'''Seksa industrija''' jeb '''seksindustrija''' ir industrija, kas sastāv no komercuzņēmumiem, kuri izmanto [[seksa darbinieks|seksa darbiniekus]]. Tas, ko tie piedāvā, tiek saukts par '''pieaugušo izklaidi''', jo sastāv no dažādām [[izklaide]]s formām, kas netiek uzskatītas par piemērotām bērniem.

Seksa industrija pārstāv ievērojamu daļu no pasaules ekonomikas, un tai populāros plašsaziņas līdzekļos piedēvēta liela loma tehnoloģiskajā progresā - piemēram, [[mājas video]] un [[Straumējoša vide|videostraumēšanā]] Internetā. Lielākā daļa seksa industrijas strādā heteroseksuāliem vīriešiem, bet otra lielākā patērētāju grupa ir homoseksuāli vīrieši. Daudzās valstīs seksa industrija darbojas "pelēkajā" jomā starp legālo un nelegālo. Seksa industrijas aizstāvji apgalvo, ka tā izglīto cilvēkus seksualitātes un seksuālās veselības jomā un pārdod augsti pieprasītu produktu. Viņi apgalvo, ka industrijas iedzīšana pagrīdē rada vai saasina problēmas ar šo industriju. Industrijas pretinieki apgalvo, ka tā ir [[ekspluatējošs|ekspluatējoša]] (īpaši attiecībā uz jaunām sievietēm), morāli kaitējoša sabiedrībai, seksu palētinoša un iedrošina uzskatīt sievietes par [[seksa objekts|seksa objektiem]].

{{autoritatīvā vadība}}

[[Kategorija:Sabiedrība]]