{{apvienot|Sintoisms}}
'''Sektu sintoisms''' ir viens no [[sintoisms|sintoisma]] pamatveidiem. Tam pieder 13 grupas, kas izveidojās XIX gs. 

Sektu sintoisma sektas ir iedalāmas piecās grupās:
* tīrais sintoisms (tajā ir uzsvērta padevība valdniekiem un senču godināšana),
* konfūciešu sektas ([[konfūcisms|konfūcisma]] un sintoisma apvienojums),
* kalnu sektas (kalnu pielūgsme),
* šķīstības sekas (tajās uzsvars tika likts uz fizisko un rituālo tīrību),
* ticības un dziedināšanas sektas (tām pieder Bundžiro un Maekava Miki dibinātie virzieni, no kuriem pirmais māca ticību vienam dievam un vispārēju mieru un brālību visiem, savukārt otrais māca par slimību un ļaunuma garīgo dabu, iesakot ārstēšanu ar šķīstīšanās rituāliem; kopējais šo grupu piekritēju skaits ir aptuveni 7 miljoni cilvēku).


{{Reliģija-aizmetnis}}

[[Kategorija:Sintoisms]]