[[Attēls:M1clip.jpg|thumb|right|300px|''en-bloc'' aptveres ievietošana ierocī [[M1 Garand|''M1 Garand'']]]]

'''Aptvere''' (būtībā tā ir patronu ietvars — metāla rāmis vai rezervuārs, kas ietver patronas) ir ierīce, kas tiek iestumta šaujamieroča [[magazīna|magazīnā]], lai pielādētu to vienā darbībā. No aptverēm pielādējamiem šaujamieročiem, tādiem kā, piemēram, ''[[M1 Garand]]'', tā ir nepieciešama normālai darbībai — tas nevar ielādēt patronas brīvi, bez aptveres.

== Raksturojums ==

Aptvere ir atšķirīga no [[magazīna]]s. Šie termini nav aizstājami. Aptvere ir ierīce, kas ielādē patronas magazīnā (tās funkcija ir saturēt lodes), nevis ierīce, kas padod patronas šaujamierocī, kas ir magazīnas funkcija. Aptveru konstrukcija un tajās ievietojamo patronu skaits ir atkarīgs no konkrētā ieroča konstrukcijas, izmantojamo patronu tipa un magazīnas tilpuma. Citas lādēšanas ierīces, kas lieto vārdu „aptvere”, ir „striptīza” aptvere un revolvera aptvere.

[[Kategorija:Šaujamieroču sastāvdaļas]]