'''Magazīna''' (arī angļu ''mag'', parasti to nepareizi sauc arī par [[aptvere|aptveri]]) ir munīcijas glabātava un padeves mehānisms iekšā šaujamierocī vai piestiprināts pie tā. Tas nozīmē, ka tā vienlaikus ļauj uzglabāt ieroča patronu kaujas komplektus un arī ātri pārlādēt ieroci. Magazīna var būt šaujamieroča neatņemama daļa (stacionāra) vai noņemama (atdalāma).
[[Attēls:M16-Rifle-Magazine-LineDraw.png|thumb|right|350px|M16 magazīna]]
== Raksturojums ==

Patronas, kas ir magazīnā, šaujamierocī tiek ielādētas automātiski vai manuāli atkarībā no ieroča tipa, bet gandrīz vienmēr ar atsperes palīdzību. Dažas magazīnas var tikt pēc kārtas pielādētas ar [[aptvere|aptverēm]]; pretēji parastajam nepareizajam priekšstatam, „aptvere” un „magazīna” nav sinonīmi. Šo vārdu nepareizas lietošanas piemērs ir vārda „banāna aptvere” lietošana, lai apzīmētu radziņveida magazīnu. Saistītas munīcijas patronlente, ko lieto lielākā daļa [[ložmetējs|ložmetēju]] un kas kalpo kā munīcijas glabātava, bet ne padeves mehānisms, arī nav magazīna.

== Magazīnu veidi ==

Pati parastākā magazīna ir atdalāma kārbveida magazīna (skatīt attēlu pa labi). Tomēr, ir arī citi magazīnas veidi, kā, piemēram, radziņveida magazīna, diskveida magazīna, ko dažreiz lieto Thompson mašīnpistolēs, pannas tipa magazīna [[Krievija]]s [[DP-28]] [[ložmetējs|ložmetējā]], un stacionārā caurules tipa magazīna, kas ir vairākās kloķa darbības šautenēs un dažos vinčesteros. Magazīnas konstrukcija un tās ietilpība ir atkarīga no ieroča tipa un uzdevumiem, no patronu izmēriem un masas.

Katram specifiskam ierocim var būt dažādas formas un izmēra magazīnas. Vairākas magazīnas var tikt viegli atpazītas pēc to izskata, kā, piemēram, AK tipa triecienšauteņu magazīnas, kamēr citas bieži vien ir grūti saistīt ar noteiktu ieroci, piemēram, salīdzinot Ruger Mini-14's magazīnas ar AR-15/M16 magazīnām. Rezerves magazīnas parasti uzglabā atsevišķi no ieroča speciālās magazīnu somās. No ieroča nenoņemamo magazīnu ātrai pielādēšanai bieži izmanto [[aptvere]]s, kurās iepriekš pielādē noteiktu skaitu patronu.

{{commonscat|Magazines (firearms)|Šaujamieroču magazīnas}}

[[Kategorija:Šaujamieroču sastāvdaļas]]