'''Mēlītes sargs''' ir drošības gredzens, kas apņem šaujamieroča [[mēlīte|mēlīti]] un aizsargā to no nejaušas pavilkšanas, kas var izraisīt šāvienu. Dažos gadījumos mēlītes sargs ir apvienots ar [[pistoles spals|pistoles spalu]]. Parasti tas ir piestiprināts ar skrūvēm. Arī citām ierīcēm kā, piemēram, inhalatoriem ir mēlītes sargi.
[[Attēls:Marlin39receiver.jpg|thumb|right|320px|Šautenes mehānisms ar mēlītes sargu]]
== Raksturojums ==

Parasti tas ir izgatavots no metāla, bieži no [[alumīnijs|alumīnija]] (ir sastopami arī no [[zelts|zelta]]). Tas stiepjas lejup no ietvara un ir gredzena formā. Tas ir izstrādāts, lai novērstu [[mēlīte|mēlīti]] no tās satveršanas, kad pistole tiek izņemta vai ievietota makstī. Mēlītes sargs pasargā arī no gadījumiem, kad, pārvietojoties apvidū, personai ir priekšā dažādi šķēršļi (zari, drēbes u.c.), kas varētu aizķert mēlīti un izdarīt nejaušu šāvienu. Dažos ieročos (piemēram, M1 Garand) tam ir arī ieroča kopā saturēšanas funkcija un tas der kā uzstādīšanas punkts ziemas mēlītei. Lai to konstrukciju uzlabotu, tie tiek velmēti un bieži arī pulēti (īpaši vajadzīgs, kad ir palikušas mēlītes sarga fabrikas spieduma pēdas). Kad mēlītes sargs nav savienots ar [[pistoles spals|pistoles spalu]], to parasti notur pāris skrūves (parasti divas). Dažreiz mēlītes sargam cauri iet arī ass tapa.

[[Kategorija:Šaujamieroču sastāvdaļas]]