[[Attēls:FalkirkWheelSide 2004 SeanMcClean.jpg|thumb|300px|''Falkirk Wheel'' — rotējošs kuģu lifts Skotijā]]
'''Inženierceltniecība''' ir [[inženierija]]s lauks, kurš nodarbojas ar fiksētu struktūru vai [[infrastruktūra]]s objektu plānošanu, konstruēšanu un uzturēšanu, kuras ir saistītas ar zemi, [[ūdens|ūdeni]] vai [[civilizācija|civilizāciju]] un tās procesiem. Pārsvarā inženierceltniecība mūsdienās nodarbojas ar [[ceļu būve|ceļu būvi]], [[ūdens apgāde|ūdens apgādi]], [[kanalizācija|kanalizācijām]], plūdu kontroli un noslogojumu. Būtībā inženierceltniecība ir profesija, kas padara pasauli par labāku vietu apdzīvošanai.{{nepieciešama atsauce}}

Inženierceltniecība ir plašākā no [[inženierija]]s jomām. Būtībā, inženierija reiz sadalījās divās jomās — [[militārā inženierija|militārajā inženierija]] un civilajā inženierijā. Inženierceltniecība joprojām ir nozare, kura apkopo daudzas un dažādas specialitātes zem viena jumta.

== Profesijas apraksts ==
Lai kļūtu par strādājošu inženieri celtnieku ir jāpabeidz augstskola ar turpmākiem vairākiem prakses gadiem. Katra valsts pati nosaka nepieciešamo inženiera celtnieka kvalifikācijas sertifikātus. Algas šīs profesijas speciālistam ir ap 100 000 ASV dolāru gadā.

== Apakšnozares ==

=== Vispārīgā inženierceltniecība ===
Vispārīgā inženierceltniecība ir jomā, kurā nodarbojas ar fiksētu projektu mijiedarbību ar plašāku pasauli. Vispārīgie inženieri celtnieki strādā tuvi ar pētniekiem un specializētiem inženieriem celtniekiem, lai piemērotu un pasniegtu fiksēto projektu tās dotajā vietā, sabiedrībā un zemē, ūdens apgādes sistēma, kanalizēcijas sistēmā, zemes sadalē utt.

=== Būvinženierija ===
Būvinženierija nodarbojas galvenokārt ar tiltu, ēku, naftas platformu un citu objektu projektēšanu un analīzi. Tas sevī iekļauj izturības un spēku aprēķināšanu dotajā struktūrā. Tomēr šīs nozares speciālisti arī strādā ne tik tipiskās būvinženierijas jomās kā lidmašīnu projektēšana, kosmosa kuģu un pat biomedicīnisko iekārtu projektēšanā.

=== Ģeotehniskā inženierija ===
Ģeotehniskās inženierijas galvenā pētniecības tēma ir saistīta ar [[grunts]]s īpašībām, grunts daļiņu mehāniku, grunts kompresiju, nogāzēm, sintētisku materiālu izmantošanu grunts struktūrās, grunts dinamiku, grunts-celtnes mijiedarbību u.c.
Ģeotehniskās inženierijas nozīmi ir grūti nenovērtēt: celtnei jābūt būvētai uz tai atbilstošu zemi.

=== Transporta inženierija ===
Transporta inženierija galvenokārt nodarbojas motorizētu transporta sistēmu plānošanu un veidošanu. Tas sevī iekļauj tādas lietas, kā rindas teoriju, [[satiksme]]s plūsmas plānošanu, ceļu ģeometrisko dizainu un braucēju uzvedības modeļu veidošanu. Noslodzes operāciju simulēšana ir veikta ar satiksmes un braukšanas algoritmiem, kas var būt ļoti sarežģītas skaitļošanas problēmas. Citas, specifiskākas transporta inženierijas nozares vairāk koncentrējas uz dzelzceļu sistēmām, ostām un lidostām.

=== Vides inženierija ===
Galvenokārt nodarbojas ar dažādu bioloģisku, ķīmisku, termisku atkritumu pārstrādi un noglabāšanu, ūdens un gaisa attīrīšanu un citiem ekoloģiskiem jautājumiem.
*Hidraulikas inženierija. Galvenokārt nodarbojas ar šķidrumu plūsmām un to transportēšanu. Pārsvarā ūdeni.
*Konstruēšanas inženierija. Apvienos sevī citu nozaru problēmu risinājumu apvienošanu un izpildīšanu. Apvieno tādas nozares kā transportēšanas inženieriju, vides inženieriju, ģeotehnisko inženieriju u.c.

=== Materiālu zinātne ===
Šī nozare ir inženierijas nozare, kuras ietvaros nodarbojas ar materiālu pētīšanu ar iespējamu inženierijas izmantojumu. Pārsvarā inženierceltniecībā šī nozare pēta betonu un metālus.

{{autoritatīvā vadība}}

[[Kategorija:Inženierceltniecība| ]]