'''Sabīdāmā laide''' (arī '''iegrūžamā laide''' vai '''teleskopiskā laide''') ir šaujamieroča [[laide]], kas sabīdās vai salokās pati sevī, lai kļūtu kompaktāka. Tā noder arī, lai šaujamierocis kļūtu vieglāk paslēpjams. Būtībā šis jēdziens nozīmē laidi, kas salokās, sabīdās vai citādi darbojas, lai samazinātu garumu, apjomu vai jebkādu citu izmēru, vai savādāk uzlabo šaujamieroča aptveramību.

== Izmantošana ==

Sabīdāmās laides ir noderīgas ieroča noglabāšanai vietā, kur tas parasti neietilptu. Lietotājs var vai nu to ievilkt, lai ar to būtu vieglāk rīkoties, vai izvilkt, lai gūtu labāku precizitāti. Beidzot, dažām sabīdāmām laidēm kā, piemēram, [[M4 karabīne]], ir vairāk kā viens stāvoklis, atļaujot [[laide|laidi]] piemērot dažādiem lietotājiem. Tāpēc arī pie sabīdāmajām laidēm tiek nozīmēts, cik stāvokļu laide tā ir (piemēram, sešu stāvokļu laide nozīmē, ka tā ir izbīdāma sešās pozīcijās). Bieži vien sabīdāmās laides kalpo arī kā glabātuves, turklāt daudzas ir [[ūdens]] necaurlaidīgas. Tām klāt ir arī vietas, kur var iestiprināt siksnu.

[[Kategorija:Šaujamieroču sastāvdaļas]]