[[Attēls:Titanic-lifeboat.gif|right|250px|thumb|Glābšanas laiva, kuru izmantoja, kad nogrima [[Titāniks]]]]
'''Glābšanas laiva''' ir [[laiva]], kas paredzēta [[cilvēks|cilvēku]] glābšanai uz [[ūdens]], parasti [[kuģis|kuģa]] katastrofas gadījumā.

Pirmā specializētā laiva, kas bija paredzēta kā glābšanas laiva, tika izmēģināta {{dat|1790|1|30}} [[Taine (upe)|Taines]] upē, [[Anglija|Anglijā]].

Glābšanas laivas mēdz būt vairāku veidu: atvērtās, slēgtās, daļēji slēgtās. Glābšanas laivas tiek izgatavotas no plastikas sakausējumiem un stikla sķiedras.

Glābšanas laivas ir oranžā krāsā.

Uz kuģiem glābšanas laivas tiek numurētas šādā veidā: nepāra numuri atrodas uz kuģa labā borta klāja, pāra numuri atrodas uz kuģa kreisā borta klāja. Numerācija iet no kuģa priekšgala uz pakaļgalu.

Glābšanas laivās atrodas pirmās palīdzības komplekts, pirotehnika, radara atstarotājs (EPIRB), instrumenti laivas remontam, dzinējam (mehāniskais dzinējs, airi, peldošais enkurs).

Slēgtā tipa glābšanas laivas konstruē tā, lai tā varētu atgriezties pareizā stāvoklī, ja ir apgāzusies. Šādā situācijā cilvēkiem ir jābūt piesprādzētiem.

Glābšanas laivu daudzums uz kuģa:
# Pasažieru kuģi. Uz katra  borta klāja 50% no visu uz kuģa atrodošos cilvēku kopskaita. Kuģa atstāšanas laiks, izmantojot evakuācijas sistēmu - 30 min.
# Kravas kuģi. Uz katra borta klāja 100% no visu uz kuģa atrodošos cilvēku kopskaita.  Kuģa atstāšanas laiks, izmantojot evakuācijas sistēmu - 10 min.

Prasības, kas attiecas uz glābšanas laivām un kuģa apkalpi:
# Iespēja iekāpt laivā, ja kuģim ir 10 grādu diferents un 20 grādu sānsvere.
# Diviem ekipāžas locekļiem ir jābūt prasmēm sagatavot vienu laivu iekāpšanai un nolaišanai ūdenī 5 minūšu laikā.
# Ir jānodrošina cilvēkiem iekāpšanu laivā 3 minūšu laikā , skaitot no komandasatdošanas brīža.
# Tankuģu glābšanas laivām ir jānodrošina  drošu laika intervālu - 8 minūtes, lai būtu iespēja izkļūt no degoša naftas produktu rajona.
# Slēgtā tipa glābšanas laivām ar autonomo gaisa padeves sistēmu ir jānodrošina normāli darba apstākļi minimums 10 minūtes.
# Glābšanas dzinējam ir jāstartē 2 minūšu laikā pie apkārtējās gaisa temperatūras -15 grādi. 
# Dzinējam ar ūdens dzesēšanu ir jāstrādā 5 minūtes, ja dzinējes netiek dzesēts.
# Brīvā kritiena glābšanas laivu konstrukcijai  ir jāgarantē cilvēka drošība, ja krišanas augstums no platformas līdz ūdens virsmai nepārsniedz 20 metrus.
Glābšanas laivu un vadības iekārtu tuvumā ir jābūt plakātiem vai aprakstiem, kuri:
# Apraksta vadības iekārtas, lietošanas pamācības vai brīdinājumus.
# Ir labi redzami avārijas izgaismojumi.
# Izmantoti IMO simboli.


{{sabiedrība-aizmetnis}}
{{autoritatīvā vadība}}

[[Kategorija:Glābšanas līdzekļi]]
[[Kategorija:Laivas]]