{{Enciklopēdisks stils}}
'''Uzsitējs''' ir [[belznis|belžņa]] tips šautenēs, kas aizstāj gaili un belzni ar vienu vienību un kas ir spējīgs aizdedzināt munīciju, kad tiek aktivizēts ar [[mēlīte|mēlīti]]. To uz priekšu virza atspere, kas to grūž uz kapseli. Pēc izskata tas atgādina nelielu stienīti un ir resnāks un smagāks nekā belznis. Tas tiek uzvilkts līdz ar mēlītes kustību, taču dažos ieročos kā, piemēram, Jackhammer shotgun, uzsitējs var tikt uzvilkts vai atvilkts arī pašrocīgi, izmantojot uzvelkamo rokturi, kas novietots [[laide|laidē]]. Tie tiek izmantoti jau no 20.gs. sākuma un padara šaujamieroci mazāku un daudz kompaktāku. Jāmin arī, ka uzsitējs ir viens no faktoriem, kas ietekmē saslēgšanās laiku (laiks starp mēlītes nospiešanu un kapseles aizdegšanos), šie faktori ir: mēlītes pavilkšana, uzsitēja sakausējums, uzsitēja svars, detaļu gludums un galvenokārt pats [[cilvēks]].

== Uzsitējs - belznis ==

Termins „uzsitējs” var nebūt visiem zināms, bet ir ļoti nozīmīgs faktors konstrukcijā. Uzsitējs ir analoģisks [[belznis|belznim]]: abi uzsit pa kapseli un notiek šāviens, bet katram ir savs veids, kā to izdarīt. Ja mēs, piemēram, izmantojam sistēmu 1911, pa belzni tiek uzsists ar gaili, kas ir apgādāts ar atsperes dzinējspēku. Te nav tieša savienojuma starp belzni un gaili, vai citu šaušanas mehānisma sastāvdaļu. Kad gailis uzsit pa belzni, tas tiek dzīts uz priekšu, pretēji belžņa atsperes saspringšanai.

Uzsitēji strādā savādāk. Uzsitējs tiek vilkts atpakaļ pretēji atsperes saspringšanai un turēts tur līdz tas tiek atbrīvots, lai mestos uz priekšu un uzsistu pa kapseli. Tie tiek izmantoti pistolēs jau no 20.gs sākuma un vēl pirms tam aizslēga darbības šautenēs. Bet kad mēs mēģinām piešķirt vienkāršas definīcijas, tās ne vienmēr labi der. Trīs termini: vienas darbības, divu darbību un tikai divu darbību tiek izmantotas, lai definētu, kā pistoles tiek izšautas. Tie ir arī liels iemesls neskaidrībām. Ar uzsitēju šaujamie mehānismi nedaudz sarežģī lietas, un lai gan tiek mēģināts tās saskaņot ar tām pašām definīcijām, tās ne vienmēr der.

== Drošība ==

Daži [[cilvēks|cilvēki]] ir deklamējuši, ka ar uzsitēju izšautie mehānismi ir nedroši, jo cilvēks skrien apkārt ar uzvilktu vienas darbības šauteni. Tomēr, šķiet, te izlaista informācija par visām centr-šaušanas šautenēm un ''shotgun'' tipa ieročiem, kuriem ir darbības, kuras atbilst, diezgan precīzi, vienas darbības definīcijai. Daudzi no tiem ir arī ar uzsitēju izšaujami. Jāņem vērā, ka aizslēga darbības šautenēs [[belznis]] būtībā ir uzsitējs. Cilvēki parasti rīkojas ar ''shotgun'' tipa ieročiem un šautenēm, kurām ir iestādīta drošība. Kā tad ar uzsitēju izšaujama pistole var būt vairāk vai mazāk droša nekā aizslēga darbības šautene vai ''pump shotgun'' tipa ierocis ar ieslēgtu drošību?

[[Kategorija:Šaujamieroču sastāvdaļas]]