{{Enciklopēdiskais stils}}
'''''Mars-5''''' turpināja diezgan bēdīgo PSRS statistiku Marsa pētniecībā. "Mars-5" startēja 1973. gada 25. jūlijā un iegāja Zemes orbītā. Pēc divām stundām aparātu ievadīja orbītā uz [[Marss (planēta)|Marsu]] un 1974. gada 12. februārī "Mars-5" iegāja orbītā ap [[Marss (planēta)|Marsu]], taču jau pēc deviņām dienām sakari ar aparātu pazuda. Iespējams, ka sakaru pazušanu izraisīja spiediena krišanās sistēmā, kas nodrošināja antenas pozicionēšanu virzienā uz Zemi. 
Lai gan "Mars-5" darbojās tikai 9 dienas, tomēr tikai iegūta diezgan nozīmīga informācija. Aparāts ieguva 60 fotogrāfijas. Tika noteikta [[Marss (planēta)|Marsa]] virsmas maksimālā temperetūra - nulle grādi dienā, -40 grādi uz dienas/nakts (terminatora) robežas un -72 grādi naktī. "Mars-5" atklāja, ka [[Marss (planēta)|Marsa]] virsma sastāv no sīkiem graudiņiem (smiltij līdzīga grunts). Tika pētīta ogļskābās gāzes izplatība atmosfērā un 40 kilometru augstumā atklāja ļoti vāju ozona slāni. Aparāts arī novēroja vāju magnētisko lauku - apmēram 30000 reizes vājāks par Zemes magnētisko lauku.


{{1973. gada orbitālie starti}}

[[Kategorija:Starpplanētu zondes]]
[[Kategorija:Marsa izpēte]]