{{Nosaukums slīprakstā}}
'''''White Power''''' (no [[angļu valoda]]s — 'balto spēks') — [[neofašisms|neofašistiska]] [[ideoloģija]] un politisks lozungs, kuras pamatā ir uzskats par baltās rases pārākumu.

Kā politisku frāzi vārdus ''White Power'' pirmoreiz lietojis Amerikas nacistu partijas vadītājs Džordžs Linkolns Rokvels (''George Lincoln Rockwell'') debatēs ar Melno panteru partijas vadītāju Stokliju Kārmišelu (''Stockley Carmichael'') pēc līdzīga melnās rases saukļa ''Black Power'' popularizēšanas.

Nosaukums ''White Power'' ir dots arī Amerikas nacistu partijas avīzei, kā arī Rokvela sarakstītai grāmatai. Subkultūra, kas bieži lietoja frāzi ''White Power'', pieredzēja uzplaukumu 1980. gados un 1990. gadu sākumā, bet mūsdienās tās popularitāte ievērojami kritusies.

{{aizmetnis}}

[[Kategorija:Neonacisms]]