'''Tu bandera es un lampo de cielo''' ([[Latviešu valoda|latviski]]: "Tavs karogs ir debešķīgi gaišs") ir [[Hondurasa|Hondurasas Republikas]] nacionālā himna. Himna ir sarakstīta 1915. gadā, tās vārdu autors ir Augusto Konstancio Koeljo, bet mūziku ir sarakstījis Karloss Hartlings.

== Himnas vārdi ==

:Tu bandera es un lampo de cielo
:Por un bloque, de nieve cruzado;
:Y se ven en su fondo sagrado
:Cinco estrellas de pálido azul;
:En tu emblema, que mar un rumoroso
:Con sus ondas bravías escuda,
:De un volcán, tras la cima desnuda
:Hay un astro, de nítida luz.

:India virgen y hermosa dormías
:De tus mares al canto sonoro,
:Cuando echada en tus cuencas de oro
:El audaz navegante te halló;
:Y al mirar tu belleza extasiado
:Al influjo ideal de tu encanto,
:La orla azul de tu espléndido manto
:Con su beso de amor consagró.

:De un país donde el sol se levanta,
:Mas allá del Atlante azulado,
:Aquel hombre te había soñado
:Y en tu busca a la mar se lanzó.
:Cuando erguiste la pálida frente,
:En la viva ansiedad de tu anhelo,
:Bajo el dombo gentil de tu cielo
:Ya flotaba un extraño pendón.

:Era inutil que el indio tu amado
:Se aprestara a la lucha con ira,
:Porque envuelto en su sangre Lempira,
:En la noche profunda se hundió;
:Y de la épica hazaña, en memoria,
:La leyenda tan sólo ha guardado
:De un sepulcro el lugar ignorado
:Y el severo perfil de un peñón.

:Por tres siglos tus hijos oyeron
:El mandato imperioso del amo;
:Por tres siglos tu inútil reclamo
:En la atmosfera azul se perdió;
:Pero un día gloria tu oído
:Percibió, poderoso y distante,
:Que allá lejos, por sobre el Atlante,
:Indignado rugía un León.

:Era Francia, la libre, la heroica,
:Que en su sueño de siglos dormida
:Despertaba iracunda a la vida
:Al reclamo viril de Dantón:
:Era Francia, que enviaba a la muerte
:La cabeza del Rey consagrado,
:Y que alzaba soberbia a su lado,
:El Altar de la Diosa razón.

:Tú también, ¡oh mi patria!, te alzaste
:De tu sueño servil y profundo;
:Tú también enseñastes al mundo
:Destrozado el infame eslabón.
:Y en tu suelo bendito, tras la alta
:Cabellera del monte salvaje,
:Como un ave de negro plumaje,
:La colonia fugaz se perdió

:Por guardar ese emblema divino,
:Marcharemos !Oh Patria a la muerte,
:Generosa será nuestra suerte,
:Si morimos pensando en tu amor.
:Defendiendo tu santa bandera
:Y en tus pliegues gloriosos cubiertos,
:Serán muchos, Honduras tus muertos,
:Pero todos caerán con honor.

[[Kategorija:Hondurasa]]
[[Kategorija:Valstu himnas]]