'''IPTV''' (Interneta protokola televīzija) ir [[ciparu televīzija]]s sistēma, kas, izmantojot [[interneta protokols|interneta protokolu]] (IP) un platjoslas tīkla infrastruktūru, nodrošina ciparu televīzijas piegādi tās saņēmējam.

Lai gan IPTV izmanto interneta protokolu, tas neaprobežojas tikai ar televīziju, kas tiek [[Straumēšana|straumēta]] no interneta ([[interneta televīzija]]). IPTV tiek plaši izmantota uz abonentiem balstītos telekomunikāciju tīklos ar ātrdarbīgiem piekļuves kanāliem galalietotāju telpās, izmantojot televizoru vai citu klientu aprīkojumu. 

IPTV pakalpojumus var iedalīt tiešraides televīzijā un tiešraidē ar interaktivitāti vai bez tās; multivides laika nobīdi, piemēram, atkārto TV vai citu pārraidi, kas tika pārraidīta pirms kāda laika; Notiekošā TV pārraide var tikt atskaņota no tās sākuma; un video pēc pieprasījuma, kas ietver mediju kataloga vienumu pārlūkošanu.{{IT-aizmetnis}}
[[Kategorija:Televīzija]]