2009. gada Zelta bumba, ko pasniedz labākajam futbolistam pasaulē, pēc starptautiskas sporta žurnālistu žūrijas lēmuma tika piešķirta Lionelam Mesi. Mesi ieguva balvu ar pārliecinošāko pārsvaru balvas vēsturē, 240 punktus priekšā 2008. gada uzvarētājam Krištianu Ronaldu. Šavi bija otrais Barcelona spēlētājs trijniekā, atpaliekot 63 punktus no Ronaldu. Mesi uzvara padarīja viņu par pirmo Argentīnā dzimušo spēlētāju, kurš saņēmis šo balvu aiz Omara Sivori (1961); tomēr, Sivori tobrīd jau bija pieņēmis Itālijas pilsonību un tiek atzīts par Itālijas pārstāvi. Mesi kļuva par sesto Barcelona spēlētāju, kas ieguvis šo balvu pēc Luisa Suaresa (1960), Johana Kruifa (1973, 1974), Hristo Stoičkova (1994), Rivaldu (1999) un Ronaldiņu (2005).