Āfrikas lamantīns (Trichechus senegalensis) ir gan saldūdenī, gan sālsūdenī dzīvojošs sirēnu kārtas (Sirenia) zīdītājs, kas pieder lamantīnu dzimtai (Trichechidae). Āfrikas lamantīns ir maz pētīts, bet pastāv uzskats, ka tas savā uzvedībā un īpašībās ir līdzīgs Floridas lamantīnam. Āfrikas lamantīni dzīvo Āfrikas rietumkrastā gan seklajās lagūnās, gan upēs, sākot ar Senegālas upes baseinu un beidzot ar Kvanzas upi Angolā, ietverot upju baseinus Gambijas, Libērijas, Gvinejas-Bisavas, Gvinejas, Sjerraleones, Kotdivuāras, Ganas, Mali, Nigērijas, Kamerūnas, Čadas, Gabonas, Kongo Republikas un Kongo Demokrātiskās Republikas teritorijās. Retu reizi lamantīnus nomedī krokodili vai haizivis, vislielākās briesmas tiem draud no cilvēkiem. Joprojām tos medī malumednieki, izplešoties saimnieciskai darbībai, samazinās lamantīnu dzīves telpa un ūdeņus piesārņo cilvēku atkritumi.