Kukluksklans (angļu: Ku Klux Klan; saīsinājumā KKK) ir nosaukums vairākām vēsturiskām un šobrīd pastāvošām rasistiskām organizācijām ASV, kuras par savu darbības mērķi ir izvirzījušas ar vardarbību un iebiedēšanu aizsargāt un sekmēt baltādaino amerikāņu intereses. Pirmās šādas organizācijas parādījās ASV dienvidu štatos. Tās ātri skaitliski pieauga un sasniedza lielu vērienu. Viņi izveidoja īpašu ietērpu, kas sastāvēja no baltas mantijas, maskas un konusveida galvassegas. KKK izmantoja terorismu, vardarbību, nolinčošanu un slepkavošanu pret afroamerikāņiem, ebrejiem un citām mazākumgrupām, kā arī lietoja iebiedēšanu pret Romas Katoļu baznīcu un arodbiedrībām.