Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Liepāja. Liepāja ir dzelzceļa stacija Liepājas pilsētā un tā ir lielākā dzelzceļa stacija Kurzemē. Liepāja ir līnijas Jelgava—Liepāja galastacija. Tā ir gala pietura pasažieru vilcienu maršrutam Rīga—Liepāja—Rīga. Uz Liepāju pastāv arī kravas satiksme. Stacijā nav iespējams iegādāties vilciena biļetes. Kopš 2023. gada 31. jūlija pasažieru vilcienu satiksme starp Rīgu un Liepāju tiek nodrošināta katru dienu, bet svētdienās — divreiz dienā. Liepājas dzelzceļa stacijas ēka tiek izmantota arī Liepājas autoostas vajadzībām.