Borneo seskāpsis (Melogale everetti) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs. Borneo seskāpsis ir pazīstams arī kā Evereta seskāpsis jeb Kinabalu seskāpsis. Borneo seskāpsis dzīvo tikai Borneo salā Kinabalu kalnos Sabahas štatā Malaizijā. Tas apdzīvo kalnu mežus 900—3700 metrus virs jūras līmeņa. Tomēr dabas pētniekiem ir aizdomas, ka āpsis dzīvo arī citās vietās uz salas. Galvenais iemesls, kādēļ Borneo seskāpša izdzīvošana ir apdraudēta, ir dzīves telpas zaudēšana, izplešoties cilvēku saimnieciskajai darbībai. Borneo seskāpsi pirmo reizi zinātniski aprakstīja dabas pētnieks Alfrēds Harts Everets (1848.—1898.).