Dzelzceļa līnija Jelgava—Liepāja ir 180 km gara dzelzceļa līnija Latvijā, kas savieno Jelgavas un Liepājas pilsētu. Līnija iet caur Jelgavas novadu, Dobeles novadu, Tukuma novadu, Saldus novadu, Kuldīgas novads, Dienvidkurzemes novadu. Līnijā ir 16 km garš divceļu posms Jelgava—Glūda, pārējos 164 km līnijā ir 1 sliežu ceļš. Pa līniju tiek pārvadātas kravas galvenokārt uz un no Liepājas ostas (6 vilcienu pāri dienā pēc 2013./2014. gada grafika). No 2023. gada 31. jūlija satiksme starp Rīgu un Liepāju tiek nodrošināta katru dienu, bet svētdienās — divreiz dienā.