Šis raksts ir par pilsētu Brazīlijā. Par citām jēdziena Sanpaulu nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sanpaulu (arī Sanpaula; portugāļu: São Paulo) ir pilsēta Brazīlijas dienvidos pie Tjetes upes. Sanpaulu štata administratīvais centrs un Brazīlijas lielākā pilsēta. Veidojusies kā daudzkultūru metropole un arī mūsdienās pilsētā redzama itāļu (mūsdienās 60% Sanpaulu iedzīvotāju ir pilnībā vai daļēji itāļu izcelsmes), portugāļu, vācu, arābu un japāņu kultūru ietekme. Sanpaulu ir lielākais Brazīlijas biznesa un finanšu centrs. Šeit atrodas vairāk vācu un ASV kompāniju biroju kā jebkurā citā pasaules pilsētā ārpus šo kompāniju mītnes zemēm. Sanpaulu atrodas lielākā birža Latīņamerikā (Bovespa). Mākslas pasaulē Sanpaulu ir slavena ar Sanpaulu mākslas biennāli (Bienal Internacional de Arte de São Paulo). Sanpaulu piepilsētā Interlagosā notiek Formula 1 Brazīlijas GP sacensības.