Dzelzceļa stacija Olaine atrodas Olaines nomalē, dzelzceļa līnijas Rīga—Jelgava 22. kilometrā. Stacijai ir 2 peroni un 5 sliežu ceļi. Stacijas teritorijā no dzelzceļa līnijas Rīga—Jelgava atzarojas dzelzceļa posms uz Olaines ZR daļā izvietotajiem uzņēmumiem un nelegālo imigrantu nometni. Stacijā pietur elektrovilcieni maršrutā Rīga—Jelgava, bet piektdienu vakaros un svētdienu pievakarē — dīzeļvilciens uz Liepāju, kas atpakaļceļā Olainē pietur sestdienu rītos un svētdienu vakaros. Atsevišķos gadījumos elektrovilcieni kursē tikai līdz Olaines stacijai. No 2015. gada 1. jūnija Olaines stacijā darbdienās apstājas dīzeļvilcieni Rīga—Dobele un Dobele—Rīga. 2015. gada 28. jūlijā uzsākta stacijas modernizācija. Stacijā darbojas biļešu kase.