AK-47 jeb Kalašņikova 7,62 mm automāts (7,62-мм автомат Калашникова) ir triecienšautene, kuru 1947. gadā izveidoja Mihails Kalašņikovs. АК ar tā modifikācijām ir pati izplatītākā triecienšautene pasaulē. Ieroča popularitāte balstīta uz tā funkcionālajām īpašībām: vienkārši lietojams, spēja darboties sliktos apstākļos, neliels kļūmju biežums. AK trūkumi — diezgan neprecīzs automātiskās uguns režīmā, mazāk drošs lietotājam, mazāks šaušanas attālums, salīdzinot ar līdzīga kalibra ieročiem — bieži netiek ievēroti vai ir mazāk svarīgi nekā priekšrocības no ieroča vienkāršības.