Parisa Vitnija Hiltone (angļu: Paris Whytney Hilton, dzimusi 1981. gada 17. februārī) ir bagātas ģimenes iespējamā mantiniece, augstāko aprindu personība, producente, dziedātāja, modele un modes dizainere. Viņa ir Hilton Hotels dibinātāja Konrāda Hiltona mazmazmeita. P. Hiltone kļuva pazīstama pēc piedalīšanās televīzijas seriālā "Bagātnieces laukos" (angļu: The Simple Life) un vairākām nelielām lomām kinofilmās, galvenokārt ar lomu šausmu filmā "Vaska figūru muzejs" (angļu: House of Wax). Vairāku juridisko incidentu rezultātā Hiltone arī pabijusi Losandželosas cietumā 2007. gadā.