Metālmeklētājs jeb metāldetektors ir elektroniska ierīce, kas paredzēta metālisku priekšmetu atklāšanai nevadošā vai vāji strāvu vadošā vidē (parasti zemē). Ir metāldetektori, kas paredzēti darbam ūdenī, koksnē, pārtikas produktos vai medikamentos, cilvēka organismā un citur. Mūsdienu metāldetektori mēdz būt aprīkoti ar mikroprocesoriem, kas stipri paplašina aparāta iespējas. Metāldetektorus izmanto lidostās bagāžas kontrolei, kokrūpniecībā metāla šķembu meklēšanai kokmateriālos, celtniecībā un citās vietās, kur nepieciešams identificēt metāla klātbūtni. Ļoti populārs metāldetekcijas virziens ir metālmeklēšanas hobijs. Metālmeklēšanas hobijs apvieno daudzus cilvēkus visā pasaulē un, pateicoties straujai elektronikas attīstībai, hobijs ir pieejams jebkuram cilvēkam. Lai sāktu ar to nodarboties, nepieciešams metāldetektors un zināšanas vēsturē, kartogrāfijā un, parādoties pirmajiem atradumiem, arī numismātikā, heraldikā un citās nozarēs.