Plastmasas (sengrieķu: πλαστικός, plastikós — ‘veidojams; latīņu: massa — ‘mīkla, masa’) ir materiāli no lielmolekulāriem, parasti sintētiski iegūtiem polimēriem, retāk ķīmiski apstrādātiem dabiskiem polimēriem. Plastmasu sastāvā ietilpst arī plastifikatori, pildvielas, krāsvielas, stabilizējošas vielas. Plastmasas ir cieti, amorfi materiāli, kas izstrādājuma veidošanas laikā ir ļoti elastīgi vai šķidri un viskozi tekoši, bet pēc tam sacietē un saglabā piešķirto formu. Plastmasas izmanto dažādu saimniecības priekšmetu, iesaiņošanas materiālu un tehnisku izstrādājumu izgatavošanai. Galvenās plastmasu ražošanā izmantotās izejvielas ir nafta un dabasgāze. Lai gan plastmasas ir viegli formējamas, viegli pārstrādājamas, izturīgas un vieglas, līdz ar to plaši izmantotas, tomēr vides aktīvisti aicina pievērst uzmanību vides piesārņojumam, ko rada plastmasas atkritumi, atstājot ilglaicīgu negatīvu ietekmi uz ekosistēmām un dabas resursiem, plastmasas vietā aicina meklēt citus risinājumus, citus materiālus.