Nightwish ir simfoniskā un gotiskā metāla grupa no Kitē, Somijas, kuru 1996. gadā nodibināja dziesmu rakstītājs/taustiņu spēlētājs Tomass Holopainens, ģitārists Empu Vuorinens, un vokāliste Tarja Turunena. Nightwish grupā ir 6 dalībnieki, tostarp pašreizējā vokāliste Flora Jansena, kā arī Marko Hietala, kas aizstāja bijušo basģitāristu Sami Venski un pārņēma arī galveno vīrieša vokālu, bundzinieks Kai Hahto un britu multiinstrumentālists Trojs Donoklijs. Nightwish ir Somijā atzīta grupa, kopš izlaida singlu „The Carpenter” un debijas albumu „Angels Fall First”(1997). Viņi neieguva pasaules slavu līdz izlaida albumus Oceanborn, Wishmaster un Century Child. Nightwish albums Once, kurš pārdots vairāk nekā miljons kopijās, aizveda Nightwish videoklipus uz MTV ASV, iekļaujot Nightwish dziesmas ASV filmās. Grupas lielākais hits ASV „Wish I had an Angel” izmantots trijās ASV filmās. Nightwish izveidoja 3 jaunus singlus un 2 videoklipus albumam, ieskaitot pārveidoto „Sleeping Sun” dziesmu albumā „Highest Hopes” ar Tarju Turunenu, kā vokālisti, pirms viņas izslēgšanas no grupas. 2007. gada maijā bijušā Alyson Avenue dziedātāja Anete Olzona, tika stādīta priekšā kā jaunā Nightwish soliste. Rudenī grupa izlaida albumu Dark Passion Play, kurš tika pārdots vairāk nekā 2 miljons kopijās. Tūre sākās 2007. gada 6. oktobrī un beidzās 2009. gada 19. septembrī. Jaunais skatuves albums Made in Hong Kong (And in Various Other Places), tika izdots 2009. gada martā MCD/DVD formātā un 7. studijas albums tiek jau veidots un gaidāms 2011. gadā. Nightwish ir Somijas viena no veiksmīgākajām grupām ar vairāk nekā 7 miljoniem pārdotu albumu, singliem, kas ieguvuši pasaules slavu, un vairāk nekā 60 zelta un platīna balvas.