Shock Value II (pazīstams arī ar nosaukumu Timbaland Presents Shock Value II) ir amerikāņu producenta Timbaland trešais solo studijas albums. Albums ir turpinājums ļoti veiksmīgajam Timbaland albumam Shock Value I, kas ieguva pirmo vietu neskaitāmos pasaules topos un ieguva sešpadsmit platīnu sertificējumu. Sākotnēji albumu plānoja izdot 2008. gadā, bet tas tika atstumts uz 2009. gadu un provizoriski apstiprināja ka to izdos 2009. gada 23. novembrī. zem leibla Blackground Records, tomēr vēlāk albums vēlreiz tika atstumts uz 2009. gada 7. decembri Apvienotajā Karalistē, un 8. decembrī ASV.