Metameklētājs ir meklēšanas rīks, kas sūta lietotāju pieprasījumus ar vairākām citām meklētājprogrammām un / vai datubāzēm apkopo rezultātus vienotā saraksta vai parāda tos atkarībā no to avota. Metameklētāji dod iespēju lietotājiem ievadīt meklēšanas kritērijus vienreiz, bet piekļūt vairākiem meklētājiem vienlaicīgi. Metameklētāji darbojas uz pieņēmumu, ka Internets ir pārāk liels, lai vienā meklētājprogramma indeksēt to visu, un ka plašākus meklēšanas rezultātus var iegūt, tos apvienojot no vairākām meklētājprogrammām. Tas arī paglābj lietotāju no nepieciešamības izmantot vairākas meklētājprogrammas atsevišķi.