Pundurlamantīns (Trichechus pygmaeus) ir saldūdenī dzīvojošs sirēnu kārtas (Sirenia) zīdītājs, kas pieder lamantīnu dzimtai (Trichechidae). Ne visi zinātnieki piekrīt hipotēzei, ka pundurlamantīns ir atsevišķa suga. Oficiālajos sarakstos pundurlamantīns netiek atzīts par jaunu sugu. Pundurlamantīns dzīvo tikai Aripuanas upē Brazīlijā, kas ir Amazones pieteka. Upe ir sekla, ar strauju tecējumu. Marks van Rosmalens, kas uzskata, ka pundurlamantīns ir jauna suga, uzsver tieši šo atšķirību, jo Amazones lamantīnam patīk dziļāki un lēnāki ūdeņi. Arī augi atšķiras, kas aug lēnos ūdeņos un kas aug straujās straumēs.