Šis raksts ir par sporta organizāciju. Par Somijas uzņēmumu SOK skatīt rakstu S-ryhmä. Šis raksts ir par sporta organizāciju. Par citām jēdziena IOC nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Starptautiskā Olimpiskā komiteja (franču: Comité international olympique jeb CIO, angļu: International Olympic Committee jeb IOC) ir Lozannā, Šveicē bāzēta organizācija, ko 1894. gadā 23. jūnijā izveidoja Pjērs de Kubertēns un Demetriuss Vikelass. Tās sastāvā ir 205 nacionālās Olimpiskās komitejas. Starptautiskās Olimpiskās komitejas darbības mērķi ir veicināt un attīstīt sportu un olimpisku starptautiskā līmenī un pārraudzīt olimpisko spēļu organizēšanu. Starptautiskā Olimpiskā komiteja iesaistīta skandālos saistībā ar korupciju Olimpisko spēļu rīkošanas tiesību piešķiršanas procesā un bieži kritizēta par spēļu organizēšanu autoritārās valstīs.