Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par upi skatīt rakstu Rikanda. Ērģeme ir ciems Latvijas pašos ziemeļos, Vidzemē, netālu no Igaunijas robežas. Valkas novada Ērģemes pagasta centrs. Attālums līdz Valkai 13 km, līdz Rīgai - 163 km, līdz Igaunijas robežai - tikai nedaudz vairāk kā 6 km. Ērģemē atrodas pamatskola, bērnudārzs, tautas nams, bibliotēka un feldšerpunkts, kā arī Ērģemes viduslaiku pils drupas, iespaidīgas baznīcas drupas un ap 15 m augstais Ērģemes Garais kalns — sens ugauņu pilskalns (igauņu: Härgmäe). Cauri Ērģemei tek Rikanda.