Makšķerēšana ir zivju ķeršana pārtikas iegūšanas, izklaides vai sportiskā nolūkā, izmantojot īpašus āķus un ēsmu. Makšķerēšana ir ļoti daudzu cilvēku vaļasprieks. Cilvēki makšķerē, gan lai atpūstos, gan arī tas var būt sporta veids vai pat dzīvesveids. Makšķerēšanā ir ļoti daudz dažādu zivju ķeršanas metožu. Parasti tās ir dažādu veidu makšķeres. Var zivis ķert arī rūpnieciski ar tīkliem, bet tad tā ir zvejošana, nevis sportiskā makšķerēšana vai hobijs. Pati makšķerēšana ir tik sena, cik seni ir cilvēki. Jau pirmatnējie cilvēki ir mēģinājuši makšķerēt zivis, tikai viņi darīja daudz primitīvāk un bez palīglīdzekļiem makšķerrīku un mānekļu izskatā. Ir makšķernieki, kuri makšķerē tīri sportiskas intereses pēc un visus noķertos lomus laiž vaļā, bet ir tādi, kas lomu patur un lieto to uzturā. Makšķerēt var gan no krasta, gan no laivas, ziemā — no ledus. Jāievēro, ka dažās ūdenstilpēs, lai makšķerētu, ir jānopērk speciāla licence, kā arī jāievēro makšķerēšanas noteikumi un dažādi liegumi un ierobežojumi. Jābūt arī makšķernieku kartei. Ir arī profesionāli makšķernieki-sportisti. Makšķerēšanā notiek daudzas sacensības starptautiskā un vietējā mērogā. Tiek rīkoti arī pasaules čempionāti dažādās makšķerēšanas disciplīnās. Pēdējā laikā viens no populārākajiem makšķerēšanas veidiem, kas ieguvis lielu atzinību makšķernieku vidū, ir spininingošana. Mānekļus spiningošanai var pirkt, var gatavot pats vai pārtaisīt pirktos. Ļoti nemainīgs un populārs makšķerēšanas veids ir pludiņmakšķerēšana. Lai efektīvi makšķerētu ar šo metodi, sākumā zivis tiek iebarotas. Var izmantot jau gatavas barības zivju iebarošanai, bet var tās pagatavot patstāvīgi. Makšķerēšana ir viens no populārākajiem atpūtas veidiem, kā cilvēks var atpūsties brīvā dabā.