"Graustu miljonārs" (angļu: Slumdog Millionaire) ir 2008. gadā izdota Apvienotās Karalistes filma, kuras režisors ir Denijs Boils. Filma uzņemta pēc indiešu autora Vikasa Svarupa 2005. gadā sarakstītās noveles O & A. Filmas darbība notiek Indijā 2006. gadā, kur Indijas variantā spēlei Gribi būt miljonārs? piedalās zēns no Mumbajas graustiem. Filma iznāca 2008. gada 12. novembrī ASV, taču Latvijā filmas pirmizrāde notika 2009. gada 27. februārī. Filma tika nominēta 10 Kinoakadēmijas balvām 2009. gadā, no kurām saņēma 8 balvas, to skaitā balvu par labāko filmu, labāko režiju un labāko adaptēto scenāriju. Filma saņēmusi lielākoties pozitīvas kritiķu atsauksmes.