"Remix and Soundtrack Collection" ir repera un producenta Timbaland kompilācijas albums, tas tika izdots 2007. gada 4. jūnijā. Tajā iekļauti remiksi pasaules hitiem, kā Nellijas Furtado dziesmas "Maneater" remiks ar reperi Lil Wayne, un Džastina Timberleika dziesmas "SexyBack" remikss ar The Clipse. Albumā atrodamas arī daudzas retas pārveidots un retas underground dziesmas no izpildītajiem, kā Dženetas Džeksones, Destiny Child, Ginuwine, Slum Village un Aaliyah. Albumā piedalās Skillz, Nas, Q-Tip, Eve un Bubba Sparxxx.