Skrūve ir stiprinājuma veids, ko raksturo spirālveida kores (ko sauc par ārējo vītni), kas ir izveidotas ap cilindrveida vai konusveida materiālu. Skrūves vītnes ir paredzētas, lai tās saderētu kopā papildus vītni, kas pazīstama kā iekšējā vītne jeb uzgrieznis. Bieži skrūvēm ir tā saucamās galvas, kas ir speciāli izveidotas skrūves vienā galā, ar kuras palīdzību to var griezt. Arī uzgriežņiem ir tāda pati forma, kā šīm galvām, kas palīdzētu noturēt šo uzgriezni. Galvai parasti ir lielāks diametrs, nekā pašam skrūves cilindram. Skrūves parasti izgatavo no metāla, bet ir gadījumi kad tās tiek ražotas arī no plastmasas un citiem materiāliem. Tērauda skrūves parasti cinko, lai tās neoksidētos.