Morning After Dark ir amerikāņu repera un producenta Timbaland, pirmais singls no viņa trešā solo studijas albuma Timbaland Presents Shock Value II. Dziesmā piedalās franču ritmblūza izpildītāja SoShy. Singls tika izdots 2009.gada 26.oktobrī. Dziesmas starptautiskajā versijā piedalās kanādiešu dziedātāja Nellija Furtado ar papildu pantu. Versija ar Furtado ir iekļauta arī pašā albumā. Dziesma ir sasniegusi sesto vietu Belģijas, Vācijas un Zviedrijas topos. Billboard Top 100 dziesma ir sasniegusi 61. vietu.