Timbaland Presents Shock Value (zināms arī ka vienkārši Shock Value) ir otrais solos studijas, un piektais kopumā albums no producenta un repera Timbaland. Tas ir viņa otrais albums bez repera Magoo (viņš piedalās vienā no albuma dziesmām). Līdz ar Shock Value iznākšanu Timbaland izveidoja savu ierakstu kompāniju Mosley Music Group. Albumā Shock Value piedalās dažādi izpildītāji kā: Džastins Timberleiks, The Hives, Fall Out Boy, Keri Hilson, Nellija Furtado, Missy Elliott, 50 Cent, Dr. Dre, OneRepublic, dziedātājs un pianists Eltons Džons, Nikola Šerzingere un daudzi citi. Albumu popularizēja ar Shock Value 2008 Tour tūri. Bija plānots ka tūre sāksies Austrālijā un beigsies Jaunzēlandē, bet ta tika atstumta, un vēlāk atcelta. Ir arī bijuši vairaki grafika konflikti Eiropas koncertos. Austrālijas tūre tika atcelta dienu pirms tās sākšanās.