Serve ir darbība ar ko sākas volejbola spēle. Serves tiek iedalītas augšējās un apakšējās servēs. Tās var būt gan sāniskas, gan priekšējas, bet pēc izpildījuma spēcīgas, lēnas, planējošas vai grieztas. Serves izpildi iedala : sākuma stājas ieņemšana, bumbas pamešana gaisā un vienlaicīgi spēcīgs rokas atvēziens, sitiens pa bumbu ar spēcīgas rokas delnas pamatni un lielā amplitūdā. Pēc tam spēlētājs atgriežas laukumā. Bumbas lidojuma trajektorija atkarīga no vietas , kur izdarīta serve, no sitiena spēka, virziena un bumbas rotācijas ātruma. Servei jābūt tādai, lai tā pārlidotu pāri tīklam, to neskarot, un iekristu pretinieka laukumā. Serve tiek izpildīta pēc tiesneša svilpes.