Soiči Noguči (野口聡一, Noguchi Sōichi, dzimis 1965. gada 15. aprīlī) ir Japānas kosmonauts, aviācijas inženieris. Noguči pirmais kosmiskais lidojums notika 2001. gada aprīlī Space Shuttle Discovery misijā STS-114 uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Soiči Noguči bija SKS 18. ekspedīcijas apkalpes dublieris Koiči Vakatam. Otrais lidojums notika 2009. — 2010. gadā SKS 22. un 23. ekspedīcijas sastāvā ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-17. Trešo reizi kosmosā Soiči Noguči devās 2020. gada 16. novembrī, esot kosmosa kuģa SpaceX Crew-1 misijas speciālistam. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas 64. un 65. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz zemes viņš atgriezās 2021. gada 2. maijā. 2022. gada 1. jūnijā Noguči atstāja JAXA un kosmonautu vienību. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: