Novozibkova (krievu: Новозы́бков) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala rietumos. Novozibkova ir apgabala pakļautības pilsēta un arī Novozibkovas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 41,9 tūkstoši iedzīvotāju (trešā lielākā apgabala pilsēta). Pilsēta atrodas Kornas upes krastos, 205 km uz DR no Brjanskas. Kopš Čornobiļas AES katastrofas (1986) radiācijas fons Novozibkovā ir ievērojami palielināts. 1 km uz rietumiem no pilsētas sākas dzīvošanai nepiemērota zona ar radiācijas fona intensitāti virs 40 kirī/km².