Menopauzes jēdzienu un aptuveno būtību ir aprakstījis jau Aristotelis pirms vairāk nekā 2000 gadu, pieminot, ka apmēram 40 gadu vecumā sievietēm izsīkst menstruālā funkcija un spēja dzemdēt bērnus, kā arī parādās dažādi pašsajūtas traucējumi — galvenokārt svīšana, sarkšana un nervozitāte. Katrai sievietei, sasniedzot noteiktu bioloģisku vecumu, visbiežāk tas ir no 45 līdz 55 gadiem, iestājas menopauze. Menopauze ir olnīcu funkciju izsīkums, ko raksturo ovulācijas izbeigšanās ar sekojošu amenoreju. Klimaktēriju raksturo pakāpenisks olnīcu folikulu zudums, olnīcas granulozo un teka šūnu deģenerācija, kā rezultātā sievietes organismā veidojas estrogēnu nepietiekamība. Var uzskatīt, ka sākusies menopauze, ja amenoreja ilgst vismaz gadu vai arī folikulus stimulējošā hormona (FSH) līmenis pārsniedz 50 IU\l, bet cirkulējošā estrogēna līmenis ir mazāks par 40-50pg\ml asins seruma. Premenopauzes periodā hormonu līmenis sievietes organismā svārstās. Šai laikā var parādīties vairāki simptomi, kurus sieviete nepareizi uzskata par menopauzes simptomiem. Premenopauze var turpināties vairākus gadus līdz pat pēdējām menstruācijām. Tās norise ir individuāla. 10% sieviešu premenopauzi nemaz nepamana. Viņām menstruācijas beidzas bez karstuma viļņiem, garastāvokļa maiņām un citām parādībām. Menopauzes stadijā izbeidzas menstruācijas, bet simptomi var būt atšķirīgi no premenopauzes simptomiem, un tie ir pastāvīgi: vagīnas sausums, urinēšanas traucējumi, ķermeņa masas pieaugums, locītavu sāpes, depresija, baiļu sajūta, sāpīgs dzimumakts. Visas pārmaiņas, kas notiek organismā pēc pēdējām menstruācijām, ir postmenopauzes pārmaiņas. Vidējas menopauzes iestāšanas vecums ir 50-52 gadi. To ietekmē daudzi un dažādi faktori. Piemēram, smēķētājām menopauze iestājas agrāk (vidēji par 1,5 gadiem). Menopauzes iestāšanas vecumu samazina arī veģetārā diēta un mazs ķermeņa svars. Savukārt hormonālās kontracepcijas lietošana, sociāli ekonomiskais stāvoklis un menarhes vecums to neietekmē. Starp faktoriem, kas eventuāli spētu aizkavēt menopauzes iestāšanos, jāpiemin regulāra dzimumdzīve un dzemdības.