Šis raksts ir par sieviešu basketbola klubu. Par citām jēdziena Galatasaray nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Galatasaray ir sieviešu basketbola klubs no Galatasaray S.K. kluba, kas ir Stambulas sporta klubs. Klubs ir dibināts 1986. gadā, savas mājas spēles aizvada Abdi Ipekçi arēnā, kuras ietilpība ir 3500 sēdvietas. Klubs 2009./2010. gada sezonā spēlē Turcijas līgā un Eirolīga. 2009. gadā klubs izcīnīja savu pirmo starptautisko kausu, Galatasaray uzvarēja Eiropas kausa izcīņā. Vēl klubs pirms 2009./2010. gada sezonas piedalījās Superkausa izcīņā kopā ar Krievijas klubu Maskavas apgabala "Spartak". Finālā Galatasaray zaudēja ar 59:92.