Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par dzelzceļa staciju skatīt rakstu Inčukalns (stacija). Inčukalns ir apdzīvota vieta Siguldas novada Inčukalna pagastā, pagasta centrs. Izvietojies pie Rīgas - Valkas dzelzceļa 40 km no Rīgas centra. Inčukalnā ir pagasta administratīvās iestādes, pamatskola, mūzikas skola, bērnudārzs, tautas nams, bibliotēka, sporta komplekss ar peldbaseinu, pašvaldības policija, ambulance un brīvprātīgo ugunsdzēsēju biedrība. Inčukalnā iebrauc autobusi Saulkrasti—Inčukalns—Sigulda, kā arī tajā ap 10 reizēm dienā uz katru pusi apstājas Rīgas—Siguldas līnijas vilcieni.