Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par upi Latgalē skatīt rakstu Žukovka (upe). Žukovka (krievu: Жу́ковка) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Žukovkas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 18,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Desnas upes kreisajā krastā, 60 km uz ziemeļrietumiem no Brjanskas. Žukovka ir jauna pilsēta. Tā bija dibināta 1860. gados kā stacija Orlas-Vicebskas dzelzceļā. No 1962. gada Žukovka iegūst pilsētas statusu. Šodien tā ir slavena ar savu velosipēdu fabriku un ar sanatorijām piepilsētas mežā.