Lieģi (arī Jaunlieģi) ir ciems Dienvidkurzemes novada Tadaiķu pagastā pie autoceļa A9, Trumpes upes palienes kreisajā krastā. Atrodas līdzās Latvijas mazākajai pilsētai Durbei. Lieģi ir pagasta centrs, bet līdz 2021. gada administratīvi teritoriālajai reformai bija arī Durbes novada centrs. Vēsturiski sastāv no divām daļām — Lieģiem ceļa ziemeļu pusē un Jaunlieģiem — dienvidu pusē. Ciemā pārsvarā daudzdzīvokļu māju apbūve, rietumu daļā mazstāvu apbūve. Lieģos atrodas pagasta pārvalde, Tadaiķu kultūras nams, bērnudārzs, pasta nodaļa "Tadaiķi".