Afganistānas Demokrātiskā Republika (puštu: د افغانستان ډموکراتيک جمهوريت; dari: جمهوری دمکراتیک افغانستان) bija valsts mūsdienu Afganistānas teritorijā laikā no 1978. līdz 1992. gadam. 1987. gadā pārdēvēta par Afganistānas Republiku (puštu: د افغانستان جمهوريت; dari: جمهوری افغانستان). Tas bija marksistisks režīms, kuru izveidoja Afganistānas Tautas Demokrātiskā partija, kas pie varas nāca 1978. gada 27. aprīlī militāra apvērsuma, t.s. Aprīļa revolūcijas ceļā. Revolucionārā padome iecēla Mohammadu Tarakī par Revolucionārās (RP) padomes priekšsēdētāju un valsts pagaidu vadītāju. Par priekšsēdētāja vietnieku tika ievēlēts Babraks Karmals, bet par premjerministra vietnieku un ārlietu ministru tika iecelts Hafizulla Amins. Aizsardzības ministra pienākumus piekrita pildīt pulkvedis Abduls Kadirs.