Airbus A380 ir reaktīvā lidmašīna, kas sākotnējā versijā ir paredzēta pasažieru pārvadāšanai. Lidmašīna ir radīta Airbus S.A.S.» koncernā (agrāk Airbus Industrie). Lidmašīnai ir 2 augšējie pasažieru klāji un viens apakšējais, kas paredzēts kā kravas nodalījums. Gaisa kuģa augstums ir 24 metri, garums 73 metri, spārnu plētums 79,8 metri. Laineris bez nosēšanās trīs klašu konfigurācijā ar 555 pasažieriem var veikt lidojumu attālumā līdz 15 200 km. 853 pasažieru vienas klases konfigurācijā starp lielajām lidmašīnām A380 ir visekonomiskākais — 3 litri degvielas patēriņš uz vienu pasažieri uz 100 kilometru ceļa. Aprīkots ar 4 dzinējiem. Ir arī paredzēta kravas modifikācija A380F ar spēju pārvadāt kravas līdz 150 tonnām, līdz 10 400 km. Maksimālā pacelšanās masa ir 560 tonnas (pašas lidmašīnas masa ir 280 tonnas). A380 ir lielākā pasažieru lidmašīna pasaulē, pārspējot pēc pasažieru ietilpības Boeing 747, kurš var pārvadāt līdz 467 pasažierus, kas bija līderis 35 gadu garumā. Absolūtais rekords kravas komerciālos pārvadājumos līdz šim pieder Аn-225.