Release ir amerikāņu repera un producenta Timbaland dziesma. Tajā piedalās arī Džastins Timberleiks, un tā ir no Timbaland 2007. gada albuma Timbaland Presents Shock Value. Kaut arī dziesma nekad netika izdota kā singls, tā ciparu lejupielāžu dēļ tomēr iekļuva Billboard Hot 100 topa 91. vietā. Pirms piektā singla izdošanas Timbaland savā mājaslapā izveidoja aptauju, lai fani balso kuru dziesmu izdot kā piekto singlu. Aptaujā piedalījās četras dziesmas - Release, Scream, Miscommunication un One and Only. Dziesma no vairāk nekā 5000 balsīm ieguva tikai 21%. Dziesma ir iekļauta videospēles Madden NFL 08 skaņas celiņā. Release tika digitāli izdots Portugālē.