"Nāves dienasgrāmata" (japāņu: デスノート) ir japāņu manga un anime sērija, ko radīja rakstnieks Cugumi Oba un mākslinieks Takeši Obata. Stāsts ir par Laitu Jagami (angļu: Light Yagami), universitātes studentu, kurš atrod Nāves burtnīcu (angļu: Death Note), burtnīcu ar pārdabisku spēku. To šajā pasaulē ir nometis nāves dievs (šinigami) vārdā Rjūks. Burtnīca tās lietotājam dod spēju nogalināt jebkuru, kura seju viņš ir redzējis, ierakstot tā vārdu burtnīcā. Laits, izmantojot burtnīcu, cenšas pasauli atbrīvot no noziedzības un valdīt pār to, ieceļot sevi par tās dievu.