Šis raksts ir par 1980. gadā dzimušo mūziķi. Par citām jēdziena Maarja nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mārja-Līsa Ilusa pazīstama ar savu skatuves vārdu Maarja (igauņu: Maarja-Liis Ilus; dzimusi 1980. gada 24. decembrī Tallinā, Harju apriņķī, Igaunijā) ir igauņu dziedātāja. Mārja ir 2 reizes pārstāvējusi Igauniju Eirovīzijas dziesmu konkursā, vēl ir guvusi panākumus Igaunijā. Tiek uzskatīta par pirmo igauņu dziedātāju, kurai ir starptautiski panākumi. Mārjas dzīvesbiedrs ir mūzikas producentrs Freds Krīgers.