Eiropas Raidorganizāciju apvienība (ERA), labāk pazīstama ar akronīmu EBU (angļu: European Broadcasting Union) vai UER (franču: Union Européenne de Radio-télévision), ir starptautiska Eiropas nacionālo valstu raidorganizāciju apvienība. EBU biedru sarakstā 112 pārraidītāji (66 raidorganizācijas) no 54 valstīm. Organizācijas biedru sarakstā ir nacionālās nekomerciālās radio un televīzijas raidorganizācijas. No Latvijas biedru sarakstā ir Latvijas Televīzija un Latvijas Radio. EBU organizē Eirovīzijas dziesmu konkursu. Organizācija dibināta 1950. gada 12. februārī, tās galvenā mītne atrodas Ženēvā, Šveicē.