Kioto (japāņu: 京都市, Kyōto-shi) ir ar valdības rīkojumu noteikta pilsēta Japānas dienvidrietumos, Kansai reģionā, Kioto prefektūras administratīvais centrs un lielākā prefektūras pilsēta. Kioto atrodas Honsju salas dienvidrietumos, 364 kilometru attālumā no Tokijas un 55 kilometru attālumā no Osakas. Pilsētas kopējā platība ir 827,83 km², un sīkāk dalās 11 apkaimēs. Pēc 2020. gada datiem Kioto dzīvoja 1,46 miljoni iedzīvotāju, tādējādi tā ir devītā lielākā pilsēta Japānā. Kioto ir daļa no Kioto metropoles, kas izvietojusies Kioto prefektūras dienvidos, Sigas prefektūras rietumos un daļā no Osakas prefektūras. Metropolē iedzīvotāju skaits sasniedz 3,79 miljonus. No 794. līdz līdz 1868. gadam Kioto bija Japānas galvaspilsēta. Tajā laikā Japānas imperatori dzīvoja šajā pilsētā. Tā joprojām tiek saukta par Japānas otro galvaspilsētu. Mūsdienās Kioto ir viena no Japānas tradicionālās kultūras pilsētām. 1994. gadā UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā tika iekļauti Senās Kioto vēsturiskie pieminekļi (budistu tempļi, sintoisma svētvietas). Pilsēta saukta arī par “Tūkstoš tempļu pilsētu”, jo pilsētas teritorijā atrodas daudz un dažādu tempļu. Kioto ir arī nozīmīga Japānas rūpniecības un tehnoloģiju pilsēta. Pilsētā atrodas videospēļu izstrādātāju Nintendo galvenā mītne. Kioto ir vairākas universitātes. Viena no tām ir Kioto Universitāte, kas ir otra vecākā universitāte Japānā.