Antverpene (franču: Anvers, nīderlandiešu: Antwerpen, vācu: Antwerpen) ir Beļģijas pilsēta valsts ziemeļu daļā Šeldes upes grīvā, Flandrijā. Antverpenes provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Atrodas 50 kilometrus uz ziemeļiem no Beļģijas galvaspilsētas Briseles. Pilsētas platība ir 204 km². Pēc 2023. gada datiem Antverpenē dzīvo 536 079 iedzīvotāji. Lai arī tā atrodas vēsturiski flāmu apdzīvotajā Beļģijas daļā, mūsdienās Antverpenē ir etniski ļoti daudzveidīgs iedzīvotāju sastāvs. Tā ir Flandrijas reģiona lielākā pilsēta, kā arī gan pēc platības, gan iedzīvotāju skaita administratīvajās robežās lielākā pilsēta Beļģijā (Briseles aglomerācija un Briseles galvaspilsētas reģions ir ievērojami lielāki, taču ne galvaspilsētas pašvaldība). Antverpene ir slavena kā pasaules dimantu tirdzniecības centrs, kurš tradicionāli ir dažu hasīdu ebreju ģimeņu rokās. Antverpenes zooloģiskais dārzs ir viens no vecākajiem un pazīstamākajiem zoodārziem pasaulē. Kopš 20. gadsimta 90. gadiem Antverpene ir slavena kā modes dizaina centrs (Antverpenes sešinieks). Antverpenes osta ir pēc kravu apgrozījuma otrā lielākā osta Eiropā aiz Roterdamas ostas. Pilsētā 1920. gadā norisinājās vasaras olimpiskās spēles. Slavenākā Antverpenes baznīca ir Antverpenes Dievmātes katedrāle (Onze-Lieve-Vrouwekathedraal), kurā atrodami šeit lielāko mūža daļu pavadījušā Rubensa darbi.