Naraganseti ir Ziemeļamerikas indiāņu cilts, kuras valoda piederēja algonkinu valodu saimei. Līdz eiropiešu kolonizācijai naragansetu apdzīvotās zemes pamatā iekļāva teritorijas gar Naragansetu līci mūsdienu Rodailendā. Kolonizācijas sākumposmā 17. gadsimta sākumā naraganseti bija viena no ietekmīgākajām ninnimisinuoku grupām un visai augsti centralizēta Jaunanglijas dienvidu reģiona konfederācija, kuras priekšgalā atradās augstākais sačems. Gadsimtu gaitā ar afroamerikāņiem ļoti spēcīgi sajauktā naragansetu kopiena 1983. gadā tika federāli atzīta kā Rodailendas naragansetu indiāņu cilts.