Eskimosi (angļu: Eskimo, franču: Esquimaux, krievu: Эскимосы) ir etnonīms, ar ko apzīmē tuvu radniecīgas tautas, kas apdzīvo Arktikas reģionu Ziemeļamerikā un Krievijas ziemeļaustrumos. Divas galvenās eskimosu tautu grupas ir inuiti (grenlandieši, Kanādas inuiti, inuvialuiti, nunatukavuti un Aļaskas iņupiati) un jupiki (Aļaskas alutīki un jupiki un Sentlorensas salas un Čukču pussalas juiti). Dažkārt pie eskimosiem pieskaita arī pēc valodas radniecīgos aleutus un rietumu literatūrā arī čukčus un citas Krievijas ziemeļaustrumu tautas.