Jūras ūdele (Neovison macrodon) ir izmiris neliels sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs, kas pieder ūdeļu ģintij (Neovison). Reizēm jūras ūdele tiek klasificēta kā Amerikas ūdeles pasuga, to saucot par Neovison vison macrodon. Jūras ūdele ir vienīgais sermuļu dzimtas dzīvnieks un viens no diviem modernajiem sauszemes plēsējiem, kas ir izmiris nesenā pagātnē. Otrs izmirušais plēsējs ir Folklendu vilks. Jūras ūdeles kažokāda tika vērtēta ļoti augstu, tādēļ tā tika pilnībā izmedīta. Pēdējā zināmā jūras ūdele tika noķerta Kanādā 1894. gadā, lai gan daži dabas pētnieki tam nepiekrīt, apgalvojot, ka tā drīzāk ir bijusi parastā Amerikas ūdele. Lielākā daļa zinātnieku uzskata, ka jūras ūdele izmira 1860. gados, lai gan zvērādu tirgū ādas tika pārdotas vēl 1880. gados. Jūras ūdele dzīvoja Ziemeļamerikas ziemeļaustrumos, Kanādas un ASV teritorijās, sākot ar Masačūsetsu un beidzot ar Ņūfaundlendu. Tā bija iecienījusi akmeņainos jūras krastus, tādēļ arī ieguva savu nosaukumu.