Afganistānas Islāma Emirāts (puštu: د افغانستان اسلامي امارت‎, Da Afġānistān Islāmī Amārāt) ir Taliban izveidota islāma valsts Afganistānā, kas pastāvēja no 1996. līdz 2001. gadam un deva patvērumu bin Ladenam un viņa vadītajai Al-Qaida kustībai. Līdztekus Afganistānas ziemeļaustrumu provincēs turpināja eksistēt Afganistānas Islāma Valsts, kas saglabāja plašu starptautisku atzīšanu. Pēc NATO operācijas "Izšķirošais atbalsts" beigām no 2021. gada jūnija līdz augustam Taliban ieguva varu visā Afganistānā.