Vecvārkava (arī Upmala, Vārkava, Vārkavas muiža, Vorkova, latgaliski: Vuorkova, Vuorkovys muiža) ir apdzīvota vieta Preiļu novada Upmalas pagastā, pagasta centrs. Izvietojusies Dubnas labajā krastā 201 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies padomju gados netālu no bijušās Vārkavas muižas (Warkow) centra kā kolhoza «Dubna» ciemats. Padomju laikā saukta arī Otrā Vārkava, Vārkava II. Vecvārkavā atrodas Vārkavas vidusskola, ģimenes ārsta prakses vieta, veterinārais iecirknis, tūrisma informācijas punkts, kafejnīca un veikali. Apskates objekti ir Vārkavas muiža un Vārkavas dabas taka, kā arī Vārkavas katoļu baznīca.