Šis raksts ir par par dzīvniekiem. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Ūdeles (ciems). Par ūdelēm sauc dažādu sugu dzīvniekus sermuļu dzimtā (Mustelidae). Izšķir 3 ūdeļu sugas: Eiropas ūdeli (Mustela lutreola), kas pieder sermuļu ģintij (Mustela), Amerikas ūdeli (Neovison vison) un jūras ūdeli (Neovison macrodon), kas pieder Amerikas ūdeļu ģintij (Neovison). Mūsdienās ir sastopamas tikai 2 ūdeļu sugas, jūras ūdele izmira 19. gadsimta beigās. Kādreiz gan Amerikas ūdele, gan Eiropas ūdele piederēja pie vienas sermuļu ģints (Mustela), bet, izpētot ūdeļu DNS, zinātnieki izdalīja Amerikas ūdeles un jūras ūdeles jaunā Amerikas ūdeļu ģintī (Neovison).