Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par dzelzceļa staciju skatīt rakstu Vaiņode (stacija). Vaiņode ir apdzīvota vieta Dienvidkurzemes novadā. Vaiņodes pagasta centrs. Izvietojusies pie slēgtās Liepājas—Mažeiķu dzelzceļa līnijas 60 km attālumā no Liepājas un 185 km no Rīgas. Vaiņodē atrodas pagasta administrācija, kultūras nams, vidusskola, internātpamatskola, mūzikas skola, doktorāts, aptieka, pansionāts, stadions, Vaiņodes pagasta muzejs (bijušajā Vaiņodes stacijas ēkā), luterāņu, baptistu un katoļu baznīcas. Ziemeļos no Vaiņodes atrodas Lielbātas muižas pils un Bātas pilskalns.