Samuels Eto'o Filss (franču: Samuel Eto'o Fils; dzimis 1981. gada 10. martā) ir Kamerūnas futbola administrators un bijušais spēlētājs, kurš ir pašreizējais Kamerūnas Futbola federācijas prezidents kopš 2021. gada 11. decembra. Savos labākajos gados Eto'o eksperti uzskatīja par vienu no labākajiem uzbrucējiem pasaulē, kā arī viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem Āfrikas spēlētājiem, kļūstot par "Āfrikas gada spēlētāju" četras reizes: 2003., 2004., 2005. un 2010. gadā. Eto'o, būdams agrīnais talants, 16 gadu vecumā pārcēlās uz Madrides "Real". Esot konkurencei viņa pozīcijā ar pieredzējušākiem spēlētājiem, viņam bija vairākas reizes tika izīrēts, līdz 2000. gadā viņš noslēdza līgumu ar RCD Mallorca, kur guva 70 vārtus, kas ir kluba rekords. Savā iespaidīgajā formā viņš 2004. gadā pievienojās FC Barcelona, kur piecu sezonu laikā guva 130 vārtus, kā arī kļuva par rekordistu ar visvairāk aizvadītajām spēlēm La Liga kā āfrikāņu spēlētājam. Trīs reizes uzvarot "La Liga", viņš bija galvenais "FC Barcelona" uzbrucēju spēlētājs kopā ar Ronaldiņu, kurš uzvarēja 2006. gada UEFA Čempionu līgas finālā, Eto'o gūstot vārtus, kā arī bija daļa no Lionela Mesi un Tjerī Anrī trijnieka, kuri uzvarēja 2009. gada UEFA Čempionu līgas finālā, kur Eto'o atkal guva vārtus. Viņš ir otrs spēlētājs vēsturē, kurš guvis vārtus divos UEFA Čempionu līgas finālos. Šobrīd viņš dala Barcelona visu laiku rezultatīvākā spēlētāja godu ar Rivaldu. Spēlējot "FC Barcelona" Eto'o ieņēma trešo vietu "FIFA Pasaules gada spēlētāja" kategorijā 2005. gadā un divas reizes tika nosaukts FIFA FIFPro World XI – 2005. un 2006. gadā. Viņš noslēdza līgumu ar Milānas "Inter" uz 2009.–2010. gada sezonu, kur kļuva par pirmo spēlētāju, kurš izcīnījis divus Eiropas kontinentālos trīskāršos titulus (uzvara savā līgā, savas valsts kauss un uzvara Čempionu līgā), spēlējot "FC Barcelona" un "Inter". Viņš ir ceturtais spēlētājs Čempionu līgas vēsturē pēc Marsela Desajī, Paulu Souzas un Žerāra Pikē, kurš ieguvis trofeju divus gadus pēc kārtas ar dažādām komandām. Pēc īsām spēlēšanām Anzhi Makhachkala, Chelsea, Everton un Sampdoria, Eto'o atkal atguva produktīvu formu Süper Lig turnīrā, kurā Antalyaspor guva 44 vārtus 76 līgas spēlēs. 2015. gadā viņš saņēma "Zelta pēdas" balvu. Kamerūnas futbola izlases sastāvā viņš ieguva zelta medaļu 2000. gada Olimpiskajās spēlēs. Ar izlasi piedalījies arī četros Pasaules kausos un sešos Āfrikas Nāciju kausos (divreiz uzvarot – 2000. un 2002. gadā). Viņš ir visu laiku rezultatīvākais spēlētājs Āfrikas Nāciju kausa izcīņas vēsturē ar 18 vārtiem, kā arī Kamerūnas visu laiku rezultatīvākais spēlētājs un trešais visvairāk maču aizvadījušais spēlētājs ar 56 vārtiem 118 mačos. Eto'o paziņoja par aiziešanu no starptautiskā futbola 2014. gada augustā.