Arka ir arhitektūras elements, lokveida pārsegums starp balstiem, piemēram, kolonnām vai sienām. Arku pirmoreiz sāka izmantot Indas ielejas civilizācija, pēc tam to sāka lietot arī Mezopotāmijā, Asīrijā, Ēģiptē. Vēlāk arku veidošanu attīstīja Senajā Romā, kur arkas bieži izmantoja virszemes būvju (piemēram, akveduktu) celtniecībā. Arkas bieži izmantoja romānisko un gotisko katedrāļu celtniecībā. Kā dekoratīvu elementu arku bieži izmanto islāma arhitektūrā. Izšķir dažādus arku veidus (skat. attēlus). Pusaploces arka Pakavveida arka Smailloka arka Ķīļveida arka