2010. gada Āfrikas Nāciju kauss notika Angolā no 10. līdz 31. janvārim. Tas bija 27. Āfrikas Nāciju kauss jeb Āfrikas futbola izlašu čempionāts. To rīkoja Āfrikas Futbola konfederācija (CAF). Bija paredzēts, ka turnīra rīkotājai Angolai pievienosies 15 valstu izlases, kas būs veiksmīgi pārvarējušas kvalifikācijas turnīru, kas sākās 2007. gada oktobrī un kurā piedalījās 53 Āfrikas izlases. Taču Togo futbola izlase pēc teroristu uzbrukuma tās autobusam izstājās no turnīra, tādēļ Nāciju kausā piedalījās tikai 15 komandas. Par čempioniem septīto reizi vēsturē un trešo reizi pēc kārtas kļuva Ēģiptes izlase, kas finālā ar rezultātu 1 — 0 uzvarēja Ganu. Par turnīra rezultatīvāko spēlētāju kļuva ēģiptietis Gedo (5 vārti), bet par vērtīgāko tika atzīts čempionu kapteinis Ahmeds Hasans.