Baltkrievijas guberņa (baltkrievu: Беларуская губэрня, krievu: Белорусская губерния) bija Krievijas Impērijas guberņa Pāvila I Romanova valdīšanas laikā (1796—1802), kurā ietilpa trīs bijušās Inflantijas vaivadijas apriņķi ar latviešiem kā lielāko etnisko grupu. Tās teritorija aptvēra mūsdienu Latvijas Latgali un lielāko daļu Baltkrievijas austrumu daļas (Vitebskas apgabala, Mogiļevas apgabala un Gomeļas apgabala daļas), kā arī nedaudz Krievijas Pleskavas apgabala (Sebežas un Ņeveļas rajoni) un Smoļenskas apgabala (Veļižas rajons) teritorijas. Guberņas centrs bija Vitebska (mūsdienu Baltkrievijā).