Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Vidzemē. Par citām jēdziena Skrīveri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Skrīveri ir apdzīvota vieta Vidzemē, Aizkraukles novadā, Daugavas pietekas Maizītes krastā pie Rīgas—Krustpils dzelzceļa. Skrīveru pagasta centrs. Skrīveros atrodas pagasta pārvalde, Andreja Upīša Skrīveru vidusskola, mūzikas un mākslas skola, bērnudārzs «Sprīdītis», pasts, katoļu baznīca, kultūras nams, bibliotēka, Andreja Upīša memoriālais muzejs. Dienvidos no Skrīveriem pie autoceļa A6 atrodas Skrīveru dendroloģiskais parks, Skrīveru Zemkopības zinātniskais institūts un Aizkraukles pilskalns.