Transparency International (saīsināti TI) ir 1993. gadā dibināta starptautiska nevalstiska organizācija, kura cīnās pret korupciju un cenšas pievērst sabiedrības uzmanību korupcijas problēmām. Šīs organizācijas interešu lokā ietilpst arī politiskā korupcija, kas gan nav vienīgais virziens, kurā organizācija strādā. Katru gadu šī organizācijas publicē Korupcijas uztveres indeksu, kurā sarindo pasaules valstis pēc korupcijas līmeņa tajās. Organizācijas galvenā mītne atrodas Vācijā, Berlīnē. Transparency International dibinātājs ir Peters Eigens. Latvijā šo organizāciju pārstāv 1998. gada 27. augustā izveidotā Latvijas nodaļa Sabiedrība par atklātību — Delna.