Haralds Silovs (dzimis 1986. gada 7. aprīlī Rīgā) ir bijušais latviešu ātrslidotājs un šorttrekists. Šorttrekā viņš ir izcīnījis vairākas zelta un sudraba medaļas kontinenta čempionātos, 2008. un 2011. gada Eiropas čempions daudzcīņā. 2010. gada Vankūveras olimpiskajās spēlēs viņš kļuva par pirmo sportistu pasaulē, kas vienās olimpiskajās spēlēs piedalījies gan ātrslidošanas, gan šorttreka sacensībās, un vispār divos atšķirīgos sporta veidos vienā dienā. Kopš 2011. gada sezonas startēja tikai ātrslidošanā. Viens no viņa treneriem ir bijis kanādietis Džeremijs Voterspūns. Profesionālā sporta karjeru noslēdza pēc 2022. gada Pekinas olimpiskajām spēlēm, pievērsies trenera darbam.