Kurzemes plānošanas reģions Zemgales plānošanas reģions Rīgas plānošanas reģions Vidzemes plānošanas reģions Latgales plānošanas reģions Vidzemes plānošanas reģions ir viens no pieciem Latvijas plānošanas reģioniem. Reģions aizņem Latvijas ziemeļaustrumu daļu un tā teritorija ietver kultūrvēsturiskās Vidzemes centrālo un austrumu daļu un Latgales ziemeļrietumus. Vidzemes plānošanas reģiona teritorija izveidota, balstoties uz Ministru kabineta 2003. gada 15. marta noteikumiem Nr. 133 „Noteikumi par plānošanas reģionu teritorijām”, taču kā valsts iestāde tā nodibināta 2006. gadā. To veido lēmējinstitūcija "Vidzemes plānošanas reģiona attīstības padome" un izpildinstitūcija "Vidzemes plānošanas reģiona administrācija". Vidzemes plānošanas reģiona Attīstības padomi veido 11 padomes locekļi, kas ir ievēlēti no reģiona vietējām pašvaldībām. Padomi vada no padomes locekļu vidus ievēlēts priekšsēdētājs un padomes priekšsēdētāja vietnieks. Pašlaik (2023. gads), padomes priekšsēdētājs ir Guntis Gladkins.