Pauls Stradiņš (dzimis 1896. gada 17. janvārī Viesītē, miris 1958. gada 14. augustā Rīgā) bija latviešu ķirurgs un veselības aprūpes organizētājs, Latvijas Universitātes un Rīgas Medicīnas institūta profesors. Ilgstoši vadīja Rīgas 2. pilsētas slimnīcu, pārveidojot to par modernu ārstniecības un izglītības iestādi. Bioloģijas un eksperimentālās medicīnas zinātniski pētnieciskā institūta dibinātājs. Viņa medicīnas vēstures materiālu kolekcija kļuva par pamatu Medicīnas vēstures muzeja izveidošanai.