Vižiska (poļu: Wyrzysk, vācu: Wirsitz) ir pilsēta Polijas centrālajā daļā, Lielpolijas vojevodistē uz austrumiem no Pilas. Rakstos pirmoreiz minēta 1326. gadā. Pilsētas tiesības iegūtas pirms 1450. gada. XVI un XVII gadsimtos pilsēta panīka. Pēc Polijas dalīšanām pilsēta iekļāvās Prūsijā. Pēc Pirmā pasaules kara tā iekļāvās Polijā. Liela daļā no pilsētas vācu iedzīvotājiem (pirms kara to bija 53%) izvēlējās pārcelties uz Vāciju. Vācu raķešu konstruktora Vernera fon Brauna (Wernher von Braun, 1912—1977) dzimtā pilsēta.