Oskars Melbārdis (dzimis 1988. gada 16. februārī Valmierā) ir bijušais latviešu bobslejists. Sākotnēji bijis stūmējs, pēc tam kļuvis par pilotu. Kopā ar saviem četrinieka stūmējiem ir vienīgais latvietis, kurš pēc neatkarības atjaunošanas izcīnījis zeltu ziemas olimpiskajās spēlēs (2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs; zeltu ieguva pēc konkurenta diskvalifikācijas par dopingu). Soču spēlēs ieguva arī bronzas medaļu divniekā. 2016. gada Pasaules čempionāta zelta medaļas ieguvējs četriniekā ar stūmējiem Daumantu Dreiškenu, Arvi Vilkasti un Jāni Strengu. 2018. gada ziemas olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvējs divniekā kopā ar J. Strengu. Divas reizes uzvarējis Pasaules kausa kopvērtējumā apvienotajā ieskaitē — 2012.—2013. gada sezonā un 2014.—2015. gada sezonā. 2014.—2015. gada sezonā kļuva par Pasaules kausa uzvarētāju arī četriniekiem un divniekiem, tādējādi O. Melbārdis ir pirmais bobsleja pilots neatkarīgās Latvijas vēsturē, kas izcīnījis uzvaru Pasaules kausa kopvērtējumā bobslejā. 2021. gada 26. oktobrī paziņoja par profesionālās karjeras beigām. Pēc profesionālā sporta karjeras beigām kādu laiku bija Latvijas izlases treneris-konsultatnts.