Plovdiva (bulgāru: Пловдив) ir Bulgārijas pilsēta, kas atrodas valsts dienvidu daļā, Augštrāķijas līdzenumā pie Maricas upes. Pilsēta atrodas 152 km attālumā no Bulgārijas galvaspilsētas Sofijas. Plovdiva ir Plovdivas apgabala administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pēc 2014. gada datiem pilsētas teritorijā dzīvo 341 567 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir Bulgārijas otrā lielākā pilsēta un 74. lielākā Eiropas Savienības pilsēta. Plovdiva ir dibināta 4000. gadus pirms mūsu ēras un tiek uzskatīta par vienu no vecākajām pilsētām pasaulē. Pilsēta vēsturiski ir attīstījusies uz septiņiem kalniem, kuru vidējais augstums sasniedz 164 metrus virs jūras līmeņa. Pateicoties kalniem pilsēta bieži tiek dēvēta par pilsētu uz septiņiem kalniem. Plovdiva ir nozīmīgs Bulgārijas ekonomikas, transporta, izglītības un kultūras centrs. Pilsēta ar senu vēsturi, saglabājušās romiešu celtņu drupas. Plovdivas vecpilsēta tiek uzskatīta par vienu no skaistākajām Balkānu pussalā. 2014. gada 5. septembrī pilsēta tika izvēlēta par 2019. gada Eiropas kultūras galvaspilsētu.