Seidu Keita (franču: Seydou Keita; dzimis 1980. gada 16. janvārī Bamako) ir bijušais Mali futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Viņa iesauka ir Seydoubilen ("Sarkanais Seidu"). Keita ir bijušā Āfrikas Gada futbolista Salifa Keitas brāļadēls. Keita visvairāk spēlēja Lens (piecas sezonas) un Barcelona (četras), izcīnot 14 titulus ar pēdējo klubu pēc līguma noslēgšanas 2008. gadā. Jauniešu karjeru viņš sāka Mali un profesionāļa karjeru Marseļā. Viņa karjera aizveda viņu uz klubiem Francijā, Spānijā, Ķīnā, Itālijā un Katarā. Keita Mali izlasi pārstāvēja kopš 18 gadu vecuma, piedaloties septiņos Āfrikas Nāciju kausa turnīros un aizvadot 102 mačus. Papildus Mali pilsonībai viņam ir arī Francijas pilsonība.