Supernatural ir amerikāņu televīzijas seriāls. Tā galvenie varoņi ir Sems Vinčesters, kuru attēlo Džēreds Padaleckis, un Dīns Vinčesters, kuru attēlo Džensens Eklss. Sems un Dīns ir brāļi, kuri medī dēmonus un citas pārdabiskas būtnes. Seriāls tika filmēts Vankūverā, Kanādā un tā 1. sezonas 1. sērijas pirmizrāde notika 2005. gada 13. septembrī kanālā The WB. Bet seriāla 2 stundu ilgais fināls kurš tika sadalīts divās daļās no kurām viena bija dokumentālā stila speciālizlaiduma daļa ar nosaukumu 'Supernatural: The Long Road Home' kā arī epizodes daļa. Šī sērija tika pārraidīta par CW kanālu 2020. gada 19. novembrī. Seriāla autors ir Ēriks Kripke.