Teniss ir vasaras olimpisko spēļu sporta veids. Pirmo reizi tas olimpisko spēļu programmā bija iekļauts 1896. gada Atēnas spēlēs līdz 1924. gada Parīzes spēlēm, kad strīda dēļ starp Starptautisko zāliena tenisa federāciju un Starptautisko Olimpisko komiteju par to kā definēt amatiera spēlētājus. Pēc tam teniss olimpiskajās spēlēs kā demonstrācijas sporta veids tika iekļauts divas reizes — 1968. gada Mehiko spēlēs un 1984. gada Losandželosas spēlēs (ar U-21 gadu limitu). Kopš 1988. gada Seulas spēlēm teniss ir atjaunots kā olimpisko spēļu sporta veids un tajā drīkst piedalīties jebkurš tenisists, kas izturējis kvalifikāciju neatkarīgi no vecuma, dzimuma un statusa. Pašlaik olimpisko spēļu ietveros tenisā notiek 5 disciplīnas: vīrieši un sieviešu vienspēles, vīriešu un sieviešu dubultspēles un jaukto pāru dubultspēles. 1908. gada Londonas un 1912. gada Stokholmas spēlēs notika tenisa turnīri ne tikai ārpus telpām, bet bija arī vairāki iekštelpu notikumi. 1896. gada Atēnu, 1900. gada Parīzes, 1904. gada Sentluisas, 1988. gada Seulas un 1992. gada Barselonas spēlēs bronzas medaļu saņēma abi pusfināla zaudētāji. Taču pārējos gados, kad ir noticis turnīrs, ir bijusi spēle par bronzas medaļām. No 2004. gada Atēnu spēlēm līdz 2012. gada Londonas spēlēm nopelnītie ranga punkti tika ieskaitīti Tenisa profesionāļu asociācijas (ATP) vai Sieviešu Tenisa asociācijas (WTA) pasaules rangos. 2016. gada Riodežaneiro spēlēs vairs netika piešķirti punkti. Spēlētājs, kurš izcīna olimpisko zelta medaļu un visus četrus Grand Slam turnīrus tajā pašā gadā iegūst Golden Slam. Kopš 2016. gada Štefija Grāfa ir vienīgā tenisiste, kura ir izpildījusi šo sasniegumu. Visvairāk medaļas tenisā ir izcīnījuši Lielbritānijas sportisti — 43 olimpiskās medaļas (17 zelta, 14 sudraba un 12 bronzas nedaļas. Taču ASV tenisisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši vairāk zelta medaļas — 21. Venusa Viljamsa olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi visvairāk medaļas — 5 medaļas (4 zelta un 1 sudraba). Viņas māsa, Serīna Viljamsa olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 4 zelta medaļas. Savukārt vēl 4 medaļas (3 zelta un 1 bronzas medaļas) ir izcīnījis britu tenisists Redžinalds Dohertijs.