"Universal Music Group", saīsināti UMG, ir pasaulē lielākā biznesa kompānija un skaņu ierakstu meitas uzņēmums. Pati ietekmīgākā skaņu ierakstu kompānija "Lielajā skaņu ierakstu kompāniju četriniekā". Kompāniju dibinājusi franču mediju konglomerāts "Vivendi SA". Kompānijai ir reģionālie pārstāvji dažādās valstīs. UMG pieder pati lielākā mūzikas ierakstu izdevniecība pasaulē, Universal Music Publishing Group, pēc BMG Music Publishing iegādāšanās 2007. gada maijā. Galvenais "Vivendi SA" birojs atrodas Parīzē, Francija. ASV galvenais birojs atrodas Ņujorkā. Vēl Amerikas savienotajās valstīs kompānija ir pārstāvēta divos birojos: Kalifornijā un Santamonikā. Kompānijas biroji atrodas arī Londonā un Romfordā, Lielbritānija.