Šis raksts ir par basketbolistu. Par citām jēdziena Andrejs Kiriļenko nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Andrejs Kiriļenko (krievu: Андрей Геннадьевич Кириленко; dzimis 1981. gada 18. februārī Iževskā) ir bijušais krievu basketbolists (kopš 2011. gada arī ASV pilsonis), spēlēja vieglā uzbrucēja un spēka uzbrucēja pozīcijās, Krievijas basketbola izlases dalībnieks. 1999. gada NBA draftā Jūtas "Jazz" viņu izraudzījās ar kopējo 24. kārtas numuru, pārstāvējis vairākas NBA komandas. Pēc karjeras beigām — funkcionārs, Krievijas basketbola federācijas prezidents.