Jeļena Dementjeva (krievu: Елена Вячеславовна Дементьева; dzimusi 1981. gada 15. oktobrī Maskavā, Krievijā) ir bijusī krievu tenisiste, Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare. Jeļenas Dementjevas labākais sasniegums WTA vienspēļu rangā ir 3. vieta, kas tika sasniegta 2009. gada 6. aprīlī. Ir uzvarējusi 15 WTA vienspēļu turnīros. 2008. gada Pekinas olimpiādē uzvarēja vienspēļu turnīrā. 2000. gada Sidnejas olimpiādē ieguva 2. vietu vienspēļu turnīrā. 2010. gada 29. oktobrī pēc 2010. gada WTA Tūres čempionāta pēdējās spēles paziņoja par karjeras beigām. Grand Slam pamatturnīros Jeļena Dementjeva startē kopš 1999. gada, taču pirmais turnīrs, kurā viņa startēja kvalifikācijas kārtā, bija 1998. gada US Open, kurā gan nekvalificējās pamatturnīram. Vislabāk viņai ir veicies Francijas atklātajā čempionātā un Vimbldonas čempionātā, abos turnīros 2004. gadā tika sasniegts fināls. Vēl 6 reizes Jeļena ir iekļuvusi Grand Slam turnīru pusfinālos. 2010. gadā Jeļena Dementjeva otro gadu pēc kārtas uzvarēja prestižajā Sidnejas "Mediabank International Sydney" turnīrā, kas ir pirmais 2010. gada WTA Premier tenisa turnīrs, finālā Dementjeva uzvarēja ASV tenisisti Serīnu Viljamsu.