Krēsls ir mēbele, kurai parasti ir atzveltne, tam parasti ir trīs vai četras kājas un tā mērķis ir kalpot kā sēdeklis cilvēkam. Krēsli var būt izgatavoti no dažādiem materiāliem: koka, dzelzs, kaltas dzelzs, plastmasas vai vairāku no to kombinācijām. Atkarībā no to dizaina krēsli var būt klasiski, zemnieciski, moderni, biroju u.c. Tos, kas ir plati, ar nedaudz augstu muguru, ar roku balstiem un šūpuļkrēslu, sauc par atzveltnes krēsliem. Tos, kuriem ir arī roku balsti, bet tie ir šauri, sauc par atzveltnes krēsliem, piemēram, ēdamistabai vai teātrim. Tie, kas ir ļoti ērti, ar roku balstiem un zemu atzveltni, sauc par atzveltnes krēsliem vai dīvāniem.