Transporta slānis (angļu: transport layer) ir 4. slānis 7 slāņu OSI modelī un 5 slāņu TCP/IP modelī. Tas apkalpo lietojumslāni TCP/IP modelī un sesijas slāni OSI modelī. Tas izmanto tīkla slāņa funkcijas. Šajā rakstā pamatā ir apskatīts transporta slānis TCP/IP modelī. Tas ir pamata slānis, kurā tīkla dators sazinās ar citu tīkla datoru. Tās galvenais mērķis ir nodrošināt pakešu drošu un bez kļūdām pārvietošanos tīklā. Tas tiek panākts, izveidojot savienojumus starp ierīcēm, apstiprinot pakešu saņemšanu un atkārtoti nosūtot paketes, kuras netiek saņemtas vai ir bojātas pirms mērķa sasniegšanas. Šajā slānī ir TCP protokols Transporta slānis nodrošina programmu (lietotņu) datu bloku sadalīšanu mazākos gabalos pārsūtīšanai caur tīklu un pārsūtīšanu caur tīklu (un pretējās operācijas otrā galā). Transporta slāņa protokoli pārsūta datus tieši no vienas tīkla datora programmas uz otru (tāpat kā tīkla slāņa protokoli pārsūta starp diviem datoriem un datu posma slāņa protokoli starp divām ierīcēm (kas var būt vai nebūt datori)). Pazīstamākie transporta slāņa protokoli ir TCP/IP lietotie TCP un UDP protokoli. Vēl pie transporta slāņa protokoliem pieder SPX (to lietoja kopā ar IPX, un tajos apstākļos IPX daļēji darbojas kā transporta slāņa protokols), NBF (netbios frames)(tur vispār nebija tīkla slāņa protokola un apakšējā slāņa protokols bija ethernet).