Šis raksts ir par Saturna pavadoni. Par citām jēdziena Pāns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par Saturna pavadoni. Par Jupitera pavadoni, kas agrāk bija zināms ar šādu nosaukumu skatīt rakstu Karme (pavadonis). Pāns (grieķu: Πάν) ir Saturnam vistuvākais pavadonis. Tas ir neliels valrieksta formas pavadonis apmēram 35 kilometrus platumā un 23 km garumā, kas riņķo Enkes spraugā Saturna A gredzenā. Tas darbojas kā planetārā gredzena gans un ir atbildīgs par Enkes spraugas tīrību no gredzena daļiņām.