Austrumkursas augstiene ir dabas apgabals Kurzemē un Zemgalē. Izvietojusies Latvijas rietumdaļā starp Zemgales līdzenumu rietumos un Kursas zemieni austrumos. Ziemeļos Abavas senleja to atdala no Ziemeļkursas augstienes, bet dienvidos piekļaujas Vadakstes līdzenums. Austrumkursas augstieni veido plašs pamatiežu pacēlums, kuru klāj samērā plāna kvartāra iežu sega. Šī augstiene atšķiras no visām pārējām Latvijas augstienēm ar vājo reljefa artikulāciju. Nodala piecus dabas apvidus: Abavas senleja, Vārmes nolaidenums, Saldus pauguraine, Spārnenes viļņotais līdzenums un Lielauces pauguraine. Rietumdaļā augstiene pakāpeniski paceļas no Pieventas līdzenuma. Labi izteiktā robeža dienvidaustrumdaļā iet pa Sesavas upi, bet dienvidaustrumos no Dobeles tā sakrīt ar Baltijas ledus ezera krasta vaļņiem, turpinās ziemeļu virzienā, kur saplūst ar Abavas senleju. Vairāk saposmotas pauguraines ar lielāku relatīvā augstuma starpību ir tikai augstienes dienviddaļā, ap Zebrus ezeru, kā arī augstienes ziemeļu nomalē. Ziemeļdaļā un ziemeļrietumos augstiene lēzeni pazeminās Abavas senlejas virzienā, sasniedzot Kandavas — Sabiles posmā apmēram 80 m vjl. Reljefa augstākais punkts ir Smiltiņu kalns (153,4 m vjl) pie Zantes.