Veikbordings ir ūdens sporta veids, kas izpaužas kā braukšana ar speciālu dēli, kam ir pieskrūvēti speciāli veikborda stiprinājumi, kuros iestiprina kājas, lai varētu noturēties stabili uz dēļa. Veikbordam ir dažādas disciplīnas - veikbords aiz laivas un kabeļveikbords. Nereti veikbordisti kabeļa vai laivas vietā izmanto vinčas, ūdensmotociklus, kvadraciklus un citus veidus veikbordista vilkšanai. Vispopulārākā disciplīna Latvijā ir tieši kabeļveikbords, jo tas ir pieejamāks sabiedrībai - gan cenu ziņā, gan arī veikborda klubu skaita ziņā. Galvenās atšķirības starp veikbordu aiz laivas un kabeļveikbordu ir tādas, ka kabeļveikbordā ātrums ir krietni lēnāks un nav laivas radīts vilnis, ko izmantot triku taisīšanai.