Laila Pakalniņa (dzimusi 1962. gada 4. jūnijā) ir latviešu režisore un scenāriste. Kopš 1991. gada viņa ir režisējusi kopā vairāk nekā 40 dokumentālās filmas, īsfilmas un pilnmetrāžas filmas. Pakalniņa režisora darbu uzsāka 1991. gadā, filmēja dokumentālās īsfilmas. Pirmā Pakalniņas pilnmetrāžas spēlfilma "Kurpe" tika demonstrēta 1998. gada Kannu kinofestivālā Prix Un Certain Regard sadaļā. Pakalniņas veidotā filma "Pitons" (2003) ieguva "Lielā Kristapa" balvu kā labākā filma. Šī balva tika piešķirta arī Pakalniņas dokumentālajai īsfilmai "Teodors" (2006) — kā labākai dokumentālajai īsfilmai un Pakalniņai par labāko režisūru. Arī īsfilma "Ūdens" (2006) tika apbalvota kā labākā īsfilma. Pakalniņa divas reizes saņēmusi balvu "Labākais spēlfilmas režisors" — par filmām "Ausma" (2015) un "Spogulī" (2020). 2021. gadā apbalvota ar Triju Zvaigžņu ordeņa III šķiru (komandieris).