Terijs Virtss (Terry W. Virts, Jr., dzimis 1967. gada 1. decembrī) ir NASA astronauts, ASV Gaisa spēku pulkvedis. Virtsa pirmais kosmiskais lidojums notika 2010. gada februārī misijā STS-130, esot kosmoplāna Endeavour pilotam. Otro lidojumu viņš sāka 2014. gada novembrī ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-15M dodoties uz Starptautisko kosmosa staciju. Bija 42. ekspedīcijas lidojuma inženieris un 43. ekspedīcijas komandieris. Uz zemes atgriezās 2015. gada jūnijā. 2016. gada 23. augustā Terijs Virtss atstāja NASA.