Larisa Neilande (dzimusi Larisa Savčenko (ukraiņu: Лариса Ивановна Савченко) 1966. gada 22. jūlijā Ļvivā, Ukrainas PSR) ir profesionālo karjeru beigusi ukraiņu izcelsmes Latvijas tenisiste, kas pārstāvējusi arī PSRS, tagad tenisa trenere. Latvijā dzīvo kopš 1980. gadu beigām, kad apprecējās ar Aleksandru Neilandu, tenisa treneri no Latvijas, un pārcēlās uz Jūrmalu. Pirms tam dzīvoja Ukrainā. Pēc sportistes karjeras beigām pievērsusies trenera darbam, tai skaitā, trenējusi Krievijas tenisisti Svetlanu Kuzņecovu. Lielākos panākumus guvusi dubultspēlēs, kur bijusi pasaules pirmā rakete un uzvarējusi 6 Grand Slam dubultspēļu turnīros (sieviešu dubultspēlē pārī ar Nataļju Zverevu 1989. gadā Francijā un 1991. gadā Vimbldonā, kā arī četras reizes jauktajā dubultspēlē).