Tranquility (no angļu: "klusums") jeb Node 3 ir Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) modulis. To kosmosā palaida 2010. gada 7. janvārī ar kosmoplānu Discovery misijā STS-130. Moduli izgatavoja uzņēmums Thales Alenia Space pēc Eiropas Kosmosa aģentūras un Itālijas Kosmosa aģentūras pasūtījuma un nodota NASA. Modulim ir seši saslēgšanās mezgli, bet trīs no tiem nebūs aktīvi, jo tam pievienot paredzētie moduļi ir atcelti. Misijā STS-130 tika atgādāts arī Cupola modulis, ko pievienoja Tranquility apakšā. Tranquility ir pievienots pie Unity moduļa kreisā porta.