TVT Records ir ASV neatkarīga ierakstu kompānija, ko 1985. gadā izveidoja Stīvs Gotlībs. 25 pastāvēšanas gadu laikā ierakstu kompānija izdeva 25 zelta, platīna un daudzplatīna ierakstus. Tā atklāja daudzus vēlāk slavenus māksliniekus, tai skaitā Nine Inch Nails, Ja Rule, Lil Jon, Underworld, KLF, Sevendust, Brian Jonestown Massacre un Pitbull. TVT Records lielākos komerciālos panākumus atnesa trīskāršo platīnu ieguvušais Nine Inch Nails albums Pretty Hate Machine un divi Lil Jon dubultplatīna ieraksti, tāpat arī platīna ieraksti tādiem izpildītājiem kā Snoop Dogg and the Eastside Boyz, Dashboard Confessional, Default un Ying Yang Twins.