Šis raksts ir par filmu festivālu. Par citām jēdziena Lielais Kristaps nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lielais Kristaps ir Latvijas kinofestivāls. Iedibināts 1977. gadā kā ikgadēja labākās filmas apbalvošana, 1989. gadā tas kļuva par kinofestivālu. Kopš 2001. gada festivāls tika rīkots ik pēc diviem gadiem, taču no 2014. gada tas notiek katru gadu un to rīko Latvijas Kinematogrāfistu savienība. Par Lielo Kristapu sauc arī festivālā piešķirto augstāko Latvijas kino apbalvojumu — Lielā Kristapa statueti.