Ramšteinas katastrofa ir otra traģiskākā aviošova katastrofa, nākamā pēc Skņilovas katastrofas 2002. gadā. 1988. gada 28. augustā aviošova Flugtag 88, kas norisinājās ASV gaisa karaspēku bāzē Ramšteinā, (vācu: Ramstein) Vācijā, itāļu Frecce Tricolori pilotu grupas uzstāšanās laikā sadūrās trīs no desmit Aermacchi MB-339PAN lidmašīnām. Rezultātā viena no lidmašīnām iekrita skatītājos. Septiņdesmit cilvēku (ieskaitot trīs pilotus) gāja bojā, pēc dažādiem ziņu avotiem, no 300 līdz 400 cilvēku guva smagus ievainojumus.