Šis raksts ir par politiķi. Par citām jēdziena Valters nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Miķelis Valters (dzimis 1874. gada 7. maijā [v.s. 25. aprīlī], miris 1968. gada 27. martā) bija Latvijas Republikas iekšlietu ministrs (1918—1919), jaunstrāvnieks, jurists, politiķis, diplomāts un sabiedrisks darbinieks, viens no Satversmes izstrādātājiem. Pirmais latviešu sabiedriskais darbinieks, kurš publiski izvirzīja suverēnas Latvijas valsts izveidošanas nepieciešamību (1903. gadā žurnālā „Proletārietis” rakstā „Patvaldību nost! Krieviju nost!”). Ir Triju Zvaigžņu ordeņa lielkrusta komandieris.