Vronki (poļu: Wronki) ir pilsēta Polijā, Lielpolijas vojevodistē uz ziemeļrietumiem no Poznaņas pie Vartas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1231. gadā. No 1793. gada ietilpa Prūsijā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās atjaunotajā Polijas valstī. Pilsētā ir liela sadzīves tehnikas (veļasmašīnu, leduskapju utt.) rūpnīca. Vronkos atrodas lielākais cietums Polijā, kas dibināts 1889. gadā. Dažādos laikos šajā cietumā bijuši ieslodzīti Roza Luksemburga, Stepans Bandera, Staņislavs Skalskis (Stanisław Skalski), Jaceks Kuroņs (Jacek Kuroń). Vācu ginekologa Bernharda Condeka (Bernhard Zondek, 1891 — 1966) - pirmā grūtniecības testa radītāja, dzimtā pilsēta.