Blu-ray Disc (pazīstams arī kā BD vai Blu-Ray) ir augsta blīvuma datu nesējs optiskā diska formātā. Blu-ray tika radīts, lai aizvietotu DVD formātu un būtu iespējams optiskajā diskā ierakstīt augstas izšķirtspējas video un audio līdz pat 1080p (1920×1080). Blu-ray diskus galvenokārt izmanto, lai uzglabātu augstas izšķirtspējas video, PlayStation 3 video spēles, un cita veida datus, līdz pat 25 GB vienslāņu, kā arī 50 GB divslāņu diskos. Lai gan šie skaitļi ir standarta uzglabāšanas iespēja Blu-Ray diskos, specifikācija ir beztermiņa un maksimālā teorētiskā diska ietilpība pagaidām nav noteikta. 2010. gada sākumā tirgū ir pieejami 200 GB diski un 100 GB diski ir nolasāmi bez papildu aprīkojuma vai modificēta atskaņotāju programmnodrošinājuma. Blu-ray diska fiziskās īpašības ir tādas pašas, kā standarta DVD un CD diskiem. Nosaukums Blu-ray Disc ir cēlies no zili—violetā lāzera, kas nolasa informāciju no diska darba virsmas (angļu: blue-violet laser). Kaut gan standarta DVD izmanto 650 nanometru tievu sarkano lāzeru, Blu-ray izmanto īsāka viļņa garuma (405 nm) zili-violeto lāzeru un, atšķirībā no DVD, tas ļauj gandrīz desmit reizes palielināt iespējamo datu uzglabāšanas apjomu tāda paša izmēra diskā. Augstas izšķirtspējas optisko disku kara laikā, Blu-ray konkurents bija HD DVD formāts. Pēc sīvas cīkstēšanās Toshiba, kas bija galvenais HD DVD standarta izstrādātājs un atbalstītājs, atzina sakāvi un 2008. gada februārī formātu karš beidzās. 2009. jūlijā Toshiba paziņojuši par plāniem ieviest pašiem savu Blu-ray Disc atskaņotāju līdz 2009. gada beigām. Blu-ray izstrādāja Blu-ray Disc Association, kas bija elektrotehnikas un datortehnikas ražotāju, kā arī filmu industrijas kompāniju kopums jeb asociācija. 2009. gada jūnijā, Austrālijā un Apvienotajā Karalistē tirdzniecībā bija pieejamas vairāk nekā 1 500 Blu-ray filmas, bet Japānā, ASV un Kanādā to skaits pat pārsniedza 2 500.