Šis raksts ir par grāmatu. Par citām jēdziena Bada spēles nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Bada spēles" (angļu: The Hunger Games) ir amerikāņu rakstnieces Sūzenas Kolinsas jauniešu zinātniskās fantastikas romāns, kas izdots 2008. gada 14. septembrī, izdevniecībā Scholastic Press. Tā ir grāmatu sērijas "Bada spēles" pirmā grāmata, kurai seko romāni "Spēle ar uguni" un "Zobgaļsīlis". Romāns ir tulkots gandrīz trīsdesmit valodās un izdots vairāk nekā trīsdesmit valstīs. 2012. gadā pēc romāna motīviem uzņemta filma "Bada Spēles".