Japānas cauna (Martes melampus) ir vidēja auguma sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs, kas pieder caunu ģintij (Martes). Tās tuvākais radinieks ir sabulis. Japānas cauna dzīvo Japānas salu arhipelāga dienvidu daļā un Korejas pussalā. Tās var sastapt līdz 2000 metriem virs jūras līmeņa. Tā apmetas uz dzīvi mežos, bet Japānas caunu var sastapt arī piepilsētu teritorijās, ja tur aug koki. Koku augļi ir viens no galvenajiem caunas barības avotiem. Japānas cauna dzīvo kokos un migu tā iekārto veca koka dobumā. Tā lieliski rāpjas kokos un ļoti veikli pārvietojas no zara uz zaru. Tā pat pārlec no viena koka uz nākamo. Kopumā Japānas cauna ir bieži novērojams Japānas dzīvnieks, tomēr dažās salās tā ir reti sastopama suga un ir uz izmiršanas robežas.