Fēlikss Lohs (vācu: Felix Loch; dzimis 1989. gada 24. jūlijā Zonnebergā, Vācijā) ir vācu kamaniņu braucējs. Divkārtējs Olimpiskais čempions un 8 Pasaules čempionāta zelta medaļu ieguvējs. F. Loha tēvs Norberts Lohs ir bijušais kamaniņu braucējs, pašlaik ir Vācijas kamaniņu sporta izlases treneris. Ar kamaniņu braukšanu F. Lohs nodarbojas kopš 1995. gada, Vācijas izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Savās pirmajās Olimpiskajās spēlēs 2010. gadā Vankūverā kļuva par čempionu vieninieku sacensībās. Viņš uzvarēja sacensībās pēc traģiskās gruzīnu kamaniņu braucēja Nodara Kumaritašvili bojāejas Olimpisko spēļu oficiālo treniņu laikā, kļūdams par visu laiku jaunāko Olimpisko čempionu kamaniņu braukšanas vēsturē. Panākumu F. Lohs atkārtoja arī pēc četriem gadiem Soču Olimpiskajās spēlēs, atkal pārliecinoši kļūdams par čempionu.