Kauņas starptautiskā lidosta atrodas Karmelavas pilsētciematā 13 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Kauņas centra un 8 kilometrus no Viļņas - Klaipēdas šosejas. Kauņas starptautiskā lidosta 2009. gadā bija otrā lielākā lidosta Lietuvā pēc pasažieru apgrozījuma uzreiz aiz Viļņas starptautiskās lidostas, sasniedzot 456 698 cilvēku lielu apgrozījumu (25% Lietuvā apkalpoto pasažieru).[nepieciešama atsauce] No Rīgas uz Kauņas lidostu un atpakaļ kursē mikroautobusi www.flybus.lv, saraksts ir pieskaņots Ryanair un WizzAir reisiem no Kauņas lidostas.