Palermo (itāļu: Palermo, sicīliešu: Paliermu, Paliemmu) ir pilsēta Itālijas dienvidos, osta Sicīlijas ziemeļkrastā pie Tirēnu jūras. Sicīlijas reģiona galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Palermo provinces centrs. Pilsēta bagāta ar daudzu gadsimtu un stilu arhitektūras pieminekļiem, jo pilsēta bijusi dažādu kultūru (rietumu, Bizantijas, arābu) ietekmē. Vērtīga ir Palermo normāņu arhitektūra. Ievērojamākie arhitektūras pieminekļi: Cuba — XII gs. pils (austrumu arhitektūras ietekme) Palermo katedrāle — līdz 1135. gadam — mošeja Palazzo dei Normanni (sākta IX gs.) — Sicīlijas karaļa pils, ar krāšņo Cappella Palatina — karaļa kapellu San Cataldo baznīca (XII gs.) — normāņu arhitektūra San Giuseppe dei Teatini baznīca (XVII gs.) — Sicīlijas baroks Zisa — XII gs. pils (austrumu arhitektūras ietekme) Viens no dīvainākajiem vēstures pieminekļiem ir kapucīņu katakombas (kapenes) — sāktas lietot tikai 1599. gadā, un lietotas līdz pat XX gs. 20. gadiem. Katakombās ir izliktas mirušo apģērbtas mūmijas. Palermo ir pazīstama arī kā itāļu mafijas dzimtene.