Eiropas Savienības Tiesa (iepriekš — Eiropas Kopienu tiesa) ir viena no svarīgākajām Eiropas Savienības institūcijām. Tā nodrošina tiesību ievērošanu saskaņā ar Līgumu, kā arī interpretē un piemēro to. Tā ir izveidota kā neatkarīga institūcija ar centrālo mītni Luksemburgā. Tiesas pamatsastāvā ir pa vienam tiesnesim no katras dalībvalsts (piemēram, Latviju pārstāv Ineta Ziemele) un 9 ģenerāladvokāti. Tiesnešus uz sešiem gadiem ieceļ dalībvalstis, savstarpēji vienojoties. Tiesā ietilpst arī Vispārējā tiesa (bijusī Pirmās instances tiesa) un Civildienesta tiesa.