Valdis Valters (dzimis 1957. gada 4. augustā Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, pēc sportista karjeras beigām — basketbola treneris un funkcionārs, kā arī radio un televīzijas sporta raidījumu vadītājs. 1982. gada pasaules un divkārtējs Eiropas čempions PSRS izlases sastāvā, 1981. gada Eiropas čempionāta vērtīgākais spēlētājs. 2017. gadā uzņemts FIBA Slavas zālē. Darbojies arī politikā, bijis Rīgas domes deputāts no partijas "Latvijas Ceļš". Valda Valtera abi dēli Kristaps un Sandis arī ir bijuši profesionāli basketbolisti.