Zivju cauna (Martes pennanti) ir liela auguma sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs, kas pieder caunu ģintij (Martes). Zivju caunu Amerikā sauc par "zvejnieku" (angļu: Fisher). Zivju caunas tuvākā radiniece ir Amerikas cauna, tikai tā ir mazāka par zivju caunu. Zivju cauna dzīvo Ziemeļamerikas kontinenta ziemeļu daļā, un to var sastapt gan ASV, gan Kanādā. Vēsturiski tās izplatība bija daudz tālāk uz dienvidiem, bet intensīvo medību dēļ 19. gadsimtā tā tika izmedīta gandrīz pilnībā. Pateicoties medību aizliegumam, zivju caunas populācija atjaunojas, un dažos reģionos to jau uzskata par kaitīgu dzīvnieku. Caunas nosaukums norāda uz to, ka šī cauna varētu pārtikt no zivīm, tomēr zivis un citus ūdens dzīvniekus cauna ēd reti. Kad Ziemeļamerikā ieradās ļaudis no Holandes, viņi ievēroja šīs caunas ārējo līdzību ar Eiropas meža sesku (Mustela putorius). Ieceļotāji nosauca caunu par "fitchet", kas holandiešu valodā nozīmē "nejauks". Franču valodā seska kažokādu sauc "fiche" vai "fichet". Vēlāk "fichet" kļuva par "fisher". Vietējie indiāņi zivju caunu sauc gan par "pekan", gan "cho", kas nozīmē "lielā cauna".