Volština (poļu: Wolsztyn) - pilsēta Polijā, Lielpolijas vojevodistē uz dienvidrietumiem no Poznaņas. Pazīstama kā pēdējā vieta Eiropā, kurā saglabājušies regulāra pasažieru dzelzceļa kustība ar tvaika lokomotīvi. No 1793. līdz 1920. gadam ietilpa Prūsijā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās atjaunotajā Polijas valstī. 1872. gadā Volštinā par ārstu tika iecelts Roberts Kohs, kurš šeit strādāja līdz 1880. gadam un veica pirmos atklājumus. Poļu filozofa Juzefa Marijas Hēnes-Vroņska (Józef Maria Hoene-Wroński, 1778 - 1853) dzimtā pilsēta.