Vladimirs Svjatoslavičs (senkrievu: Володимѣръ Свѧтославичь, ukraiņu: Володимир Святославич, krievu: Владимир Святославич, baltkrievu: Уладзімір Святаславіч; dzimis ap 960. gadu, miris 1015. gada 15. jūlijā) bija Kijivas lielkņazs, kurš 988. vai 989. gadā Krimā pieņēma kristīgo ticību un sāka pārveidot rusu pagānu valsti Gardarīki par kristīgo Kijivas Krievzemi. Kaut arī viņa kristītais vārds bija Vasilijs (grieķu: Βασίλειος), valdnieks turpināja lietot savu pagānisko vārdu "Valdemārs" jeb "Vladimirs". Krievu historiogrāfijā tiek godāts kā Vladimirs Lielais, Svētais Vladimirs un Vladimirs Kristītājs, bet biļinās — Vladimirs Krāšņā Saulīte (krievu: Владимир Красное Солнышко). Tā kā ieviesa kristietību Krievzemē pirms Lielās shizmas, arī katolismā tiek uzskatīts par vienu no svētajiem.