Latvija 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vankūverā, Kanādā, bija pārstāvēta ar 58 sportistiem (49 vīrieši un 9 sievietes) 9 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Latvijas olimpiskā komanda bija 16. lielākā delegācija šajās ziemas olimpiskajās spēlēs. Bija plānots, ka olimpiskajās spēlēs startēs arī snovbordists Toms Vasins, tomēr Starptautiskā Slēpošanas savienība (FIS) viņam nedeva atļauju startēt. Delegācijas vidējais vecums bija aptuveni 27 gadi (Turīnas olimpiskajās spēlēs tas bija 26,7 gadi, bet visjaunākā delegācija bija Albērvilas olimpiskajās spēlēs — 25 gadi). Vecākais sportists bija hokeja izlases vārtsargs Sergejs Naumovs (40 gadi), savukārt jaunākais bija kalnu slēpotājs Kristaps Zvejnieks, kurš olimpisko spēļu laikā svinēja savu 18 gadu dzimšanas dienu. Ilmāram Bricim un Annai Orlovai šīs bija sestās ziemas olimpiskās spēles, kurās viņi startēja. Haralds Silovs kļuva par pirmo sportistu ziemas olimpiskajās spēlēs, kurš startēja gan ātrslidošanā, gan šorttrekā. Latvijas sportisti startēja jau pirmajā sacensību dienā, 13. februārī. Bija paredzēts, ka pirmais latvietis, kurš startēs olimpiskajās spēlēs, būs kalnu slēpotājs Roberts Rode, tomēr kalnu slēpošanas nobrauciens slikto laika apstākļu dēļ tika pārcelts. Toties šajā dienā startēja Haralds Silovs gan ātrslidošanā, gan šorttrekā, Latvijas biatlonistes aizvadīja 7,5 kilometru sprinta distanci, bet kamaniņu braucēji devās pirmajos divos braucienos. Vienīgās dienas, kad neviens no Latvijas sportistiem nepiedalījās sacensībās, bija 22., 25. un 28. februāris. Pirms olimpisko spēļu sākuma vislielākie panākumi tika gaidīti no skeletonista Martina Dukura un Jāņa Miņina pilotētā bobsleja četrinieka. Šajās olimpiskajās spēlēs Latvija izcīnīja 2 sudraba medaļas, kas bija līdz šim Latvijas augstākais sasniegums ziemas olimpiskajās spēlēs. Sudraba medaļas izcīnīja skeletonists Martins Dukurs un kamaniņu braucēji, brāli Aigars un Juris Šici. Olimpisko medaļu kopvērtējumā Latvija ierindojās 23. vietā. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija skeletonists Martins Dukurs, bet noslēguma ceremonijā ātrslidošanā un šorttrekā startējušais Haralds Silovs.