Magdalēna Neinere (vācu: Magdalena Neuner, izrunā: [maɡdaleːna nɔʏ̯nɛr]; dzimusi 1987. gada 9. februārī Garmišā-Partenkirhenē, Bavārijā, Vācijā) ir bijusī vācu biatloniste. Ar 17 izcīnītām medaļām viņa ir medaļām bagātākā biatloniste Pasaules čempionātu vēsturē, tāpat ir izcīnījusi trīs medaļas Olimpiskajās spēlēs (divas no tām ir zelta). 21 gada vecumā M. Neinere kļuva par jaunāko Pasaules kausa kopvērtējuma uzvarētāju biatlona vēsturē. M. Neinere ir uzvarējusi 47 Pasaules kausa posmos, no kurām 34 uzvaras tikušas izcīnītas individuālajās distancēs. Ar 37 uzvarām individuālajās distancēs viņa ierindojas 2. vietā Pasaules kausa izcīņas vēsturē. Pasaules kausa kopvērtējumā uzvarējusi trīs reizes: 2007.—2008., 2009.—2010. gada sezonā un pēdējā profesionālās karjeras sezonā 2011.—2012. gadā. Karjeru beigusi 2012. gada martā. Ar biatlonu nodarbojusies kopš deviņu gadu vecuma, laikā no 2004. līdz 2006. gadam izcīnīja piecas Pasaules junioru čempionātu zelta medaļas. 2006. gada janvārī debitēja Pasaules kausa izcīņā, 2007. gada janvārī arī guva savu pirmo uzvaru. Mēnesi vēlāk piedalījās savā pirmajā Pasaules čempionātā, kur izcīnīja trīs zelta medaļas. 2007.—2008. gada sezonā Neinere izcīnīja Lielo Kristāla globusu un atkal izcīnīja trīs zelta medaļas Pasaules čempionātā. Pēc mazāk veiksmīgas 2009.—2010. gada ziemas viņa piedalījās savās pirmajās Olimpiskajās spēlēs Vankūverā, kur izcīnīja zeltu iedzīšanā un masu startā, kā arī sudrabu sprintā. Neinere arī guva uzvaru 2009.—2010. gada Pasaules kausa kopvērtējumā. 2011. gada Pasaules čempionātā izcīnīja vēl trīs zelta medaļas. Pēdējā profesionālajā sezonā izcīnīja divas zelta medaļas Pasaules čempionātā un trešoreiz karjerā uzvarēja Pasaules kausa kopvērtējumā. Septiņu Pasaules kausa sezonu laikā Neinere izcīnīja 34 uzvaras un 63 sacīkstēs ierindojās pirmajā trijniekā. Vācijas stafešu komandas sastāvā uzvarēja desmit stafetes sacensībās un trīs jauktās stafetes sacensībās. Sešu Pasaules čempionātu laikā izcīnīja 17 medaļas, no kurām 12 ir zelta, 4 — sudraba un 1 — bronzas. Trīs reizes karjeras laikā tikusi atzīta par Vācijas gada labāko sportisti: 2007., 2011. un 2012. gadā.