Lindsija Karolīna Vona (angļu: Lindsey Caroline Vonn; dzimusi Lindsija Kildova (Lindsey Kildow) 1984. gada 18. oktobrī Sentpolā, Minesotas štatā, ASV) ir bijusī amerikāņu kalnu slēpotāja. Viņa ir 2010. gada Vankūveras olimpisko spēļu uzvarētāja nobraucienā, kā arī izcīnījusi divas zelta medaļas Pasaules čempionātos un 4 reizes uzvarējusi Pasaules kausa kopvērtējumā. Par viņu vairāk Pasaules kausu (5 reizes) ir ieguvusi tikai tautiete Mikeila Šifrina. Ar 82 uzvarām atsevišķos Pasaules kausa posmos un 137 vietām pirmajā trijniekā L. Vona ir visu laiku otrā sekmīgākā kalnu slēpotāja, atpaliekot vienīgi no M. Šifrinas.