Vīriešu skeletona sacensības 2010. gada Olimpiskajās spēlēs norisinājās 2010. gada 17. februārī un 18. februārī Vistleras bobsleja, kamaniņu un skeletona trasē. Sacensībās uzvarēja Kanādas sportists Džons Montgomerijs. Otrajā vietā ierindojās Latvijas pārstāvis Martins Dukurs. Savukārt trešo vietu ieguva Krievijas sportists Aleksandrs Tretjakovs. Kopumā sacensībās startēja 28 sportisti no 17 valstīm. Latviju pārstāvēja brāļi — Martins un Tomass Dukuri. Martins izcīnīja 2. vietu, taču Tomass — 4. vietu.