Amazones zebiekste jeb tropu zebiekste (Mustela africana) ir neliels sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs. Dzīvo plašā teritorijā Amazones upes baseina lietus mežos Dienvidamerikā. To var sastapt Brazīlijas, Kolumbijas, Ekvadoras, Peru un Bolīvijas teritorijās. Par spīti savam zinātniskajam nosaukumam Mustela africana tā nav sastopama Āfrikā. Par zebieksti ir maz zināmu faktu, un to savvaļā var sastapt ļoti reti, dabas pētnieki uzskata, ka šobrīd savvaļā vairs dzīvo tikai kādas 50 Amazones zebiekstes.