Petra Majdiča (slovēņu: Petra Majdič; dzimusi 1979. gada 22. decembrī) ir bijusī Slovēnijas distanču slēpotāja. Labākos rezultātus sasniegusi klasiskā stila distancēs. Pasaules kausa posmos startē kopš 1999.—00. gada sezonas. Pasaules kausa izcīņas posmos ir izcīnījusi 13 uzvaras. Trīs reizes atzīta par Slovēnijas gada sportisti. Savās trešajās ziemas olimpiskajās spēlēs 2010. gadā Vankūverā izcīnīja bronzas medaļu individuālajā sprinta distancē, lai gan, iesildoties īsi pirms starta, smagi nokrita un lauza vairākas ribas. 2011. gadā beigusi karjeru.