Šis raksts ir par Saules sistēmas planētu. Par citām jēdziena Saturns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Saturns, viena no milzu planētām, ir Saules sistēmas sestā planēta no Saules. Tā ir otra lielākā Saules sistēmas planēta un tālākā planēta, ko no Zemes var labi redzēt ar neapbruņotu aci (Urāns ir praktiski uz redzamības robežas). Planēta ir nosaukta romiešu dieva Saturna vārdā. Saturna īpaša pazīme ir tā gredzeni, kas sastāv no ledus un putekļiem. Saturnam ir daudz pavadoņu — 146. Saturna astronomiskais simbols ir . Tas attēlo dieva Saturna sirpi.