Anālais sekss visbiežāk tiek attiecināts uz dzimumaktu, kura laikā dzimumloceklis tiek ievadīts anālajā atverē. Šo terminu var attiecināt arī uz citiem seksa veidiem, tai skaitā anilingu, fingeringu un tādu fetišismu, kura laikā priekšmets tiek ievadīts anālajā atverē. Anālā seksa saņēmēji no tā gūst baudu un spēj sasniegt orgasmu daudzo nervu galu dēļ un netiešas prostatas (vīriešiem) un klitora (sievietēm) stimulēšanas dēļ. Savukārt daļa anālo seksu raksturo kā ārkārtīgi sāpīgu. Ļoti liela nozīme sāpju stiprumam un esamībai ir psiholoģiskajiem faktoriem un tehnikai. Tā kā taisnās zarnas dabiskā slīdamība ir neliela, gandrīz vienmēr dzimumlocekļa ievadei tiek izmantots lubrikants. Anālais sekss bez prezervatīva tiek uzskatīts par riskantāko dzimumakta formu, tāpēc ANO rekomendē droša seksa praksi, nodarbojoties ar to. Anālais sekss daudzās kultūrās, it īpaši tajās, kur liela loma ir reliģijai, tiek vērtēts pretrunīgi, līdz ar to tas daudz kur ir tabu vai noziegums, atsevišķās pasaules valstīs par tā praktizēšanu var sodīt ar nāvessodu.