Kolumbijas zebiekste (Mustela felipei) ir neliels sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs. Kolumbijas zebieksti sauc arī par Dona Felipes zebieksti. Šī ir ļoti reta zebiekstu suga, kas dzīvo nelielā teritorijā Kolumbijā, Kaukas un Uilas reģionos. Vienu reizi tā ir novērota Ekvadorā. Zebiekstei gan vietējais nosaukums, gan zinātniskais nosaukums ir iedots par godu zīdītāju pētniekam Felipem Herskovicam (Hershkowitz) jeb Donam Felipem. Zebieksti var sastapt tikai kalnos 1700—2700 metrus virs jūras līmeņa. Zebiekstes populāciju apdraud mežu intensīvā izciršana. Praktiski tā ir uz izmiršanas robežas, jo zebiekste dzīvo ļoti nelielā teritorijā, šobrīd ir palikušas mazāk kā 10 Kolumbijas zebiekstes. Iespējams, ka tas ir visapdraudētākais plēsīgais dzīvnieks visā Dienvidamerikā.