Nodars Kumaritašvili (gruzīnu: ნოდარ ქუმარიტაშვილი; dzimis 1988. gada 25. novembrī Boržomi, Gruzijas PSR, PSRS; miris 2010. gada 12. februārī Vistlerā, Kanādā) bija gruzīnu kamaniņu braucējs. N. Kumaritašvili mira 2010. gada ziemas olimpisko spēļu oficiālo treniņbraucienu laikā spēļu atklāšanas ceremonijas dienā. Viņš ir ceturtais sportists, kas miris ziemas olimpisko spēļu treniņu laikā. Vēl šādā veidā ir miruši Lielbritānijas kamaniņu braucējs Kazimirs Kejs-Skrzipeskis, Austrālijas slēpotājs Ross Milns (abi 1964. gadā Insbrukā) un Šveices ātrslidotājs Nikolass Bočatejs (1992. gadā Albērvilā).