Triānas Parks, starptautiski pazīstami kā Triana Park, ir latviešu poproka un elektroniskās mūzikas grupa. “Triana Park” sastāvā ietilpst Agnese Rakovska (vokāls), Artūrs Strautiņš (ģitāra), Kristaps Ērglis (basģitāra) un Edgars Viļums (bungas). Plašākai sabiedrības daļai grupa ir pazīstama pēc saviem neordinārajiem šoviem Eirovīzijas valsts nacionālajos finālos. Tā ir viena no pēdējā laika ekstravagantākajām grupām. Grupas soliste Agnese Rakovska arī piedalījusies vairākos TV projektos, no kuriem nesenākais bijis "Izklausies Redzēts". 2010. gada jūnijā Triānas Parks izdeva savu debijas albumu — EnterTainment —, 2014. gada augustā prezentēts EP albums Triana Park un 2018. gada grupa ar vērienīgu koncertu tika prezentēts studijas jaunākais albums "Alive". Grupa paspējusi piedalīties lielākajos Latvijas mūzikas festivālos — Positivus, LMT Summer Sound, Fonofest, Playground 333 un citos —, kā arī ārvalstu — Siirt Gapgenc festivālā un Reepenbahn festivālā. Grupa ir piedalījusies arī vairākās starptautiskās mūzikas konferencēs: SXSW, Eurosonic Noordeslag, Waves Bratislava, Waves Vienna. 2017. gada Triānas Parks izdeva jauno singlu "Line", ar kuru piedalījās un uzvarēja konkursā "Supernova 2017" un pārstāvēja Latviju 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursu, kas notika Ukrainas galvaspilsētā Kijivā.