Dienvidamerikas koati, Dienvidamerikas degunlacītis jeb gredzenastes koati (Nasua nasua) ir neliels jenotu dzimtas (Procyonidae) plēsējs, kas pieder parasto koati ģintij (Nasua). Dienvidamerikas koati kā jau tā nosaukums norāda dzīvo Dienvidamerikas tropu mežos, tas ir sastopmas Argentīnas, Bolīvijas, Brazīlijas, Kolumbijas, Ekvadoras, Gajānas, Paragvajas, Peru, Surinamas, Urugvajas un Venecuēlas teritorijās. Andu kalnos tos var sastapt līdz 2500 metriem virs jūras līmeņa. Dienvidamerikas koati izplatības karti var apskatīt šeit Arhivēts 2010. gada 13. februārī, Wayback Machine vietnē..