2000. gada vasaras olimpiskās spēles bija divdesmit septītās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobrim notika Austrālijas pilsētā Sidnejā. Šīs bija otrās olimpiskās spēles, kuras rīko Austrālija. 1956. gadā Melburnā notika vasaras olimpiskās spēles. 2000. gada vasaras olimpiskās spēles organizēja Sidnejas Organizatoru komiteja (SOCOG). Oficiāli spēles atklāja Austrālijas ģenerālgubernators Viljamss Dīns, bet olimpisko uguni iededza Austrālijas vieglatlēte Ketija Frīmena. Sidnejas olimpiskajās spēlēs piedalījās 199 valstis, kas bija par divām vairāk kā 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sidnejas olimpiskās spēles bija pirmā vasaras olimpiāde Eritrejai, Mikronēzijai un Palau.