Svetlana Sļepcova (krievu: Светлана Юрьевна Слепцова; dzimusi 1986. gada 31. jūlijā Hantimansijskā, Krievijā) ir bijusī krievu biatloniste. Ar biatlonu nodarbojās kopš 1994. gada. Pasaules kausa posmos piedalās kopš 2007.-2008. gada sezonas, izcīnījusi 11 uzvaras atsevišķos posmos. Pasaules čempionātos un olimpiskajās spēlēs izcīnījusi trīs medaļas — visas stafetēs, tai skaitā 2010. gadā olimpiskajās spēlēs Vankūverā kopā ar Krievijas stafetes komandu izcīnīja olimpiskās zelta medaļas (veica pirmo stafetes etapu, šāva nekļūdīgi). 2017. gadā beigusi profesionālā sporta karjeru. Pēc karjeras beigām viņam izvirzītas apsūdzības par antidopinga noteikumu pārkāpumiem.