Jenoti, jenotu ģints (Procyon) dzīvnieki ir jenotu dzimtas (Procyonidae) jenotveidīgie plēsēji. Ģenētiskie pētījumi pierāda, ka jenotu tuvākie radinieki ir gredzenastes kaķi un kakomicliji. Jenotu ģintī ir 3 sugas. Visbiežāk sastopamā ir parastais jenots (Procyon lotor), kas dzīvo Ziemeļamerikā un ir introducēts arī Eiropā. Daudz retākas sugas ir Kosumelas jenots (Procyon pygmaeus) un krabjēdājjenots (Procyon cancrivorus), kas dzīvo Centrālamerikā un Dienvidamerikā. Dažas parastā jenota pasugas kādreiz tika uzskatītas par patstāvīgām sugām, tomēr veicot ģenētiskos pētījumus, zinātnieki secināja, ka tās ir parastā jenota pasugas. Tā par pasugām kļuva Barbadosas jenots (Procyon lotor gloveralleni), Gvadelupas jenots (Procyon lotor minor), Marijas salu jenots (Procyon lotor insularis) un Bahamu jenots (Procyon lotor maynardi).