Baltpurna koati, baltpurna degunlācītis (Nasua narica) ir neliels jenotu dzimtas (Procyonidae) plēsējs, kas pieder parasto koati ģintij (Nasua). Baltpurna koati dzīvo gan sausos, gan mitros mežos Centrālamerikā. To var sastapt, sākot no jūras līmeņa un beidzot ar 3500 metriem virs jūras līmeņa. Izplatības ziemeļu robeža ir Arizona un Ņūmeksika ASV , bet dienvidu robeža Kolumbija. Baltpurna koati izplatības karti var apskatīt šeit Arhivēts 2011. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Baltpurna koati ir sastopams biezākos vai skrajākos mežos. To ļoti reti var redzēt atklātā vietā. Arizonā un Jaunmeksikā baltpurna lācītis dzīvo priežu un ozolu mežos 1400—2300 metrus virs jūras līmeņa. Tomēr baltpurna koati galvenokārt ir tropisko mežu iemītnieks.