DBPedia ir projekts, kura mērķis ir iegūt strukturētu informāciju no Vikipēdijas. Iegūtā strukturētā informācija ir pieejama vispasaules tīmeklī. No DBpedia lietotāji var iegūt informāciju par Vikipēdijas resursu īpašībām, to savstarpējo saistību, kā arī saites uz citām saistītām datu kopām. Tims Bērnerss-Lī DBpedia projektu min kā vienu no pazīstamākajām Linked Data projekta daļām. DBpedia projektu uzsāka Berlīnes Brīvā Universitāte un Leipcigas Universitāte sadarbībā ar OpenLink Software kompāniju, pirmā datu kopa tika publicēta 2007. gadā. Pateicoties brīvai licencei, datu kopu jebkurš var izmantot tālāk dažādos veidos. Lielākā daļa Vikipēdijas satura ir rakstīta brīvā tekstā, tomēr Vikipēdijas rakstos atrodama arī strukturēta informācija: "infokastes", rakstu kategorijas, attēli, ģeogrāfiskas koordinātas, saites uz ārējiem resursiem. Šī informācija tiek apstrādāta un ievieta datu kopā, pret kuru var izpildīt vaicājumus.