AS Grindeks (zīmols Grindex) ir Latvijas farmācijas uzņēmums. Uzņēmuma galvenie darbības virzieni ir oriģinālproduktu, patentbrīvo un aktīvo farmaceitisko vielu pētniecība, izstrāde, ražošana un pārdošana. Galvenās Grindeks terapeitiskās grupas ir sirds un asinsvadu, centrālās nervu sistēmas, pretvēža un diabēta medikamenti. Grindeks ir vadošais zāļu ražotājs Baltijas valstīs, pazīstamākie produkti ir mildronāts un ftorafūrs. 2021. gadā Grindeks produkciju importēja uz vairāk nekā 100 pasaules valstīm. Grindeks koncernu veido AS Grindeks un meitas uzņēmumi — AS Kalceks (Latvija), HBM Pharma Ltd. (Slovākija), AS Tallinas Farmaceitiskā rūpnīca (Igaunija), SIA Namu apsaimniekošanas projekti (Latvija) un citi. Lielākais akcionārs ir SIA Liplat Holding (96,78 %), kas pieder Kirovam Lipmanam, Annai Lipmanei un Filipam Lipmanam.