"Ducis ir lētāk" (angļu: Cheaper by the Dozen) ir 1953. gada ASV ģimenes kinokomēdija, kas veidota pēc Frenka Bankera Gilbreta jaunākā un Ernestīnes Gilbretas Kerijas tāda paša nosaukuma romāna motīviem. Filmas režisors ir Volters Langs. Filmā stāstīts par ģimeni ar 12 bērniem. Šī filma ir balstīta uz Frenka Bankera Gilbreta vecākā ģimenes dzīvesstāsta. 2003. gadā iznāca filmas rīmeiks "Ducis ir lētāk", kurā atšķirībā no šīs filmas Gilbretu ģimeni aizstāja Beikeru ġimene. Filmu uzņēmusi studija 20th Century Fox.