Koati jeb degunlācīši (Nasuina) ir viena no jenotu dzimtas (Procyonidae) apakšciltīm, kas apvieno 4 sugas un kas tiek iedalītas 2 ģintīs: parasto koati ģintī (Nasua) un kalnu koati ģintī (Nasuella). Kopumā parastie koati ir lielāki un masīvāki par kalnu koati, un to ilkņi ir garāki. Koati var sastapt Dienvidamerikā un Centrālamerikā, kā arī Ziemeļamerikas dienvidrietumos. Tie dzīvo gan mitrajos Amazones lietus mežos, gan vēsajos Andu kalnos līdz 4260 metriem virs jūras līmeņa. Pēdējo gadu ģenētiskie pētījumi liecina, ka koati tuvākie radinieki ir olingi, lai gan šobrīd katrs ir klasificēts atšķirīgā apakšdzimtā. Olingi šobrīd ir iedalīti kinkažuveidīgo (Potosinae) apakšdzimtā, bet koati jenotveidīgo (Procyoninae) apakšdzimtā.