Robins Huds ir tēls angļu folklorā, meistarīgs lokšāvējs, paukotājs un noziedznieks. Pazīstams ar savu "zagšanu no bagātajiem un atdošanu nabadzīgajiem". Robins un daudzi no viņa vīriem valkāja drēbes Linkolnas zaļā krāsā. Par viņu ir daudz dziesmu un nostāstu, kas aizsākas jau viduslaikos līdz pat mūsdienu literatūrai, filmām un seriāliem. Agrākajos avotos Robinu Hudu attēloja kā parastu cilvēku,[nepieciešama atsauce] taču vēlāk kā aristokrātu, kuram negodīgi atņemti visi viņa īpašumi un kurš pasludināts par noziedznieku.