Parastais jenots jeb ziemeļu jenots, arī Ziemeļamerikas jenots jeb vienkārši jenots (Procyon lotor) ir jenotu dzimtas (Procyonidae) plēsējs, kas pieder jenotu ģintij (Procyon). Jenots ir izplatīts visā Ziemeļamerikas kontinentā, sākot ar Kanādas centrālo daļu ziemeļos un beidzot ar Panamu dienvidos, izņemot tuksneša biomu un Klinšu kalnus . Tas ir ievests Vācijā un Krievijā 1930. gados, kā arī jenots ir vairākkārtīgi izbēdzis no audzētavām un iedzīvojies Eiropas un Centrālāzijas mežos. Tā dabīgā izplatība ir Kanādas, ASV, Meksikas, Belizes, Kostarikas, Salvadoras, Gvatemalas, Hondurasas, Nikaragvas un Panamas teritorijas. Mūsdienās tas dzīvo arī Austrijas, Azerbaidžānas, Beļģijas, Čehijas, Francijas, Vācijas, Luksemburgas, Nīderlandes, Krievijas, Šveices un Uzbekistānas valstu teritorijās. Jenots tika ievests Japānā kā mājdzīvnieks, bet tas ir savvaļas dzīvnieks un to nevar tik viegli pieradināt. Daudzi no ievestajiem dzīvniekiem nonāca Japānas savvaļā.