2014. gada FIFA Pasaules kauss (portugāļu: Campeonato do Mundo FIFA de 2014) bija starptautisks vīriešu izlašu futbola turnīrs, kas notika Brazīlijā laikā no 2014. gada 12. jūnija līdz 13. jūlijam. Šis bija 20. FIFA Pasaules kausa finālturnīrs. Brazīlija finālturnīru rīkoja otro reizi, pirmoreiz tas notika 1950. gadā. Šī bija pirmā reize kopš 1978. gada, kad finālturnīrs tika aizvadīts Dienvidamerikā. Brazīlija par turnīra norises vietu tika izraudzīta 2007. gadā. Ceturto reizi turnīra vēsturē Pasaules kausu izcīnīja Vācijas izlase, kas finālā uzvarēja Argentīnas izlasi ar 1:0. Finālturnīrā piedalījās 32 izlases no 5 konfederācijām. Brazīlijas izlase turnīram kvalificējās automātiski kā turnīra rīkotāji, pārējās (31 izlase) kvalificējās kvalifikācijas turnīra rezultātā, kas tika uzsākts 2011. gada jūnijā. Kopumā tika aizvadītas 64 spēles 12 pilsētās. Pirmoreiz Pasaules kausa finālturnīru vēsturē tika izmantota vārtu līnijas tehnoloģija. Finālturnīram kvalificējās visas Pasaules kausu izcīnījušās izlases (Brazīlija, Argentīna, Anglija, Francija, Vācija, Itālija, Spānija un Urugvaja). Spānija, kas 2010. gada FIFA Pasaules kausa finālā ar 1:0 uzvarēja Nīderlandi, aizstāvot čempiones godu. Visos četros iepriekšējos Pasaules kausa finālturnīros, kas tikuši aizvadīti Dienvidamerikā, ir uzvarējusi kāda no Dienvidamerikas izlasēm. Šis bija pirmais Pasaules kauss Dienvidamerikā, kur neuzvarēja Dienvidamerikas izlase.