Austrumprūsija (vācu: Ostpreußen; lietuviešu: Rytų Prūsija, Rytprūsiai vai Mažoji Lietuva — 'Mazā Lietuva'; poļu: Prusy Wschodnie; krievu: Восточная Пруссия jeb Vostochnaya Prussiya) bija viens no Prūsijas reģioniem Baltijas jūras piekrastes dienvidaustrumos, kas pastāvēja no 13. gadsimta līdz Otrā pasaules kara beigām 1945. gada maijā. No 1772. līdz 1829 un no 1878 līdz 1945. gadam Austrumprūsijas province (vācu: Provinz Ostpreußen) bija Vācijas impērijas Prūsijas province ar galvaspilsētu Kēnigsbergā.