“Titāniks” (angļu: Titanic) ir 1997. gadā izdota Amerikas Savienoto Valstu romantiska katastrofu kinofilma, kuras režisors, scenārija autors un producents ir Džeimss Kemerons. Filma vēsta par lainera “Titāniks” traģisko nogrimšanu. Galvenās lomas filmā atveido Leonardo Di Kaprio un Keita Vinsleta, viņu atveidotie tēli ir divi cilvēki, kas pārstāv divas atšķirīgas sociālās grupas. Filmai vajadzēja iznākt 1997. gada 2. jūlijā, taču dažādu iemeslu dēļ filma iznāca 1997. gada 19. decembrī. “Titāniks” kļuva par visienesīgāko filmu kino industrijas vēsturē līdz pat 2010. gadam, kad iznāca Džeimsa Kemerona filma "Avatars". 2021. gadā tā bija trešā visu laiku ienesīgākā filma. Filma ir guvusi galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, tai skaitā tā ir saņēmusi 11 Amerikas Kinoakadēmijas balvas.