Niameja (franču: Niamey, izrunā: [njaˈmɛ]) ir pilsēta Nigēras dienvidrietumos, valsts galvaspilsēta, kā arī ir atsevišķa administratīvā vienība (Niamejas apgabals), kas neietilpst citos Nigēras reģionos. Atrodas Nigēras upes krastos. 2012. gadā Niamejā dzīvoja 1,03 miljoni iedzīvotāju, tā ir Nigēras lielākā pilsēta. Niameja ir nozīmīgs transporta mezgls ne tikai Nigērā, bet arī starp četrām valstīm — Nigēru, Burkinafaso, Beninu un Mali. Pilsētā atrodas Diori Amani starptautiskā lidosta, aptuveni 8 km no pilsētas centra. Administratīvi sīkāk Niameja dalās 5 komūnās, 44 apgabalos un 99 kvartālos.