Jorgs Dikeulaks (grieķu: Γιώργος (Τζώρτζης) Δικαιουλάκος; dzimis 1969. gada 26. janvārī Atēnās, Grieķijā) ir bijušais grieķu basketbolists, tagad — basketbola treneris. Pašlaik (2020) ir Krievijas līgas kluba Orenburgas „Nadežda” (Nadezhda Orenburg) treneris. Laikā no 2010. līdz 2011. gadam bija Latvijas sieviešu basketbola valstsvienības galvenais treneris. 2010. gadā izcīnīja FIBA Eiropas kausu kopā ar Atēnu "Sony Athinaikos". 2017. gada jūlijā pēc vairāku gadu attiecībām salaulājās ar Latvijas izlases saspēles vadītāju Elīnu Babkinu.