Hesburger ir lielākais ātras ēdināšanas restorānu tīkls Somijā un Baltijas valstīs. Hesburger ir somu ģimenes uzņēmums, kas savu darbību uzsāka, atverot nelielu grila kiosku 1960. gados. Šodien, vairāk nekā 50 gadus vēlāk, Hesburger ir pārstāvēts 9 valstīs, un kopējais restorānu skaits sasniedz 500. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Somijā, Turku. Hesburger savu pirmo restorānu Baltijā atvēra Igaunijā, 1996. gadā, savukārt pirmais restorāns Latvijā tika atvērts 2004. gada 29. jūnijā Rīgā, iepirkšanās centrā “Olympia” (šobrīd – Olimpia). 2020. gadā Latvijā darbojas jau 50 restorāni ar plašu reģionālo pārklājumu. Hesburger tīklā strādā vairāk nekā 6700 darbinieku, no kuriem Latvijā uzņēmuma komandu veido 670 profesionāļu.