Pau Gazols i Saezs (katalāņu: Pau Gasol i Sàez, izrunā: [ˈpaw gəˈzɔɫ]; dzimis 1980. gada 6. jūlijā Barselonā, Spānijā) ir katalāņu tautības Spānijas bijušais basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja un centra pozīcijās. Ilggadējs Spānijas basketbola izlases spēlētājs. Divkārtējs Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) čempions Losandželosas "Lakers" sastāvā. P. Gazols kļuva par otro Spānijas basketbolistu pēc Fernando Martina, kas spēlējis NBA, kā arī viņš ir pirmais NBA Visu zvaigžņu spēles dalībnieks (2006. gadā Hjūstonā), pirmais NBA izslēgšanas spēļu dalībnieks (ar "Grizzlies" 2004. gadā) un pirmais NBA čempions no Spānijas (ar "Lakers" 2009. gadā). Spānijas izlases sastāvā ir izcīnījis medaļas daudzos starptautiskos turnīros, tai skaitā sudraba medaļu 2008. gada olimpiskajās spēlēs Pekinā un 2012. gada olimpiskajās spēlēs Londonā, zelta medaļu 2006. gada Pasaules, kā arī trijos Eiropas čempionātos. Viņš ir bijis vairāku turnīru vērtīgākais spēlētājs (MVP) un vairākkārt dažādās aptaujās ir atzīts par Eiropas gada labāko spēlētāju. 2001. gada NBA draftā viņu izraudzījās Atlantas "Hawks" ar kopējo 3. kārtas numuru, taču tiesības uz viņu tika atdotas Memfisas "Grizzlies". Šī kluba sastāvā spāņu basketbolists pavadīja sešas ar pusi sezonas.