Ziemeļamerikas kakomiclijs jeb gredzenastes kaķis (Bassariscus astutus) ir neliela auguma jenotu dzimtas (Procyonidae) plēsējs, kas pieder kakomicliju ģintij (Bassariscus). Ziemeļamerikas kakomiclijs ir sastopams ASV dienvidu un rietumu štatos: Kalifornijas, Kolorādo, Oklahomas, Arizonas, Ņūmeksikas, Nevadas, Teksasas un Jūtas teritorijās, kā arī Meksikas ziemeļos un centrālajā daļā. Meksikā tā izplatības teritorija pārklājas ar Vidusamerikas kakomiclija (Bassariscus sumichrasti) apdzīvoto teritoriju. Tas dzīvo akmeņainās un tuksnešainās biomās, sausos priežu vai ozolu mežos, ierīkojot migu koku dobumos vai zem sakritušu koku kaudzes. Tas ir sastopams no jūras līmeņa līdz 2900 metriem virs jūras līmeņa, bet visbiežāk līdz 1400 metriem virs jūras līmeņa.