Dalasas "Mavericks" (angļu: Dallas Mavericks) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Dalasā, Teksasas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Rietumu konferences Dienvidrietumu divīzijā. Tas tika dibināts 1980. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NBA. Pastāvēšanas vēsturē "Mavericks" ir izcīnījis vienu NBA čempionu titulu (2011), divas reizes ir kļuvis par konferences uzvarētāju un trīs reizes — divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada American Airlines Center arēnā, pirms tam — Reunion Arena. 2005.—2006. gada NBA sezonas finālsērijā Dalasas "Mavericks" NBA piekāpās Maiami "Heat" (2—4). Taču jau nākamajā sezonā klubs zaudēja izslēgšanas spēļu pirmajā kārtā latviešu basketbolista Andra Biedriņa pārstāvētajai Goldensteitas "Warriors". Finālsērijā "Mavericks" atgriezās 2010.—2011. gada sezonā, kad, tāpat kā 2006. gadā, pretinieki bija "Heat". Dalasa kļuva par čempioniem, uzvarot sērijā ar 4—2, bet komandas līderis Dirks Novickis tika atzīts par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju. Pamatojoties uz 2008. gada Forbes datiem, "Mavericks", kura vērtība ir apmēram 466 miljoni ASV dolāru, bija astotais vērtīgākais klubs līgā. 2019. gada 31. janvārī par "Mavericks" spēlētāju kļuva Latvijas basketbolists Kristaps Porziņģis. 2021. gadā viņš tika aizmainīts uz Vašingtonas "Wizards", taču pretējā virzienā devās cits latviešu basketbolists Dāvis Bertāns.