Mozambikas Republikas karogs ir Mozambikas Republikas valsts simbols, mūsdienu karogs tika apstiprināts 1983. gada 1. maijā. Mozambikas Republikas karogs ir vienīgais karogs pasaulē, uz kura ir attēlots mūsdienās pielietots ierocis - Kalašņikova automāts. Mozambikas republikas konstitūcijas 297 pantā , kas tika apstiprināts 2004. gada 16. novembrī, ir valsts karoga apraksts: Valsts karogam ir piecas krāsas: sarkana, zaļa, melna, zeltaini dzeltena un balta. Krāsas apzīmē: sarkana - pretošanos koloniālismam, bruņotu cīņu par neatkarību un suverenitātes aizsardzību; zaļa - republikas augu valsts bagātību; melna - Āfrikas kontinentu; zeltaini dzeltena - republikas minerālu rezervju bagātību; balta - godīgo Mozambikas tautas cīņu par mieru. Attiecībā pret karoga mastu horizontāli atrodas zaļa, melna un zeltaini dzeltena līnija. Sarkanā trijstūra vidū izvietota zvaigzne, iekš kuras uz atvērtas grāmatas krusteniski atrodas ierocis un kaplis. Zvaigzne simbolizē cerību uz starptautisko solidaritāti pret Mozambikas tautu. Grāmata, kaplis un ierocis simbolizē izglītību, saimniecību un aizsardzību