Dveins Tairons Veids (angļu: Dwyane Tyrone Wade; dzimis 1982. gada 17. janvārī Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja un uzbrūkošā aizsarga pozīcijās, ASV basketbola izlases dalībnieks. Lielāko daļu savas profesionālās karjeras aizvadījis Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) komandā Maiami "Heat". "Heat" sastāvā izcīnījis trīs NBA čempiontitulus, 2005. gadā saņemot arī NBA finālsērijas vērtīgākā spēlētāja balvu. Kļuvis par 2008. gada vasaras olimpisko spēļu zelta medaļas ieguvēju ASV izlases sastāvā. Pēc karjeras beigām D. Veids ir kļuvis par NBA komandas Jūtas "Jazz" līdzīpašnieku.