Staipekņu dzimtas (latīņu: Lycopodiaceae) augi ietilpst staipekņu nodalījumā (Lycopodiophyta), kas ir sens paparžaugu evolūcijas zars. Pasaulē ir 350—400 staipekņu sugas, kas apvienotas 10—15 ģintīs. Lielākā daļa staipekņu sugu ir sastopamas tropos. Daudzas no ģintīm ir mazpazīstamas un par tām nav veikti padziļināti pētījumi. Latvijā aug 6 staipekņu dzimtas sugas: vālīšu staipeknis (Lycopodium clavatum), gada staipeknis (Lycopodium annotinum), palu staipeknītis (Lycopodiella inundata), parastais plakanstaipeknis (Diphasiastrum complanatum), trejvārpu plakanstaipeknis (Diphasiastrum tristachyum) un mainīgais staipeknis (Lycopodium dubium). Apdzira (Huperzia selago), kas arī aug Latvijā, biežāk tiek klasificēta kā staipekņu dzimtas augs, tomēr daži autori izdala atsevišķi apdziru dzimtu (Huperziaceae).