Šis raksts ir par rokoperu. Par citām jēdziena Lāčplēsis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Rokopera Lāčplēsis ir latviešu mūzikls ar Zigmara Liepiņa mūziku un Māras Zālītes libretu. Librets sarakstīts 1986./87. gadā. Pirmizrāde notika 1988. gada 23. augustā. Saskaņā ar Māras Zālītes mājaslapā sniegto informāciju pavisam bijušas 43 izrādes, kuras ik reizi noskatījās 4 000 skatītāju; pieskaitot koncertuzvedumu skatītājus, skaits pārsniedz 180 000. 2013. gadā, pēc 25 gadu pārtraukuma, pirmizrādi piedzīvoja atjaunotā rokoperas versija. 2018. gada 8. novembrī Arēnā Rīga izskanēja Latvijas simtgadei veltītā rokopera Lāčplēsis. 2023. gada 28. jūlijā Lielvārdes parkā notika rokoperas iestudējums par godu Andreja Pumpura eposa "Lāčplēsis" 135. gadadienai un rokoperas 35. gadskārtai.