Bahamu jenots (Procyon lotor maynardi) ir parastā jenota (Procyon lotor) pasuga. Tā ir endēmiska Ņūprovidensas salas (Bahamās) jenotu pasuga. Nesenā pagātnē Bahamu jenots tika klasificēts kā patstāvīga jenotu suga Procyon maynardi, bet 2000. gados veicot DNS pētījumus, zinātnieki noskaidroja, ka Bahamu jenots ir parastā jenota pasuga. Fakts, ka jenots atrodas Bahamu salā, tiek skaidrots ar cilvēku faktoru. Jenotu salā ir ievedis cilvēks. Vistuvākais Bahamu jenota radinieks ir Gvadelupas jenots, kas dzīvo Gvadelupas salās 2000 km attālumā. Ģenētiskie pētījumi pierādīja, ka starp abām populācijām praktiski nav atšķirību. Šobrīd "Pasaules Zīdītāju sarkastā" (Mammal Species of the World) Gvadelupas jenots tiek sistematizēts kā Bahamu jenots, un nosaukums Procyon lotor minor tiek uzskatīts par Bahamu jenota Procyon lotor maynardi sinonīmu. Bahamu jenotu populācija ir sadrumstalota, un tās kopējais daudzums ir mazāks par 2500 dzīvniekiem. Jenots tika klasificēts kā apdraudēta suga 1996. gadā, tomēr nekādi aizsardzības pasākumi salā nav ieviesti.