Timotijs Teodors "Tims" Dankans (angļu: Timothy Theodore "Tim" Duncan; dzimis 1976. gada 25. aprīlī Kristianstedā, Amerikāņu Virdžīnās) ir bijušais ASV basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja un centra pozīcijā, ASV basketbola valstsvienības spēlētājs. Visu profesionāla spēlētāja karjeru (1997—2016) pārstāvēja NBA klubu Sanantonio "Spurs", kura sastāvā kļuvis par pieckārtēju NBA čempionu. Tims Dankans ir spēlētājs, kurš nospēlējis visvairāk minūšu play-off spēlēs līgas vēsturē. Piecpadsmit reizes piedalījies NBA Visu zvaigžņu spēlē. 2019. gada jūlijā T. Dankans pievienojās "Spurs" treneru komandai, kļūstot par vienu no Grega Popoviča asistentiem. 2020. gada 3. martā viņš pirmo reizi vadīja spēlli kā galvenais treneris, kad G. Popovičs nevarēja piedalīties spēlē. 2020. gada novembrī T. Dankans atstāja darbu "Spurs" treneru komandā.