King Crimson ir 1969. gadā izveidota angļu rokgrupa. Grupa tiek uzskatīta par vieniem no progresīvā roka pionieriem, tā savas darbības laikā ir ietekmējusies un pārņēmusi tehniku no dažādiem, ļoti atšķirīgiem mūzikas virzieniem, sākot no džeza, klasiskās mūzikas un eksperimentālās mūzikas līdz psihodēliskajam rokam, smagajam metālam, jaunajam vilnim, smagajam rokam, gamelānam, folkmūzikai, elektronikai un drum and bass. King Crimson darbību var raksturot arī ar grupas dalībnieku maiņām un ilglaicīgiem grupas muzikālās darbības pārtraukumiem.