Gada staipeknis (latīņu: Lycopodium annotinum) ir staipekņu dzimtas (Lycopodiaceae) augs, kas pieder staipekņu ģintij (Lycopodium). Sugu pirmo reizi aprakstīja Karls Linnejs (Carl von Linné) 1753. gadā. Latvijā par šo sugu pirmo reizi rakstīja D.H.Grindelis 1803. gadā. Tā ir visbiežāk sastopamā staipekņu suga Latvijā. Parasti veido dažāda lieluma klājeniskas audzes. Populāciju negatīvi ietekmē auga izraušana dekoratīvo vītņu pagatavošanai. Pašatjaunojas ļoti ilgi, tāpēc gada staipeknis ierakstīts Latvijas Sarkanās grāmatas 4. kategorijā, kā nepietiekami apzināta suga, un MK noteikumos par ierobežoti izmantojamo īpaši aizsargājamo sugu sarakstu.