Šis raksts ir par reģionu ASV. Par seriālu skatīt rakstu Silīcija ieleja (seriāls). Silīcija ieleja (angļu: Silicon Valley), dažkārt nepareizi tulkota kā Silikona ieleja, ir reģions Sanfrancisko līča reģiona dienvidu daļā, Kalifornijā, ASV. Nosaukums sākotnēji attiecās uz lielo reģionā esošo integrālo shēmu projektētāju un ražotāju skaitu, bet vēlāk sāka attiekties uz visiem reģionā esošajiem augsto tehnoloģiju uzņēmumiem. Šobrīd to izmanto kā metonīmu augsto tehnoloģiju sektoram. Lai arī dažādos citos ASV reģionos ir spēcīgi attīstījusies tehnoloģiju izstrāde, Silīcija ieleja saglabā savu vadošo lomu ar saviem spējīgajiem uzņēmējiem, inženieriem un riska kapitālistiem. Ģeogrāfiski Silīcija ieleja iekļauj visu Santaklaras ieleju, tostarp Sanhosē pilsētu un pieguļošās komūnas, Sanfrancisko pussalas dienvidu daļu un Austrumu līci.