Šis raksts ir par basketbola klubu. Par citām jēdziena Madrides "Real" nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Madrides "Real" (spāņu: Real Madrid Baloncesto) ir profesionāls Spānijas basketbola klubs, kas ir bāzēts Madridē, Spānijā. Klubs spēlē Liga ACB un Eirolīgā. Tas tika dibināts 1932. gadā. "Joventut" ir viens no trim Spānijas klubiem, kas visu laiku spēlē Spānijas augstākajā līgā. Pastāvēšanas vēsturē "Real" ir izcīnījis 36 Spānijas un 11 Eirolīgas čempiontitulus. Mājas spēles komanda aizvada WiZink Center arēnā. Komandas kapteinis ir Serhio Luļs.