Vālīšu staipeknis (Lycopodium clavatum) ir staipekņu dzimtas (Lycopodiaceae) augs, kas pieder staipekņu ģintij (Lycopodium). Vālīšu staipeknis aug sausos skujkoku mežos, platlapju-skujkoku mežos, izcirtumos un mežmalās. Vālīšu staipeknis sastopams visā ziemeļu puslodes mežu zonā gan Eirāzijā, gan Ziemeļamerikā. Latvijā tas sastopams diezgan bieži visā teritorijā. Parasti veido dažāda lieluma klājeniskas audzes. Auga populāciju negatīvi ietekmē tā ievākšana dekoratīvos nolūkos, pēc izraustīšanas tas atjaunojas ļoti lēni. Vālīšu staipeknis ierakstīts Latvijas Sarkanās grāmatas 4. kategorijā, kā nepietiekami apzināta suga, un MK noteikumos par ierobežoti izmantojamo īpaši aizsargājamo sugu sarakstu.