Viljams Entonijs "Tonijs" Pārkers (angļu: William Anthony "Tony" Parker; dzimis 1982. gada 17. maijā Brigē, Beļģijā) ir bijušais Francijas basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā, Francijas basketbola valstsvienības spēlētājs. 2013. gada Eiropas čempionāta uzvarētājs un turnīra labākais spēlētājs. Lielāko karjeras daļu (17 sezonas) pārstāvēja NBA klubu Sanantonio "Spurs", kura sastāvā kļuvis par četrkārtēju NBA čempionu. 2019. gadā beidza profesionāļa karjeru, būdams Šarlotas "Hornets" spēlētājs.