Višī Francija (franču: Régime de Vichy — "Višī režīms"), oficiāli Francijas valsts (franču: État Français), bija Otrā pasaules kara laikā no 1940. gada 10. jūlija līdz 1944. gada augustam pastāvoša Trešā reiha satelītvalsts Francijas centrālajā un dienvidaustrumu daļā ar administratīvo centru Višī pilsētā. Višī Francija izveidojās 1940. gada 10. jūlijā pēc Francijas Trešās republikas un tās sabiedroto britu karaspēka sakāves Kaujā par Franciju. Višī valdība sākotnēji pārvaldīja vācu neokupēto Francijas daļu un Francijas kolonijas, kas gan daļēji tika zaudētas Šarla de Golla Brīvajiem frančiem, Rietumu sabiedrotajiem un japāņiem (Franču Indoķīna). Pēc 1942. gada 11. novembrī vāciešu īstenotās Višī teritorijas militārās okupācijas, marionešu valdība nonāca pilnīgā vācu kontrolē.