Staipekņu nodalījums (Lycopodiophyta) ir viens no trim paparžaugu (Pteridophytes) nodalījumiem. Pastāv vairākas pasaulē plaši atzītas paparžaugu klasifikācijas sistēmas. Atšķirības izpaužas ne tikai iedalījumā dzimtās, bet arī augstākajos taksonos. Tāpēc dažādos informācijas avotos staipekņi var būt klasificēti kā paparžaugu nodalījuma (Pteridophyta) staipekņu apakšnodalījums (Lycopodiophytina). Staipekņu nodalījuma augi ir vieni no senākajiem un primitīvākajiem vaskulārajiem augiem. Tie auga jau pirms 420 miljoniem gadu, fosilas sugas ir zināmas no silūra perioda. Lielākā sugu daudzveidība bija karbona periodā, kad staipekņi dominēja purvainajos mežos. Tie bija lakstaugi, krūmi un arī lieli koki. Mūsdienās staipekņi ir tikai lakstaugi. Staipekņu nodalījumā ir viena klase ar 18 ģintīm un vairāk nekā 1300 sugām.