Deivids Džons Gilmors (angļu: David Jon Gilmour, dzimis 1946. gada 6. martā) ir angļu mūziķis, ģitārists, solists un viens no grupas "Pink Floyd" līderiem. Dzimis Kembridžā, universitātes pasniedzēja ģimenē. 1968. gadā pēc Nika Meisona piedāvājuma pievienojās "Pink Floyd". 1978. gadā izdeva pirmo soloalbumu. 1985. gadā grupu "Pink Floyd" pameta Rodžers Voterss un Gilmors kļuva par grupas līderi. 1996. gadā "Pink Floyd" faktiski beidza pastāvēt. Pirms un pēc šī gada Gilmors piedalījies daudzos citos muzikālos un muzikālos labdarības projektos ar daudziem citiem mūziķiem.