Sandis Ozoliņš (dzimis 1972. gada 3. augustā Siguldā) ir bijušais latviešu hokejists, pēc karjeras beigām — treneris un uzņēmējs. Viņš ir viens no izcilākajiem latviešu hokejistiem, pirmais, kas izcīnījis Stenlija kausu, spēlēja aizsarga pozīcijā. Pēdējais klubs, ko pārstāvējis līdz 2014. gada pavasarim, bija Kontinentālās hokeja līgas klubs Rīgas "Dinamo". Pēc hokejista karjeras beigām 2014. gadā īslaicīgi iesaistījās politikā, kļūstot par partijas "Latvijas attīstībai" biedru. Strādājis par treneri — 2017. gadā S. Ozoliņš bija KHL kluba Rīgas "Dinamo" galvenais treneris, taču zaudēja amatu pēc zaudējumu sērijas. S. Ozoliņš bija uzbrūkošā stila aizsargs, kas lieliski prata savienot savus pienākumus aizsardzībā ar uzbrukumiem, visas karjeras laikā ir bijis starp rezultatīvākajiem aizsargiem. S. Ozoliņš ir panākumiem bagātākais Latvijas hokejists NHL, spēlējis 6 dažādās komandās. 1996. gadā viņš kopā ar Kolorādo "Avalanche" kā pirmais latviešu hokejists izcīnīja Stenlija kausu, NHL karjeras laikā 7 reizes piedalījies Visu zvaigžņu spēlē. S. Ozoliņam pieder iemesto ripu, rezultatīvo piespēļu un gūto punktu rekordi starp latviešu spēlētājiem NHL, tāpat viņš ir arī pārstāvēto klubu (Sanhosē "Sharks" un "Avalanche") vairāku rekordu īpašnieks. Spēlējot NHL, S. Ozoliņš bija vislabāk apmaksātais Latvijas sportists. Spēlējis PSRS un NVS junioru izlasē. No 1998. līdz 2014. gadam bija viens no Latvijas hokeja izlases līderiem, ar kuru piedalījies trijos ziemas olimpisko spēļu turnīros.