Dairis Bertāns (dzimis 1989. gada 9. septembrī Valmierā) ir latviešu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā, Latvijas basketbola valstsvienības spēlētājs. 2023. gadā pārstāv Latvijas Basketbola līgas (LBL) klubu Rīgas VEF. Iepriekš sekmīgi spēlējis vairākos augsta līmeņa Eiropas klubos, tostarp ACB līgas klubā Bilbao "Bizkaia Basket" un Itālijas basketbola līgas klubā Milānas "Olimpia", īslaicīgi arī Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA), pārstāvot Ņūorleānas "Pelicans". Karjeras laikā D. Bertāns ir aizvadījis 123 spēles Eirolīgā, pēc šī rādītāja ir otrajā vietā starp Latvijas basketbolistiem, atpaliekot tikai no Jāņa Strēlnieka. Viņa brālis Dāvis Bertāns arī ir profesionāls basketbolists, spēlējis Latvijas izlasē, Eirolīgā un NBA. Sportisti bijuši arī Dāvja vecāki: tēvs Dainis agrāk bijis basketbolists, tagad — treneris, bet māte Dina Bertāne bija augsta līmeņa airētāja, tagad — sporta skolotāja.