Kišiņeva (moldāvu: Chișinău) ir Moldovas galvaspilsēta. Tā ir lielākā Moldovas pilsēta, kas ģeogrāfiski atrodas valsts centrā, Bikas upes krastos. Kišiņevā atrodas valsts ekonomikas un kultūras centrs. Kišiņevai Moldovas valstī ir īpašs status, jo tā ir municipalitāte, kurā ietverta pati Kišiņeva un 6 tuvākās pilsētas, kā arī 25 mazākus apdzīvotos punktus, kas ir apvienoti 13 komūnās. Kišiņeva pirmo reizi vēstures avotos ir pieminēta 1436. gadā, bet pilsētas statusu tā ieguvusi 1818. gadā, neilgi pēc iekļaušanās Krievijas Impērijā. Municipalitātes statusu Kišiņeva ieguva 1995. gadā. Pilsētas iedzīvotāju skaits 2008. gadā bija apmēram 800 tūkstoši cilvēku.