Komariči (krievu: Кома́ричи) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidaustrumos, Komariču rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo ap 8 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas apmēram 100 km uz dienvidiem no Brjanskas, netātu no robežas ar Orlas un Kurskas apgabaliem. Apdzīvotā vieta dibinātа ap 1895. gadu kā stacija Brjanskas-Ļgovas dzelzceļā. Nosaukums cēlies no senā Komarickā pagasta, kas pastāvēja šeit 16.-18. gadsimtos. Kopš 1929. gada Komariči ir rajona centrs, kopš 1957. tas ir pilsētciemats. Pie Komariču ir lielākā augļu (ābolu) saimniecība Brjanskas apgabalā.