Boļšoje Polpina (krievu: Большо́е По́лпино) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala. Ciemats ir pakļauts Brjanskas pilsētai; tas atrodas starp Volodarsko un Fokinsko pilsētas rajonus, Sņežetas upes abos krastos. Tajā dzīvo ap 5 tūkstoši iedzīvotāju. Boļšoje Polpina ir zināma kopš 18. gadsimta kā ciems; 1920. gados šeit tika uzbūvētas vairākas fosforitu fabrikas (vēlāk savienotas uz lielo uzņēmumu). Kopš 1933. gada Boļšoje Polpina ir pilsētciemats. Boļšoje Polpinā ir divas dzelzceļa stacijas — Polpinskā (krievu: По́лпинская; Brjanskas-Maskavas līnijā) un Sņežetskā (krievu: Сне́жетьская; Brjanskas-Orlas līnijā).