Kokorevka (krievu: Ко́коревка) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidos, Suzemkas rajona sastāvā. Tajā dzīvo ap 2,2 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas 35 km uz ziemeļiem no Suzemkas un apmēram 85 km uz dienvidiem no Brjanskas, mežu dziļumā. Kokorevka ir zināma kopš 18. gadsimta kā ciems; 1904. gadā šeit tika izbūvēta dzelzceļa stacija starp Brjansku un Kijivu, un 1910. gadā — kokzāģētavas rūpnīca. 1918.-1920. gados Kokorevka bija pagasta centrs. Kopš 1949. gada Kokorevka ir pilsētciemats. Šodien šeit darbojās mēbeļu fabrika.