FIBA Okeānijas čempionāts basketbolā sievietēm (angļu: FIBA Oceania Championship for Women) bija galvenais sieviešu basketbola izlašu turnīrs Okeānijā, kurā tika noteikta kontinenta spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizēja FIBA Oceania. Katrs čempionāts bija arī kā kvalifikācijas turnīrs Olimpiskajām spēlēm vai Pasaules čempionātam. Okeānijas čempionāts notika kopš 1975. gada. Pirmais Okeānijas čempionāts notika 1974. gadā Austrālijā. Pašreizējās Okeānijas čempiones ir Austrālijas izlases spēlētājas, Austrālijas izlase arī ir visvairāk uzvarējusi šajā turnīrā - 15 reizes. 2015. gada Okeānijas čempionāts bija pēdējais Okeānijas čempionāts, kas tika rīkots, jo, sākot ar 2017. gadu, turnīrs tika apvienots ar FIBA Āzijas čempionātu, lai dotu vietu FIBA ​​Āzijas un Klusā okeāna reģiona čempionātam.