Apdziras (latīņu: Huperzia) ir staipekņu dzimtas (Lycopodiaceae) ģints. Sākotnēji tās tika iekļautas radniecīgajā staipekņu ģintī (Lycopodium). Apdzirām, atšķirībā no citiem staipekņiem, sporu nesēji (sporangiji) atrodas starp lapām — visbiežāk stumbra vidusdaļā, nevis vālītēs zaru galotnēs. PPG I klasifikācijā (2016) apdziras ir viena no apdziru apakšdzimtas (Huperzioideae) trim ģintīm, tajā iekļautas 25 sugas. Citi avoti šo apakšdzimtu sīkāk nedala un atzīst tikai Huperzia ģinti ar aptuveni 340 sugām. Latvijā sastopama tikai viena suga — apdzira (Huperzia selago).