Manila (filipīniešu: Maynila, izrunā: [majˈnilaʔ]; angļu: Manila) ir Filipīnu galvaspilsēta. Tā ir viena no 16 pilsētām, kas veido Manilas konurbāciju. Manila atrodas Filipīnu ziemeļdaļā Lusonas salā, pie Dienvidķīnas jūras Manilas līča. Manilas konurbācija sastāv no 16 atsevišķām pilsētām un vienas municipalitātes. Lielākā no šīm pilsētām ir Kesonsitija. Pati Manilas pilsēta ir otra lielākā. Kaut arī pēc konstitūcijas tieši Manilas pilsēta (šaurā nozīmē) ir Filipīnu galvaspilsēta, valsts pārvaldes orgāni atrodas dažādās konurbācijas pilsētās. Lielākā daļa no Manilas iedzīvotājiem ir tagali.