My Chemical Romance ir amerikāņu rokgrupa, kas tika izveidota 2001. gadā. Grupa ir no Ņūdžersijas štata, ASV. Grupa sastāv no vokālista Gerarda Veja (Gerard Way), basģitārista Maikija Veja (Mikey Way), ģitārista Frenka Jero (Frank Iero) un ģitārista Reja Toro (Ray Toro). Grupas bundzinieki ir vairākkārt mainījušies. My Chemical Romance slavenākās dziesmas ir "Na Na Na", "Famous Last Words", "Sing", "Teenagers", "I'm not okay", "Welcome To The Black Parade" un "Helena". Grupa par savu izjukšanu paziņoja 2013. gada 22. martā. Grupa atkal apvienojās 2019. gada 31. oktobrī, kad sociālajos tīklos paziņoja savu pirmo šovu sešu gadu laikā.