Molīna cūkšņukura skunkss jeb parastais cūkšņukura skunkss, arī Andu cūkšņukura skunkss (Conepatus chinga) ir vidēja auguma skunksu dzimtas (Mephitidae) plēsējs, kas pieder cūkšņukura skunksu (Conepatus) ģintij. Molīna cūkšņukura skunkss dzīvo Dienvidamerikā, to var sastapt Čīles, Peru, Bolīvijas, Paragvajas, Urugvajas, Brazīlijas un Argentīnas teritorijās. Tā izplatības areāls pārklājas ar citiem tuvu radniecīgiem cūkšņukura skunksu izplatības areāliem, kā Patagonijas cūkšņukura skunksa (Conepatus humboldtii) un svītrainā cūkšņukura skunksa (Conepatus semistriatus) areāliem. Barojoties tam patīk atklātas, ar veģetāciju bagātas vietas kā stepe, bet atpūtai tas meklē krūmainus mežus un akmeņainas nogāzes.