Edvards Edijs Regans Mērfijs (dzimis 1961. gada 3. aprīlī Bruklinā, ASV) ir amerikāņu aktieris, dziedātājs. Mērfijs ir otrs pelnošākais aktieris visu laiku vēsturē. Piedalījies vairāk kā 40 filmās, un par savu veikumu vairāk kā 30 reizes nominēts dažādām balvām, tai skaitā Emmy Awards, BAFTA, Golden Globe, Chicago Film Critics Association Awards, Academy Awards. Saņēmis Zelta globusa balvas nomināciju "Labākais aktieris komēdijā vai mūziklā" par tēlotajām lomām filmās "Beverlihilsas policists" (Beverly Hills Cop), "Beverlihilsas policists 2" (Beverly Hills Cop II), "Beverlihilsas policists 3" (Beverly Hills Cop III), bet balvu saņēmis par lomu filmā "Sapņu meitenes".