Šis raksts ir par basketbola klubu. Par futbola klubu skatīt rakstu FC Barcelona. Barselonas "Regal", pazīstams arī kā FC Barcelona (katalāņu: FC Barcelona Bàsquet, Regal FC Barcelona), ir profesionāls Spānijas basketbola klubs, kas ir bāzēts Barselonā, Katalonijā, Spānijā. Klubs spēlē Liga ACB un Eirolīgā. Tas tika dibināts 1926. gadā. Savas pastāvēšanas vēsturē "Regal" ir 20 reizes uzvarējis Spānijas čempionātā. Mājas spēles komanda aizvada Palau Blaugrana arēnā. Klubs ir aizvadījis 6 spēles ar NBA klubiem, divreiz ir arī uzvarējuši.