Nezināma vērtība "population_density" Lisabona (portugāļu: Lisboa; [ɫiʒˈboɐ]) ir Portugāles galvaspilsēta un lielākā pilsēta ar 547 631 iedzīvotājiem tās administratīvajā teritorijā, kuras platība ir 84,8 kvadrātkilometri. Lisabonas aglomerācijā 958 kvadrātkilometros dzīvo vairāk kā 3 miljoni iedzīvotāju, padarot to par devīto apdzīvotāko reģionu Eiropas Savienībā. Lisabona ir vistālāk rietumos esošā lielā pilsēta Eiropā, kā arī vistālāk esošā galvaspilsēta un vienīgā Atlantijas okeāna krastā. Tā atrodas Ibērijas pussalas rietumos, Težu upes grīvā. Pilsētas vēsturiskais centrs (Baixa) atrodas uz stāviem pakalniem, tāpēc dažas ielas nav piemērotas transportlīdzekļiem. Darbojas trīs funikuleri un lifts. Mūzikā Lisabona ir fado stila dzimtene.