The Killers ir amerikāņu rokgrupa, kas ir izveidojusies Lasvegasā, Nevadas štatā, ASV. Grupa pastāv kopš 2001. gada, tajā pašlaik (2012) spēlē Brendons Flauerss, Deivs Keunings, Marks Štormers un Ronijs Vanuci. Grupas debijas albums Hot Fuss, kas tika izdots 2004. gadā, tai atnesa lielus panākumus. Kopumā grupa ir izdevusi četrus studijas albumus, vēl ir izdoti šādi albumi: Sam's Town (2006), Day & Age (2008), Battle Born (2012). Grupa ir tikusi nominēta 7 Grammy balvām, taču pagaidām nav saņēmusi nevienu.