Šis raksts ir par franšīzi. Par portālu skatīt rakstu Zvaigžņu Vārti (artefakts). "Zvaigžņu Vārti" (angļu: Stargate) ir militārās zinātniskās fantastikas franšīze, ko radījuši Rolands Emeriks un Dīns Devlins. Pirmā, Metro-Goldwyn-Mayer un Carolco studiju veidotā filma ar nosaukumu "Zvaigžņu Vārti" iznāca 1994. gada 28. oktobrī un kļuva par hitu, gūstot gandrīz 200 miljonu USD lielus ienākumus visā pasaulē. Trīs gadus vēlāk kanādieši Breds Vraits un Džonatans Glāsners radīja televīzijas seriālu ar nosaukumu "Zvaigžņu Vārti SG-1" (Stargate SG-1) kā turpinājumu filmai. Bez kino un televīzijas "Zvaigžņu Vārtu" franšīze sevī iekļauj arī grāmatas, komiksu grāmatas un video spēles. Šiem papildinājumiem bija liela loma filmā un seriālā radītā visuma un mitoloģijas attīstībai. 2002. gadā iznāca animācijas seriāls ar nosaukumu "Zvaigžņu Vārti: Bezgalība" (Stargate: Infinity), tomēr panākumus tas neguva. 2004. gadā franšīzi papildināja "Zvaigžņu Vārti: Atlantīda" kā turpinājums panākumus guvušajam seriālam "Zvaigžņu Vārti SG-1". 2008. gadā, kā turpinājums seriālam "Zvaigžņu vārti SG-1", iznāca divas pilnmetrāžas filmas. Filmas bija izlemts izlaist DVD formātā, un kopumā tās ASV guva vairāk nekā 21 miljonu USD lielus ienākumus. 2009. gada 2. oktobrī franšīzi papildināja seriāls "Zvaigžņu Vārti: Visums".