Jānis Klaužs (dzimis 1953. gada 6. maijā Līvānos) ir latviešu mežsaimnieks un politiķis. Bijis vairāku Saeimas sasaukumu deputāts, pēdējā reizē 12. Saeimā bija ievēlēts no Zaļo un Zemnieku savienības (ZZS). Līdz 2010. gadam bija Tautas partijas biedrs. Šobrīd — Līvānu novada domes deputāts, ievēlēts no ZZS. 14. Saeimas vēlēšanās kandidēja no partijas "Katram un katrai" saraksta. J. Klaužs ir beidzis Līvānu 1. vidusskolu. Pēc Latvijas Lauksaimniecības akadēmijas Mežsaimniecības fakultātes beigšanas 1977. gadā darbojies savā profesijā. Pirms politiskās darbības sākšanas bijis AS "Latvijas Valsts meži" Dienvidlatgales mežsaimniecības izpilddirektors.