Izceļošanas grāmata jeb Eksodus (grieķu: ἔξοδος, exodos — ‘aiziešana’, ‘iziešana’), arī Otrā Mozus grāmata, jūdaismā Shemot (ivritā: שמות — ‘vārdi’), ir otrā no Toras un Vecās Derības piecām Mozus grāmatām, kā arī otrā grāmata Bībelē. Izceļošanas grāmata nāk aiz Radīšanas grāmatas, bet pēc tam seko Levitu grāmata. Grāmatā aprakstīts kā Ēģiptes faraons paverdzināja izraēļus, Mozus nostāšanās pret viņu, kā arī izraēļu atbrīvošana un aizceļošana uz apsolīto zemi. Grāmatu veido 40 nodaļas. Ticīgie uzskata, ka grāmatas autors ir Mozus. Bībeles pētnieki uzskata, ka savu galīgo formu tā ieguvusi 5. gadsimtā p.m.ē., tātad, gadsimtiem vēlāk par tajā aprakstītajiem notikumiem.