Marks Gazols i Saezs (katalāņu: Marc Gasol i Sáez; dzimis 1985. gada 29. janvārī Barselonā) ir katalāņu tautības Spānijas bijušais basketbolists, spēlēja centra pozīcijā, bijis Spānijas basketbola izlases dalībnieks. Pēdējā komanda, ko pārstāvējis Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA) ir Losandželosas "Lakers", bet iepriekš spēlējis Memfisas "Grizzlies" un Toronto "Raptors". "Raptors" sastāvā kļuva par 2019. gada NBA čempionu. Pēdējā komanda, kurā spēlēja M. Gazols ir Spānijas LEB Oro līgas (pēc spēka otrās) klubs Bàsquet Girona. Kopā ar Spānijas izlasi kļuvis par Pasaules un Eiropas čempionu, izcīnījis divas olimpisko spēļu sudraba medaļas. Marka brālis Pau Gazols arī ir bijis izcils basketbolists, pārstāvējis vairākas NBA komandas. Viņš ir NBA čempions, Eiropas čempions un olimpisko spēļu medaļnieks.