Šis raksts ir par Kinoakadēmijas balvu. Par citām jēdziena Oskars nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amerikas Kinoakadēmijas balva, plašāk pazīstama kā Oskars jeb Oskara balva (angļu: Academy Awards; angļu: Oscar), ir Amerikas Savienoto Valstu un, iespējams, visas pasaules ievērojamākais filmu apbalvojums. Uzvarētājus apbalvo ar statuetēm, kas oficiāli saucas Akadēmijas balva par nopelniem (angļu: Academy Award of Merit), kuras sauc vienkārši par "Oskariem". Pirmo reizi balva tika pasniegta 1929. gadā, Holivudas viesnīcā Hollywood Roosevelt Hotel, balvu pasniedz Kino mākslas un zinātnes akadēmija. Kinoakadēmijas balvu pasniegšana pirmo reizi televīzijā tika translēta 1959. gadā, mūsdienās tiešo translāciju raida vairāk kā 200 valstīs. "Oskars" ir senākā izklaidējošās sfēras balvu pasniegšanas ceremonija, līdzīgas balvas ir Zelta globusa balva (filmām un seriāliem), Emmy balva (televīzijai), Tony balva (teātrim) un Grammy balva (mūzikai). 88. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonija norisinājās Losandželosā, Dolby teātrī, 2016. gada 28. februārī.