Igors Miglinieks (dzimis 1964. gada 4. maijā Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, tagad treneris. Spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā, bijis Latvijas PSR un PSRS valstsvienību dalībnieks. PSRS izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kļūstot par pirmo latviešu basketbolistu starp vīriešiem, kas izcīnījis zeltu olimpiskajās spēlēs. Basketbolista brālis Raimonds Miglinieks arī ir bijis basketbolists, pārstāvējis Latvijas izlasi. Bijis precējies ar dziedātāju Olgu Rajecku, viņiem ir meita Marija, dzimusi 1992. gadā. Otrajā laulībā dzimis dēls, bet trešajā laulībā dzimuši četri bērni. Dēls Pauls Miglinieks arī ir basketbolists, pārstāv Latvijas Universitātes komandu.