Glābējsilīte (agrāk saukta par Baby Box) ir vieta, kur vecāki var anonīmi atstāt savus jaundzimušos adopcijai. Šāda sistēma ir pastāvējusi jau kopš Viduslaikiem. Tās tiek parasti uzstādītas slimnīcas teritorijā. Latvijā pirmā šāda veida Baby Box tika uzstādīta 2009. gada 8. aprīlī, Bērnu klīniskās universitātes slimnīcas Intensīvās terapijas nodaļā. Glābējsilīte ir vieta, kurā vecāki anonīmi var atstāt savu mazuli. Ja mazulis tiek atstāts glābējsilītē, viņš nav pasludināts kā pazudis un arī bērna vecāki nav zināmi, tad mazulim tiek piešķirts atradeņa statuss, kas ļauj uzsākt adopcijas procesu.