"The Only Exception" būs amerikāņu poproka grupas Paramore trešais singls no trešā studijas albuma Brand New Eyes. Singls tiks izdots 2010. gada 19. aprīlī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Fueled by Ramen. Dziesmas autori ir grupas dalībnieki Heilija Viljamsa, Džošs Farro un Teilors Jorks. Dziesma lielākoties ir saņēmusi pozitīvas kritiķu atsauksmes. Mūzikas kritiķi ir atzinuši, ka "The Only Exception" ir ļoti atšķiras no pārējā grupas repertuāra. Dziesmas videoklips ticis izdots 2010. gada 17. februārī.