Dante Alighieri vai Alighiero, kristīts Durante di Alighiero degli Alighieri (itāļu: Dante Alighieri; dzimis 1265. gada maijā vai jūnijā, miris 1321. gada 14. septembrī) bija itāļu dzejnieks un filozofs, viens no itāļu literārās valodas pamatlicējiem. Dantes "Komēdija" (Bokačo vēlāk to nosauca par "Dievišķo komēdiju" (itāļu: La divina commedia)) tiek uzskatīta vienlaikus par vienu no izcilākajiem darbiem gan viduslaiku, gan renesanses literatūrā. Dantes mūza ir bijusi Beatriče, kuru viņš iepazina 9 gadu vecumā, kad viņai bija 8 gadi. Visu mūžu Beatriče ir viņa dievinātā. Daudz darbu ir veltīti viņai, viņa darbojas arī "Dievišķajā komēdijā". Citi nozīmīgi Dantes darbi ir Convivio ("Dzīres"), La vita nuova ("Jaunā dzīve"). Dantes traktāts "Par tautas valodu" (latīņu valodā) tiek uzskatīts par pirmo zinātnisko darbu romāņu valodniecībā.