Džordžs Gordons Noels Bairons, sestais barons Bairons (angļu: George Gordon Noel Byron, 6th Baron Byron, dzimis 1788. gada 22. janvārī, miris 1824. gada 19. aprīlī) bija angļu dzejnieks, viens no nozīmīgākajiem angļu romantisma literatūras pārstāvjiem. Lorda Bairona nozīmīgākie darbi ir poēmas “Čailda Herolda svētceļojums” (Childe Harold's Pilgrimage), “Dons Žuans” (Don Juan) un “Gjaurs” (The Giaour). Džordžs Gordons Bairons bija pazīstams ne tikai ar savu literāro darbību, bet arī ar visai vētraino dzīvi, piemēram, ticis apsūdzēts asinsgrēkā,[nepieciešama atsauce] un asajiem politiskajiem uzskatiem (iestājies par radikālām sociālām reformām, aizstāvējis katoļu tiesības). Lords Bairons grieķu pusē piedalījies Grieķijas neatkarības karā pret turkiem.