Šis raksts ir par finanšu rādītāju. Par citām jēdziena IRR nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Iekšējās atdeves koeficients (sastopami arī nosaukumi iekšējā procentuālā atdeve, iekšējā ienesīguma likme, iekšējās rentabilitātes norma, iekšējā peļņas norma) ir viens no investīciju projektu efektivitātes novērtēšanas rādītājiem. IRR var arī raksturot kā tādu procentu likmi, pie kuras investīcijas konkretajā projektā ir efektīvas. Iekšējā peļņas norma jeb iekšējā ienesīguma norma (IRR) — diskonta likme, ar kuru diskontējot projekta ieņēmumu daļu, kura pēc visu izdevumu segšanas atliek kapitālieguldījumu atmaksai, tā kļūst vienāda ar sākotnējiem kapitālieguldījumiem.