Inna Žukova (baltkrievu: Іна Іванаўна Жукава, krievu: Инна Ивановна Жукова; dzimusi 1986. gada 6. septembrī Krasnodarā, PSRS) ir bijusī baltkrievu vingrotāja, startējusi mākslas vingrošanā. Viņa sāka nodarboties ar māksliniecisko vingrošanu 4 gadu vecumā, 1990. gadā. Sākotnēji viņa trenējās Krievijā, bet vēlāk tika uzaicināta trenēties Baltkrievijā pie treneres Irinas Leparskas, kas jau bija trenējusi vairākus ievērojamus vingrotājus. Profesionālas karjeru uzsākusi 2001. gadā. 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās ieguva 7. vietu daudzcīņā ar 100,575 punktiem (riņķi 25,00, bumba 25,300, vāles 25,200, lente 25,075). 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pekinā daudzcīņā izcīnīja sudraba medaļu. Pēc 2008. gada vasaras olimpiskajām spēlēm, paziņojusi par profesionālās karjeras beigām.