Andžejs Vitolds Vajda (poļu: Andrzej Witold Wajda, dzimis 1926. gada 6. martā, miris 2016. gada 9. oktobrī) bija poļu teātra un kinorežisors, ievērojams "Polijas kinoskolas" pārstāvis. Viņš tiek uzskatīts par vienu no pasaulē slavenākajiem kinorežisoriem. Saņēmis Kinoakadēmijas goda balvu par mūža ieguldījumu kinomākslā, kā arī daudzas citas balvas, tai skaitā Zelta palmas zaru, Venēcijas kinofestivāla Goda Zelta lauvu un Berlīnes starptautiskā kinofestivāla Goda Zelta lāci. Īpaši pazīstams ar savu Otrā pasaules kara triloģiju, kas sastāv no filmām "Paaudze" (Pokolenie, 1955), "Kanāls" (Kanal, 1956) un "Pelni un dimanti" (1958). Četras viņa filmas bijušas nominētas Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā starptautiskā spēlfilma": "Apsolītā zeme" (Ziemia Obiecana, 1975), "Vilko kalpones" (Panny z Wilka, 1979), "Dzelzs cilvēks" (Człowiek z żelaza, 1981) un "Katiņa" (Katyń, 2007).