Pasaules Banka (angļu: World Bank) ir starptautiska finanšu organizācija, kas nodrošina kredītus valstīm. Bankas darbības mērķis ir sniegt aizdevumus attīstības un pārejas ekonomikas valstīm, lai palīdzētu mazināt nabadzību un finansētu ekonomisko izaugsmi. Banka sniedz arī padomdevēju pakalpojumus reformu programmu izstrādei, lai palīdzētu ieviest visaptverošas programmas valsts ilglaicīgai attīstībai, makroekonomiskajai un finansiālajai stabilitātei un strukturālajiem pārkārtojumiem. Pasaules Banka ir dibināta 1944. gadā Bretonvudas konferences laikā, kad ir dibināts arī Starptautiskais Valūtas fonds, un abas šīs institūcijas bieži vien tiek dēvētas arī par Bretonvudas institūcijām.