Nezināma vērtība "Paraksts" Kurts Donalds Kobeins (angļu: Kurt Donald Cobain, dzimis 1967. gada 20. februārī, miris 1994. gada 5. aprīlī) bija amerikāņu dziedātājs, dziesmu tekstu autors, ģitārists, labāk pazīstams kā amerikāņu grupas Nirvana līderis. Kobeins kopā ar Kristu Novoseliču izveidoja grupu Nirvana 1987. gadā Sietlā, Vašingtonas štatā ASV. Grupas debijas albums Bleach tika izdots 1989. gadā par nieka 600 dolāriem zem neatkarīgas Sietlas ierakstu kompānijas Sub Pop. Grupa nosprauda savu nākamo mērķi uz slavu, un tika ierakstīts līdz šim veiksmīgākais singls "Smells Like Teen Spirit" no Nirvana otrā albuma "Nevermind" (1991). Pēc panākumiem bagātā albuma "Nevermind", Nirvana tika nodēvētā par "parauggrupu", bet Kurts par "jaunās paaudzes pārstāvi." Lai arī jaunieši vai juka prātā izdzirdot Kobeina balsi, dziesmu tekstus un ģitāras skaņas, pats Kurts nebija apmierināts ar tāda veida salīdzinājumu, jo uzskatīja, ka publika ir pārpratusi to, ko viņš vēlas pateikt ar šīm dziesmām. Nirvana savu pēdējo albumu "In Utero" izdeva 1993. gadā. Kurts savus pēdējos dzīves gadus aizvadīja cīnoties ar heroīna atkarību, slavu un publisko tēlu, kā arī ar mediju spiedienu uz savu un sievas Kortnijas Lavas personīgo dzīvi. Lielāko dzīves daļu Kurts cīnījās ar slimību un depresiju. 1994. gada 8. aprīlī Kobeins tika atrasts miris ar šāviena brūci galvā savā privātmājā Sietlā. Oficiālais nāves iemesls ir pašnāvība, taču fani, žurnālisti un citas personas vēl joprojām apstrīd Kurta nāves iemeslu apgalvojot, ka viņš tika noslepkavots. Kopš Nirvana debijas albuma izdošanas, ASV ir pārdoti vairāk kā 25 miljoni ierakstu un vairāk kā 50 miljoni ierakstu pasaulē.