Bosnijas un Hercegovinas ģerbonis (horvātu: Grb Bosne i Hercegovine) ir viens no Bosnijas un Hercegovinas nacionālajiem simboliem. Ģerbonis apstiprināts 1998. gadā, aizstājot iepriekšējo ģerboni, ko izmantoja kopš Bosnijas un Hercegovinas neatkarības iegūšanas 1992. gadā. Tas atkārto valsts karoga izskatu. Ģerbonis atveidots kā zils vairogs ar dzeltenu trijstūri. Trijstūris simbolizē trīs valsts pamatiedzīvotāju grupas (bosniešu musulmaņus, horvātus un serbus) un valsts atveidu kartē. Baltās zvaigznes simbolizē Eiropu.