Pīters Brēgels Vecākais (Pieter Bruegel jeb Brueghel, jeb Breughel, dzimis apm. 1525. Bredā, miris 1569.g. 9.septembrī Briselē), saukts arī par Zemnieku Brēgelu, bija XVI gs. flāmu gleznotājs, kuru īpaši pazīst prasmīgā zemnieku dzīves un ainavu tēlojuma, kā arī simbolisko gleznu dēļ. Starp nozīmīgākajiem Brēgela darbiem jāmin gleznas "Bābeles tornis", "Nāves triumfs", "Mednieki ziemā", "Dullā Grieta", "Dumpīgo eņģeļu krišana", "Aklie". Brēgels darbojies arī grafikā. Brēgela darbiem raksturīga liela tematiska daudzveidība — viņš gleznoja ainavas, žanra gleznas, alegoriskus tēlojumus, Bībeles ainas, līdzības par Kristu, mitoloģiskus sižetus, sakāmvārdu ilustrācijas, satīriskus darbus utt. Brēgels, tāpat kā citi tālaika flāmu mākslinieki, ietekmējies no Hieronīma Bosa — viņš lieto grotesku, traģikomiskus un fantastiskus tēlus un elementus. Brēgelam bija liela ietekme uz nīderlandiešu un flāmu glezniecību. Arī viņa dēli Jans un Pīters kļuva par nozīmīgiem gleznotājiem.