Henriks Sēterbergs (zviedru: Henrik Zetterberg; dzimis 1980. gada 9. oktobrī Njurundā, Zviedrijā) ir bijušais zviedru hokejists, centra uzbrucējs, Zviedrijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā 1082 spēles aizvadījis Nacionālās hokeja līgas kluba Detroitas "Red Wings" sastāvā. Kopā ar komandu 2008. gadā izcīnījis Stenlija kausu, sešas sezonas bijis komandas kapteinis. Zviedrijas izlases sastāvā kļuvis gan par olimpisko spēļu, gan Pasaules čempionu. Sēterbergs ir neformālā Trīs zeltu kluba biedrs.