Škoda 15T (tiek dēvēts arī par ForCity) ir trīs apvienotu vagonu, pilnībā zemās grīdas vienvirziena tramvajs, kuru ražo Čehijas transportbūves uzņēmums Škoda Transportation Plzenes pilsētā. Izstrādājot tramvaju, tika ņemta vērā pieredze ar iepriekšējo tramvaja modeli Škoda 14T Prāgas tramvaju sistēmā. Tramvaja testēšana Prāgas tramvaju sistēmā deva neviennozīmīgus rezultātus, tramvaja asīm bija pārāk augsta un nevienmērīga slodze, riteņi pagriezienos nebija piemēroti infrastruktūrai. Tāpēc tika izsludināts konkurss par jauna šarnīrveida savienojumu zemās grīdas tramvaja radīšanu. Tramvajam Škoda 15T ir trīs daļas, četri ratiņi un divi šarnīrveida savienojumi. Savienojumi tika aizgūti no tramvajiem Tatra KT8D5, Düwag GT8 un Vario LF3, bet dizains ļoti atšķiras no tiem. Ļoti īsā pārkare ļauj tramvaja priekšu veidot atbilstošu tramvaja platumam, kas ir pretēji, piemēram, tramvaja Tatra KT8D5 vai Vario LF3 "apgrieztajiem" purngaliem. Tramvajam ir vienas vērtnes durvis vadītājam un sešas divvērtņu izbīdāmās durvis pasažieriem. Tramvajs Škoda 15T tiek ražots divās modifikācijās: Škoda 15T Prague, kas ir paredzēts Prāgas tramvaju sistēmai un Škoda 15T Riga, kas speciāli ir modificēts Rīgas tramvaju sistēmai.