Susanna Kallura (zviedru: Susanna Elisabeth Kallur; dzimusi 1981. gada 16. februārī Ņujorkā, ASV) ir Zviedrijas vieglatlēte, barjerskrējēja. Suzannas māsa Jennija arī ir barjerskrējēja. Suzannas pamatdisciplīna ir 100 m (60 iekštelpās) barjerskrējiens un 60 m (iekštelpās), 100 m un 200 m sprints. Suzannas tēvs ir bijušais hokejists Anderss Kallurs, kurš ir izcīnījis 4 Stenlija kausus. 2005. gada Eiropas čempionātā telpās Madridē viņa ieguva zelta medaļu 60 m barjerskrējienā, Suzanna uzvaru svinēja arī 2006. gada Eiropas čempionātā 100 m barjerskrējienā. Suzanna ir pašreizēja pasaules rekorda īpašniece 60 metru barjerskrējienā telpās.