"Šreks" (angļu: Shrek) ir 2001. gada ASV datoranimācijas filma, kas uzņemta pēc 1990. gada Viljama Steiga grāmatas "Šreks!" (angļu: Shrek!). Filmas režisori ir Endrū Adamsons un Vikija Džensone. Galveno tēlu (Šreku) ierunājis Maiks Maierss. Ēzelīti ierunājis Edijs Mērfijs, bet princesi Fionu Kemerone Diasa. Filma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma" un BAFTA kino balvu kategorijā "Labākais adaptētais scenārijs". 2020. gadā ASV Kongresa bibliotēka iekļāva filmu Nacionālajā kino reģistrā.