Šis raksts ir par ielu mākslas žanru. Par plāksnes veida palīgierīci skatīt rakstu Trafarets. Stensils (no angļu: stencil — 'trafarets') ir ielu mākslas žanrs, kurā, izmantojot trafaretu, spiežamotu vai krāsas aerosolu, veido grafisku vienkrāsas vai vairākkrāsu attēlu uz virsmas pilsētvidē (sienas, pamestas vai apdzīvotas mājas, tilti, ceļu pārvadi utt.). Visbiežāk tie ir asprātīgi attēli, īsi izteikumi vai abi kopā, kas aktualizē kādu sociālu vai politisku problēmu. Tas stensilu tuvina tādam žanram kā plakāts, kura uzdevums ir vai nu skatītāju sasmīdināt, samulsināt vai sapurināt, likt aizdomāties. Tieši tādēļ stensils kā žanrs parasti piedzīvo savu pieaugumu mirkļos, kad sabiedrība pārdzīvo kādas sociālekonomiskas pārmaiņas vai krīzi. Stensils dod iespēju katram parastajam iedzīvotājam izteikt savu viedokli — anonīmi, bez maksas un ļoti publiski. Trafaretu izgriež no kartona, plastikāta vai skārda, veidojot tekstu vai attēlu. Tad trafaretu liek pie virsmas, un noklāj — uzspiežot vai izsmidzinot, — ar krāsu — noņemot trafaretu no sienas uz tās paliek izgrieztās figūras nospiedums, ko veido cauri trafaretam tikusī krāsa. Bieži vien tie tiek atkārtoti un variēti cieši izkārtojot uz sienas. Tie var būt vienkrāsaini, vai daudzkrāsaini, veidoti no vairākiem trafaretiem, ko secīgi uzklāj darba virsmai. Stensilu autori, kuri uzzīmēto izgriež un tiražē kā uzlīmes, vienu un to pašu domu var izpaust neskaitāmos variantos.