Emanuels (Manu) Dāvids Džinobili (Emanuel David "Manu" Ginóbili; dzimis 1977. gada 28. jūlijā Baijablankā, Argentīnā) ir bijušais Argentīnas basketbolists, spēlēja uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Bija Argentīnas basketbola valstsvienības spēlētājs. Karjeras lielāko daļu pārstāvēja NBA klubu Sanantonio "Spurs", kas ir viņa vienīgais klubs Nacionālajā basketbola asociācijā. E. Džinobili ir viens no tikai diviem basketbolistiem, kam ir olimpiskā zelta medaļa, kā arī NBA un Eirolīgas čempiontituls. Pēc spēlētāja karjeras beigām atgriezies "Spurs" kā funkcionārs.