Serebro bija krievu dāmu poproka grupa, kas izveidojās 2006. gadā. Grupas sastāvā sākotnēji bija Olga Serjabkina, Katja Kiščuka un Tatjana Morgunova. Grupa ieguva trešo vietu 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu "Song#1". Serebro kādu laiku bija viena no populārākajām grupām Krievijā, savu debijas albumu Opiumroz grupa izdeva 2009. gada 25. aprīlī. Grupai bieži mainījās sastāvs, un 2020. gadā grupas organizētājs Maksims Fadejevs pēc kārtējā konflikta paziņoja par projekta slēgšanu.