Linga (borta numurs P03) bija Latvijas Jūras spēku Storm klases patruļkuģis. Tas uzbūvēts Norvēģijā 1968. gadā un ar nosaukumu KNM Gnist ("dzirkstele") bijis Norvēģijas Karaliskās Karaflotē. Kopš 1990. gadu vidus Gnist atradās konservācijā Tromsē, Norvēģijā. Pēc Latvijas un Norvēģijas valdību vienošanās tika sākta GNIST, kā arī HVASS un KJEKK (tagad P-02 LODE un P-01 ZIBENS) gatavošana kuģa iekļaušanai Latvijas Jūras spēku sastāvā. 2001. gada 9. jūnijā Liepājā ieradās pieci Storm klases kuģi (no tiem divi Lietuvai). Nākamajā dienā tie devās uz Rīgu, kur 11. jūnijā Rīgas pasažieru ostā uz tiem pacēla Latvijas Jūras spēku kara kuģu karogu. Kuģus svinīgi nodeva Norvēģijas karalisko Jūras spēku Štāba priekšnieks kontradmirālis Olssens. 2012. gada 25. maijā Linga izgāja pēdējo reizi jūrā. Pēc atgriešanās no jūras, uz kuģa notika karoga nolaišanas ceremonija. Pēc nepilnu 11 gadu dienesta Latvijas Jūras spēkos, uzsākts kuģa norakstīšanas process.