Karls Entonijs Malons (angļu: Karl Anthony Malone; dzimis 1963. gada 24. jūlijā Samerfīldā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja pozīcijā. Savas profesionālās karjeras laikā spēlēja NBA klubos Jūtas "Jazz" un Losandželosas "Lakers". 1985. gada NBA draftā viņu izraudzījās Jūtas "Jazz" ar kopējo 1. kārtas numuru. Kopumā viņš izcīnīja divreiz tika atzīts par līgas vērtīgāko spēlētāju (1997, 1999), 13 reizes piedalījies NBA visu zvaigžņu spēlē. 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. Karls savas karjeras laikā NBA guva 36 928 punktus, kas otrs labākais rādītājs līgā pēc Karīma Abduldžabāra. ASV basketbola izlases sastāvā izcīnījis divas zelta medaļas Olimpiskajās spēlēs (1992, 1996).