Šis raksts ir par kuģi. Par vācu rakstnieku skatīt rakstu Teodors Štorms. Storm klase ir Norvēģijā būvētu patruļkuģu klase. Norvēģijas Karaliskās Karaflotes vajadzībām 1960. gados tika uzbūvēti 20 šīs klases kuģi. Norvēģu valodā šos patruļkuģus sauc missilkanonbåter (MKB), kas nozīmē "raķešu un lielgabalu kuteris". Tie tika izmantoti Krasta Flotilē kopā ar raķeštorpēdu kuteriem. Šobrīd neviens no Storm klases patruļkuģiem vairs neatrodas Norvēģijas Karaflotes sastāvā. Kuģu dizainu izstrādāja un pašus kuģus būvēja Norvēģijā laika posmā no 1965. līdz 1967. gadam ASV palīdzības programmā. Šis projekts izrādījās veiksmīgs, un kļuva par bāzi tādām Norvēģijas kara kuģu klasēm kā HAUK un SNØGG. Storm klasi konstruēja komandleitnants (vēlāk jūras kapteinis) Haralds Henriksens (Harald Henriksen). Viņš arī piedalījās Rapp klases raķeštorpēdu kuteru izstrādē, vēlāk arī Snøgg un Hauk klases patruļkuģu būvē. Storm klases kuģu prototips tika pabeigts 1963. gada 31. maijā, vēlāk to sagrieza lūžņos un aizvietoja ar citu šīs klases kuģi, piešķirot borta numuru P960. Pēdējo Storm klases kuģi uzbūvēja 1968. gadā. Pēc 1970. gada uzstādīja PENGUIN Mk I raķetes (seši pāri uz katra kuģa), papildinot esošo apbruņojumu. 1980. gadu vidū no šīm raķetēm atteicās. Raķešu palaišanas iekārtas tika demontētas no visiem Storm klases kuģiem. 1995. gadā Norvēģija uzdāvināja pa vienam kuģim Latvijai, Lietuvai un Igaunijai. 2000. gadā divi kuģi tika pārdoti Lietuvai un divi Latvijai. Vēl pa vienam kuģim abas valstis saņēma kā rezerves daļas. Lietuvas Jūras spēki izmanto divus šīs klases kuģus, P32 "Sėlis" (nodots 2001. gadā) un P33 "Skalvis" (nodots 2001.). Latvijas Jūras spēki plāno aizvietot šīs klases kuģus ar jauniem "Skrunda" klases kuģiem.