"Šreks 2" (angļu: Shrek 2) ir 2004. gada DreamWorks Pictures animācijas komēdija par cilvēkēdāju Šreku. Filma ir turpinājums 2001. gada filmai "Šreks". Šī ir otrā daļa no "Šreka" filmu sērijā. Lomas ierunājuši: Maiks Maierss, Kemerone Diasa, Edijs Mērfijs, Antonio Banderass un Džons Klīzs. Šī ir pirmā animācijas filma, kas dublēta latviešu valodā. Dublāžu režisēja Andris Barons, galvenās lomas ieskaņojuši Gundars Āboliņš (Šreks), Evija Skulte (Fiona), Artūrs Skrastiņš (Ēzelītis), Pēteris Šogolovs (Runcis zābakos), Ģirts Jakovļevs (karalis), Akvelīna Līvmane (karaliene), Artis Robežnieks (Daiļais princis), Katrīne Pasternaka (feja krustmāte) un Jakovs Rafalsons (Ļaunā mātesmeita). Filma tika nominēta 77. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja filmai "Lieliskie".