Karmelo Kijens Entonijs (angļu: Carmelo Kiyan Anthony; dzimis 1984. gada 29. maijā Bruklinā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja vieglā uzbrucēja un spēka uzbrucēja pozīcijā. Bijis ASV basketbola izlases dalībnieks, kuras sastāvā kļuvis par trīskārtēju olimpisko čempionu. Pēdējā komanda, ko pārstāvēja 2022. gadā ir Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubs Losandželosas "Lakers", bet ilgāko karjeras daļu aizvadījis Denveras "Nuggets" un Ņujorkas "Knicks". Piedalījies 10 NBA Visu Zvaigžņu spēlēs.