Operācija “Highjump” (angļu: “Augstais lēciens”), oficiāli saukta par Savienoto Valstu Jūras spēku Antarktiskās attīstības programmu (angļu: The United States Navy Antarctic Developments Program), bija ASV Jūras spēku operācija Antarktikā. Operāciju organizēja ASV flotes kontradmirālis Ričards Bērds, operācijas komandieris bija Ričards Krūzens (Richard Cruzen). Operācija sākās 1946. gada 26. augustā un priekšlaicīgi beidzās (6 mēnešus pirms paredzētā termiņa) 1947. gada februāra beigās. Operatīvajā grupā ņēma dalību 4700 vīru liels personāls, 13 kuģu un 23 (pēc citiem avotiem 33) lidaparātu. Kā operācijas galvenie mērķi tika deklarēti: personāla un aprīkojuma treniņš auksta klimata apgabalos, ASV suverenitātes nostiprināšana un paplašināšana Antarktīdas kontinentā, izpētīt atbalsta bāzu ierīkošanas iespējamību un izpētīt iespējamās bāzu ierīkošanas vietas, izstrādāt metodiku aviācijas bāzu ierīkošanai uz ledus, sevišķu uzmanību veltot šo metodiku vēlākai pielietošanai Grenlandes vidienē, paplašināt esošās zināšanas par šī apvidus hidrogrāfiju, ģeogrāfiju, meteoroloģiju un elektromagnētismu. Admirāļi Bērds un Krūzens par operācijas augstāko prioritāti noteica Antarktīdas piekrastes un, iespēju robežās, kontinenta vidienes aerofotografēšanu.