Selīna Dimerka (franču: Céline Dumerc; dzimusi 1982. gada 9. jūlijā Tarbē, Francijā) ir franču basketboliste, spēlē saspēles vadītājas pozīcijā, Francijas sieviešu basketbola izlases dalībniece. Pašlaik (2013) pārstāv Francijas līgas klubu CJM Bourges Basket. Kopā ar Francijas izlasi ir izcīnījusi 5. vietu 2005. gada Eiropas čempionātā Turcijā, 8. vietu 2007. gada Eiropas čempionātā Itālijā, zelta medaļu 2009. gada Eiropas čempionātā Latvijā, bronzu 2011. gada Eiropas čempionātā, sudrabu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.