Ir ir Latvijā izdots iknedēļas žurnāls. Dibināts 2010. gadā, pirmais numurs iznāca 2010. gada 8. aprīlī. Sākotnējo žurnāla redakciju veidoja pārsvarā no laikraksta "Diena" aizgājušie žurnālisti, kad notika tā īpašnieka maiņa. 2012. gada nogalē žurnāla tirāža sasniedza 17 000. Saskaņā ar pašu publicētajiem datiem žurnālam ir ap 7650 abonentu un tā lasītāju skaits ir ap 79000 cilvēku. Līdzās drukātajam žurnālam tiek uzturēts ziņu portāls ir.lv, kurā tiek publicēti Latvijas un pasaules notikumu jaunumi, kā arī daļa no žurnāla materiāliem.