Siksta kapela (latīņu: Sacellum Sixtinum, itāļu: Cappella Sistina) ir kapela Vatikānā, Vatikāna muzeju kompleksā. Uzbūvēta 1473.—1481. gadā, arhitekts Džordže de Dolči pēc Romas pāvesta Siksta IV pasūtījuma. Mūsdienās kapelā ir muzejs, tā ir izcils Renesanses laika mākslas piemineklis. Kapela ir taisnstūrveida telpa ar apgleznotām sienām, kuras 1481.—1483. gadā apgleznoja Sandro Botičelli, Pinturikio un citi mākslinieki pēc pāvesta Siksta IV pasūtījuma. 1508.—1512. gadā pēc pāvesta Jūlija II pasūtījuma Mikelandželo apgleznoja velvju un arku savienojumu vietas. 1536.—1541. gadā Mikelandželo uzgleznoja uz altāra sienas fresku "Pastarā tiesa", kuras pasūtītājs bija pāvests Pāvils III. Kopš 15. gadsimta beigām Siksta kapelā norisinās konklāvs, pirmais konklāvs kapelā notika 1492. gadā, kad par Romas pāvestu tika izvēlēts Aleksandrs VI.