Datu šķirošanas algoritms ir algoritms, kas dota saraksta elementus sakārto noteiktā kārtībā. Visbiežāk izmantotās ir skaitliskā un leksikogrāfiskā šķirošana. Efektīva kārtošana ir svarīga citu algoritmu izmantošanai (piemēram, meklēšanas un apvienošanas algoritmu), kuru izpildīšanai nepieciešami sakārtoti elementi. Kārtošana arī realizē cilvēkam ērtāk uztveramāku datu pārskatu. Šķirošanas algoritmam ir jāatbilst šādiem kritērijiem: Datu izvadam jābūt augošā secībā (katrs nākamais elements ir lielāks par iepriekšējo) Izvads ir permutācija. Vispopulārākais un viens no vienkāršākajiem kārtošanas algoritmiem ir burbuļa metode (angļu: Bubble sort).