Sauļus Štombergs (lietuviešu: Saulius Štombergas; dzimis 1973. gada 14. decembrī Klaipēdā, Lietuvā) ir lietuviešu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā, Lietuvas basketbola izlases dalībnieks, pašlaik (2010) spēlē Krievijas Superlīgas klubā Kazaņas "Unics". Kopā ar Lietuvas izlasi ir izcīnījis bronzas medaļu Atlantas 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un Sidnejas 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Eiropas čempionātos ir izcīnījis uzvaru 2003. gada Eiropas čempionātā un sudraba medaļu 1995. gada Eiropas čempionātā.