Jūras kapteinis ir vecākā virsnieka militāra dienesta pakāpe daudzu valstu jūras spēkos. Tā ir ekvivalenta pulkveža pakāpei sauszemes un gaisa spēkos. Šī dienesta pakāpe seko komandkapteiņa pakāpei, un pēc tās ir flotiles admirālis. Saskaņā ar NATO Standartizācijas līgumu (STANAG 2116), šai pakapēi ir NATO OF-5 kods. Dažās valstīs jūras kapteiņa pakāpes nosaukumi ir kapteinis. Krievijas, PSRS analogs ir 1. ranga kapteinis (капитан 1-го ранга). Latvijas Jūras spēkos jūras kapteiņa dienesta pakāpi piešķir komandkapteinim ar augstāko izglītību, pēc piecu gadu nodienēšanas komandkapteiņa pakāpē, ja viņš ir beidzis vecākā štāba virsnieka kursu. Jūras kapteiņa uzplecis Latvijas Jūras spēkos Kapteiņa uzplecis Karaliskajā karaflotē (Royal Navy, Lielbritānija) Jūras kapteiņa Kapitän zur See uzplecis Vācijas karaflotē (Deutsche Marine, Vācija) 1. ranga kapteņa uzplecis Krievijas karaflotē (Военно-Морской Флот Российской Федерации, Krievija) 1. ranga kapteņa uzplecis Padomju karaflotē (Военно-Морской Флот СССР, PSRS) Jūras kapteiņa Kapitän zur See uzplecis VDR karaflotē (Volksmarine, VDR)