Austrumu plankumainais skunkss (Spilogale putorius) ir neliels skunksu dzimtas (Mephitidae) plēsējs, kas pieder plankumaino skunksu (Spilogale) ģintij. Austrumu plankumainais skunkss pamatā dzīvo ASV austrumdaļā, bet tas ir sastopams līdz Meksikas ziemeļaustrumiem dienvidos un Minesotai ziemeļos. Tas apmetas uz dzīvi gan mežos, gan garajā zālē prērijā, gan akmeņainos un klinšanos apvidos. Vēl nesenā pagātnē pastāvēja uzskats, ka austrumu plankumainais skunkss (Spilogale putorius) un rietumu plankumainais skunkss (Spilogale gracilis) ir viena suga, lai arī vieniem un otriem diezgan būtiski atšķiras vairošanās process. Rietumu plankumainajam skunksam ir raksturīgs ļoti garš atliktās grūtniecības periods. Mūsdienās rietumu plankumainos skunksus un austrumu plankumainos skunksus nošķir kā divas pastāvīgas sugas.