Vitālijs Sevastjanovs (krievu: Виталий Иванович Севастьянов, dzimis 1935. gada 8. jūlijā, miris 2010. gada 5. aprīlī) bija PSRS kosmonauts, inženieris. 1970. gada jūnijā Sevastjanovs veica savu pirmo kosmisko lidojumu kosmosa kuģī Sojuz-9 kā bortinženieris kopā ar Andrijanu Nikolajevu. Viņi uzstādīja kosmiskā lidojuma ilguma rekordu — 17 diennaktis 17 stundas. Tā kā lidojuma laikā viņi nenodarbojās ar fiziskiem vingrinājumiem, kosmonautiem radās problēmas ar adaptāciju Zemes apstākļiem. 1975. gadā no 24 maija līdz 26. jūjijam Sevastjanovs veica otro lidojumu kosmosa kuģī Sojuz-18 uz orbitālo staciju Salut-4 kopā ar Pjotru Kļimuku. Viņu lidojuma ilgums bija 62 dienas 23 stundas 20 minūtes.