Homeopātija (grieķu: ὅμοιος (hómoios) — 'līdzīgs' un πάθος (patos) — 'ciešanas') ir alternatīvās medicīnas veids, kuru 18. gadsimta beigās radījis vācu ārsts Zāmuels Hānemanis, piedāvājot ārstēt pacientus ar ļoti atšķaidītiem preparātiem. Pamatojoties uz paša Hānemaņa izvirzītu aksiomu, homeopātijā tiek praktizēta "līdzīgā ārstēšana ar līdzīgo", noteiktu simptomu ārstēšana ar zāļu vielām, kas veselos cilvēkos rada tieši tādus pašus simptomus. Mūsdienu zinātniskā medicīna kritiski attiecas pret homeopātiju, jo tās principi neatbilst mūsdienu priekšstatiem par vesela un slima organisma funkcionēšanu, vairumam homeopātisko zāļu nav pārbaudīts to iedarbīgums un lietošanas drošums, un veiktajos klīniskajos pētījumos nav konstatētas atšķirības starp homeopātiskajiem līdzekļiem un placebo.