Amundsenskota-Sautpola (angļu: Amundsen-Scott South Pole Station) ir ASV vissezonas polārstacija Dienvidpolā, Antarktīdā. Tā ir vistālāk uz dienvidiem esošā cilvēku pastāvīgi apdzīvotā vieta uz Zemes. Stacija ierīkota 1956. gadā un sākotnēji bija paredzēta Starptautiskā ģeofizikas gada programmas īstenošanai. Nosaukta par godu diviem polārpētniekiem, kuri kā pirmie sasniedza Dienvidpolu — norvēģim Roaldam Amundsenam, kas sasniedza polu 1911. gada decembrī un britam Robertam Skotam, kas sasniedza polu mēnesi vēlāk un atceļā gāja bojā. Pašlaik (2010) stacija atrodas ~100 m no ģeogrāfiskā pola un ledāja pārvietošanās rezultātā tuvojas polam par ~10 m gadā. Kaut arī stacija ir nepārtraukti apdzīvota vairāk kā 50 gadus, tās ēkas vairākkārt ir nomainītas un pārvietotas. Stacija atrodas 2835 m augstumā (lidlauka meteotorņa koordinātās) uz apmēram 2850 m bieza ledus vairoga. Temperatūra pola apvidū pastāvīgi ir zem nulles. Augstākā novērotā temperatūra ir bijusi −13,6 °C, zemākā −82,8 °C. Gada vidējā temperatūra ir −49 °C, mēneša vidējā temperatūra variējas no −28 °C decembrī līdz −60 °C jūlijā. Vidējais vēja ātrums ir 5,5 m/s, ātrākā izmērītā brāzma ir 27 m/s. Vidējais nokrišņu daudzums ir 60-80 mm (ūdens ekvivalentā) gadā.