Datortīklos starpniekserveris (angļu: proxy server) ir serveris (datorsistēma vai programma), kas atrodas starp lietotāja lietojumprogrammu un īsto serveri. Tās pārķer visus īstajam serverim adresētos pieprasījumus un mēģina tos izpildīt pats. Ja tas neizdodas, tad šis pieprasījums tiek pārsūtīts īstajam serverim. Starpniekserveru lietošanai ir dažādi mērķi. Daži no tiem: pilnīgas anonimitātes saglabāšanai (visbiežāk drošības apsvērumu dēļ) lai apietu drošības un vecākvadības uzraudzību apietu reģionālos ierobežojumus