Čārlija leduskupols, saukts arī par C kupolu (angļu: Dome C, Dome Charlie, Dome Circe), ir viens no Polārā plato paaugstinājumiem jeb ledus kupoliem Austrumantarktīdā. Augstāko punktu 3233 m vjl kupols sasniedz Konkordijas polārstacijas apkaimē. Kupola nosaukums sākotnēji bija "C kopols", jo polārā plato virsmas paaugstinājumiem tika piešķirti latīņu alfabēta burtu kodi (A, C, F kupoli un B grēda). Nosaukums "Čārlija kupols" radies pēc NATO fonētiskā alfabēta apzīmējuma burtam "C" Charlie, ko radiosakaros lietoja 1970. gados ierīkoto lauka nometņu personāls.