Šis raksts ir par polārstaciju Antarktīdā. Par citām jēdziena Konkordija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Konkordija (franču: Base antarctique Concordia, itāļu: Base antartica Concordia) ir kopēja Francijas un Itālijas vissezonas polārstacija Austrumantarktīdā. Tā ir viena no trijām pastāvīgajām iekškontinentālajām stacijām (divas citas ir amerikāņu Amundsenskota-Sautpola un krievu Vostoka; ķīniešu Kuņluņa pašlaik ir būvniecības stadijā) un ir izvietota uz Polārā plato paaugstinājuma Čārlija ledus kupola 930 km no tuvākās okeāna piekrastes un 1670 km no Dienvidpola. Tuvākā polārstacija Vostoka ir 560 km attālumā.