2018. gada ziemas olimpiskās spēles jeb XXIII ziemas olimpiskās spēles, arī Phjončhana 2018, bija 23. ziemas olimpiskās spēles, kas no 2018. gada 9. februāra līdz 25. februārim notika Dienvidkorejas apgabalā Phjončhanā. Daļa no spēlēm norisinājās netālu esošajā Kanninas pilsētā. Spēlēs piedalījās gandrīz 3000 sportistu no 92 valstīm. Kopumā tika sadalīti 102 medaļu komplekti 15 ziemas sporta veidos. Phjončhana par 23. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 2011. gadā 123. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijā, apsteidzot Francijas pilsētu Ansī un Vācijas pilsētu Minheni. Nākamās ziemas olimpiskās spēles notika 2022. gadā Pekinā, Ķīnā. Pēc 2018. gada olimpiskajām spēlēm no 9. līdz 18. martam Phjončhanā notika arī paraolimpiskās spēles. Latvija ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās 11. reizi. Komandā bija 34 sportisti, kuri startēja deviņos sporta veidos. Latvija izcīnīja vienu bronzas medaļu, ko paveica bobslejistu divnieks Oskars Melbārdis un Jānis Strenga.