2022. gada ziemas olimpiskās spēles jeb XXIV ziemas olimpiskās spēles, arī Pekina 2022, bija 24. ziemas olimpiskās spēles, kas no 2022. gada 4. februāra līdz 20. februārim notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā. Kopumā tika sadalīti 109 medaļu komplekti 15 ziemas sporta veidos. Pekina par 24. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 2015. gadā 128. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijā, apsteidzot Kazahstānas pilsētu Almati. Pekina kļuva par pirmo pilsētu, kas rīkojusi gan vasaras, gan ziemas olimpiskās spēles — 2008. gadā tā rīkoja vasaras olimpiskās spēles. Latvija ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās 12. reizi. Komandā bija 57 sportisti, kuri startēja 11 sporta veidos. Latvija izcīnīja vienu bronzas medaļu, ko paveica komanda kamaniņu sporta stafetē (Elīza Tīruma, Kristers Aparjods un divnieks Mārtiņš Bots un Roberts Plūme).