Džo "Kings" Olivers (dzimis 1885. gada 19. decembrī, miris 1938. gada 10. aprīlī) bija amerikāņu džeza kornetes spēlētājs un ansambļa līderis. Džosefs Olivers ir dzimis Ābenē, Luizianā, netālu no Donaldsonvillas, un jaunībā pārcēlās uz Ņūorleānu. Olivers spēlēja korneti Ņūorleānas pūtēju orķestrī un deju grupās, kā arī pilsētas sarkano lukturu rajonā, Storīvillā. Grupu viņš vienlaikus vadīja ar trombonistu Kidu Orī. Olivers sasniedza lielu popularitāti Ņūorleānā starp visām rasēm, un bija pieprasījums pēc spēļu darbu no neapstrādātiem strādnieku šķiras melnais deju zāles baltajam sabiedrībai debitantes pusēm. Viņš bija ievērojams komponists, viņš rakstījis daudz melodiju, tai skaitā "Dippermouth Blues", "Sweet Like This", "Canal Street Blues" un "Doctor Jazz". Bija Luisa Ārmstronga skolotājs. Viņa ietekme bija tāda, ka Ārmstrongs apgalvoja: "Ja nebūtu bijis Džo Olivera, džezs nebūtu tāds, kāds tas ir šodien."