Hosē Huans Barea (spāņu: José Juan Barea; dzimis 1984. gada 26. jūnijā Majagvesā, Puertoriko) ir bijušais Puertoriko basketbolists, spēlja saspēles vadītāja pozīcijā, Puertoriko basketbola izlases dalībnieks. Lielu katrjeras daļu pārstāvējis Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Dalasas "Mavericks", kuras sastāvā kļuva par 2011. gada NBA čempionu. Barea ir spēlējis NBA, NBA D līgā un NCAA čempionātā. Viņš kļuva par septīto Puertoriko basketbolistu, kas ir spēlējis NBA. Pēc karjeras beigām kļuvis par treneri, šobrīd darbojas "Mavericks" sistēmā kā spēlētāju attīstības treneris.