Agata Mērija Klarisa Kristi (angļu: Agatha Mary Clarissa Christie, dzimusi 1890. gada 15. septembrī, mirusi 1976. gada 12. janvārī) bija angļu kriminālromānu, stāstu un lugu rakstniece. Rakstīja arī romantiskus stāstus ar pseidonīmu Mērija Vestmakota (Mary Westmacott), bet popularitāti iemantoja ar saviem 80 detektīvromāniem un Vestendas teātra izrādēm. Pazīstamākie Agatas Kristi detektīvromānu varoņi ir Erkils Puaro un Džeina Mārpla, tieši darbi par viņiem nodrošināja rakstniecei titulu “Kriminālromānu karaliene”. Savukārt viņas luga “Peļu slazds” tika izrādīta Vestendas teātros no 1952. līdz 2020. gadam, kļūstot par visilgāk izrādīto lugu. 1971. gadā viņai tika piešķirts dāmas tituls. Agatas Kristi romāni ierindojas visvairāk pārdoto literatūras darbu saraksta 3. vietā tūlīt aiz Bībeles un Viljama Šekspīra darbiem,[nepieciešama atsauce] tie tulkoti vairāk kā 100 valodās. Sākot ar 1928. gadu līdz pat mūsdienām Agatas Kristi darbi kinomākslā izmantoti vismaz 129 reizes, uzņemot kinofilmas, televīzijas filmas un seriālus. Pazīstamākā no filmām ir Sidnija Lūmeta “Slepkavība Austrumu ekspresī” (1974).