Bullet for My Valentine ir Velsas metālkora grupa, kas tika dibināta 1998. gadā. Grupas pašreizējie dalībnieki ir Metjū Taks (vokāls un ģitāra), Maikls Peidžets (ģitāra un bekvokāls), Džeisons Džeimss (basģitāra un bekvokāls) un Maikls Tomass (bungas). Grupas pirmsākumos grupa izpildīja tādu grupu kā Metallica un Nirvana dziesmu kaverversijas. Grupa ir apstiprinājusi informāciju, ka viņi ir ietekmējušies no tādām klasiskā smagā metāla grupām kā Metallica, Iron Maiden un Slayer. Grupa ir izdevusi sešus studijas albumus — The Poison tika izdots 2005. gadā, Scream Aim Fire tika izdots 2008. gadā, Fever tika izdots 2010. gada 26. aprīlī, Temper Temper laists klajā 2013. gadā, Venom tika izdots 2015. gadā, bet Gravity — 2018. gadā.