Āndhra Pradēša (telugu: ఆంధ్ర ప్రదేశ్, Āndhra Pradēś), saīsinājumā A.P., ir viens no Indijas štatiem, kas atrodas valsts dienvidaustrumos. Āndhra Pradēša ir astotais lielākais Indijas štats pēc platības un desmitais lielākais pēc iedzīvotāju skaita. Štata galvaspilsēta ir jaunbūvēta pilsēta Amarāvati; daļa ministriju vēl atrodas Haidarābādu, kas kopš 2014. gada ir jaundibinātā Telangānas štata galvaspilsēta. Lielākās štata pilsētas ir Višākhapatnama, Vidžajavāda, Guntūru, Nellūru un Karnūlu. Āndhras Pradēšas štatā atrodas Indijas vienīgais kosmodroms — Satīša Dhavana Kosmosa centrs.