Aivis Ronis (dzimis 1968. gada 20. maijā Kuldīgā) ir latviešu diplomāts, bijušais Latvijas vēstnieks ASV un NATO. A. Ronis nav nevienas politiskās partijas biedrs, tomēr bijis ministrs divās valdībās. No 2010. gada 29. aprīļa līdz 3. novembrim bija ārlietu ministrs Valda Dombrovska valdībā. 2011. gada 25. oktobrī apstiprināts par satiksmes ministru V. Dombrovska trešajā valdībā, līdz ar jaunā ministru kabineta apstiprināšanu. Izglītību ieguvis Rīgas 2. vidusskolā un Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes Filozofijas nodaļā.