Šis raksts ir par basketbola klubu. Par citām jēdziena Pirejas "Olympiacos" nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pirejas "Olympiacos" (grieķu: ΚΑΕ Ολυμπιακός), pazīstams arī kā Olympiacos un Olympiacos BC, ir Grieķijas basketbola klubs, Olympiacos CFP basketbola sekcijas klubs, kas ir bāzēts Pirejā, Grieķijā. Klubs tika dibināts 1931. gadā, tas ir viens no veiksmīgākajiem grieķu un visas Eiropas basketbola klubiem. Klubs ir izcīnījis 14 Grieķijas līgas čempiontitulus, 11 Grieķijas kausus, 3 Eirolīgas kausus un 1 Triple Crown. Savas mājasspēles klubs aizvada Peace and Friendship Stadium (latviešu: miera un draudzības stadions). "Olympiacos" ir aizvadījis 3 spēles ar NBA klubiem, 1997. gadā pret Čikāgas "Bulls" tika piedzīvots zaudējums ar 78-104, taču 2009. gadā pret Sanantonio "Spurs" tika piedzīvots zaudējums ar 89-107 un pret Klīvlendas "Cavaliers" klubs zaudēja ar 94-111.