Džeisons Frederiks Kids (angļu: Jason Frederick Kidd; dzimis 1973. gada 23. martā Sanfrancisko, Kalifornijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, tagad — basketbola treneris, spēlējis saspēles vadītāja pozīcijā, bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2021) ir Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) kluba Dalasas "Mavericks" galvenais treneris. Dž. Kids ir 2011. gada NBA čempions "Mavericks" sastāvā kā spēlētājs un 2020. gada NBA čempions kā Losandželosas "Lakers" treneris asistents.