Sēklinieki (latīņu: testiculus) ir vīrišķie dzimumdziedzeri, kuros veidojas vīrišķie dzimumhormoni jeb androgēni (galvenokārt testosterons) un spermatozoīdi. Androgēni izraisa dzimumtieksmi un veicina dzimumorgānu attīstību. Vīriešiem sēklinieki atrodas sēklinieku maisiņā starp dzimumlocekli un anālo atveri. Sēklinieki ir daļa no vīriešu endokrīnās sistēmas. Gan spermatozoīdu veidošanos, gan androgēnu sintēzi regulē gonadotropie hormoni, ko izdala adenohipofīze. Luteinizējošais hormons (LH) pastiprina testosterona sintēzi, bet kopā arī ar folikulu stimulējošo hormonu (FSH) veicina spermatoģenēzi. Sēklinieki ir homologs orgāns sieviešu olnīcām.