Šis raksts ir par mūziķi. Par citām jēdziena Ēriks Džonsons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ēriks Džonsons (dzimis 1954. gada 17. augustā) ir amerikāņu ģitārists un mūziķis no Ostinas, Teksasas. Vislabāk pazīstams ar saviem instrumentālā roka skaņdarbiem, kurus parādās džeza, fusion, New Age, un kantrī iezīmes. Guitar Player žurnāls ir nodēvējis Džonsonu par "Vienu no šīs plānētas cienījamākajiem ģitāristiem." Džonsons izpilda ne tikai instrumentālos skaņdarbus, bet arī vokālu un spēlē klavieres. Par viņa slavenāko skaņdarbu tiek uzskatīts Cliffs of Dover, par ko viņš 1991. gadā saņēma Grammy balvu.