Vilhelms Konrāds Rentgens (vācu: Wilhelm Conrad Röntgen,; izrunā: [ˈvɪlhɛlm ˈʁœntɡən]; dzimis 1845. gada 27. martā, miris 1923. gada 10. februārī) bija vācu fiziķis. Viņš 1895. gadā atklāja elektromagnētiskās radiācijas veidu, kuru mūsdienās pazīst kā rentgenstarus jeb X starus. Par to 1901. gadā viņš saņēma pirmo Nobela prēmiju fizikā. Vilhelma Rentgena vārdā nosaukta radiācijas mērvienība rentgens. 2004. gadā ar Starptautiskās teorētiskās un praktiskās ķīmijas savienības lēmumu 111. ķīmiskais elements rentgenijs tika nosaukts par godu Rentgenam.