Džons Belenijs (angļu: John Balleny; dzimis ap 1770. gadu, miris 1875. gadā) bija angļu jūrasbraucējs, vaļu medību šonera Eliza Scott kapteinis. Kompānijas Samuel Enderby & Sons uzdevumā 1838.-1839. gados pētījis Antarktīdas piekrasti. Devās izpētes ekspedīcijā kopā ar Tomasu Frīmenu (Thomas Freeman) un tā kuģi Sabrina. Burāja uz dienvidiem no Jaunzēlandes pa 175° austrumu meridiānu. 1939. gada februārī atklāja Belenija salas netālu no kontinenta piekrastes, kā arī kontinenta piekrasti vietā ko tagad sauc par Sabrinas krastu (64°58'S, 121°08'E). Belenija atklāto kuģu ceļu uz dienvidiem vēlāk izmantojuši citi jūrasbraucēji un polārpētnieki ceļā uz Rosa jūras reģionu.