Nedēļa ir noteikts laika periods, kurā ietilpst septiņas diennaktis, lai gan atsevišķām kultūrām var būt atšķirīgs dienu skaits nedēļā. Nedēļa ir lielākā no vispārpieņemtajām laika mērvienībām, kurā ietilpst precīzs dienu skaits. Vienā mēnesī ietilpst 4 nedēļas (februārī) un vēl papildus divas vai trīs dienas (pārējos mēnešos). Gadā ir 52 nedēļas un 1 diena (vai 2 dienas garajā gadā). Katrai nedēļas dienai ir savs nosaukums: pirmdiena, otrdiena, trešdiena, ceturtdiena, piektdiena, sestdiena un svētdiena. Ka redzams, nedēļas dienu nosaukumi ir atvasināti no skaitļu vārdiem, izņemot svētdienu, bet citām tautām šīs dienas tiek sauktas vārdos, kas atvasināti no planētu nosaukumiem.