Šis raksts ir par sieviešu krūtīm. Par citām jēdziena krūtis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krūts (latīņu: Mamma, daudzskaitlī — Mammae) ir zīdītāju ķermeņu daļa, kuras galvenā bioloģiskā funkcija ir piena sekrēcija (laktācija) un zīdaiņu nodrošināšana ar barību. Krūtis atrodas pie krūškurvja virsmas abās krūšu kaula pusēs. Sievietēm krūts dziedzeri palielinās pubertātes vecumā. Krūšu forma un lielums katrai sievietei ir atšķirīgs gan vecuma, gan fizioloģisku īpašību, gan rases dēļ. Krūti veido piena dziedzeri, areola un krūšu gals.