Empire State Building ir Art Deco arhitektūras stilā celts debesskrāpis, kas atrodas Manhatanā, Ņujorkā. Emire State Building bija augstākā ēka pasaulē no 1931. līdz 1970. gadam, kad uzcēla vienu no divām Pasaules tirdzniecības centra ēkām. Debesskrāpim ir 102 stāvi, augstums līdz jumtam ir 381 metrs, bet kopā ar smaili, kas atrodas uz jumta, celtnes augstums sasniedz 443,2 metrus. Šo ēku no 1930. līdz 1931. gadam uzcēla arhitektūras uzņēmums Shreve, Lamb & Harmon. Dažreiz Ņujorkas štats sarunvalodā tiek saukts par “Impērijas štatu” (The Empire State), no kā arī radies debesskrāpja nosaukums. Empire State Building ir viens no Amerikas kultūras simboliem; ēka ir redzama vairāk nekā 250 kinofilmās, sākot ar 1933. gada filmu King Kong.