Džerijs Elens Vests (angļu: Jerry Alan West; dzimis 1938. gada 28. maijā Čelainā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja vieglā uzbrucēja pozīcijā, bija ASV basketbola izlases dalībnieks. Savu profesionāļa karjeru pavadījis NBA kluba Losandželosas "Lakers" sastāvā. 1971.—72. gada sezonas NBA čempions. 1960. gada NBA draftā viņu izraudzījās Losandželosas "Lakers" ar kopējo 2. kārtas numuru. Kopā ar ASV izlasi ir izcīnījis zelta medaļu 1960. gada vasaras olimpiādē. 1980. gadā ticis uzņemts basketbola slavas zēlē. 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē.