Iekštīkls jeb intranets ir uzņēmuma iekšējais informācijas tīkls, kas pieejams tikai tā darbiniekiem un citām pilnvarotām personām. To no neatļautas piekļuves sargā ugunsmūris. Iekštīklā izvieto uzņēmuma darbībai nepieciešamās lietotnes un lietotāji izmanto uzstādītas pārlūkprogrammas, lai strādātu ar šīm lietotnēm. Izmantojot Virtuālu privāto tīklu (VPN), uzņēmuma darbinieki var piekļūt iekštīkla lietotnēm arī no mājām. No nesankcionētas piekļuves iekštīklu aizsargā ugunsmūris. Iekštīkli ir kļuvuši par strauji augošu tīkla Internet daļu, jo tie ir lētāki un vieglāk pārvaldāmi nekā privātie tīkli, kuros izmanto īpašus protokolus.