Tomāšs Kaberle (čehu: Tomáš Kaberle; dzimis 1978. gada 2. martā Rakovņīkā, Čehoslovākijā) ir bijušais čehu hokejists, aizsargs, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā kļuvis par Pasaules čempionu, izcīnījis bronzas medaļas 2006. gada Olimpisko spēļu turnīrā. Karjeras lielāko daļu aizvadījis NHL, četrkārtējs NHL Visu Zvaigžņu spēles dalībnieks (2002, 2007, 2008, 2009), tāpat 2011. gadā kopā ar Bostonas "Bruins" izcīnījis Stenlija kausu. Viņa brālis Františeks arī ir profesionāls hokejists.