Badalonas "Joventut" (spāņu: Club Joventut de Badalona) ir profesionāls Spānijas un Katalonijas basketbola klubs, kas ir bāzēts Badalonā. Klubs spēlē ACB līgā. Tas tika dibināts 1930. gadā. "Joventut" ir viens no trim Spānijas klubiem, kas visu pastāvēšanas laiku ir spēlējis Spānijas augstākajā līgā. 1994. gadā "Joventut" kļuva par Eiropas čempionvienību kausa izcīņas čempioniem, tāpat tas ir 4 reizes uzvarējis Spānijas čempionātā. Mājas spēles komanda aizvada Palau Olímpic arēnā. Slavenākie "Joventut" spēlētāji ir Rauls Lopess, Alekss Mumbru, Rūdijs Fernandess un Rikijs Ruvio.