Šis raksts ir par amerikāņu bokseri. Par Ēģiptes valdnieku skatīt rakstu Muhameds Alī pašā. Muhameds Ali (angļu: Muhammad Ali; dzimis Kasiuss Klejs (Cassius Marcellus Clay Jr.) 1942. gada 17. janvārī Luisvilā, ASV, miris 2016. gada 3. jūnijā Skotsdeilā, ASV) bija amerikāņu bokseris, trīskārtējs pasaules smagsvara čempions. Aizvadījis 61 cīņu, 56 no tām Ali uzvarēja, bet piecreiz zaudēja cīņu. Tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem bokseriem. 1960. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja zelta medaļu pussmagajā svara kategorijā, savukārt 1996. gadā viņš aizdedza olimpisko lāpu. 1964. gadā viņš oficiāli kļuva par musulmani un nomainīja savu vārdu uz Muhameds Ali. Viņš bija arī labs ASV musulmaņu garīgā līdera Malkolma X draugs. Pēc boksa karjeras beigām atklājās, ka Ali ir Pārkinsona slimība.