Grēta Garbo (zviedru: Greta Garbo; dzimusi 1905. gada 18. septembrī Stokholmā, mirusi 1990. gada 15. aprīlī Ņujorkā) bija zviedru kinoaktrise, pamatā pazīstama ar galvenajām lomām Holivudā 30. gadu lielbudžeta vēsturiskajās filmās un drāmās. Trīs reizes nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise galvenajā lomā" par lomām filmās Romance (1930) / Anna Christie (1930), Camille (1936) un Ninotchka (1939). Saņēmusi Kinoakadēmijas goda balvu (1954). 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts Grētu Garbo ierindoja dižāko Amerikas ekrāna leģendu saraksta "Visu laiku izcilākā sieviešu kārtas zvaigzne" 5. vietā.