Eirovīzijas Dziesmu konkurss 2006 ir 51. Eirovīzijas dziesmu konkurss, kurš notika Olimpiskajā Iekšējā Hallē, Atēnās, Grieķijā. Konkursa pusfināls notika 18. maijā, bet fināls - 20. maijā. EBU, Eiropas Raidorganizācija, sastāda konkursa scenāriju. To vadīja Marija Menounos un Sakis Rouvas, kas 2004. gada Eirovīzijas Diesmu konkursā ieguva 3 vietu. Oficiālais logo ir līdzīgs 2004. un 2005. gada logo, tikai Turcijas un Ukrainas karogu vietā ir Grieķijas karogs. Konkursa sublogo ir izveidojusi Karamela grieķu televīzijai. Konkursa sauklis ir "Izjūti ritmu".