Aloizs Arnolds Švarcenegers (vācu: Alois Arnold Schwarzenegger; dzimis 1947. gada 30. jūlijā Tālā, Austrijā) ir ASV aktieris, modelis, kultūrists, biznesmenis, filantrops, aktīvists un politiķis. Švarcenegers guva plašu ievērību ar piedalīšanos dažādās Holivudas filmās, it īpaši izpelnījās atzinību par galveno lomu, Terminatoru, filmās "Terminators" (1984), "Terminators 2: Pastarā diena" (1991) un "Terminators 3: Mašīnu sacelšanās" (2003). Iesaistījies politikā, kā ASV Republikāniskās partijas pārstāvis kļuvis par 38. Kalifornijas gubernatoru. Amatā pavadījis divus termiņus — no 2003. līdz 2011. gadam.