Šis raksts ir par gāzveida apvalku ap debess ķermeņiem. Par citām jēdziena atmosfēra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par gāzveida apvalku ap debess ķermeņiem. Par Zemes atmosfēru skatīt rakstu Zemes atmosfēra. Atmosfēra (grieķu: ἀτμός, atmós — 'tvaiks' un σφαῖρα, sphaîra — 'lode') ir gāzveida apvalks, ko debess ķermeņi savas gravitācijas dēļ notur ap sevi. Tā kā nav asu robežu starp atmosfēru un starpplanētu telpu, tad parasti par atmosfēru uzskata to gāzu, tvaiku un putekļu apvalku, kas rotē kopā ar debess ķermeni. Atmosfēras slāņa biezums dažādiem debess ķermeņiem var būt krasi atšķirīgs. Tas ir īpaši biezs gāzu planētām. Ne tikai planētām, bet arī zvaigznēm ir atmosfēra, kas ir to ārējais slānis, sākot ar fotosfēru.