Džefrijs Čosers (angļu: Geoffrey Chaucer, izrunā: [dʒɔfreʲ ˈtʃɔːsər]; dzimis ap 1343. gadu, miris 1400. gada 25. oktobrī) bija viduslaiku angļu rakstnieks, dzejnieks, diplomāts, filozofs, alķīmiķis un astronoms. Pazīstamākais no Čosera darbiem ir stāstu krājums "Kenterberijas stāsti" (The Canterbury Tales). Čosers tiek dēvēts par "angļu literatūras tēvu", jo viens no pirmajiem sāka izmantot dzimto angļu valodu literatūrā, uzskatot to par tikpat mākslinieciski augstvērtīgu kā franču vai latīņu valodu. Sarakstījis arī zinātnisku traktātu par astrolabu.