Ņūkomba līcis Ņūkomba līcis (angļu: Newcomb Bay) ir Bada krasta Mosona jūras piekrastes līcos Austrumantarktīdā. Līcis ir ap 3 km garš 1,5 - 2,5 km plats un izvietojies starp Klarka un Beilija pussalām iepretī Vindmilas salu arhipelāgam. Pirmoreiz apzināts 1947. gadā no operācijas Highjump aerofotogrāfijām. Līča apsekojumus un mērījumus 1957. gada februārī veica okeanogrāfs Viliss Treslers (Willis L. Tressler) ar kuģi Glacier un nosauca kuģa stūrmaņa Roberta Ņūkomba (Robert C. Newcomb) vārdā. Līča ziemeļu krastā atrodas pamestā polārstacija Vilksa, dienvidu - austrāliešu vissezonas stacija Keisi.