Hakīms Abduls Oladžuvons (Hakeem Abdul Olajuwon; dzimis 1963. gada 21. janvārī Lagosā, Nigērijā) ir bijušais nigēriešu izcelsmes ASV basketbolists, spēlēja centra pozīcijā, bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. Spēlējis NBA klubos Hjūstonas "Rockets" un Toronto "Raptors". Divkārtējs NBA čempions 1994. un 1995. gadā "Rockets" sastāvā. 2008. gadā tika uzņemts basketbola slavas zālē. 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. Savā 18 gadu karjerā Nigērijā dzimušais Hakīms ir kļuvis par vienu no labākajiem centra spēlētājiem NBA vēsturē. Savas gaitas sācis Hjūstonas Universitātē un beidzis Toronto kā "Raptors" spēlētājs.