Anastasija "Nastja" Ļukina (krievu: Анастасия "Настя" Валерьевна Люкина, angļu: Nastia Liukin; dzimusi 1989. gada 30. oktobrī Maskavā, PSRS) ir profesionāla krievu sporta vingrotāja, kas dzīvo ASV un pārstāv šo valsti starptautiskās sacensībās. Viņa ir 2008. gada Pekinas vasaras olimpisko spēļu čempione individuālajās daudzcīņas sacensībās. Ar deviņām izcīnītajām zelta medaļām Pasaules čempionātos N. Ļukina dala pirmo vietu ar Šenonu Milleri starp visiem amerikāņu sporta vingrotājiem. Viņas tēvs un treneris ir Valērijs Ļukins, 1988. gada olimpiskais čempions vingrošanā, bet māte Anna Kočņeva ir bijusi Pasaules čempione mākslas vingrošanā. N. Ļukina ar ģimeni uz ASV pārcēlās agrā bērnībā. Tur Nastja sāka trenēties vingrošanā, redzot vecākus trenējot savus audzēkņus.