Peteri Koponens (somu: Petteri Koponen; dzimis 1988. gada 13. aprīlī Helsinkos, Somijā) ir somu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā, Somijas basketbola izlases dalībnieks, pašlaik (2010) pārstāv Itālijas Serie A klubu Virtus Bologna. 2007. gada NBA draftā viņu izvēlējās Filadelfijas "76ers" ar kopējo 30. kārtas numuru, bet Koponens nav aizvadījis nevienu spēli NBA līgā, taču tiesības uz viņu pieder Portlendas "Trail Blazers". Ir spēlējis Somijas augstākajā līgā Korisliiga Tapiolan Honka kluba sastāvā.