Endrū Lī Bainams (angļu: Andrew Lee Bynum; dzimis 1987. gada 27. oktobrī Pleinsboro, Ņūdžersijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja centra pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Filadelfijas "76ers". 2009. un 2010. gada NBA čempions Losandželosas "Lakers" sastāvā. 2005. gada NBA draftā viņu izraudzījās "Lakers" ar kopējo 10. kārtas numuru. E. Bainams ir visjaunākais basketbolists, kas ir aizvadījis vismaz vienu spēli NBA (debitēja oficiālā spēlē 17 gadu un 244 dienu vecumā, par 12 dienām pārspējot Džermeinam O'Nīlam piederošo iepriekšējo rekordu).