Mamuti (latīņu: Mammuthus) ir izmirusi ziloņu dzimtas ģints. Tie dzīvoja pliocēna laikmetā no 4,8 miljoniem gadu p.m.ē. līdz 4500 gadiem p.m.ē. Nosaukuma "mamuts" izcelsme ir saistīta ar mansu valodas vārdu mang ont, kas nozīmē "zemes rags". Mamuti ir dzīvojuši visos kontinentos, izņemot Austrāliju un Dienvidameriku. Precīzs sugu skaits mamutu ģintī nav zināms. Pašlaik ir zināmas 13 mamutu sugas. No mūsdienu dzīvniekiem mamutu tuvākais "radinieks" ir Indijas zilonis. Mamuti bieži ir attēloti alu laikmeta cilvēku zīmējumos. Mamutu kauli ir atrasti arī Latvijas teritorijā. Pieaugušu mamutu skausta augstums galvenokārt svārstījās no 3 līdz 3,7 metriem, bet masa no 5,5 līdz 7,3 tonnām. Viņiem bija gari, izliekti ilkņi (tā ne sevišķi pareizi dēvē snuķaiņu pāraugušos priekšzobus), ziemeļu sugām ķermenis klāts ar biezu apmatojumu.