Rassvet jeb MIM-1 ir Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) Krievijas segmenta modulis. To palaida 2010. gada 14. maijā ar ASV kosmoplānu Atlantis misijā STS-132. Moduļa sākotnējais nosaukums bija Malyj issledovatelskij modul'-1 jeb MIM-1 (Малый исследовательский модуль-1, "Mazais pētniecības modulis-1"). Tāpat kā citiem moduļiem, tam tika dots nosaukums "Rassvet" (Рассвет, "[saul]lēkts"). Rassvet ir modulis, kuram paredzēts atrasties pie Zarja moduļa augšējā porta. Tā galvenais uzdevums būs kravu uzglabāšana un vieta, kur pieslēgties kosmosa kuģiem Sojuz un Progress. MIM-2 kalpos arī kā slūžu kamera, kosmonautiem izejot atklātā kosmosā. Modulī ir 5,85 kubikmetri telpas, kurā var izvietot kravas un zinātniskās iekārtas. MIM-1 tika izveidots, par pamatu ņemot nepabeigtā un atceltā "Zinātniski enerģētiskā moduļa" (Научно-энергетический модуль, НЭМ) korpusu.