Stepes piekūns (Falco cherrug) ir liela izmēra piekūnu ģints putns, kas sastopams Eirāzijas stepju zonā. Izdala divas stepes piekūna pasugas: F. c. cherrug apdzīvo areāla lielāko daļu no Eiropas līdz Mongolijas austrumiem, bet F. c. milvipes ir sastopams Āzijas dienvidos. Stepes piekūns ir Ungārijas nacionālais putns. 2010. gada maija vidū Ungārijā savvaļā dzimis, apgredzenots un ar satelītraidītāju aprīkots nepieaudzis stepes piekūns divreiz šķērsoja Latvijas teritoriju, līdz ar to kļuva par 344. savvaļā sastapto putnu sugu, lai gan vizuāli šī Eiropā retā suga Latvijā pagaidām nav novērota. Šis ir pirmais gadījums, kad suga tiek iekļauta Latvijas putnu sugu sarakstā, izmantojot kā pierādījumu satelītraidītāja datus.