2010. gada Pasaules čempionātu futbolā tiesās 30 galvenie un 60 līnījtiesneši no visām FIFA konfederācijām. Tiesnešu atlases process sākās jau 2007. gadā, kad 54 kandidāti tika uzņemti īpašā tiesnešu treniņu programmā. 2008. gada oktobrī tika izziņoti tie 38 tiesneši, no kuriem tiks izvēlēti tie 30, kas dosies uz finālturnīru. 30 tiesnešu komandas, kas dosies uz čempionātu tika paziņotas 2010. gada 7. februārī Cīrihē. No 25. februāra līdz 6. martam tika aizvadītas īpašas medicīniskās pārbaudes visiem izvēlētajiem tiesnešiem 2010. gada 27. maijā FIFA paziņoja ka divi tiesnešu trio - Mohameds Benuza un Karloss Amarilja - tiek atsaukti no dalības čempionātā, jo divi līnījtiesneši neizturēja medicīniskās pārbaudes. Kā aizvietotāji uz čempionātu dosies Urugvajas tiesnesis Martinsu Vaskess un viņa līnījtiesneši.