Harolds Adams Inniss (angļu: Harold Adams Innis, dzimis 1894. gada 5. novembrī, miris 1952. gada 8. novembrī) bija kanādiešu ekonomists, autors vairākiem darbiem par Kanādas saimniecības vēsturi, sakaru teoriju un plašsaziņas līdzekļiem. Viņa pētījumi ekonomikas vēsturē radīja viņā interesi par sakariem un to ietekmi uz sabiedrību. Viņš pētīja kā mediji ietekmējuši seno laiku impēriju izaugsmi un sabrukumu. Viens no pazīstamākajiem Innisa darbiem ir 1950. gadā publicētais Empire and Communications.