Kuldīgas pils (latīņu: castrum Guldinge, vācu: Burc Goldingen, Schloß Goldingen) jeb Jēzuspils (vācu: Iesusborc) bija viduslaiku pils pie Ventas rumbas Kuldīgā. Mūsdienās tās vietā Ventas kreisajā stāvkrastā vecā tilta galā atrodas pilssarga namiņš, Pils dzirnavas un vecais pilsētas parks ar pilsdrupām Rumbas kalnā. Valsts nozīmes arheoloģijas piemineklis, apstiprināts ar Kultūras ministrijas 1998. gada 29. oktobra rīkojumu Nr. 128 kā Valsts aizsardzības objekts Nr. 1233.: Kuldīgas viduslaiku pils.