Svītrainais skunkss (Mephitis mephitis) ir neliela auguma skunksu dzimtas (Mephitidae) plēsējs, kas pieder svītraino skunksu ģintij (Mephitis). Svītrainais skunkss dzīvo lielākajā daļā Ziemeļamerikas kontinenta, sākot ar Meksikas ziemeļiem un beidzot ar Kanādas centrālo daļu. Tas ir visbiežāk sastopamais skunkss ASV un Kanādā. To var sastapt visdāžādākā rakstura biomās, bet priekšroku svītrainais skunkss dod atklātām vietām: prērijai, tuksnesim, lauksaimniecības zemēm, skrajām mežmalām. Tas vienmēr apmetas ūdens tuvumā un neaiziet tālāk no tā par 2—3 km. Skunksi bieži apmetas piepilsētās, jo ēkās un ap ēkām var atrast daudz un dažādas slēptuves. Daudzviet svītrainais skunkss ir populārs kā mājdzīvnieks. To kā mājas mīluli audzina daudzos šatos ASV, jo ne visos štatos tas ir atļauts. Populārs mājdzīvnieks tas ir Vācijā, Nīderlandē, Itālijā un Lielbritānijā. Arī Latvijā ir daži cilvēki, kas kā mājas mīluļus audzina svītrainos skunksus. Toties Kanādā, lai arī citas skunksu sugas drīkst audzināt mājās, pašmāju savvaļas svītraino skunksu kā mājdzīvnieku turēt mājās ir aizliegts.