Tomass Semjuels Kūns (angļu: Thomas Samuel Kuhn, dzimis 1922. gada 22. jūlijā, miris 1996. gada 17. jūnijā) bija amerikāņu zinātnes filozofs. Attīstījis vairākus nozīmīgas koncepcijas zinātnes filozofijā un socioloģijā. Uzskatīja, ka zinātne neattīstās lineāra un nepārtraukta progresa ceļā, bet piedzīvojot paradigmu maiņas. Savas atziņas publicēja 1962. gadā izdotajā darbā The Structure of Scientific Revolutions, kurš uzskatāms par vienu no 20. gadsimta ietekmīgākajām un diskusiju izraisošākajiem darbiem vēsturē un filozofijā.