Deriks Martels Rouzs (angļu: Derrick Martell Rose; dzimis 1988. gada 4. oktobrī Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2021) pārstāv NBA klubu Ņujorkas "Knicks". Lielāko karjeras daļu spēlējis Čikāgas "Bulls", kas viņu 2008. gada NBA draftā izraudzījās ar kopējo pirmo kārtas numuru. Debijas sezonā atzīts par labāko sezonas debitantu, 2010.—2011. gada sezonā tika atzīts par sezonas vērtīgāko spēlētāju. Piedalījies trijās NBA Visu zvaigžņu spēlēs. Kopā ar ASV izlasi izcīnīja zelta medaļu 2010. un 2014. gada Pasaules čempionātā.