Javas smirdīgais āpsis jeb Indonēzijas smirdīgais āpsis, arī Malaizijas smirdīgais āpsis (Mydaus javanensis) ir neliela auguma skunksu dzimtas (Mephitidae) plēsējs, kas pieder smirdīgo āpšu ģintij (Mydaus). Javas smirdīgais āpsis dzīvo vairākās Indonēzijas un Malaizijas salās: Javas salā, Kalimantānā (arī Brunejā) un Sumatrā. Javas smirdīgo āpsi varētu saukt par kalnu iemītnieku, to bieži var sastapt augstāk par 2100 metriem virs jūras līmeņa, bet reizēm tas ir sastopams arī zemāk par 250 metriem virs jūras līmeņa.