Asgarda (sennorvēģu: Ásgarðr) senskandināvu mitoloģijā ir dievu valstība, apmešanās vieta; tā ir viena no deviņām pasaulēm, kuru radīja Odins un viņa brāļi. Tajā mitinās āsi. Tā ir nošķirta no cilvēku valstības Midgardas. Asgarda atrodas Idavelas laukā. Asgardā āsi notur nozīmīgas tikšanās. Vīriešu dzimuma dievi pulcējas Gladsheimā, savukārt dievietes — Vingolfā. Dievi ik dienas arī satiekas pie Urda zem Igdrasila. Asgardā ir tikai viena ieeja — tilts Bivrests —, un to sargā Heimdals. Asgardā atrodas dažādu dievu un būtņu īpašās mītnes, piemēram: Valjaskjalva (Odina mītne), Breidablika (Baldra mītne), Alfheima (Freira mītne), Himinbjorga (Heimdala mītne), Trūdheima (Tora mītne), Folkvanga (Freijas mītne), Valhalla (einheriju mītne) utt.