Laulība ir sociāli un juridiski atzīta seksuāla un saimnieciska savienība, parasti starp vīrieti un sievieti. Tomēr pastāv liels skaits laulības definīciju. Tāpēc britu sociālantropologs Edmunds Līčs uzskaita vairākas iezīmes, kuras var raksturot laulības: Laulība nosaka likumīgo sievietes bērnu tēvu un likumīgo vīrieša bērnu māti. Piešķir katram vai abiem laulātajiem monopolu otra partnera dzimumdzīvē. Piešķir katram vai abiem partneriem tiesības uz otra partnera darbu. Dod katram vai abiem partneriem tiesības uz otra partnera mantu. Izveido kopēju īpašumu, kas tiek tālāk nodots pāra bērniem. Izveido sociāli nozīmīgu saikni starp laulātajiem un to partneru radiniekiem. Kaut arī minētās pazīmes ir novērojamas vairumā pasaules sabiedrību, to izpausmes formas un intensitāte var būt dažāda dažādās sabiedrībās.