Skaitītājs ir ciparierīce, kuras lietojums ir impulsu skaitīšana. Darbības laikā skaitītājs maina savu stāvokli noteiktā secībā. Atļauto stāvokļu skaitu sauc par skaitīšanas moduli K S {\displaystyle K_{S}} . Viens no iespējamiem stāvokļiem tiek uzskatīts par sākuma stāvokli. Ja skaitītājs sāka savu darbību no sākuma stāvokļa, tad katrs impulss, kurš ir pēc kārtas vienāds ar skaitīšanas moduli, atkal uzstādina skaitītāju sākumā stāvoklī, un skaitītāja izejā parādās pārnešanas bits vai aizņemšanas bits.