Kristīna Pelākova, pseidonīms Kristina (slovāku: Kristína Peláková; dzimusi 1987. gada 20. augustā Svidnīkā, Slovākijā) ir slovāku dziedātāja. Kristīna uzvarēja Slovākijas nacionālajā atlasē 2010. gada Eirovīzijai un pārstāvēja Slovākiju 2010. gada Eirovīzijā ar dziesmu "Horehronie". Savā pusfinālā viņa ieņēma 16. vietu, kas neļāva kvalificēties finālam. Nacionālajā atlasē viņa saņēma lielāko skatītāju balsu skaitu un žūrijas vērtējumā palika 2. vietā. "Horehronie" sasniedza Slovākijas topu 1. vietu. Savu studijas albumu ....ešte váham izdeva 2008. gadā.