Rakstā uzrādīti visu 2010. gada Pasaules kausa futbolā dalībvalstu komandu sastāvi. Līdz 2010. gada 11. maijam komandām bija jāizziņo pagaidu sastāvi 30 cilvēku sastāvā. Gala komandas sastāvs FIFA bija jāiesniedz līdz 2010. gada 1. jūnijam. FIFA publicēja oficiālos spēlētāju sarakstus 4. jūnijā. Komandās drīkst mainīt savainotus spēlētājus ne vēlāk kā 24 stundas līdz pirmajai spēlei čempionātā. Komandu dalībnieku vārdi atveidoti saskaņā ar latviešu valodā pieņemtajiem īpašvārdu atveidošanas noteikumiem.