Olena Kučera (ukraiņu: Олена Кучер; dzimusi 1986. gada 14. maijā PSRS), plašāk pazīstama kā Alyosha, ir ukraiņu popmūziķe. Viņa pārstāvēja Ukrainu 2010. gada Eirovīzijā, kas norisinājās Oslo, Norvēģijā, ar dziesmu "Sweet People", kaut arī nacionālajā atlasā viņa uzvarēja ar dziesmu "To Be Free". Dziesma "To Be Free" tika diskvalificēta, jo tā bija pieejama internetā kopš 2008. gada 12. aprīļa, un Eirovīzijā nedrīkstēja izpildīt šo dziesmu. Savā pusfinālā Eirovīzijā Oslo viņa ieņēma 7. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā tika ieņemta 10. vieta.