Paula Selinga (rumāņu: Paula Seling; dzimusi 1978. gada 25. decembrī Rumānijā) ir rumāņu popmūziķe. Ir dziedājusi duetā kopā ar Albano. Ir izdevusi 13 studijas albumus, saņēmusi vairākus nacionāla mēroga apbalvojumus. Ir pabeigusi žurnālistu skolu. Viņa kopā ar Ovidiu Černevcjanu pārstāvēja Rumāniju 2010. gada Eirovīzijā, kas norisinājās Oslo, Norvēģijā, ar dziesmu "Playing With Fire". Savā pusfinālā viņi ieņēma 4. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā tika ieņemta 3. vieta. Selinga kopā ar Černevcjanu pārstāvēja Rumāniju arī 2014. gada Eirovīzijā, šoreiz ar dziesmu Miracle tika ieņemta 12. vieta finālā.