Silbermond ir vācu rokgrupa. Grupas dalībnieki ir Stefānija Klosa, Andreass Novāks, Johannes Štolle un Tomass Štolle. Grupa ir izdevusi trīs studijas albumus: Verschwende Deine Zeit, Laut Gedacht, Nichts Passiert. Visi trīs albumi ir saņēmuši kādu sertifikātu trijās vāciski runājošās valstīs: Vācijā, Austrijā un Šveicē. Grupas pazīstamākās dziesmas ir "Krieger des Lichts", "Das Beste", "Irgendwas bleibt", "Symphonie". 2009. gadā grupa saņēma MTV Europe Music Award balvu kā Vācijas labākie izpildītāji. Tāpat grupa ir saņēmusi vairākus nacionāla mēroga apbalvojumus.