Kokospalma (latīņu: Cocos nucifera) ir palmu dzimtas augs, parasti aug tropu joslas piekrastes zonā. Kokospalma ir vienīgā suga kokospalmu ģintī (Cocos). Kokospalmas ir nozīmīgi kultūraugi tropu apgabalos. Tās augļus kokosriekstus cilvēki izmanto pārtikā. Kokospalmas aug līdz pat 25 metru augstumam. Kokospalmai ir spēcīga sakņu sistēma, kas neļauj spēcīgajiem jūras vējiem to izraut vai apgāzt. Pirmais eiropietis, kas aprakstīja kokosriekstus, bija Marko Polo. Ik gadu visvairāk kokosriekstu ievāc Filipīnās, Indonēzijā un Indijā. Bez kokosriekstiem cilvēki no kokospalmām savām vajadzībām iegūst arī citus produktus, piemēram, kokosriekstu eļļu un kopru. Kokosriekstu ķekars Kokosrieksti Kokospalmas ir būtiska tropu salu sastāvdaļa