Franks Anrī Pjērs Riberī (franču: Franck Henry Pierre Ribéry; dzimis 1983. gada 7. aprīlī Boloņsurmērā, Francijā) ir bijušais franču futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijušais Francijas futbola izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru sāka 1999. gadā Boloņas "US" klubā, kur pavadīja 2 sezonas. Divas reizes atzīts par Francijas gada futbolistu. Minhenes "Bayern" klubu pārstāv kopš 2007. gada. Kopš karjeras sākuma "Bayern" F. Riberī ir viens no slavenākajiem un visatpazīstamākajiem Francijas futbolistiem. 2019. gada vasarā Riberī beidzās līgums ar Bayern un viņš pievienojās ACF Fiorentina. 2021. gadā viņš pievienojās Itālijas A sērijas komandai Salernitana. Francijas futbola izlasi pārstāv kopš 2006. gada. Ir piedalījies 2006. gada Pasaules kausā (izcīnīta 2. vieta), 2010. gada Pasaules kausā, 2008. gada Eiropas čempionātā un 2012. gada Eiropas čempionātā.