Valdemārs Kristaps Baumanis (dzimis 1905. gada 19. aprīlī Liepājā, miris 1992. gada 24. aprīlī Čikāgā, ASV) bija latviešu virsnieks, basketbolists, basketbola un futbola treneris. Pēc tam pievērsies sporta organizācijas darbam. Organizējis turnīrus, turnejas, bijis sporta žurnālists un redaktors, latviešu sporta vadītājs. Viņa vadītā Latvijas basketbola izlase 1935. gadā kļuva par pirmajiem Eiropas čempioniem, par šo notikumu 2012. gadā iznākusi filma "Sapņu komanda 1935". Vēl viņa vadībā izlase izcīnīja sudraba medaļu 1939. gada Eiropas čempionātā.