Kurzemes rajons ir viena no sešām Rīgas pilsētas administratīvi teritoriālajām vienībām, kas izveidota 1969. gadā kā Rīgas pilsētas Ļeņingradas rajons. Atrodas Daugavas kreisajā krastā, pilsētas ziemeļrietumu un rietumu daļā, tā platība ir 79,04 km2 (25,73% no visas Rīgas teritorijas), pēc platības tā ir Rīgas lielākā daļa. Iedzīvotāju skaits (2018) bija 127 793 cilvēki (18,4% no visas Rīgas iedzīvotājiem). Kurzemes rajonā ietilpst Bolderāja, Daugavgrīva, Iļģuciems, Imanta, Ķīpsala un Zasulauks un citas apkaimes. Rajonā atrodas Rīgas augstākais punkts — Dzegužkalns (28 metri). Spilves pļavās atrodas Spilves lidosta, kas bija Rīgas galvenā lidosta līdz 1974. gadam, kad Skultē tika pabeigta Starptautiskās lidostas "Rīga" būvniecība.