Zemgales priekšpilsēta, agrāk Jelgavas priekšpilsēta, ir viena no sešām Rīgas pilsētas administratīvi teritoriālajām vienībām. Zemgales priekšpilsēta atrodas Rīgas pilsētas dienvidrietumu daļā, Daugavas kreisajā krastā. Zemgales priekšpilsēta robežojas ar Kurzemes rajonu un Centra rajonu, Daugava to atdala no Latgales priekšpilsētas, tajā ietilpst Āgenskalns, Torņkalns, Zolitūde, Ziepniekkalns, Bieriņi, Pleskodāle un Šampēteris. Zemgales priekšpilsētas teritorija ir 41 km2, kas ir 13,34% no Rīgas pilsētas kopējās teritorijas. Priekšpilsētā kopumā ir 347 ielas, kuru kopgarums ir aptuveni 240 km. Zemgales priekšpilsētā dzīvo 103 112 cilvēki (2018. gada 1. jūlijs), kas ir 14,8% no kopējā Rīgas iedzīvotāju skaita.