FIBA Āzijas čempionāts basketbolā (angļu: FIBA Asia Championship) ir galvenais vīriešu basketbola izlašu turnīrs Āzijā un Okeānijā, kurā tiek noteikta kontinenta spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizē FIBA Asia. Katrs čempionāts ir arī kā kvalifikācijas turnīrs Olimpiskajām spēlēm vai Pasaules čempionātam. Āzijas čempionāts notiek kopš 1960. gada. Tomēr kopš 2017. gada turnīrs tika pārdēvēts par FIBA ​​Āzijas kausu, un tagad tajā piedalās komandas no FIBA ​​Okeānijas. Turklāt tā bija pirmā, kas tika spēlēta jaunā četru gadu ciklā, un vairs nav daļa no kvalifikācijas procesa Pasaules kausam vai olimpiskajām spēlēm. Pirmais Āzijas čempionāts notika 1960. gadā Filipīnās. Pašreizējie Āzijas čempioni ir Austrālijas izlases spēlētāji, taču visvairāk uzvaras turnīrā ir izcīnījusi Ķīnas izlase — 16 reizes.