Tēvzemes savienība — Lietuvas kristīgie demokrāti (lietuviešu: Tėvynės sąjunga — Lietuvos krikščionys demokratai) ir konservatīva politiska partija Lietuvā. 2004.—2008 g. partijas nosaukums bija Tēvzemes Savienība (konservatīvie, politiski ieslodzītie un izsūtītie, kristīgie demokrāti), līdz 2004. g. — Tēvzemes Savienība (Lietuvas konservatīvie). Radās 1993. gada maijā, apvienojot Sajūža labējā spārna politiķus. Viens no redzamākajiem partijas pārstāvjiem ir neatkarības iegūšanas laika līderis Vītauts Landsberģis. Pašreizējais partijas priekšsēdētājs ir viņa mazdēls Gabriels Landsberģis. 1996.—2000. un 2008.—2012. g. premjers bija šīs partijas pārstāvis. Kopš 2012. g. ir opozīcijā valdošajai kreisi centriskajai koalīcijai.