Darba partija (Darbo partija, DP) ir liberāla politiska partija Lietuvā. 2003. gadā dibinājis Krievijā dzimis naturalizējies Lietuvas uzņēmējs Viktors Uspaskihs (Viktoras Uspaskich). 2004. gada Eiroparlamenta un 2005. gada Seima vēlēšanās procentuāli ieguva visvairāk vēlētāju balsu. Daudzi partijas biedri ir veiksmīgi uzņēmēji. Bieži tiek saukta par populistisku partiju. Programmā galvenā vērība pievērsta valsts sakārtošanai, pārvaldes optimizācijai un cīņai pret korupciju. Pašlaik (2006.g) valdošajā koalīcijā, kurā ieņem vairākus ministru posteņus.