Liberāļu un centra savienība (Liberalų ir centro sąjunga, LCS) bija liberāla politiska partija Lietuvā, kas pastāvēja no 2003. līdz 2014. gadam. Nodibinajās 2003.gadā, apvienojoties Lietuvas liberāļu savienībai (Lietuvos liberalų sąjunga), Lietuvas centra savienībai (Lietuvos centro sąjunga) un Modernajai kristīgo demokrātu savienībai (Moderniųjų krikščionių demokratų sąjunga). Partijas līderis bija Artūrs Zoks (Artūras Zuokas) - bijušais Viļņas mērs. Iepriekšējā sasaukuma Seimā Liberāļu savienība bija ietekmīgākā politiskā partija. No 2000. līdz 2001. gadam tās pārstāvis bija Lietuvas premjers.