Viktors Igo (Victor-Marie Hugo, dzimis 1802. gada 26. februārī Bezansonā (franču: Besançon), miris 1885. gada 22. maijā) bija franču romantisma rakstnieks. Igo darbojās arī dzejā, dramaturģijā un publicistikā. Iespējams, franču kultūrā augstāk tiek vērtēta Igo dzeja un dramaturģija, tomēr pārējā pasaulē viņš pazīstams kā romānu autors, no kuriem pazīstamākie ir "Parīzes Dievmātes katedrāle" (Notre-Dame de Paris, 1831), "Nožēlojamie" (Les Misérables, 1862), "Cilvēks, kas smejas" (L'Homme qui rit, 1869).