1996. gada vasaras olimpiskās spēles jeb Atlantas olimpiskās spēles bija divdesmit sestās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augustam notika Amerikas Savienoto Valstu pilsētā Atlantā, Džordžijas štatā. Oficiāli spēles atklāja Bills Klintons, ASV prezidents. olimpisko uguni iededzināja leģendārais amerikāņu bokseris Muhameds Ali. Amerikas Savienotās Valstis olimpiskās spēles rīkoja septīto reizi. Šīs bija jubilejas olimpiskās spēles, jo pirmās mūsdienu olimpiskās spēles notika tieši pirms simts gadiem, 1896. gadā Atēnās, Grieķijā. Atlantas olimpiskajās spēlēs piedalījās 10 318 sportisti no 197 valstīm, par 28 valstīm vairāk nekā iepriekšējās spēlēs, kas notika 1992. gadā. 24 valstīm šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, bet 14 valstīm tās vispār bija pirmās olimpiskās spēles. Kopā tika sadalīti 271 medaļu komplekts 26 sporta veidos. Atlantas olimpiskās spēles tika kritizētas par ne īpaši augstu organizācijas kvalitāti un toreizējais SOK prezidents Huans Antonio Samarančs vienīgo reizi savas prezidentūras laikā noslēguma ceremonijā nenosauca olimpiskās spēles par labākajām spēļu vēsturē. Visvairāk zelta medaļas šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja ASV peldētāja Emija van Dikena (4), savukārt visvairāk medaļu ieguva Krievijas vingrotājs Aleksejs Ņemovs (6).