Cekulainais ananass (Ananas comosus) jeb kultūras ananass (Ananas sativus) vai vienkārši ananass ir bromēliju dzimtas tropu augs. Par ananasu sauc arī šī auga augli. Tā augļkopa ir partenokarpa. Augļi tiek lietoti svaigā veidā vai pārstrādāti sulās un konservos. No ananasu lapām iegūst ļoti izturīgu pita šķiedru, no kuras tālāk gatavo virves, smalkus un rupjus audumus. Cekulainā ananasa dabiskais izplatības areāls ir Paragvaja un Brazīlijas dienvidi. Mūsdienās ananasi tiek audzēti plašā teritorijā tropu un ekvatoriālās joslas zemēs visā pasaulē. Vadošās valstis ananasu ražas ieguvē 2017. gadā bija Kostarika, Filipīnas, Brazīlija, Taizeme, Indija, Indonēzija un Nigērija. Trijās valstīs, Kostarikā, Filipīnās un Brazīlijā, novāca gandrīz trešdaļu no visas pasaules ananasu ražas. Pirmais eiropietis, kas atveda ananasus uz Eiropu, bija Kristofors Kolumbs. Auga nosaukums ir cēlies no vārda ananas, kas Dienvidamerikas indiāņu valodās nozīmē “lielisks auglis”. Gvaranu valodā auglis tiek saukts par naná.