Owl City ir amerikāņu sintpop muzikāls projekts, kuru veidojis Ādams Jangs. Jangs sāka veidot mūziku pagrabā, savā dzimtajā pilsētā Ovatonnā, Minesotā. Vēlāk viņš sāka ievietot savu mūziku sociālajā portālā MySpace, un vēlāk Jangs parakstīja līgumu ar Universal Republic. Jangs iedvesmojies no disko mūzikas un Eiropas elektroniskās mūzikas. Pēc diviem sevis izdotiem albumiem, tika arī izdots debijas albums zem liela leibla. 2009. gadā Owl City ieguva plašu popularitāti ar debijas albumu Ocean Eyes un tā singlu Fireflies.