"Make Her Say" (sākotnēji "I Poke Her Face") ir dziesma no amerikāņu repera Kid Cudi, kas tika izdota, kā otrais singls no viņa albuma Man on the Moon: The End of Day. Singls tika digitāli izdots 2009. gada 9. jūnijā. Dziesmas sākotnējais nosaukums bija "I Poke Her Face", taču tas tika mainīts, lai būtu pieņemamāks radio. Dziesmā piedalās arī Kanje Vests, kurš arī producēja dziesmu, Common, kā arī DJ A-Trak. Dziesma izmanto Lady GaGa dziesmas "Poker Face" akustiskās versijas semplu. Akustiskā versija bija iekļauta EP "The Cherrytree Sessions", kura liels fans ir Vests. Gaga pati apstiprināja, ka atļāva Vestam izmantot semplu, un piebilda, ka viņai patīk dziesma. Dažās nedēļas vēlāk abi pieļāva iespēju doties kopā tūrē, bet vēlāk tā tika atcelta. Dziesma tika nominēta Grammy balvai, kā labākā repa grupas vai duo dziesma.