Veslijs Bendžamins Sneiders (nīderlandiešu: Wesley Benjamin Sneijder; dzimis 1984. gada 9. jūnijā Utrehtā, Nīderlandē) ir bijušais nīderlandiešu futbolists, pussargs un ir bijušais Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Savu profesionāļa karjeru sāka 2002. gadā slavenākajā Nīderlandes klubā Amsterdamas "Ajax". Kopš 2009. gada pārstāv Serie A klubu Milānas "Internazionale". Nīdelandes futbola izlasi pārstāv kopš 2003. gada aprīļa. Piedalījies divos Eiropas čempionātos (2004, 2008) un vienā Pasaules kausa izcīņā 2006. gadā. Kopā ar "Inter" ieguvis UEFA Čempionu līgas kausu 2010. gadā.