Jānis Strēlnieks (dzimis 1989. gada 1. septembrī Talsos) ir latviešu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja vai uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Itālijas A sērijas klubu Scafati. Latvijas izlases dalībnieks. Karjeras laikā J. Strēlnieks ir aizvadījis 180 spēles Eirolīgā un guvis 1421 punktu, pēc šiem rādītājiem viņš ir pirmajā vietā starp Latvijas basketbolistiem. Jāņa vecākais brālis Artūrs Strēlnieks arī ir profesionāls basketbolists (iepriekš vairākas sezonas abi brāļi kopā spēlējuši BK Ventspils sastāvā).