"Demokrātiskā partija — demokrāti.pl" (Partia Demokratyczna - demokraci.pl) - sociāli liberāla partija Polijā. Jauna partija, kura izveidojās 2005. gadā uz partijas Brīvības līga (Unia Wolności, UW) (viena no partijām, kura veidojās uz "Solidaritātes" bāzes), kad to bija pametis partijas labējais spārns, izveidojot Pilsoņu platformu. Partijai piebiedrojās arī daļa no Demokrātiskās kreiso savienības biedriem. Neguva panākumus 2005. gada Sejma vēlēšanās. Eiroparlamenta deputāti tika ievēlēti no Brīvības līgas. Partijas goda priekšsēdētājs ir Tadeušs Mazoveckis (Tadeusz Mazowiecki) — pirmais Polijas nekomunistiskais premjers 1989. gadā.