"Day 'n' Nite" (albumā kā "Day 'n' Nite (Nightmare)") ir debijas singls alternatīvā hiphopa izpildītājam Kid Cudi. Dziesmu ir producējis Dot da Genius, un tā tika izdota 2008. gada februārī, kā singls, taču internetā tā tika nopludināta jau 2007. gada decembrī, un līdz 2008. gada novembrim tika pievienota daudzo blogos. Tas arī ir pirmais singls no viņa debijas albuma Man on the Moon: The End of Day. Līdz šim brīdim dziesma ir tikusi pārdota internetā vairāk, kā 2,000,000 reizes ASV.2009. gada februārī dziesmu remiksēja itāļu producentu duo Crookers. Dziesma sasniedza trešo vietu ASV Billboard topā. "Rolling Stones" ierindoja dziesmu kā 15. labāko dziesmu 2009. gadā.