Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par citām jēdziena Torņakalns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Torņakalns, agrāk Rīgas Jelgavas stacija (vācu: Riga-Mitauer Bahnhof) jeb Rīga III, ir dzelzceļa stacija Rīgā, Zemgales priekšpilsētā, Torņakalna apkaimē. Vilkaines iela savieno stacijas ēku ar Vienības gatvi un Friča Brīvzemnieka ielu. Tā ir I klases kravas stacija ar piepilsētas pasažieru vilcienu kustību. Torņakalna stacijā pietur elektrovilcieni, kas kursē maršrutos Rīga—Jelgava un Rīga—Tukums; dīzeļvilcieni Torņakalnā nepietur. Blakus stacijai atrodas piemiņas plāksne un vagons, ar kādu tika izsūtīti cilvēki 1941. gada deportācijās. Torņakalna stacija sastāv no A un B parka (B parks atrodas zemākā līmenī nekā A parks). B parka jeb bijušās preču stacijas strupceļos izvietojies Latvijas dzelzceļa vēstures muzejs. Torņakalna stacija aizņem apmēram 9 ha lielu platību un var apkalpot līdz 31 000 kravas vilcienu un 41 000 pasažieru vilcienu gadā. Sakarā ar "Rail Baltica" atzara uz lidostu izbūvi, Torņakalna staciju paredzēts pārcelt par 200 m uz Daugavas pusi. Vecā ēka tiks pārvietota tālāk no sliedēm un tajā ierīkots muzejs. Stacijā darbojas biļešu kase.