Dzelzceļa līnija Krustpils—Rēzekne II ir dzelzceļa līnija Latvijā, kas savieno Jēkabpils pilsētu ar Rēzeknes pilsētu. Līnija ir 95 km gara, tajā ir viens sliežu ceļš. Pa līniju kursē 2 pasažieru vilcienu Rīga—Zilupe pāri dienā (1990. gados kursēja 3 pāri dienā), un brīvdienās 1 pāris maršrutā Rīga—Rēzekne II. Līdz 2020. gada marta vidum līnijā kursēja apvienotais starptautiskais vilciens maršrutā Rīga—Maskava/Rīga—Sanktpēterburga. Pēc 2013./2014. gada grafika līnijā kursēja 28 kravas vilcienu pāri diennaktī. Dzelzceļa līnija tika atklāta 1901. gadā, reizē ar posmu Krustpils—Zilupe, kas bija daļa no toreizējās privātās dzelzceļa līnijas Ventspils—Maskava.