Lielais Čikāgas ugunsgrēks plosījās no svētdienas, 1871. gada 8. oktobra, līdz otrdienas, 10. oktobra rītam, nogalinot simtiem cilvēku un nopostot apmēram četras kvadrātjūdzes no Čikāgas pilsētas. Kaut arī ugunsgrēks bija viena no lielākām 19. gadsimta katastrofām, pilsēta tūlīt sāka pārbūvēties, kļūstot par vienu no ASV pašām svarīgākajām pilsētām. Otrā zvaigzne Čikāgas pilsētas karogā atgādina par lielo ugunsgrēku. Līdz pat šai dienai ugunsgrēka precīzs iemesls un izcelšanās vieta paliek nezināmi.