Isiķhosa (isiXhosa; IPA: [isiˈkǁʰoːsa]), arī khosu valoda, ķhosu valoda, ir viena no Dienvidāfrikas vienpadsmit oficiālajām valodām. Šajā valodā runā ap 7,9 miljoni ķhosu (ap 18% valsts iedzīvotāju). Tāpat, kā citas bantu valodas, isiķhosa ir tonāla valoda. Viena no valodas atšķirīgākajām iezīmēm ir klikšķu līdzskaņi. Ķhosi raksta latīņu alfabētā. Isiķhosa ir nguni valodu dienvidu atzars. Vistuvākās valodas ir sisvati, isindebele un isizulu. Nguni valodas savukārt ir daļa no daudz lielākās bantu valodu saimes. Isiķhosa ir ģeogrāfiski visplašāk izplatītā valoda Dienvidāfrikā, lai arī visvairāk runātāju ir isizulu valodai. Isiķhosa ir otrā visvairāk izplatītā mājās runātā valoda. Lielākā daļa runātāju (2003) dzīvo Austrumkāpā (5,3 milj.). Citās provincēs: Rietumkāpā (~2 milj.), Hautenā (0,67), Frīsteitā (0,25), Kvazulu-Natālā (0,22), Ziemeļrietumos (0,05), Mpumalana (0,05), Limpopo (0,01). Ap 18 000 isiķhosas runātāju dzīvo Lesoto Kuthinas distriktā.