FIFA (franču: Fédération Internationale de Football Association; latviešu: Starptautiskā Futbola federāciju asociācija) ir pasaules futbola vadošā organizācija. Tās centrālais birojs atrodas Cīrihē, Šveicē. FIFA dibināta 1904. gada 21. maijā Parīzē, Francijā. FIFA nodarbojas ar futbola popularizēšanu, regulē spēlētāju pārejas starp klubiem, nosauc FIFA Gada spēlētāju un katru mēnesi publicē FIFA Pasaules izlašu rangu. Futbola noteikumus regulē IFAB (angļu: International Football Association Board; latviešu: Starptautiskā futbola asociācijas padome), kura sastāvā ir četri FIFA locekļi un pa vienam loceklim no Anglijas Futbola asociācijas, Skotu futbola federācijas, Velsas futbola asociācijas un Īru futbola asociācijas - tā izceļot šo asociāciju nozīmi futbola spēles attīstībā. Kopš 1930. gada FIBA rīko Pasaules čempionātu vīriešiem, bet kopš 1991. gada – čempionātu sievietēm. Abi šie turnīri tiek rīkoti reizi četros gados. 2004. gadā organizācija svinēja 100 gadu jubileju. 2004. gada 20. maijā notika šai jubilejai veltīta futbola spēle starp Brazīlijas un Francijas izlasēm.