Afroeirāzija, retāk arī Afrāzija vai Eirafrāzija, ir termini, kas lietoti, lai aprakstītu Eirāziju un Āfriku kā vienu kontinentu. Komponento zemes masu apdzīvo apmēram 5,7 miljardi cilvēku jeb apmēram 85% no pasaules iedzīvotāju skaita. Parasti Āfrika un Eirāzija (ko var iedalīt Eiropā un Āzijā) ir sadalītas pa Suecas kanālu. Afroeirāzijā ir 151 valsts. To var iedalīt Eirāzijā, Ziemeļāfrikā un Subsahārā kultūras un vēsturisku iemeslu dēļ. Ģeopolitiskā kontekstā Afroeirāzijas kontinentu (bez salām) dēvē arī par Pasaules salu; šo terminu 1904. gadā ieviesa britu ģeogrāfs un politiķis Sers Halfords Džons Makinders. Terminā neietilpst ārpuskontinentālās salas un arhipelāgi. Vecā pasaule attiecas uz Āfriku, Āziju, **Eiropu (pamatā Eiropu) un to apkārtējām salām kā arī atsevišķām zemes masām. Afroeirāziju var iedalīt: Eirāzijā Āzijā, Ziemeļāzijā, Vidusāzijā, Austrumāzijā, Dienvidaustrumāzijā, Dienvidrietumāzijā, Eiropā, Ziemeļeiropā, Austrumeiropā, Centrāleiropā, Rietumeiropā, Dienvideiropā, Āfrikā, Centrālajā Āfrikā, Austrumāfrikā, Somālijas pussalā, Ziemeļāfrikā, Dienvidāfrikā, Rietumāfrikā. Ģeoloģiskā ziņā, Afroeirāzija būs superkontinents, kurā Āfrika būs konfliktā ar Eiropu. Lēsts, ka tas notiks vairāk nekā 600.000 gadu laikā, kad Spānijas dienvidu galu sasniegs Āfrika. Kad tas notiks, Vidusjūra tiks izolēta no Atlantijas okeāna. Paredzēts, ka Āfrika sadursies ar Eiropu pilnībā vairāk nekā 50 miljonu gadu nākotnē, noslēdzot Vidusjūru un radot jaunas kalnu grēdas, tādējādi pilnībā iznīcinot Tetisas okeāna atliekas.