UEFA (angļu: Union of European Football Associations) jeb Eiropas Futbola asociāciju savienība ir Eiropas futbola administratīvais un kontroles orgāns. Tā pārstāv Eiropas nacionālās futbola federācijas, rīko izlašu un klubu turnīrus, kontrolējot naudas balvas, noteikumus un plašsaziņas līdzekļu tiesības uz šiem turnīriem. Tā ir viena no sešām FIFA kontinentālajām federācijām. UEFA tika nodibināta 1954. gada 15. jūnijā Bāzelē, Šveicē, pēc Francijas, Itālijas un Beļģijas futbola federāciju sarunām. Līdz 1959. gadam organizācijas galvenā mītne atradās Parīzē, tad tā tika pārvietota uz Berni. Kopš 1995. gada galvenā mītne atrodas Šveices pilsētā Nionā. Sākotnēji to veidoja 25 futbola federācijas, nu to skaits ir 55. No visām konfederācijām UEFA ir pati bagātākā un ietekmīgākā. Gandrīz visi pasaules labākie futbolisti spēlē Eiropas klubos (Anglijā, Itālijā, Spānijā, Vācijā), jo šeit atrodas pasaules bagātākie klubi, kas piedāvā vislielākās algas. UEFA spēlē daudzas pasaules elites izlases. Augstākais UEFA kontroles orgāns ir kongress, kas tiek sasaukts katru gadu. Tajā piedalās pārstāvji no visām dalībvalstīm. Augstākā izpildinstitūcija ir UEFA izpildkomiteja, ko ievēl kongress. Tās sastāvā ietilpst UEFA prezidents un 16 locekļi. Prezidenta un izpildkomitejas locekļu darbības termiņš ir 4 gadi. Pirmais UEFA prezidents bija Ebe Švarcs. Pašreizējais prezidents ir slovēnis Aleksanders Čeferins, kas tika ievelēts 2016. gada septembrī.