Dzelzceļa stacija ir dzelzceļa sadales punkts ar ceļu izvērsi, kur notiek ne tikai vilcienu izmaiņa un apdzīšana, bet arī kravu iekraušana un izkraušana, pasažieru operācijas; lielākās stacijās — arī vilcienu sastāvu formēšana un sagatavošana nosūtīšanai. Stacijas ir galvenās dzelzceļa ražojošās un saimnieciskās vienības uz līnijām. Stacijās notiek arī vilcienu apskate, vagonu padošana uz kraušanas punktiem un kravas un pārvadājumu dokumentu (SMGS) izsniegšana saņēmējiem, ritošā sastāva remonts un tehniskā apkope. Neprofesionālā saziņā par stacijām mēdz dēvēt arī pasažieru pieturas punktus (pieturas), kur nav ceļu izvērses.