"Successful" ir otrais singls no kanādiešu repera Drake EP un miksteipa "So Far Gone", kā arī otrais singls no dziedātāja Trey Songz albuma "Ready". Tas ir Dreika otrais singls kopā ar Lil Wayne un Trey Songz. Dēļ "Successful" un "Best I Ever Had" lielajiem panākumiem un popularitātes Dreiks izlēma izdot savu miksteipu "So Far Gone", kā EP ar tādu pašu nosaukumu. Dziesmai ir tikuši izveidoti neskaitāmi remiksi, kuros citi reperi repo pāri dziesmas bītam. Rolling Stone ierindoja dziesmu, kā septiņpadsmito labāko dziesmu 2009. gadā. Dziesma ir arī iekļauta Dreika debijas albuma Thank Me Later, Japānas versijā.