Voruta vai Varuta bija Lietuvas dižkunigaiša Mindauga rezidence. Pils atrašanās vieta meklēta Nemunas un tās pieteku Dubīsas, Šventojas un Neres tuvumā, kur šai laikā droši pierādīti Mindauga dzimtas valdījumi. Agrāk tika pieņemts, ka Mindauga pils atradusies vai nu Kernavē vai Viļņā. Jaunākie arheoloģiskie izrakumi liecina, ka Vorutas pils bijusi Šeiminiškēļu pilskalnā, kas atrodas netālu no Anīkšču pilsētas pie Vorēles upītes, kuras agrākie nosaukumi bijuši Varutis/Varute, Varelis, Variukas. Šis pilskalns pēc saviem izmēriem ir lielākais Austrumlietuvā. Pirmo reizi šajā vietā Vorutas pili 1935. gadā ierosināja lokalizēt etnologs un valodnieks Eduards Volters.