Polārais loks ir paralēle katrā no planētas puslodēm, sākot no kuras līdz ģeogrāfiskajam polam ir apgabals, kurā vismaz divas reizes astronomiskā gada laikā 24 stundu periodā nenotiek diennakts gaišā un tumšā perioda maiņa. Sakarā ar atmosfēras refrakciju un Saules diska izmēru, polāro dienu iespējams novērot arī zemākos platuma grādos, bet polāro nakti - augstākos. Planētai var būt tikai divi polārie loki. Polāro loku atrašanās vietu nosaka planētas griešanās ass leņķis attiecībā pret ekliptiku.