Deku (īstajā vārdā Andersons Luišs de Souza, portugāļu: Anderson Luís de Souza; dzimis 1977. gada 27. augustā Brazīlijā) ir bijušais Portugāles futbolists, pussargs. Ir saņēmis vairākus dažāda mēroga apbalvojumus. Deku savu profesionāļa karjeru sāka 1996. gadā vietējā Corinthians kluba sastāvā. Vēl ir spēlējis Portugāles, Spānijas un Anglijas klubos. Kopš 2002. gada ir Portugāles pilsonis un šīs valsts izlasi pārstāv kopš 2003. gada. Deku ir viens no retajiem futbolistiem pasaulē, kam ir izdevies triumfēt UEFA Čempionu līgā divu dažādu klubu sastāvā: 2004. gadā ar Porto un 2006. gadā ar Barcelona. Portugāles izlases sastāva ir spēlējis divos Pasaules kausa izcīņas turnīros (2006 un 2010) un divos Eiropas čempoinātu finālturnīros (2004 un 2008).