Vordels Stefens Karijs II (angļu: Wardell Stephen Curry II; dzimis 1988. gada 14. martā Akronā, Ohaio štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Goldensteitas "Warriors", kurā aizvadījis visu profesionāļa karjeru. 2015. gadā izcīnījis sezonas vērtīgākā spēlētāja titulu un kluba sastāvā kļuva par NBA čempionu, kas bija kluba pirmais čempiontituls kopš 1975. gada. Pēc tam ar "Warriors" vēl trīsreiz kļuvis par NBA čempionu (2017, 2018, 2022) un vienreiz atzīts par sezonas labāko spēlētāju (2016). 2022. gadā pirmo reizi karjerā atzīts par NBA finālsērijas vērtīgāko spēlētāju. S. Karijs tiek uzskatīts par vienu no labākajiem basketbolistiem vēsturē un bieži tiek nosaukts kā labākais metējs basketbola vēsturē. Ar viņa spēles stilu tiek saistītas pēdējā desmitgadē notikušās būtiskās izmaiņas basketbolā, daudz lielāku nozīmi iegūstot trīspunktu metieniem. Kopš 2021. gada 14. decembra S. Karijs ir NBA rekordists iemesto trīspunktu metienu skaita ziņā (apsteidza Reju Allenu), tāpat viņš ir arī izslēgšanas spēlēs visvairāk trīspunktu metienus iemetušais spēlētājs. Šajā rādītājā otrajā vietā ir viņa komandas biedrs Klejs Tompsons, rezultatīvos spēlētājus kopīgi dēvē par Splash Brothers. S. Karija tēvs Dels Karijs arī bijis basketbolists, spēlējis NBA un joprojām ir sava kluba "Hornets" rekordists gūto punktu un iemesto trīspunktu metienu skaitā. Tāpat NBA spēlētājs ir arī viņa jaunākais brālis Sets Karijs.