"Piektais elements" (angļu: The Fifth Element) ir 1997. gada Francijas fantastikas piedzīvojumu filma angļu valodā, kuras režisors ir Liks Besons. Galvenajās lomās filmējušies Brūss Viliss, Gērijs Oldmens, Milla Jovoviča. Filmas darbība pārsvarā notiek 23. gadsimtā. Tās pirmizrāde notika 1997. gada 7. maijā Kannu kinofestivālā. Filma nominēta 8 Cēzara balvām, no kurām ieguva trīs: "Labākais režisors" (Liks Besons), "Labākais operatora darbs" (Tjerī Arbogasts) un "Labākais mākslinieka darbs" (Dens Veils).