"Best I Ever Had" ir pirmais singls no kanādiešu repera Drake pirmā EP "So Far Gone". Dziesma kļuva populāra pēc miksteipa "So Far Gone", kuram ir tāds pats nosaukums, kā albumam. 2009. gadā žurnāls Billboard dziesmu nosauca par "gada karstāko hiphopa dziemsu". Dziesmas popularitāte ļāva Dreikam gūt pārliecību izdot "So Far Gone", kā EP, kurš tiktu pārdots. Dziesma tika nominēta divām Grammy balvām, kā labāka repa solo dziesma un, kā labākā repa dziesma. Dziesma semplo Hamilton, Joe Frank & Reynolds dziesmu "Fallin' in Love". 2010. gada sākumā dziesmu nominēja, kā gada singlu 2010. gada Juno apbalvošanas ceremonijā, tomēr dziesma zaudēja Maikla Bublē dziesmai "Haven't Met You Yet". Dziesma arī ir iekļauta Dreika debijas albuma Thank Me Later Japānas versijā.