Darens Maikls Kolisons (angļu: Darren Michael Collison; dzimis 1987. gada 23. augustā Kukamongas rančo, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītaja pozīcijā. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Sakramento "Kings". 2009. gada NBA draftā viņu izraudzījās Ņūorleānas "Hornets" ar kopējo 21. kārtas numuru. Pirms spēlēšanas NBA viņš pārstāvēja Kalifonijas Universitātes (UCLA) basketbola komandu NCAA turnīrā. Debijas sezonā NBA tika iekļauts NBA sezonas labāko jauno spēlētāju pirmajā izlasē.