Fabjēns Alēns Bartēzs (franču: Fabien Alain Barthez; dzimis 1971. gada 28. jūnijā Lavelānā, Francijā) ir bijušais franču futbolists, vārtsargs. Savas profesionāļa karjeras laikā ir spēlējis Francijas, Monako un Anglijas klubu sastāvos. Francijas futbola izlasi pārstāvēja laika posmā no 1994. līdz 2006. gadam. 1993. gadā uzvarēja UEFA Čempionu līga Marseille kluba sastāvā. Kopā ar Francijas izlasi triumfēja 1998. gada FIFA Pasaules kausa izcīņā Francijā, uzvarēja 2000. gada Eiropas čempionātā, izcīnīja 2. vietu 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņā.