Kīra Kristīna Naitlija (angļu: Keira Christina Knightley; dzimusi 1985. gada 26. martā Londonā, Anglijā, Apvienotajā Karalistē) ir angļu aktrise un modele. Savu aktrises karjeru sāka ar mazām lomām dažādās filmās, taču starptautisku ievērību guva pēc lomām filmās "Iesit kā Bekhems!" (Bend It Like Beckham) un "Karību jūras pirāti: Melnās pērles lāsts". Naitlija ir piedalījusies dažādās Holivudas filmās. Viņa nominēta Amerikas Kinoakadēmijas un Zelta globusa balvām par lomām filmās "Lepnums un aizspriedumi" (2005) un "Imitācijas spēle" (2014). 2008. gadā ietekmīgais finanšu žurnāls Forbes Naitliju ierindoja otrajā vietā starp pelnošākajiem cilvēkiem Holivudā, viņas gada ieņēmumi sastādīja 32 miljonus ASV dolāru. Šajā sarakstā viņa bija vienīgā neamerikāniete.