"Es zinu, ko jūs izdarījāt pagājušajā vasarā" (angļu: I Know What You Did Last Summer) ir 1997. gada šausmu filma, kuras režisors ir Džims Gilespi. Galvenajās lomās Dženifere Lava Hjūita, Sāra Mišela Gelāra, Raians Filips un Fredijs Prinss jaunākais. Scenārija autors ir Kevins Viljamsons. Filmai ir divi turpinājumi "Es joprojām zinu, ko jūs izdarījāt pagājušajā vasarā" (I Still Know What You Did Last Summer) un "Es vienmēr zināšu, ko jūs izdarījāt pagājušajā vasarā" (I Will Always Know What You Did Last Summer). Kritiķu atsauksmes par filmu bija dažādas, tomēr tā bija komerciāli veiksmīga, tās ienākumi pārsniedza 125 miljonus ASV dolāru. Filma tika nominēta arī vairākām balvām.