Blackout ir Britnijas Spīrsas piektais studijas albums, kurš tika izdots 2007. gada 27. oktobrī. Darbs pie albuma sākās 2006. gada februārī. Blackout ir pirmais Spīrsas studijas albums, pēc četru gadu pārtraukuma, kad tika izdots In the Zone un pirmais albums, kura producēšanā ir piedalījusies pati Britnija. Albuma dziesmu tematika vērsta uz mīlestību un viņas attiecībām ar presi. Albums debitēja 2. vietā Billboard 200 topā, kļūstot par pirmo Spīrsas albumu, kas nedebitēja pirmajā vietā. Albuma pirmais singls ”Gimme More” sasniedza 1. vietu Canadian Hot 100 topā un kļuva par Top 15 hitu divpadsmit valstīs. Nākamais singls ”Piece of Me” sasniedza 1. vietu Īrijā. Pēdējais albuma singls ”Break The Ice” nokļuva Billboard Hot Dance Club Play topa pirmajā vietā, liekot visiem albuma singliem sasniegt līderpozīciju kādā no topiem. Visas trīs dziesmas bieži parādījās gada labāko dziesmu sarakstos. Neskatoties uz to, ka albums sākumā saņēma kritiskas atsauksmes, vēlāk tas saņēma kritiķu uzslavas un tika nosaukts par vienu no desmitgades labākajiem albumiem. Žurnāls The Times albumu ierindoja 5. vietā ”Best Pop Album of the Decade” (Labākais desmitgades pop albums) topā, Billboard lasītāju aptaujā Blackout tika atzīts par trešo labāko desmitgades albumu un ieguva labākā albuma titulu MTV Europe Music Awards 2008 balvu pasniegšanas ceremonijā. Albums ir pārdots vairāk nekā 3 miljonos kopiju