Over ir kanādiešu dziedātāja Drake galvenais singls no viņa debijas albuma Thank Me Later. Dziesmu sarakstījis Dreiks kopā ar Boi-1da, un producējis Boi-1da kopā ar Al Khaliq. 2010. gada 8. martā singls tika izdots ciparu lejupielādei. Dziesma no kritiķiem ieguva pozitīvu vērtējumu un iekļuva ASV un Kanādas divdesmit populārāko dziesmu vidū, līdz ar to kļūstot par Dreika ceturto singlu pēc kārtas, kas iekļūst ASV top divdesmit. Tas iekļuva arī ASV R&B un repa topa, top pieci, respektīvajos topos. Dziesma arī iekļuva Apvienotās Karalistes topā, kā arī tās R&B topā.