Bengts Oke Lundvalls (dāņu: Bengt-Åke Lundvall; dzimis 1941) — biznesa studiju programmas profesors Olborgas Universitātē (Dānijā) un Sociālo zinātņu studiju Programmā Parīzē (Francijā) savus pētījumus veic par inovāciju kā sociālu fenomenu, īpašu nozīmi pievēršot nacionālās inovācijas sistēmas jautājumiem. Lundvalls cieši sadarbojās ar Kristoferu Frīdmanu, kad definēja ka inovācija ir interaktīvs process, kurā sadarbojoties vairākām iesaistītajām pusēm tiek radītas jaunas zināšanas. Laikā no 1988. — 1992.gadam profesors izvirzīja vairākas tēzes, kas definēja jaunu ekonomikas paradigmu — mācīšanās ekonomiku.