1920. gada vasaras olimpiskās spēles bija septītās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1920. gada 14. augusta līdz 29. augustam notika Beļģijas pilsētā Antverpenē. Oficiāli spēles atklāja Alberts I. Šīs bija pirmās olimpiskās spēles pēc Pirmā pasaules kara beigām. Antverpenei tiesības rīkot spēles tika piešķirtas par pilsētas iedzīvotāju paciestajām sāpēm Pirmā pasaules kara laikā. Olimpiādē pirmo reizi ar atsevišķām komandām piedalījās Argentīna, Brazīlija, Čehoslovākija, Igaunija, Monako un Serbu, Horvātu un Slovēņu karaliste, bet nepiedalījās Pirmajā pasaules karā uzvarētās Centrālās lielvalstis un Padomju Krievija. Antverpenes olimpiskajās spēlēs piedalījās 29 valstis, kuras pārstāvēja 2626 sportisti. Kopumā tika sadalīti 154 medaļu komplekts 22 sporta veidos.