Aļona Bondarenko (ukraiņu: Альона Володимирівна Бондаренко; dzimusi 1984. gada 13. augustā Krivijrihā, Ukrainas PSR, PSRS) ir bijusī ukraiņu tenisiste, spēlē ar labo roku. Viņas jaunākā māsa Katerīna Bondarenko arī ir profesionāla tenisiste. Viņas augstākais sasniegums WTA tūres rangā ir ieņemtā 19. vieta, kas tika sasniegta 2008. gada 14. aprīlī. Kopumā vienspēlēs ir izcīnījusi 4 WTA un 8 ITF titulus. A. Bondarenko lielākais panākums ir uzvara 2008. gada Austrālijas atklātā čempionāta dubultspēļu turnīrā kopā ar savu māsu Katerīnu. Startējusi 2008. gada Pekinas Olimpiādē, kur vienspēļu turnīrā nokļuva līdz otrajai kārtai.