Sējas gurķis (Cucumis sativus), arī lauka gurķis, ir ložņājošs viengadīgs ķirbju dzimtas kultūraugs. Gurķis tiek plaši kultivēts to augļu dēļ, kurus cilvēki lieto uzturā. Iespējams, ka gurķu izcelsmes vieta ir Indijas ziemeļi, bet visvairāk to audzē Ķīnā. Pasaules daļās, kur klimats ir vēsāks, gurķi tiek audzēti siltumnīcās. Siltākos apvidos tos audzē zem klajas debess. Tas ir trausls viengadīgs augs ar raupju, sukulentu un vīteņojošu stublāju. Uzturā tiek izmantoti gurķu augļi (botāniski neīstās ogas). Gurķus pievieno salātiem, liek uz sviestmaizēm un tamlīdzīgi.