Hivinkē (somu: Hyvinkää) ir pilsēta un pašvaldība Somijas dienvidos, Ūsimā reģionā (agrāk Dienvidsomijas lēnē). Tā atrodas aptuveni 50 km uz ziemeļiem no galvaspilsētas Helsinkiem pie 3. galvenā autoceļa Helsinki-Tampere. Pilsētas tiesības ieguvusi 1960. gadā. Šobrīd Hivinkē dzīvo vairāk nekā 45 000 iedzīvotāju, un tā ir 23. lielākā pilsēta Somijā. Hivinkē ir mājvieta vienam no desmit lielākajiem celtņu ražotājiem pasaulē uzņēmumam Konecranes. Pašvaldībā izvietota ceturtā lielākā liftu un eskalatoru ražotāja pasaulē Kone rūpnīca un pētniecības centrs.