Šis raksts ir par līci. Par ātrās ēdināšanas uzņēmumu ķēdi skatīt rakstu McDonald's. Makdonalda līcis (angļu: McDonald Bay) ir līcis Deivisa jūras piekrastē Karalienes Mērijas krastā starp Adamsa salu un Heisvela salām. Līcis ir tā platākajā vietā ap 20 km plats un iestiepjas sauszemē par 10 km. Līci atklāja Daglasa Mosona ekspedīcija (1911—1914). Nosaukts amerikāņu antarktiskās ekspedīcijas Operations Windmill kuģa USS Burton Island kapteiņa Edvīna Makdonalda (Edwin A. McDonald) vārdā. Līča austrumu krastā Mabusa ragā izvietojusies Krievijas polārstacija Mirnija.