Rādžastāna (hindi: राजस्थान, Rājasthān; izrunā: [ˈrɑːʤʌstʰɑːn]; angļu: Rajasthan; burtiskā tulkojumā "rādžas (valdnieka) zeme") ir viens no Indijas štatiem. Robežojas ar Pakistānu un vēl pieciem citiem Indijas štatiem: Pedžābu, Harjānu, Utarpradēšu, Madhju Pradēšu un Gudžarātu. Rādžastānas platība ir 342 269 km². Administratīvais centrs ir Džajpura, lielākās pilsētas — Džajpura (3 073 349 iedzīvotāji), Džodhpura (1 138 300), Kota (1 001 365), Bīkānera (647 804) un Adžmera (551 101). Arheoloģiskie atradumi liecina, ka cilvēki ir dzīvojuši šajā teritorijā jau pirms 100 tūkstošiem gadu. Rādžastāna ir viens no Indijas vadošajiem štatiem pēc vilnas ieguves daudzuma.