Expo 2010 (oficiālais nosaukums 2010 Expo; ķīniešu: 中国2010年上海世界博览会; piņjiņs: Zhōngguó Èrlíngyīlíng Nian Shànghǎi Shìjìe Bólǎnhuì) bija pasaules izstāde, kas notika Šanhajā no 2010. gada 1. maija līdz 31. oktobrim. Šīs Expo izstādes ekspozīciju tēma un devīze bija "Labāka pilsēta - Labāka dzīve". Tajā piedalījās 190 valstis un vairāk nekā 50 dažādas organizācijas. Uz Expo 2010 logo attēlota ķīnzīme 世 (piņjiņs: shì, ar nozīmi "pasaule", kā arī "laikmets"). Šī Expo izstāde bija visdārgākā izstāde vēsturē. Expo 2010 platība Huanpu upes abos krastos bija 5,28 kvadrātkilometru.