Sāra Mišela Prinsa (dzimusi 1977. gada 14. aprīlī Ņujorkā, Ņujorkas štatā, ASV), labāk pazīstama Sāra Mišela Gelāra (angļu: Sarah Michelle Gellar), ir amerikāņu kino un TV aktrise. Plašākai publikai kļuva pazīstama ar lomu TV seriālā "Bafija pret vampīriem", par ko saņēma Teen Choice Awards balvu un tika nominēta Zelta globusa balvai balvai. Vēl ir filmējusies filmās "Es zinu, ko jūs izdarījāt pagājušajā vasarā" (1997), "Bīstamie sakari" (1999), "Skubijs Dū" (2002), "Skubijs Dū 2: Briesmoņi savā vaļā" (2004).