Šis raksts ir par kosmonautu. Par citām jēdziena Afanasjevs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Viktors Afanasjevs (krievu: Виктор Михайлович Афанасьев, dzimis 1948. gada 31. decembrī) ir PSRS un Krievijas kosmonauts, pulkvedis. Afanasjevs veicis trīs ilglaicīgus kosmiskos lidojumus uz orbitālo staciju Mir. 2001. gadā kā kosmosa kuģa Sojuz TM-33 komandieris veica deviņu dienu lidojumu uz Starptautisko kosmosa staciju. Uz zemes atgriezās ar Sojuz TM-32. 2010. gada 17. jūnijā Viktors Afanasjevs iekļuva autoavārijā un ar smagām traumām nogādāts reanimācijā.