Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par citām jēdziena Zemitāni nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zemitāni ir dzelzceļa stacija Rīgā, Vidzemes priekšpilsētā, Purvciema apkaimē, pie Grīziņkalna robežas. Zemitānu stacijas sliežu ceļus šķērso Zemitānu dzelzceļa pārvads, kā arī atsevišķs gājēju tiltiņš. Zemitānu stacijā pietur dīzeļvilcieni, kas kursē līnijā Rīga—Lugaži maršrutos Rīga—Sigulda, Rīga—Valmiera un Rīga—Valga, kā arī elektrovilcieni līnijā Zemitāni—Skulte. Šajās līnijās kursē arī kravas vilcieni, bez tam intensīva kravas vilcienu kustība ir līnijā Zemitāni—Jāņavārti—Šķirotava, kura gan ir elektrificēta, taču pasažieru vilcieni tajā nekursē. Stacijā ir vairāki atzarojumi uz tuvējām rūpnīcām un noliktavām. Stacijā darbojas biļešu kase.