Lāšs Kristensens (norvēģu: Lars Christensen) bija norvēģu vaļu medību flotes īpašnieks, ģeogrāfs, polārpētnieks. Dzimis bagātā ģimenē un vaļu medību floti mantojis no tēva. 1906. gadā kļuvis par kuģu īpašnieku, 1909. gadā - sācis darboties vaļu medību industrijā. Izrādījis dziļu interesi par arktisko un antarktisko apgabalu pētīšanu. Finansējis un pats piedalījies vairākās ekspedīcijās uz Antarktīdu. 1927. gadā izkāpa krastā Buvē salā un pasludināja to par Norvēģijas īpašumu. Laika posmā no 1927. līdz 1937. gadam organizējis un finansējis deviņas ekspedīcijas Austrumantarktīdas piekrastes izpētei. Bija pirmais, kas izlūkošanai Antarktikā izmantoja aviāciju un veica aerofotografēšanu. Lāša Kristensena vārdā nosaukti: Lāša Kristensena smaile Pētera I salā Lāša Kristensena krasts