Prisma ir Zviedrijas Kosmosa korporācijas (SSC) kosmisko aparātu projekts. Tā orbitālā daļa sastāv no diviem pavadoņiem, kas paredzēti grupveida lidojuma, tuvošanās operāciju un citiem eksperimentiem. Prisma tika palaista 2010. gada 15. jūnijā ar Krievijas nesējraķeti Dnepr. Sākotnēji pavadoņu kontroli un vadību nodrošināja Zviedrijas kosmosa korporācija. Saskaņā ar vienošanos, 2011. gada 15. martā vadību pārņēma Vācijas aerokosmiskā centra (DLR) Kosmisko lidojumu kontroles centrs Oberpfafenhofenā. DLR būs atbildīgs par misijas operācijām piecus mēnešus.