Cietais disks (angļu: HDD, Hard Disk Drive) ir magnētiska datu glabāšanas ierīce. Tos plašākā izmantošanā pakāpeniski aizstājuši pusvadītāju diski (SSD), cietos diskus joprojām izmanto liela apjoma datu glabāšanai. Agrāk plaši tika lietotas arī disketes un diskešu iekārtas, kur lietotie magnētiskie diski bija mīksti, no plastmasas un izņemami no ierīces. Cietos diskus sauc arī par fiksētajiem diskiem, jo tos atšķirībā no disketēm ikdienā nav paredzēts izņemt ārā no datora. Cietais disks sastāv no cietām, magnētiskām platēm, kas ir nostiprinātas uz ass un ātri griežas (4200—15 000 apgriezieniem minūtē), nolasīšanas, ierakstīšanas galviņām un korpusa.