Zviedrijas princis Dāniels, pirms kāzām Ūlofs Dāniels Vestlings (zviedru: Olof Daniel Westling; dzimis 1973. gada 15. septembrī Erebrū, Zviedrijā) kopš precībām ar Zviedrijas kroņprincesi Viktoriju 2010. gada 19. jūnijā ir Zviedrijas princis un Vesterjētlandes hercogs. Pirms kāzām darbojies kā sporta pedagogs un treneris, kuram ir piederējuši trīs sporta klubi Stokholmas apkārtnē. Dāniela oficiālais tituls ir Viņa Karaliskā Augstība Zviedrijas Princis Dāniels, Vesterjotlandes hercogs. Princis Dāniels kopā ar kroņprincesi Viktoriju dzīvo Hāgas pilī.