Princese Madeleine, pilnā vārdā Madeleine Terēza Amēlija Jozefīne (dzimusi 1982. gada 10. jūnijā) ir Zviedrijas princese, ka arī Hēlsinjlandes un Jēstriklandes hercogiene. Karaļa Kārļa XVI Gustava un karalienes Silvijas ģimenē viņa ir trešais un jaunākais bērns. Madeleines oficiālais tituls ir Viņas Karaliskā Augstība, Zviedrijas princese, Hēlsinjlandes un Jēstriklandes hercogiene. Princese kā troņmantiniece atrodas trešajā vietā pēc kroņprinceses Viktorijas un prinča Kārļa Filipa un ieņem 195. vietu kā pretendente uz Lielbritānijas troni.