Āsi (senskandināvu: Æsir, vsk. Áss, siev. dz. Ásynja, siev. dz. dsk. Ásynjur) ir galvenā dievu grupa skandināvu mitoloģijas dievu panteonā. Āsu valdnieks ir Odins, un tajā ietilpst arī tādi dievi kā Friga, Tors, Baldrs un Tīrs. Pastāv arī otra dievu grupa — vāni —, no kuriem daži dievi (Njords, Freirs, Freija) nonāca pie āsiem pēc āsu un vānu kara. Vāni pamatā saistīti ar auglību, savukārt āsi ar spēku un karu. Āsi saglabāja jaunību, ēdot Idunas ābolus (taču viņus varēja nogalināt). Tiek uzskatīts, ka etimoloģiski vārds áss radies no protoindeiropiešu *ansu- 'elpa, dievs'.