Nezināma vērtība "population_density" Springfīlda (angļu: Springfield) ir ASV Ilinoisas štata un Sengamonas apgabala administratīvais centrs. Springfīlda tika dibināta 1821. gada 10. aprīlī. Pilsētā dzīvo 116 482 iedzīvotāji (2006. gada ASV tautas skaitīšanas dati). Springfīldā ir dzīvojis 16. ASV prezidents Abrahams Linkolns, kurš šeit dzīvoja laika posmā no 1837. līdz 1861. gadam, kad tika ievēlēts par prezidentu. Liels skaits Springfīldas apmeklētāju apmeklē vairākas atrakcijas, kas saistītas ar A. Linkolna dzīvi.