Viktorija Ingrīda Alise Desirē (dzimusi 1977. gada 14. jūlijā) ir troņmantiniece un Vesterjētlandes hercogiene. Viņa ir karaļa Kārļa XVI Gustava un karalienes Silvijas vecākais bērns, kurai ir brālis princis Kārlis Filips un māsa princese Madeleine. 2010. gada 19. jūnijā viņa apprecējās ar Danielu Vestlingu, kurš kļuva par princi Dānielu un Vesterjētlandes hercogu. Viktorija piedzima ka princese 1977. gada 14. jūlijā, taču sakarā ar konstitucionālajām izmaiņām kļuva par kroņprincesi kopš 1980. gada 1. janvāra. Viņas oficiālais tituls ir Viņas Karaliskā Augstība Viktorija, Zviedrijas kroņprincese, Vesterjotlandes hercogiene. Kroņprincese ieņem 194.vietu kā Britānijas troņa mantiniece. Kroņprincese Viktorija kopā ar princi Dānielu dzīvo Hāgas pilī. Kā valsts oficiālās svētku dienas ir gan Viktorijas dzimšanas diena — 14. jūlijs, tā arī vārda diena — 12. marts.