Princis Kārlis Filips, pilnā vārdā Kārlis Filips Edmunds Bertils ir dzimis 1979. gada 13. maijā. Viņš ir Zviedrijas karaļa Kārļa XVI Gustava un karalienes Silvijas dēls, Zviedrijas princis un Vermlandes hercogs. Kārļa Filipa oficiālais tituls ir Viņa Karaliskā Augstība Kārlis Filips, Zviedrijas princis,Vermlandes hercogs. Kārlis Filips piedzima kā kroņprincis, taču saskaņā ar konstitucionālajām izmaiņām kopš 1980. gada 1. janvāra, kuras paredz, ka troņmantnieks ir pirmais jaundzimušais, neatkarīgi no dzimuma, viņš zaudēja savas pirmstiesības uz troni un pašlaik ieņem otro vietu pēc kroņprinceses Viktorijas un tiek saukts par princi mantinieku. Viņš arī ieņem 193 vietu kā Britānijas troņmantnieks, apsteidzot kroņprincesi Viktoriju un otru savu māsu princesi Madelaini.