An-2 (krievu: Ан-2, NATO terminoloģijā: Colt; sarunvalodā: kukuruzņiks (krievu: кукурузник)) ir vienmotora biplāns, kas tiek ražots kopš 1947. gada. Lidmašīnai ir vairākas modifikācijas — pasažieru, kravas, ugunsdzēšamā, meteoroloģijas, lauksaimniecības lidmašīna, kā arī vairākas versijas — uz riteņiem, slēpēm un hidroplāna versija. Nosaukumu "kukuruzņiks" lidmašīna ieguva 20. gadsimta piecdesmitajos gados, kad to sāka plaši izmantot lauksaimniecībā, lai apstrādātu kukurūzas un citu kultūru laukus. Lidmašīnas konstruktors bija Oļegs Antonovs. Padomju Savienībā sērijveidā An-2 lidmašīnas ražoja no 1947. līdz 1960. gadam. Kopumā šajā laikā tika saražotas vairāk nekā 5000 šī modeļa lidmašīnas. Kopš 1960. gada pēc Padomju Savienības licences An-2 ražoja Ķīnā, kā arī Polijā. Ķīnā modificētais An-2 variants tiek ražots joprojām. Polijā An-2 ražoja līdz pat 1992. gadam kopumā saražojot aptuveni 12 tūkstošus lidmašīnu. Eksports tika veikts uz 26 pasaules valstīm. An-2 plaši tika ekspluatēta Padomju Savienībā, kur to izmantoja kravas un pasažieru transportēšanai vietējās līnijās. Lauksaimniecībā ar tās palīdzību apstrādāja laukus. Lidmašīnas spēja nosēsties uz negruntētiem skrejceļiem un nelielais ieskrējiena attālums ļāva An-2 plaši izmantot arī valsts maz apdzīvotajos reģionos.