Mario Gomess Garsija (spāņu: Mario Gómez García; dzimis 1985. gada 10. jūlijā Rīdlingenā, Rietumvācijā) ir bijušais vācu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Savu profesionāļa karjeru viņš uzsāka Stuttgart kluba sastāvā. "Bayern" pārstāv kopš 2009. gada. Kopā ar "Stuttgart" viņš izcīnīja 2006.—07. gada Bundeslīgas čempiontitulu. Kopā ar "Bayern" viņš izcīnīja 2009.—10. gada Bundeslīgas čempiontitulu un 2010. gadā uzvarēja DFB-Pokal. 2007. gadā tika atzīts par Vācijas gada futbolistu. M. Gomesa transfēra summa, kad viņš pārgāja uz "Bayern", ir lielākā Bundeslīgas vēsturē.