Sers Tomass Šons Konerijs (angļu: Sir Thomas Sean Connery; 1930. gada 25. augusts — 2020. gada 31. oktobris) bija skotu kinoaktieris, kas visvairāk pazīstams ar galveno lomu filmās par Džeimsu Bondu. Par lomu filmā "Neaizskaramie" (1987) saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris otrā plāna lomā un Zelta globusa balvu. Ieguvis BAFTA kino balvu par lomu filmā "Rozes vārds" (1986). 1998. gadā saņēmis BAFTA Fellowship balvu, bet 2005. gadā — Eiropas Kino balvu par mūža ieguldījumu. 2000. gadā par ieguldījumu kinomākslā karaliene Elizabete II iecēla Šonu Koneriju bruņinieku kārtā. 2004. gadā skotu laikraksta Sunday Herald rīkotajā aptaujā Konerijs tika atzīts par "Dižāko dzīvo skotu", bet 2011. gada EuroMillions aptaujā — par "Skotijas lielāko dzīvo nacionālo dārgumu".