1932. gada vasaras olimpiskās spēles bija desmitās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1932. gada 30. jūlija līdz 14. augustam notika ASV pilsētā Losandželosā. Oficiāli spēles atklāja ASV viceprezidents Čārlzs Kērtiss. Olimpiskās spēles notika Lielās depresijas (1929. gadā sakusies krīze) laikā, tāpēc daudzas valstis un sportisti finansiāli nevarēja ierasties olimpiādes norises vietā. Pirmo reizi olimpisko spēļu vēsturē sportisti dzīvoja olimpiskajā ciematā, kurā gan nedzīvoja sievietes. Sievietes olimpiādes laikā dzīvoja viesnīcā. Tāpat šīs bija pirmās olimpiskās spēles, kuras neapmeklēja valsts pirmā persona, šajā gadījumā ASV prezidents Herberts Hūvers. Losandželosas olimpiskajās spēlēs piedalījās 37 valstis, kuras pārstāvēja 1332 sportisti. Kopumā tika sadalīti 116 medaļu komplekti 14 sporta veidos. Losandželosa bija vienīgā kandidāte par spēļu rīkošanas mājvietu.