World of Tanks (latviešu: Tanku pasaule) ir datorspēle, daudzspēlētāju tiešsaistes lomu spēle reālajā laikā (MMORPG), Arcade žanra tanku simulators, Otrā pasaules kara vēsturiskajā vidē, kuru izstrādāja Baltkrievijas studija Wargaming.net. Spēļu izstrādātāji pozicionē to arī kā vairāklietotāju sistēmas action, vai MMORPG action. "Tanku pasaules" koncepcija, balstās uz masveida tanku komandu cīņām, PvP režīmā. Spēles izlaišana notiks 2010. gadā II ceturksnī. Spēle būs bezmaksas un tiks balstīta uz Free2Play shēmas. Spēlē ir paredzētas mikrotransakcijas. Par reālu naudu spēlētāji varēs iegādāties atribūtus, lai veidotu individuālu sava tanka izskatu, ka arī, lai iegādātos neparastus tankus, kas nedos priekšrocības spēlē, un spēles valūtai. Sakarā ar šiem faktoriem "Tanku pasaule" bieži tiek salīdzināta ar citām MMOG — Battlefield Heroes spēlēm.