Kristofers Mārlovs (angļu: Christopher Marlowe, kristīts 1564. gada 26. februārī, miris 1593. gada 30. maijā) bija angļu Elizabetes laikmeta dramaturgs, bieži tiek uzskatīts par nozīmīgāko tā laika dramaturgu aiz Viljama Šekspīra. Mārlovs rakstījis arī dzeju. Par Mārlova dzīvi zināms visai nedaudz. Viņš studējis Kembridžas Universitātē. Mārlovs strādājis par valdības inteliģences aģentu. Mārlovs bijis ateists un homoseksuāls. 1593. gadā neskaidros apstākļos Mārlovs tika nogalināts (nodurts) kādā krogā. Pastāv teorija, ka Mārlovs pats inscenējis savu slepkavību, bet vēlāk sācis rakstīt lugas ar pseidonīmu Viljams Šekspīrs; t.i. viņš ir Šekspīra lugu patiesais autors.