Maikls Silvestrs Gardencio Stallone (angļu: Michael Sylvester Gardenzio Stallone, izrunā: [stəˈloʊn]; dzimis 1946. gada 6. jūlijā), saukts par Slaju Stalloni (angļu: Sly Stallone), ir amerikāņu aktieris, režisors un scenāriju autors. Laika posmā no 1970. līdz 1990. gadiem filmas ar Stallones piedalīšanos bija vienas no ienesīgākajām pasaulē un viņš pats kļuva par mačisma un Holivudas spriedzes filmu varoņu ikonu. Viņš ir tēlojis divas raksturlomas, kuras ir kļuvušas par amerikāņu kultūras simboliem: Rokiju Balboa, bokseri, kurš ne vienmēr būdams favorīts, cīnījās par slavu un mīlestību, un Džonu Rembo, drosmīgu kareivi, kurš specializējies vardarbīgās glābšanas un atriebes misijās. "Rokija" un "Rembo" filmu sērijas kopā ar citām komerciāli veiksmīgām filmām palīdzēja viņam kļūt par vienu no populārākajām kino zvaigznēm 1980. gados.