Džons Gijsberts Alans Heitinga (nīderlandiešu: John Gijsbert Alan Heitinga; ˈdʒɔn ˈɦɛitɪŋɣɐ; dzimis 1983. gada 15. novembrī) ir bijušais Nīderlandes futbola aizsargs, tagad — futbola trenris. Karjeru sācis Ajax akademijā, iepriekš spēlējis AFC Ajax un Madrides "Atletico", līdz 2009. gadā pievienojās Everton. 2008. gadā Heitinga tika atzīts par Nīderlandes gada futbolistu. Heitinga iepriekš pārstāvējis dažādu vecumu Nīderlandes izlases. Viņš bija regulārs Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Tajā viņš debitēja 2003. gada aprīlī. Pārstāvējis izlasi 2006. un 2010. gada Pasaules kausu finālturnīros, kā arī 2008. un 2004. gada Eiropas čempionātos.