Rafaels Ferdinands van der Vārts (nīderlandiešu: Rafael Ferdinand van der Vaart; dzimis 1983. gada 11. februārī Hīmskerkā, Nīderlandē) ir bijušais profesionāls nīderlandiešu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Savu profesionāļa karjeru uzsāka slavenākajā Nīderlandes klubā Ajax. Real Madrid sastāvā spēlē kopš 2008. gada. Nīderlandes izlasi pārstāv kopš 2001. gada. Kopā ar Nīderlandes izlasi startēja 2004. gada Eiopas čempionātā, 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā, 2008. gada Eiopas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā.