Dienvidkalifornijas Universitāte (angļu: University of Southern California; saīsināti: USC, SC, Southern California vai Southern Cal) ir privāta, vairāku reliģiju, pētnieciskā universitāte, kas atrodas Losandželosā, Kalifornijas štatā, ASV. Universitāte dibināta 1880. gadā un ir vecāka privātā Kalifornijas universitāte. 2007. gadā universitātē mācījās 16 384 studenti un 17 024 aspiranti, 4676 bakalauri un 5380 speciālisti. Četru gadu vasaras programma tiek uzskatīta par vienu no visnoslogotākajām un pilnīgākajām, kā arī par vienu no labākajām pēc Kārnegi fonda uzskatiem. Univeritātē mācās studenti no visiem ASV štatiem un vairāk nekā 115 pasaules valstīm.