Brūnā čakste jeb sētas čakste (Lanius collurio) ir čakstu dzimtas (Laniidae) zvirbuļveidīgais putns, kas pieder čakstu ģintij (Lanius). Visā Eiropā brūnā čakste ir īpaši aizsargājama suga. To populācija Rietumeiropas valstīs strauji samazinājās 1970. gados, kas bija kā sekas intensīvai lauksaimniecības politikai. Brūnā čakste ir ļoti labs lauksaimniecības zemju stāvokļa indikators, jo, kā plēsīgs putniņš čakste ir barības ķēdes augšgalā, un labi parāda, kā klājas ķēdes sākumposma locekļiem — barībai, ko tā var dabūt lauksaimniecības zemē. Ģeogrāfisko variāciju nav.