Žuzē Mariu dus Santušs Felikss Mouriņu (portugāļu: José Mário dos Santos Félix Mourinho, izrunā: [ʒuˈzɛ moˈɾiɲu]; dzimis 1963. gada 26. janvārī Setubalā, Portugālē) ir portugāļu futbola treneris un bijušais futbolists. Savas profesionāļa karjeras laikā spēlējis vienīgi Portugāles klubos. Kā treneris vadījis Portugāles, Anglijas, Spānijas un Itālijas klubus. Trenera karjeras laikā viņš divas reizes uzvarējis UEFA Čempionu līgā, trīs reizes Anglijas Premjerlīgā, divas reizes Itālijas A sērijā, reizi Spānijas čempionātā, pa reizei izcīnījis arī UEFA Eiropas līgas un Konferences līgas titulus.