Strauss jeb Āfrikas strauss (Struthio camelus) ir liels, nelidojošs strausu dzimtas (Struthionidae) putns. Izdala četras pasugas, kuras atšķiras ar spalvojumu, auguma izmēriem un kāju un kakla ādas krāsu. Viena pasuga — Arābu strauss (Struthio camelus syriacus) — izmirusi ap 1966. gadu. Līdz 20. gadsimta vidum strauss bija sastopams dienvidrietumu Āzijā, Arābijas pussalā un Āfrikā. Intensīvo medību dēļ strauss mūsdienās dzīvo tikai Āfrikas centrālo un dienvidu teritoriju savannās, pustuksnešos vai pat tuksnešos. Tie ir reti sastopami augstāk par 100 metriem virs jūras līmeņa.