Ārčibalds Džeralds Tompsons (angļu: Archibald Gerald Thompson; dzimis 1978. gada 23. oktobrī Otorohangā, Jaunzēlandē) ir bijušais austrāliešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā un ir Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Savu profesionāļa karjeru uzsāka Austrālijas Bathurst '75 kluba sastāvā. Melbourne Victory pārstāv kopš 2005. gada, lai arī 2006. gadā tika izīrēts slavenākajam Nīderlandes klubam PSV. Austrālijas izlasi pārsrtāv kopš 2001. gada. Ir startējis 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā un 2008. gada Pekinas Olimpiskajās spēlēs. Ā. Tompsonam pieder pasaules rekords vienā spēlē gūto vārtu ziņā nacionālo izlašu līmenī. 2001. gada 11. aprīlī spēlē pret ASV Samoa viņš guva 13 vārtus, Austrālija šajā spēlē uzvarēja ar 31-0.