2010. gada Tour de France bija 97. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2010. gada 3. jūlija līdz 25. jūlijam. Tas sākās ar prologu Nīderlandes pilsētā Roterdamā, tad sportisti izbrauca cauri Beļģijai un turpināja sacensības Francijas ceļos. Izšķirošie posmi cīņā par uzvaru notika kalnu etapos Alpos un Pirenejos, bet velobrauciens finišēja pēc aizvadītiem 20 posmiem un 3642 kilometriem kā vienmēr Elizejas laukos Parīzē. 2010. gada Tour de France piedalījās 22 komandas un 219 riteņbraucēji, bet Parīzē finišēja 192 braucēji. Šajā gadā Tour de France nepiedalījās Latvijas riteņbraucēji. Par velobrauciena uzvarētāju kļuva Spānijas sportists Alverto Kontadors no Kazahstānas komandas Astana, tobrīd kļūstot par trīskārtēju Tour de France uzvarētāju (iepriekš viņš to paveica 2007. un 2009. gadā). Vēlāk A. Kontadors tika diskvalificēts par dopinga lietošanu. Otrajā vietā palika Andi Šleks (Team Saxo Bank) no Luksemburgas, kurš kopvērtējumā zaudēja uzvarētājam tikai 39 sekundes un bija labākais jauno braucēju konkurencē (trešo gadu pēc kātras), bet trešajā - Deniss Meņšovs (Rabobank) no Krievijas. "Kalnu karaļa" raibo kreklu tūres noslēgumā ieguva Antonī Šarto (Francija, Bbox Bouygues Telecom), savukārt labākā sprintera zaļo kreklu - Alesandro Petaki (Itālija, Lampre-Farnese Vini). Lielbritānijas riteņbraucējs Marks Kevendišs (Team Columbia-HTC) izcīnīja uzvaras 5 Tour de France posmos, kas ir izcils sasniegums, tomēr arī šogad tas viņam bija par maz, lai punktu kopvērtējumā apsteigtu itāļu sprinteri. Komandu kopvērtējumā uzvarēja ASV komanda Team RadioShack, kuras kapteinis septiņkārtējais Tour de France uzvarētājs Lānss Ārmstrongs pats ieņēma tikai 23. vietu savas karjeras pēdējā daudzdienu velobraucienā (un vēlāk tika uz mūžu diskvalificēts par dopinga lietošanu). Pāris mēnešus pēc sacensību beigām, 29. septembrī, tika paziņots ka Tour de France uzvarētājs A. Kontadors ir pieķerts dopinga lietošanā, viņa analīzēs konstatēts nedaudz paaugstināts klenbuterola daudzums. 2012. gada februārī A. Kontadors tika diskvalificēts un uzvara 2010. gada Tour de France viņam tika atņemta, bet par uzvarētāju tika pasludināts otrās vietas ieguvējs A. Šleks.