Tekvondo (korejiešu: 태권도, thegvondo, izrunā: [tʰɛ.k͈wʌn.do]) ir korejiešu cīņas māksla un pašaizsardzības sistēma. Cīņas mākslas nosaukums burtiskā tulkojumā nozīmē ‘spērienu un sitienu ceļš’. Tekvondo ir līdzība ar daudzām citām Āzijas cīņas mākslām. Tas radies no korejiešu pašaizsardzības (thegjon) un karatē. Tekvondo ir Dienvidkorejas nacionālais sporta veids. Tekvondo ir viens no populārākajiem cīņas mākslas veidiem pasaulē. Tas ir populārs arī tāpēc, ka ietver sevī pašaizsardzības metodes, meditāciju un filozofiju. Dienvidkorejas bruņoto spēku karavīri treniņos obligāti nodarbojas ar tekvondo.