Marsels Jansens (vācu: Marcell Jansen; dzimis 1985. gada 4. novembrī Menhengladbahā, Rietumvācijā) ir bijušais vācu futbolists, spēlēja aizsarga un pussarga pozīcijās. Savu profesionāļa karjeru uzsāka vietējā Borussia Mönchengladbach kluba sastāvā. Hamburgas klubu pārstāv kopš 2008. gada. Vācijas pieaugušo izlasi pārstāv kopš 2005. gada. Kopā ar Vācijas izlasi startēja 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā, 2008. gada Eiopas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā.