Bengālijas tīģeris (Panthera tigris tigris), saukts arī par karalisko tīģeri, ir viena no tīģera pasugām, kas mājo Indijas subkontinentā. Lai arī mūsdienās tā ir visdaudzskaitlīgākā no visām tīģera pasugām, kopš 2010. gada, saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības datiem, Bengālijas tīģeris ir apdraudēts. Aizsardzībai ir izveidoti vairāki rezervāti un nacionālie parki, bet joprojām nav neviena pietiekami liela rezervāta, kurš efektīvi varētu nodrošināt populāciju ar 250 indivīdiem. 2011. gadā kopējā populācija bija mazāka nekā 2500 Bengālijas tīģeri. Ilgadējo tendenci dzīvnieku skaitam nepārtraukti samazināties ir izdevies apturēt Indijā, kurā mājo vislielākā populācija. 2014. gadā tajā bija ap 2200 īpatņi. Otra lielākā populācija sastopama Nepālā, apmēram 200 tīģeri, bet Bangladešā un Butānā mājo apmēram 100 tīģeri katrā no tām. Bengālijas tīģeris ir Indijas un Bangladešas nacionālais dzīvnieks.