Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena žokļi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Žokļi 2" (angļu: Jaws 2) ir 1978. gada ASV šausmu trillera filma, kuras režisors ir Žano Švarcs. Šis ir filmas "Žokļi" turpinājums. Galvenās lomas atveido Rojs Šeiders, Loreina Gērija un Marijs Hemiltons. Policijas šerifs Mārtins Brodijs (Rojs Šeiders) veltīgi cenšas salas pilsētiņas iedzīvotājus brīdināt par iespējamām briesmām, jo visi uzskata, ka viņš ir mazliet jucis. Atkal ir jauni upuri. Mārtins Brodijs pārdzīvo, jo viņa vieglprātīgie dēli kopā ar draugiem ir devušies jūras ceļojumā. Šoreiz šerifs ar haizivi-cilvēkēdāju cīnās vienatnē.