Ķīnas tīģeris (Panthera tigris amoyensis) ir viena no tīģera pasugām, kas mūsdienās, iespējams, sastopama tikai nebrīvē. Kādreiz tas mājoja Ķīnas dienvidaustrumos: galvenokārt Fudzjaņas, Guandunas, Hunaņas un Dzjansji provincēs. Saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības datiem pasugai kopš 1996. gada ir piešķirts kritiski apdraudētas sugas statuss. Visticamākais, tas savvaļā ir izmiris, tā kā pēdējie plēsēja novērojumi savvaļā bijuši 1980. gados. Tā dzīves vieta ir degradēta un defragmentēta, arī izdzīvošanai nepieciešamo pārnadžu populācijas ir ļoti nabadzīgas un mazskaitlīgas. Ik pa laikam vēsturiskās izplatības areāla esošajos rezervātos tiek veikti Ķīnas tīģera meklējumi savvaļā, tomēr tie visi bijuši nesekmīgi. Lai arī Ķīnas dienvidos ir vairākas aizsargājamas teritorijas, tomēr tās ir tik ļoti nelielas, ka nespētu uzturēt pat dažus tīģerus.