Hanss Holbeins Jaunākais (vācu: Hans Holbein der Jüngere; dzimis 1497 vai 1498. gadā, miris 1543. gada 29. oktobrī) bija nozīmīgs vācu renesanses gleznotājs, viens no nozīmīgākajiem sava laika portretistiem. Starp Holbeina ievērojamākajiem darbiem jāmin "Sūtņi" (1533), "Henrija VIII portrets" (1540), "Tirgotāja Georga Gīzes portrets" (1532). Holbeina agrīnajos darbos manāma spēcīga gotikas ietekme, taču tā izzūd pēc saskares ar itāliešu mākslu. Holbeina darbiem raksturīgas sīkas detaļas un liela precizitāte.