Malajas tīģeris (Panthera tigris jacksoni) ir tīģera pasuga, kas sastopama lietus mežos un mangroju purvos Malakas pussalas centrālajā un dienviddaļā. Tā populācija 2003. gadā bija apmēram 490-1480 pieauguši īpatņi. Kopš 2008. gada pasugai piešķirts apdraudētas pasugas statuss (angļu: Endangered). Kad 1968. gadā tika atzīta Dienvidaustrumāzijā dzīvojošā Indoķīnas tīģera (Panthera tigris corbetti) pasuga, Malajas tīģera populācija tika iekļauta šajā tīģeru grupā. Bet 2004. gadā, balstoties uz ģenētiskajiem pētījumiem, Malajas tīģeris tika atdalīts no Indoķīnas tīģera. Malajas tīģeris ir Malaizijas valsts nacionālais dzīvnieks.