Igors Kazanovs (krievu: Игорь Яковлевич Казанов, dzimis 1963. gada 24. septembrī vai pēc citiem avotiem 29. septembrī Daugavpilī) ir bijušais PSRS un Latvijas vieglatlēts, startējis barjersprinta distancēs. Viens no panākumiem bagātākajiem latviešu vieglatlētiem. Viņa personiskais rekords 110 m barjerskrējienā ir 13,26 s, kas tika uzstādīts 1993. gada Pasaules čempionāta pusfinālā. Šajās sacensībās I. Kazanovs ieņēma 6. vietu. Viņš ir otra ātrākā skrējiena autors Latvijas vieglatlētikas vēsturē pēc Staņislava Olijara. I. Kazanova tēvs Jakovs arī bija vieglatlēts, viens no labākajiem skrējējiem 800 m distancē Latvijas vieglatlētikas vēsturē (1:56,5 min).