Šis raksts ir par personāžu. Par citām jēdziena Zirnekļcilvēks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zirnekļcilvēks (angļu: Spider-Man) jeb Pīters Bendžamins Pārkers (angļu: Peter Benjamin Parker) ir supervaronis Marvel komiksos, kuru radījuši mākslinieks Stīvs Ditko un rakstnieks Stens Lī. Personāžs pirmo reizi parādījās Amazing Fantasy 15. numurā, kas iznāca 1962. gada augustā. Zirnekļcilvēks ir Pītera Pārkera slepenā identitāte. Ultimate Spiderman komiksu sērijā pēc Pītera Pārkera nāves par Zirnekļcilvēku kļūst Mails Morales, bet Spider-Man 2099 sērijā — Migaels Ohara.