Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena žokļi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Žokļi: Atriebība" (angļu: Jaws: The Revenge) ir 1987. gada ASV šausmu trillera filma, kuras režisors un producents ir Džozefs Sardžents. Šis ir trešais turpinājums Stīvena Spīlberga 1975. gada filmai "Žokļi". Galvenās lomas atveido Loreina Gērija, Lānss Gests , Mario Van Pībls un Maikls Keins. Pilsētas mēra lomai bija paredzēts Marijs Hemiltons, kurš mēru atveidoja iepriekšējās "Žokļu" daļās, bet viņš nomira dažus mēnešus pirms filmēšanas darbu sākšanās, un šo lomu atvēlēja Maiklam Keinam. Jaunākais Mārtina Brodija dēls iet bojā haizivju uzbrukuma laikā. Dēla māte Elena (Loreina Gērija) dodas atriebties par dēlu.