Šis raksts ir par celtnēm. Par ģeometrisku ķermeni skatīt rakstu piramīda. Šis raksts ir par celtnēm. Par citām jēdziena piramīda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Piramīda ir celtne ar četrstūrainu pamatu un sānu skaldnēm, kas saiet kopā virsotnē, tas ir, četrstūra piramīdas izskatā. Tūkstošiem gadu tās bija pasaules lielākās celtnes, jo to uzbūve — vairāk bluķu bija pie zemes, tādējādi izlīdzinot svara sadalījumu, — padarīja tās ļoti stabilas. Zināmākās ir Ēģiptes piramīdas un Vidusamerikas piramīdas, bet ir arī grieķu, indiešu, ķīniešu un romiešu piramīdas. Visaugstākā pasaules piramīda ir Heopsa piramīda, kas ir arī viena no Septiņiem pasaules brīnumiem, tikmēr vislielāko platību aizņēmušā jebkad uzceltā piramīda ir Lielā Čolulas piramīda, kas atrodas Čolulā, Meksikā. Nepabeigta piramīda ar 13 pakāpieniem ir redzama uz ASV dolāra ($1) banknotes reversa. Piramīdām tiek piedēvēta arī dziednieciskas spējas.