Šis raksts ir par Stīvena Spīlberga filmu. Par dueli kā divkauju skatīt rakstu Duelis. "Duelis" (angļu: Duel) ir 1971. gada amerikāņu televīzijas filma ar Denisu Vīveru galvenajā lomā. Vēlāk filma tika pārmontēta, pievienojot piefilmētos skatus, izrādīšanai Eiropas, Austrālijas un dažos ASV kinoteātros. Šī ir pirmā Stīvena Spīlberga pilnmetrāžas filma un filmas panākumi ļāva Spīlbergam uzsākt profesionāla kinorežisora karjeru. Filmā izklāstīts par komivojažieri, kuram ar savu vieglo automobili jāiesaistās cīņā pret noslēpumainu 40 tonnas smagu kravas mašīnu Kalifornijas tuksneša vidū. Pēc scenārista Ričarda Metisona atzinuma, stāsts ir balstīts uz patiesu notikumu, kas atgadījies pašam.