Samu dzimta jeb saldūdens samu dzimta (Siluridae) ir viena no samveidīgo kārtas (Siluriformes) dzimtām. Samu dzimtā ir vairāk kā 100 sugas, kas iedalītas 13 ģintīs. Samu dzimtas zivis mēdz saukt arī par Vecās pasaules samiem. Samu dzimtas zivis dzīvo saldūdens tilpnēs, izņēmums ir Eiropas sams, kas dzīvo arī mazsāļos piekrastes ūdeņos. Samu dzimtas zivis dzīvo visā Eiropā un Āzijā, bet vislielākā sugu dažādība ir Dienvidaustrumāzijā. Eiropā ir sastopamas 2 sugas: Eiropas sams (Silurus glanis) jeb vienkārši sams un Aristoteļa sams (Silurus aristotelis). Latvijā dzīvo tikai 1 suga - sams. Centrālāzijā lielākajā daļā ūdens tilpņu sami nav sastopami. Samu dzimtu nosacīti var iedalīt 2 lielās grupās: vēsāka klimata sami, kas apdzīvo mērenā klimata joslu Eirāzijā un tropiskie, silto zemju sami, kas dzīvo Āzijas dienvidaustrumos.