Aleksandrs Kiršteins (dzimis 1948. gada 27. augustā) ir latviešu arhitekts un politiķis. Augstākās Padomes un septiņu Saeimas sasaukumu deputāts, šobrīd darbojas 14. Saeimā. Bijis vairāku politisko partiju biedrs, pēdējā no tām ir Nacionālā apvienība, kurā darbojās līdz 2024. gada janvārim, pēc tam pievienojoties apvienībai "Tauta. Zeme. Valsts.". 1990. gada 4. maijā balsojis par Latvijas Republikas neatkarības atjaunošanas deklarāciju. Divos Saeimas sasaukumos bijis Ārlietu komisiju vadītājs, vadījis Saeimas frakcijas. No 1995. līdz 1997. gadam A. Kiršteins bija īpašo uzdevumu ministrs Eiropas Savienības lietās. 1997. gadā apbalvots ar Francijas Nacionālo Nopelnu ordeni, 2000. gadā apbalvots ar III šķiras Triju Zvaigžņu ordeni. Ir arī apbalvots ar 1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi.