"Vienotība" ir centriski-labēja politiskā partija Latvijā, kas ietilpst partiju apvienībā "Jaunā Vienotība". To, saplūstot reorganizācijas ceļā trim partijām vienā, 2011. gada 6. augustā pēc 10. Saeimas vēlēšanām izveidoja liberālā partija "Jaunais laiks", konservatīvā "Pilsoniskā savienība" un sociāldemokrātiskā "Sabiedrība citai politikai". "Vienotībai" 10. Saeimā bija vislielākā frakcija — 33 deputāti, 11. Saeimas ārkārtas vēlēšanās 2011. gadā 11. Saeimā ievēlēti 20 tās deputāti, bet 12. Saeimā no "Vienotības" saraksta tika ievēlēti 23 deputāti. 13. Saeimas vēlēšanās "Vienotība" piedalījās sešu partiju apvienībā "Jaunā Vienotība", kas ieguva astoņas tautas priekšstāvju vietas Saeimā, tomēr tās pārstāvis Krišjānis Kariņš kļuva par valdības vadītāju. Sekojošajās 14. Saeimas vēlēšanās "Jaunā Vienotība" guva pārliecinošu uzvaru (26 vietas parlamentā). "Vienotības" politiķe Evika Siliņa ir Ministru prezidente un valdības vadītāja, tāpat "Vienotībai" šobrīd ir virkne citu vadošu amatu: Latvijas Valsts prezidents ir Edgars Rinkēvičs, Eiropas Komisijas viceprezidents ir Valdis Dombrovskis, bet Rīgas domes priekšsēdētājs — Vilnis Ķirsis.