Mārtins Ficgeralds Lorenss (angļu: Martin Fitzgerald Lawrence; dzimis 1965. gada 16. aprīlī Frankfurtē pie Mainas, Vācijā) ir amerikāņu aktieris, producents, komiķis un režisors. Pazistams kļuva 1990. gados, kas piedalijās seriāla Mārtins veidošanā. Filmējies tādās filmās kā "Sliktie puiši", "Briljanta policists", "Lielās mammas māja", "Sliktie puiši 2", "Nacionālā drošība", "Negantais treneris", "Lielās mammas māja 2" un "Sliktie puiši uz mūžu". Tāpat ir izdevis divus studijas albumus: Martin Lawrence Live Talkin' Shit un Funk It.