Johans Heinrihs Fisli, bieži Henrijs Fuseli (Johann Heinrich Füssli, Lielbritānijā pazīstams kā Henry Fuseli) (dzimis 1741. gada 7. februārī Cīrihē, miris 1825. gada 17. aprīlī Londonā) bija šveiciešu un britu gleznotājs. Romantisma pārstāvis. Dzimis Cīrihē, bet lielāko daiļrades mūža daļu pavadījis Anglijā. Gleznās bieži attēlotas dīvaini erotiskas, šausmu apdvestas ainas. Dzīves laikā atzīts mākslinieks, pēc tam gandrīz aizmirsts, līdz viņam atkal pievērsās ekspresionisti un sirreālisti. Viljama Bleika draugs un domubiedrs.