Sami (Silurus) ir viena no samu dzimtas (Siluridae) ģintīm. Samu ģintī ir 17 sugas, ietverot Tālo Austrumu samus (Parasilurus). Dažādi informācijas avoti mēdz atšķirīgi sistematizēt Amūras samu (Parasilurus asotus). Tas reizēm tiek iedalīts samu ģintī, saucot to par Silurus asotus. Tomēr visbiežāk Amūras sams tiek iedalīts Tālo Austrumu samu ģintī (Parasilurus). Kopumā samu ģints ir maz pētīta un sistemātikā nav vienotības. Samu ģinti var iedalīt 2 lielās grupās: viena grupa dzīvo Dienvidaustrumāzijā, otra Eiropā un Āzijas austrumos. Latvijā dzīvo samu ģints viena suga - sams (Silurus glanis).