Jai Ho! (You Are My Destiny) ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls singls no albuma Doll Domination 2.0. Singls ir dziesmas Jai Ho! interpretācija angļu valodā, tomēr dziesmas vārdi angļu valodā neatbilst vārdiem hindi valodā. Jai Ho! ir pirmais singls, kas tika izdots kā Pussycat Dolls feat. Nicole Sherzinger. Dziesma kļuva par hitu un sasniedza topa pirmo vietu tādās valstīs kā Austrālijā, Somijā, Īrijā un Turcijā. Vērā ņemamus panākumus singls guva arī Beļģijā, Francijā, Jaunzēlandē un Apvienotajā Karalistē, sasniedzot šo valstu top 3.