Kaulpūsles (Ostariophysi) ir viena no starspuru klases (Actinopteri) apakškohortām. To zinātniskais nosaukums Ostariophysi atvasināts no grieķu valodas un latviski nozīmē "kauls" un "pūslis". Kaulpūšļu zivju apakškohortai pieder 30% no visām zivīm, bet 68% no visām saldūdens zivīm. Tās ir apmēram 7900 zivju sugas. Tā ir otra lielākā starspuru apakškohorta. Tās dzīvo visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Pie kaulpūšļu apakškohortas pieder, piemēram, piranjas, tetras, karpas, grunduļi, elektrozuši un sami.