Opra Geila Vinfrija (Oprah Gail Winfrey, dzimusi 1954. gada 29. janvārī) ir amerikāņu televīzijas sarunu šovu vadītāja, veidotāja un filantrope, labāk zināma pēc savā vārdā nosauktā, daudzkārt apbalvotā sarunu šova, kas ir kļuvis par visaugstāk vērtēto sarunu šovu vēsturē. Viņa ir tikusi atzīta par 20. gadsimta visbagātāko afroamerikānieti un pēc, vislabāko melnādaino filantropi ASV vēsturē, un reiz bija pasaulē vienīgā melnādainā miljardiere. Viņa ir arī, saskaņā ar dažiem vērtējumiem, ietekmīgākā sievieti pasaulē. Opra piedzima nabadzīgā ģimenē Misisipi laukos vientuļai mātei pusaudzei, un vēlāk uzauga Milvoki iekšpilsētas rajonā. Viņa sastapās ar lielām grūtībām bērnībā, deviņu gadu vecumā viņa tika izvarota un palika stāvoklī 14. gados, viņas dēls nomira agrā bērnībā. Nosūtīta dzīvot ar vīrieti, kuru viņa dēvē par savu tēvu, frizieri Tenesī, Vinfrija dabūja darbu radio, kamēr vēl mācijās vidusskolā un sāka sadarbību ar vietējmām vakara ziņām 19. gadu vecumā. Viņas emocionāli improvizētā pieeja ieguva atzinību un viņa sāka strādāt dienas sarunu šova arēnā, un pēc Čikāgas trešā vietējā sarunu šova veicināšanas pirmajai vietai viņa izveidoja savu uzņēmums un kļuva starptautiski sindicēta.