Aptaukošanās, tuklums jeb korpulence (latīņu: corpulentia — ‘tuklums, resnums’) ir pārmērīgs ķermeņa taukaudu daudzums. Pēc Broka indeksa cilvēkam ir aptaukošanās, ja viņa ķermeņa liekā masa pārsniedz 20% vai ķermeņa masas indekss ir lielāks par 25 kg/m2. Vīriešiem tauki vairāk uzkrājas ķermeņa augšdaļā un uz vēdera, bet sievietēm — uz vēdera un gūžām, tāpēc aptaukošanos var arī noteikt pēc vidukļa un gurnu apkārtmēra attiecības, kas vīriešiem aptaukošanās gadījumā parasti ir lielāks par 1, bet sievietēm — lielāks par 0,85. Aptaukošanās var radīt dažādas veselības problēmas, piemēram, sirds un asinsvadu slimības, diabētu un locītavu problēmas, tāpēc svarīgi ir uzturēt veselīgu svaru un dzīvesveidu.