Šis raksts ir par rakstnieku. Par citām jēdziena Nabokovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vladimirs Nabokovs (krievu: Владимир Владимирович Набоков, angļu: Vladimir Nabokov, dzimis 1899. gada 22. aprīlī [v.s. 10. aprīlī], miris 1977. gada 2. jūlijā) bija krievu un amerikāņu rakstnieks, dzejnieks, tulkotājs un literatūrkritiķis. Dzimis Sanktpēterburgā, Krievijas Impērijā, bet lielāko dzīves daļu nodzīvoja emigrācijā. Vladimirs Nabokovs savos darbos līdz augstai meistarībai izkopa gan dzimto krievu, gan angļu valodu, ko zināja kopš bērnības, un ko pieņēma kā savu pēc došanās emigrācijā uz ASV (Rietumu pasaulē viņš kļuva pazīstams ar angļu valodā rakstītajiem romāniem). Jāatzīmē rakstnieka neparasti spilgtā stilistika un izteiksmes līdzekļi. Pasaules ievērību Nabokovam atnesa 1955. gadā publicētais romāns "Lolita", kurā atklāta pedofilijas tēma. Nabokova prozai raksturīgas gan tradicionālā reālisma, gan modernisma iezīmes, piemēram, parodija, rotaļāšanās ar valodu, reminiscenses un slēpti citāti. Nabokovs bijis radikāli kritiski noskaņots pret marksismu un freidismu. Rakstnieks dzimis krievu politiķa Vladimira Nabokova ģimenē, 1919. gadā emigrēja no Krievijas. Viņš dzīvoja Kembridžā, Berlīnē, Parīzē, no 1940. gada — ASV (1945. gadā kļuva par ASV pilsoni), bet no 1960. gada — Šveicē.