"Tumšais bruņinieks" (angļu: The Dark Knight) ir 2008. gada supervaroņu filma, kuras režisors ir Kristofers Nolans. Filmas sižets veidots pēc DC Comics personāža Betmena. Šī ir otrā filma Nolana "Betmena" triloģijā, turpinājums 2005. gada filmai "Betmens: Sākums". Filmā galvenā cīņa notiek starp Betmenu un Džokeru. Tajā ticis ieviests jauns tēls — Gotemas jaunievēlētais apgabala prokurors Hārvijs Dents. "Tumšajā bruņiniekā" galvenās lomas attēlo Kristians Beils (Betmens/Brūss Veins), Maikls Keins (Alfrēds Penivorts), Hīts Ledžers (Džokers), Gērijs Oldmens (Džeimss Gordons), Ārons Ekharts (Hārvijs Dents), Megija Jillenhola (Reičela Dousa) un Morgans Frīmens (Lūsiuss Fokss). "Tumšā bruņinieka" pirmizrāde notika 2008. gada 14. jūlijā Buenosairesā, Argentīnā, 2008. gada 12. jūlijā tika sākta izrādīšana Austrālijā, 2008. gada 18. jūlijā — Ziemeļamerikā un 2008. gada 24. jūlijā — Apvienotajā Karalistē. 2008. gada 22. janvārī, dažus mēnešus pēc filmēšanas pabeigšanas un sešus mēnešus pirms filmas pirmizrādes, no dažādu medikamentu pārdozēšanas mira Ledžers. Kinokritiķi šo filmu ir atzinuši par vienu no 21. gadsimta pirmās desmitgades labākajām filmām un par vienu no visu laiku labākajām supervaroņu filmām. "Tumšais bruņinieks" saņēma pozitīvas atsauksmes, kā arī pārspēja vairākus rekordus izrādīšanas laikā. Tā kļuva par sesto filmu, kuras kases ieņēmumi pārsnieguši 1 miljardu ASV dolāru un ir 49. visu laiku ienesīgākā filma, ir bijusi arī 4. ienesīgākā. "Tumšais bruņinieks" tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai astoņās nominācijās, tika iegūta balva par labāko skaņas montāžu, savukārt Ledžers tika atzīts par labāko aktieri otrā plāna lomā. Ledžers ir pirmais, kas saņēmis balvu šajā nominācijā pēc nāves. Triloģijas pēdējā filma "Tumšais bruņinieks atgriežas" tika izdota 2012. gada 20. jūlijā.