"Pasaules jaunatne debatē (Jugend debattiert international) - konkurss Centrālās un Austrumeiropas valstīs” ir skolēnu konkurss vācu valodā, kas norisinās Igaunijā, Latvijā, Lietuvā, Polijā, Čehijā, Krievijā (Maskavā un Sanktpēterburgā) Ukrainā un Ungārijā. No 2016. gada projektā piedalīsies arī Slovākija un Slovēnija. Konkurss ir Gētes institūta, fonda "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft”, sabiedriskā labuma organizācijas „Hertie-Stiftung” un Vācijas skolu sistēmas ārvalstīs pārvaldes projekts. Konkursa dalībvalstīs ir arī vietējie atbalstītāji: Polijā tas ir Vācu-poļu sadarbības fonds, Čehijā – Vācu-čehu nākotnes fonds, Ukrainā – Kličko fonds, Lietuvā – Lietuvas Skolēnu informācijas un tehnikas centrs, Ungārijā – Hannsa Zeidela fonds, E.ON Hungaria, Audi akadēmija, Ungārijas Vāciešu pašpārvalde un Konrāda Adenauera fonds. Pasaules jaunatne debatē šobrīd ir vienīgais starptautiskais retorikas konkurss skolēniem vācu valodā. Konkursa mērķis ir sekmēt Centrālās un Austrumeiropas jauniešu spējas zinoši un pārliecinoši pārstāvēt savus uzskatus un viedokli vācu valodā un veicināt vācu valodu kā debašu instrumentu. Projekta ietvaros skolēni vācu valodā debatē par šādām tēmām: skolas dzīve, pamattiesības, vēsture (jo īpaši – vēsturiskās netaisnības izvērtēšana) un Eiropa. Konkursā var piedalīties 10. līdz 12. klašu skolēni, kuru vācu valodas zināšanas ir vismaz B2 līmenī atbilstoši Eiropas kopīgajām pamatnostādnēm valodu apguvē.