Starptautiskā tiesa (angļu: The International Court of Justice, ICJ, franču: Cour internationale de justice) ir Apvienoto Nāciju Organizācijas (ANO) primārais tiesas orgāns. Tās galvenā mītne atrodas Nīderlandes pilsētā Hāgā, Miera pilī. Tās galvenā funkcija ir likumīgi atrisināt konfliktus un domstarpības starp valstīm, savas funkcijas tā īsteno saskaņā ar starptautiskās tiesas Statūtiem , kuri ir daļa no ANO statūtiem, un savu Reglamentu. Starptautisko tiesu nevajadzētu jaukt ar Starptautisko krimināltiesu, kurai potenciāli arī ir "globāla" jurisdikcija.