Čhatīsgarha (hindi: छत्तीसगढ़, izrunā: [tʃʰəˈtːiːsɡəɽʱ]) ir viens no Indijas štatiem. Čhatīsgarha robežojas 6 citiem Indijas štatiem: Odišu, Telangānu, Mahārāštru, Madhju Pradēšu, Utarpradēšu un Džhārkhandu. Čhatīsgarhas administratīvais centrs ir Raipura. Čhatīsgarhas štats tika izveidots 2000. gada 1. novembrī, kad čhatīsgarhu valodā runājošie apgabali atdalījās no Madhjas Pradēšas. Pēc platības Čhatīsgarha ir desmitais lielākais Indijas štats, bet pēc iedzīvotāju skaita tas ir septiņpadsmitais lielākais štats.