Robina Antina (angļu: Robi Antin, dzimusi 1961. gada 6. jūlijā) ir amerikāņu dejotāja, horeogrāfe, mūzikas videoklipu režisore, apģērbu dizainere un uzņēmēja. Robina Antina ir viena no grupu Pussycat Dolls, Girlicious un Paradiso Girls dibinātājām. Kā horeogrāfe Antina ir strādājusi ar vairākām slavenībām — Parisu Hiltoni, Pink, The Offspring un No Doubt. Turklāt, Robina ir bijusi atbildīga par dažādu filmu deju ansambļu sagatavotību. Viņas brāļi ir slavenību frizieris Džonatans Antins, režisors Stīvs Antins un aktieris Nīls Antins.