Jūlija Krevsuna (ukraiņu: Юлія Кревсун; dzimis 1980. gada 8. decembrī Vinnicā, Ukrainas PSR, PSRS) ir bijusī ukraiņu vieglatlēte, startējusi 800 metru distancē. 1999. gadā viņa ieguva sudraba medaļu Eiropas junioru čempionātā Rīgā. 2003. gada Pasaules čempionātā nekvalificējās otrajai kārtai. 2007. gada Eiropas kausā Minhenē viņa izcīnīja 2. vietu. Tāpat viņa svinēja uzvaru 2007. gada Vasaras Universiādē. 2008. gada Olimpiskajās spēlēs viņa izcīnīja 7. vietu finālā. 2009. gada Pasaules čempionātā viņa ierindojās 4. vietā. 2005.gadā uz laiku pārtraukusi profesionālo sporta karjeru, lai izveidotu ģimeni un laistu pasaulē dēlu. 2006. gadā atsākusi piedalīties sacensībās. Beigusi profesionālo karjeru 2012.gadā. Kopš 2015.gada strādā par vispārējās fiziskās sagatavotības treneri.