Ekvatoriālās Gvinejas karogs ir viens no Ekvatoriālās Gvinejas nacionālajiem simboliem. Pirmo reizi šī brīža karogs tika pieņemts 1968. gadā, bet no 1972. līdz 1979. gadam tā centrā tika izmainīt ģerbonis. 1979. gada 21. augustā karogs tika atjaunots tā sākotnējā izskatā. Ekvatoriālās Gvinejas karogs ir veidots kā horizontāls trikolors ar zaļu, baltu un sarkanu svītru. Karoga kreisajā stūrī ir novietots zils trijstūris. Zaļā krāsa simbolizē valsts dabas resursus un džungļus, zilā krāsa simbolizē mieru, zilā krāsa tiek asociēta ar jūru, kas apskalo Ekvatoriālo Gvineju, bet sarkanā krāsa tiek saistīta ar cīņu par valsts neatkarību. Karoga centrā ir novietots Ekvatoriālā Gvinejas ģerbonis. Karoga augstuma attiecība pret platumu ir 2:3.