Andi Raimonds Šleks (Andy Raymond Schleck, dzimis 1985. gada 10. jūnijā Luksemburgas galvaspilsētā Luksemburgā) ir bijušais profesionālais luksemburgiešu šosejas riteņbraucējs. A. Šleks ir dzimis riteņbraucēju ģimenē — arī viņa tēvs Džonijs Šleks bija profesionāls riteņbraucējs, bet vecākais brālis Frenks Šleks tāds ir joprojām un abi brāļi ilgstoši brauca vienā profesionāļu komandā. Riteņbraucējs ir bijis arī viņu vectēvs. Ievērojamākā uzvara A. Šleka karjerā ir pirmā vieta prestižākajā velobraucienā Tour de France 2010. gadā (otrajā vietā finišējušo A. Šleku par uzvarētāju atzina pēc Alverto Kontadora diskvalifikācijas par dopinga lietošanu).