Florbols ir komandu sporta veids, kas ir līdzīgs hokejam, un tiek spēlēts telpās ar plastikāta nūjām un bumbiņu. Spēles uzdevums ir trāpīt bumbiņu pretinieku vārtos. Vislielākā popularitāte florbolam ir Zviedrijā, Somijā, Šveicē, Latvijā un Čehijā. Florbolu koordinē Starptautiskā Florbola federācija (IFF), kuru dibināja 1986. gadā Zviedrija, Somija un Šveice. IFF dalībnieces 2023. gadā ir 79 valstis, vairāk nekā 3000 klubi un 270 000 reģistrēti spēlētāji visā pasaulē, no kuriem vairāk nekā puse — Zviedrijā.