Veronika Mišela Bašelē Herja (spāņu: Verónica Michelle Bachelet Jeria, izrunā: [beˈɾonika mɪˈʃɛl baʃˈle ˈxeɾja]; dzimusi 1951. gada 29. septembrī Santjago, Čīlē) ir čīliešu politiķe, bijusī ANO Augstā komisāre cilvēktiesību jautājumos (2018—2022). Bašelē ir bijusī Čīles 33. un 35. prezidente laikā no 2006. gada 11. marta līdz 2010. gada 11. martam un no 2014. gada 11. marta līdz 2018. gada 11. martam. Vņa bija pirmā prezidente sieviete Čīles vēsturē. Viņa uzvarēja 2006. gada prezidenta vēlēšanās bijušo senatoru Sevastjanu Piņeru ar balsu vairākumu (53,5 % balsu). M. Bašelē ir Čīles sociālistu partijas biedre. M. Bašelē ir pediatre un epidemioloģe. Viņa ir studējusi kara stratēģiju, bijusi aizsardzības un veselības ministre Rikardo Lagosa vadībā. Viņa pārvalda spāņu (viņas dzimtā valoda), angļu, vācu, portugāļu un franču valodas. 2008. gadā žurnāls TIME viņu ierindoja 15. vietā starp 100 visietekmīgākajām sievietēm pasaulē.