Ēriks Komā (franču: Érik Comas; dzimis 1963. gada 28. septembrī Dromā, Francijā) - franču sacīkšu braucējs, bijušais Formula 1 pasaules čempionāta dalībnieks. 1990.gada Formula 3000 čempions. No 1982.gada piedalās kartingu sacensībās, bet 1983.gadā kļuva par Francijas kartinga čempionu. 1986.gadā kļuva Francijas Formula Renault čempionu, bet nākamajā gadā pārgāja uz Francijas F3 čempionātu. 1988.gadā kļuva par šī čempionāta uzvarētāju. Nākamajā sezonā startēja Formula 3000 čempionātā, kļūstot par Formula 3000 vicečempionu, bet vēl pēc gada kļuva par čempionu. 1991.gadā debitēja F1 pārstāvot Ligier komandu. Ligier komandā turpināja startēt arī nākamajā sezonā. 1992.gada Beļģijas GP treniņbraucienos piedzīvoja avāriju un nespēja piedalīties sacensībās. 1993.gadā pārgāja uz Larrousse komandu, kur sezonas pēdējā posmā tika aizstāts ar Hideki Nodu. Pēc F1 sacensību atstāšanas piedalījās Japānas GT čempionātā un izturības braucienos.