Golfs ir sporta spēle, kurā spēlētāji vai komandas ar īpašām nūjām cenšas iesist bumbiņu bedrītē ar pēc iespējas mazāku sitienu skaitu. Tā ir arī viena no nedaudzajām spēlēm ar bumbas izmantošanu, kurai nav nepieciešams stingri noteikta lieluma spēles laukums. Golfa noteikumos ir rakstīts, ka "bumbiņa jāizspēlē no sākumlaukuma bedrītē ar vienu vai vairākiem veiksmīgiem vēzieniem, saskaņā ar noteikumiem". Pirmā golfa spēle, par kuru ir saglabājušās liecības, notika 1456. gadā Edinburgā, Skotijā, kas ir atzīmēts Edinburgas pilsoņu golfa biedrības (tagad — Karaliskā pilsoņu golfa biedrība) arhīvos. Golfs ir bijis olimpiskais sporta veids divās olimpiskajās spēlēs — 1900. un 1904. gada Olimpiskajās spēlēs. Tas būs olimpiskais sporta veids arī 2016. un 2020. gada Olimpiskajās spēlēs.