Utarpradēša (hindi: उत्तर प्रदेश, urdu: اتر پردیش, Uttar Pradeś, izrunā: [ˈʊtːər prəˈdeːʃ] — "Ziemeļu province") ir Indijas štats, kas atrodas valsts ziemeļos. Utarpradēša robežojas ar septiņiem citiem Indijas štatiem — Bihāru, Džhārkhandu, Čhatīsgarhu, Madhju Pradēšu, Rādžastānu, Harjānu un Utarakhandu, kā arī ar vienu Indijas teritoriju — Deli, un ar vienu kaimiņvalsti — Nepālu. Utarpradēšas platība ir 243 290 km². Administratīvais centrs ir Laknava. 2011. gadā Utarpradēšā dzīvoja aptuveni 200 miljoni iedzīvotāju. Tas ir Indijas lielākais štats pēc iedzīvotāju skaita un lielākā kādas valsts pirmā līmeņa administratīvā vienība pasaulē pēc iedzīvotāju skaita. Administratīvi sīkāk dalās 75 apgabalos.