Radoka ezers (angļu: Radok Lake) ir kušanas saldūdens ezers Antarktīdā. Izvietojies Eimerija oāzē 6 km uz dienvidrietumiem no Bīvera ezera un 30 km uz dienvidaustrumiem no Aramisa grēdas Prinča Čārlza kalnos. No ezera agrāk bijusi notece pa Pagodromas aizu uz Bīvera ezeru, kas ir izsīkusi. Dešifrēts no aerofotogrāfijām 1956. gadā un nosaukts par godu Melburnas universitātes lektoram Ūvem Radokam (Uwe Radok). Radoka ezers ir dziļākais līdz šim zināmais Antarktīdas ezers un vienīgais zināmais saldūdens ezers ar peldošu ledāja mēli.