Džudo (japāņu: 柔道, jūdō, izrunā: [d͡ʑɨᵝːdo̞ː] — 'mīkstais, lokanais ceļš') ir japāņu bezieroču cīņas veids, ko uz džiudžitsa ("maigās mākas") pamatiem 19. gadsimta beigās izveidoja džiudžitsa meistars Džigoro Kano (1860—1938), kurš arī noformulēja tā pamatnoteikumus un treniņu principus. Tas ir viens no budo — mūsdienu Japānas kaujas /cīņas/ mākslām (džudo, karatē, iaido, kendo, kjudo, dzjodo, aikido, sjorindzi kempo). Katrā pasaules valstī ir sava džudo federācija. Pastāv arī Starptautiskā džudo federācija (IJF) Budapeštā, kas apvieno visu valstu džudo federācijas. Tāpat pastāv Kodokan institūts Tokijā, kura pieeja džudo attīstībā, saglabājot tā tradīcījas, bieži atšķiras no SDžF.