Šis raksts ir par kinematogrāfijas darbu. Par citām jēdziena filma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kinofilma jeb vienkārši filma ir kinematogrāfijas darbs. Kinofilmas var iedalīt pēc dažādiem kritērijiem, piemēram, pēc satura: mākslas filmās jeb spēlfilmās, dokumentālajās filmās, populārzinātniskajās filmās; pēc ilguma: pilnmetrāžas filmās un īsfilmās. Filmas tiek uzņemtas ar kinokamerām, bet izrādītas kinoteātros. Pēc tam filmas var tikt izplatītas DVD ierakstos vai videokasetēs, rādītas televīzijā. Kino pirmsākumos filmas bija bez skaņas (mēmais kino), kā arī melnbaltas (melnbaltais kino), bet mūsdienās gandrīz ikviena filma ir ar skaņu un krāsām. Vidēji gada laikā visvairāk kinofilmu tiek uzņemtas Indijā (Bolivudā), kas otrajā vietā esošo Ķīnu apsteidz ar vismaz divreiz vairāk uzfilmētajām filmām. Trešajā vietā ir Filipīnas, bet Amerikas Savienotās Valstis (Holivuda) ir ceturtajā vietā. Visu laiku ienesīgākā filma ir "Atriebēji: Noslēgums" (2019), kam seko "Avatars" (2009), bet trešajā vietā ir "Titāniks" (1997).