Nacionālā Apvienība (saīsinājumā NA), oficiāli Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" (Nacionālā apvienība VL—TB/LNNK) ir 2011. gadā izveidota nacionāli konservatīva politiskā partija Latvijā. Ar 13 vietām 14. Saeimā Nacionālajai apvienībai ir ceturtā lielākā frakcija Saeimā. Kopš 2017. gada 9. decembra partijai ir viens priekšsēdētājs — Raivis Dzintars. Partija sākumā veidojusies kā partiju apvienība, kas apvienoja politiskās partijas "Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" un "Visu Latvijai!" dalībai 10. Saeimas vēlēšanās, kurās apvienība ieguva 8 vietas Saeimā. 11. Saeimas vēlēšanās partija ieguva 14 vietas Saeimā. 11. Saeimā partija veidoja koalīciju ar citām partijām, izkļūstot no opozīcijas. Nacionālā apvienība strādāja Artura Krišjāņa Kariņa valdībā ar četriem ministriem — aizsardzības (Ināra Mūrniece), kultūras (Nauris Puntulis), ekonomikas (Ilze Indriksone) un satiksmes (Jānis Vitenbergs). Kopš 2023. gada septembra, darbu sākot Evikas Siliņas Ministru kabinetam, Nacionālā apvienība atrodas opozīcijā. Nacionālā apvienība vada četras pašvaldības: Ogres (Egils Helmanis), Bauskas (Aivars Okmanis), Siguldas (Līga Sausiņa), un Smiltenes (Edgars Avotiņš) novadus. Eiropas Parlamentā Nacionālo apvienību pārstāv Roberts Zīle.