Kosmoloģija (no grieķu: κόσμος, kosmos — "visums" un -λογία, -logia — "mācība") ir zinātnes nozare, kas pēta Visumu, tā attīstību un uzbūvi. Kosmoloģija ir cieši saistīta ar astronomiju, matemātiku, fiziku, ķīmiju, filozofiju. Lai gan termins "kosmoloģija" nav sens (pirmoreiz to lietoja 1730. gadā Kristians Volfs darbā "Cosmologia Generalis"), Visuma pētījumus ilgā vēstures laikā ietvēra zinātne, filozofija, ezotērika un reliģija. Visuma rašanos pēta kosmogonija, lai gan tā daudzos aspektos pārklājas ar kosmoloģiju.