Saporo (japāņu: 札幌市, izrunā: [sapːoɾo ɕi], Sapporo-shi) ir piektā lielākā Japānas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita, kā arī lielākā Hokaido salā. 2020 gadā tajā dzīvoja 1,96 miljoni iedzīvotāju. Saporo ir Hokaido prefektūras administratīvais centrs. Atrodas Hokaido salas dienvidrietumos, Isikari apakšprefektūrā, pie Isikari līča. Pēc platības Saporo ir trešā lielākā Japānas pilsēta. Saporo plašāk ir zināma ar to, ka tur notika 1972. gada ziemas olimpiskās spēles. Kopš 1950. gada katru gadu februārī Saporo notiek Sniega festivāls (Yuki-matsuri), kas piesaista lielu skaitu tūristu. Saporo administratīvi sīkāk dalās 10 pilsētas rajonos (区, ku). Tie ir Acubecu, Čuo, Higasi, Kita, Kijota, Minami, Nisi, Siroisi, Teine un Tojohira. Saporo atrodas vairākas universitātes, tajā skaitā arī Hokaido Universitāte. Tuvākā pilsētai esošā lidosta ir Čitoses lidosta. 1971. gadā tika atvērts Saporo metro.