Eliots Peidžs (iepriekš zināms kā Elena Peidža; Ellen Philpotts-Page; dzimis 1987. gada 21. februārī Helifeksā, Jaunskotijas provincē, Kanādā) ir kanādiešu aktieris. Pirms dzimuma reorientācijas nominēts Zelta globusa, BAFTA un Amerikas Kinoakadēmijas balvām kā labākā aktrise par galveno lomu 2007. gada komēdijdrāmā "Džuno" (Juno). Peidžs vēl ir filmējies filmās "Ledene" (Hard Candy), "Pirmsākums" (Inception), "Gudrie ļaudis" (Smart People), "X-Cilvēki: Pēdējā sadursme" (X-Men: The Last Stand), "Meitene uz skrituļslidām" (Whip It). 2021. gada martā Peidžs bija kļuvis par pirmo transpersonu vīrieti, kura fotogrāfija tika izmantota uz žurnāla Time vāka.