Giloka sala (angļu: Gillock Island) ir neapdzīvota, ar ledu klāta sala Anrtarktīdā, Eimerija šelfa ledāja austrumu malā. Izstiepta ziemeļu - dienvidu virzienā. Salas rietumu un dienvidu krastā vairāki klinšu atsegumi. Sala dešifrēta 1952. gadā pēc operācijas Highjump aerofotogrāfijām un nosaukta ASV Kara flotes leitnanta, operācijas Highjump aerofotografēšanas navigatora Roberta Giloka (Robert A. Gillock) vārdā. Salas ziemeļu galā Prestona ragā ierīkota Austrālijas Antarktiskās ekspedīcijas degvielas noliktava.