Šis raksts ir par 1994. gada filmu. Par 2019. gada filmu skatīt rakstu Karalis Lauva (2019. gada filma). "Karalis Lauva" (angļu: The Lion King) ir 1994. gada amerikāņu animācijas filma, kuras režisori ir Rodžers Elers un Robs Minkofs. Filma tika izdota 1994. gada 15. jūnijā. Šī ir Walt Disney Animated Classics 32. filma. Šī animācijas filma veidota ietekmējoties no Bībeles stāstiem un Viljama Šekspīra lugas "Hamlets". "Karalis Lauva" bija visvairāk ieņēmumus ieguvusī animētā filma līdz filmas "Meklējot Nemo" izdošanai, kā arī kļuva par 1994. gada ienesīgāko filmu un 37. visu laiku ienesīgāko filmu. Filma galvenokārt ir saņēmusi pozitīvas atsauksmes. Filma ir saņēmusi vairākus apbalvojumus, tai skaitā Zelta globusu kā labākais mūzikls vai kinokomēdija, kā arī Zelta globusa balvas un Amerikas Kinoakadēmijas balvas par labāko oriģinālmūziku (komponists Hanss Cimmers) un labāko dziesmu (Can You Feel the Love Tonight, Eltona Džona mūzika, Tima Raisa teksts). 2016. gadā filmu iekļāva Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā. 2019. gadā tika izdota filma "Karalis Lauva", kas ir šīs animācijas filmas fotoreālistiskā datoranimācijas versija.