Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Aizkraukle. Aizkraukle ir dzelzceļa stacija netālu no Aizkraukles. Aizkraukles stacijā pietur dīzeļvilcieni, kas kursē pa Rīgas—Krustpils dzelzceļa līniju (Rīga—Krustpils, Rīga—Zilupe, Rīga—Rēzekne II, Rīga—Daugavpils, Rīga—Madona, Rīga—Gulbene), kā arī te ir elektrovilcienu Rīga—Aizkraukle galapunkts. Stacijas kods 10390 (pēc PSRS klasifikācijas). Aizkraukle ir E biļešu zonas gala stacija. Biļešu cena uz Rīgu (2022. gadā), pērkot biļeti kasē, ir 3,10 €. Eksprešvilcienos Rēzekne II—Rīga un Daugavpils—Rīga biļešu cena ir augstāka, jo ir jāiegādājas biļeti ar norādītu sēdvietu, maksa 3,80 €. Ir saglabājies dzelzceļa atzars no Aizkraukles stacijas, kas gan vairs neved līdz Pļaviņu HES, bet beidzas Aizkraukles pilsētā un to retumis izmanto pilsētā esošie uzņēmumi. Stacijā darbojas biļešu kase.