Jonas Brothers bija amerikāņu popgrupa, kas tika dibināta 2005. gadā Ņūdžersijā, bet beidza pastāvēt 2013. gadā. Grupas dalībnieki bija trīs brāļi: Pols Kevins Džonass, Džozefs Ādams Džonass un Nikolass Džerijs Džonass. 2008. gadā grupas dalībnieki filmējās filmā "Roka nometne" (Camp Rock). Grupa ir izdevusi 4 studijas albumus: It's About Time, Jonas Brothers, A Little Bit Longer un Lines, Vines and Trying Times. Pirmie trīs albumi ir tikuši pārdoti vairāk nekā 8 miljonos kopiju. 2008. gadā grupa tika nominēta Grammy balvai kategorijā "Breakthrough Artist".