Novuss ir biljardam līdzīga spēle, ko spēlē uz speciāliem novusa galdiem, ar kiju izdarot sitienus pa ripveida koka kauliņiem, kuru vidū ir caurums. Spēlei nepieciešams līdzens koka galds kvadrāta formā ar barjeru. Iekšējās (spēlējamās) virsmas izmēri ir 1x1 metrs ar apaļiem caurumiem visos stūros. Novusu daži avoti uzskata par latviešu nacionālo sporta veidu. Novusa galda izmēri, spēles nosaukums un spēlēšanas noteikumi radīti Latvijā, kur uz novusa galdiem tiek spēlēts jau kopš 1927. gada. Spēles noteikumi izstrādāti 1930. gadu sākumā. 1932. gada 15. — 17. aprīlī norisinājušās arī pirmās Latvijas novusa meistarsacīkstes.