Šis raksts ir par galvassegu. Par dievību skatīt rakstu Mitra (dievība). Mitra (latīņu: mitra) ir bīskapa vai kardināla galvassega, kas tiek lietota liturģijas laikā, tā sastāv no divām vienādām no stingra auduma pagatavotām daļām un divām aizmugurē piestiprinātām platām lentēm. Mitras nepieskaņo liturģiskām krāsām, bet iedala vienkāršajās un vērtīgajās mitrās. Mitra simbolizē skaidra prāta saglabāšanu un šķīstību, bet tās abas daļas tiek uzskatītas par Vecās un Jaunās Derības, kā arī Dieva un tuvākā mīlestības simbolu.