Āfrikas Nāciju kauss (franču: Coupe d'Afrique des nations; angļu: Africa Cup of Nations) ir svarīgākais nacionālo izlašu turnīrs futbola komandām, kas ietilpst Āfrikas Futbola konfederācijā (CAF). Pirmais turnīrs notika 1957. gadā. Kopš 1968. gada tas notiek reizi divos gados, pirms tam tas tika rīkots neregulāri ar dažādiem pārtraukumiem. Sākot ar 2013. gadu, tas notiek nepāra gados. Pirmajā Nāciju kausā 1957. gadā piedalījās tikai trīs valstis — Ēģipte, Sudāna un Etiopija. Kopš tā laika dalībvalstu skaits ir audzis, tagad aptverot gandrīz visas Āfrikas valstis, tādēļ ir nepieciešams rīkot arī kvalifikācijas turnīru. Finālturnīra dalībnieku skaits 1998. gadā sasniedza 16 izlases (bija plānots jau 1996. gadā, bet pēc Nigērijas atteikšanās palika tikai 15 komandas). Kopš 2019. gada finālturnīrā spēlē 24 izlass. Titulētākā turnīra izlase ir Ēģipte, kas izcīnījusi 7 čempionu titulus. Tai seko Kamerūnas izlase, kas uzvarējusi 5 reizes, un Gana ar 4 tituliem.