Belznis ir daļa no ieroča šaušanas mehānisma. Tas ir ļoti ciets tērauda stienītis ar mazu, noapaļotu galu tā priekšā, kas domāts, lai uzsistu pa kapseli. Uzsitiens izraisa trāpījuma — jutīgās aizdedzes kapseles maisījuma sprāgšanu. Pēc tam aizdegas dzinējmateriāls. Šī materiāla degšana rada augstspiediena gāzes, kas grūž lodi (vai citu lādiņu) pa ieroča stobru. Ir arī citas pirotehnikas sistēmas, kuros tiek izmantots belžņa mehānisms: sākot ar rokas granātām un beidzot ar ķīmiskajiem skābekļa ģeneratoriem.