Roberta glečers (angļu: Robert Glacier) ir ap 50 km garš un ap 6 km plats šļūdonis Austrumantarktīdā, Kempa krastā. Sākas ap 1000 m augstumā ziemeļos no Leki grēdas, plūst ziemeļaustrumu virzienā. Ap 20 km no ietekas saplūst ar no rietumiem pietekošo Vilmas glečeru. Ietek Edvarda VIII līča rietumdaļā un kopā ar vairākiem citiem šļūdoņiem veido Edvarda VIII šelfa ledāju. Pirmoreiz novērots 1954. gadā austrāliešu polārpētnieku Doversa un Švarca pārgājiena laikā. Nosaukts par godu Robertam Doversam (Robert Dovers).