One of the Boys ir amerikāņu dziedātājas Keitijas Perijas otrais studijas albums. Tas tika izdots 2008. gada 17. jūnijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Capitol Records. Līdz 2010. gada jūnijam tas ir ticis pārdots vairāk nekā 7 miljonos kopiju visā pasaulē. Albumā ir iekļautas Billboard Hot 100 topa augšgalā iekļuvušās dziesmas un albuma singli "I Kissed a Girl", "Hot n Cold" un "Waking Up in Vegas". Albums tika sertificēts ASV ar platīna disku pēc RIAA sistēmas. Albums tika nominēts divām Grammy balvām.