Metamorphosis ir amerikāņu dziedātājas Hilarijas Dafas otrais studijas albums. Albums tika izdots 2003. gada 26. augustā ASV, citos reģionos tas tika laists klajā citā laikā. Albums iznāca īsi pēc H. Dafas beigšanas filmēties seriālā "Lizija Makgvaira" (Lizzie McGuire). Albums Argentīnā saņēma zelta disku par pārdotām vairāk nekā 20 000 kopijām, Austrālijā — platīna disku par vairāk nekā 70 000 pārdotām kopijām, Kanādā četrkāršo platīnu par vairāk nekā 400 000 pārdotām kopijām, Meksikā zelta disku par vairāk nekā 50 000 pārdotām kopijām un ASV — trīskāršo paltīnu par vairāk nekā 3 000 000 pārdotām kopijām.