Kenets Evards Boldings (Kenneth Ewart Boulding, dzimis 1910. gada 18. janvārī Liverpūlē, miris 1993. gada 18. martā Bolderā, Kolorādo) bija ASV ekonomists, sistēmanalītiķis, dzejnieks. Pēc reliģiskās pārliecības — kveikers. Dzimis Liverpūlē, Mācījies Oksfordā. 1968. gadā ieguvis ASV pilsonību. Bijis vairāku ietekmīgu organizāciju: Amerikas ekonomistu asociācijas (American Economic Association, AEA), Amerikas zinātnes progresa asociācijas (American Association for the Advancement of Science, AAAS) prezidents.