OpenSSH jeb Open Secure Shell ir komplekss servera un lietojumprogrammu risinājums, kas nodrošina korespondences, datu apmaiņas un klienta—servera sesiju kriptēšanu datortīklos, implementējot un attīstot brīvu SSH protokola versiju. Gandrīz viss projekta kods ir BSD licencēts Arhivēts 2013. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē.. Pirmkods, kas nav BSD licencēts neuzliek, un nedrīkst uzlikt, vairāk ierobežojumu (tātad projekts neiekļauj kodu, kas ir licencēts ar GPL) kā pati BSD licence. OpenSSH tika radīts kā no patentiem brīva, un bez maksas pieejama alternatīva Secure Shell īpašumprogrammatūrai. Šobrīd OpenSSH ir populārākā SSH implementācija, aizņemot aptuveni 88% (2005. gada statistika) tirgus daļas. Projektu vada Teo de Rots no Kalgari, Albertas provinces, Kanādā.