Rojs Moriss Kīns (angļu: Roy Maurice Keane; dzimis 1971. gada 10. augustā Korkā) ir bijušais Īrijas futbolists, pašlaik — futbola treneris. Savā 18 gadus ilgajā spēlētāja karjerā viņš spēlēja Cobh Ramblers komandā Īrijas līgā, Nottingham Forest un Manchester United (abi Anglijā), karjeru noslēdzot ar īsu posmu Celtic sastāvā Skotijā. Kopš 2013. gada ir Īrijas futbola izlases trenera asistents. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Būdams dominējošs centra pussargs, Kīns izcēlās ar savu agresīvo spēli un cīņassparu. Šī attieksme viņām palīdzēja izcelties kā Manchester United kapteinim no 1997. gada līdz pat kluba pamešanai 2005. gadā. Kīns klubā aizvadīja 12 gadus, palīdzot tam sasniegt vairākus nozīmīgus panākumus. Pēc spēlētāja karjeras beigām sāka strādāt par treneri. Vadījis Anglijas klubus Sunderland un Ipswich Town, bijis Aston Villa galvenā trenera asistents. 2013. gada novembrī kļuva par Īrijas futbola izlases trenera asistentu, pirmo spēli šajā amatā aizvadot pret Latvijas izlasi.