Pols Leonards Ņūmens (angļu: Paul Leonard Newman; dzimis 1925. gada 26. janvārī Šeikerhaitsā, Ohaio štatā, ASV, miris 2008. gada 26. septembrī Vestportā, Konektikutas štatā, ASV) bija amerikāņu aktieris, kinorežisors, humānists un autosacīkšu entuziasts. Par saviem darbiem un lomām ir saņēmis daudzus apbalvojumus, tai skaitā Amerikas Kinoakadēmijas balvu par galveno lomu 1986. gada filmā "Naudas krāsa", kā arī deviņas reizes ticis nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvām. Bez tam Ņūmens saņēmis sešas Zelta globusa balvas, BAFTA kino balvu, Ekrāna aktieru ģildes balvu, Kannu kinofestivāla balvu, Emmy balvu. Ņūmens ir sasniedzis vairākus atzīstamus sasniegumus autosportā. 1979. gada Lemānas 24 stundu sacīkstēs viņš izcīnīja 2. vietu.