Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Skrīveri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Skrīveri ir dzelzceļa stacija līnijā Rīga—Daugavpils, kas atrodas Aizkraukles novada Skrīveru pagastā, Skrīveros. Mūsdienās stacijā ir 4 sliežu ceļi, divi no tiem ir elektrificēti. Stacijā pietur vilcieni maršrutos Rīga—Aizkraukle, Rīga—Krustpils, Rīga—Daugavpils, Rīga—Zilupe u.c. virzienos. Stacijā bija 2 peroni, viens no tiem nojaukts 2017. gadā, lai sāktu rekonstrukcijas darbus, taču jauns perons tika uzbūvēts tikai 2019. gadā. 2014. gadā pabeigta otrā sliežu ceļa izbūve posmā Skrīveri—Krustpils. Skrīveri ir D biļešu zonas gala stacija. Stacijā biļešu kase ir slēgta.