Anna Žaklīna Hetaveja (angļu: Anne Jacqueline Hathaway; dzimusi 1982. gada 12. novembrī Bruklinā, Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu aktrise. Savu aktrises karjeru uzsāka ar mazām lomām teātra izrādēs. Viņa debitēja ar lomu filmā "Princese pret pašas gribu" (2001). Trīs gadus vēlāk viņa filmējās filmas otrajā daļā "Princese pret pašas gribu 2" (2004) un piedalījās vairāku ģimenes filmu uzņemšanā. Hetaveja ir filmējusies tādās filmās kā "Kuprainais kalns" (2005), "Sātans Pradas brunčos" (2006), "Džeinas stāsts" (2007), "Reičela precas" (2008), "Valentīna diena" (2010), "Alise Brīnumzemē" (2010), "Tumšais bruņinieks atgriežas" (2012), "Nožēlojamie" (2012). Par lomu filmā "Reičela precas" viņa tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise galvenajā lomā, par lomu filmā "Nožēlojamie" Hetaveja saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu (šoreiz labākās otrā plāna aktrises kategorijā), tāpat viņa saņēma Zelta globusa balvu un BAFTA kino balvu kā labākā otrā plāna aktrise. Žurnāls People viņu atzina par vienu no 2001. gada uzlecošajām zvaigznēm. Kopā ar Džeimsu Franko viņa 2011. gada februārī vadīja 83. Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremoniju.