Šis raksts ir par ekonomistu. Par citām jēdziena Kārlis Balodis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kārlis Balodis (vācu: Carl / Karl Ballod, krievu: Карл Баллод, 1864. gada 20. jūnijs — 1931. gada 13. janvāris) bija latviešu ekonomists, finansists un demogrāfs. Par pētījumiem demogrāfijā ieguvis Pēterburgas Zinātņu akadēmijas lielo zelta medaļu un tās prezidenta Dmitrija Tolstoja prēmiju (1897), bijis Palestīnas valsts saimnieciskās uzbūves plāna autors (1918), Vācijas Kara ministrijas ekonomiskais padomnieks, pārtikas kartīšu sistēmas autors un uz statistiskiem aprēķiniem balstīta pēckara Vācijas saimniecības atjaunošanas plāna izstrādātājs (1919). Viens no Latvijas Universitātes dibinātājiem (1919), Tautsaimniecības un tiesību zinātņu fakultātes profesors, Saeimas deputāts (1928—1931). Ierosinājis veikt būtiskas izmaiņas Latvijas Republikas tautsaimniecības plānošanā.