Aļaksandrs Hļebs (baltkrievu: Аляксандр Паўлавіч Глеб, krievu: Александр Павлович Глеб; dzimis 1981. gada 1. maijā, Minskā, Baltkrievijā) ir bijušais baltkrievu futbolists. Futbolista gaitas sāka 1999. gadā, Barisavas "BATE" komandā. Jau 2000. gadā futbolistu nopirka Vācijas klubs "VfB Stuttgart", bet 2005. gadā par 10 miljoniem sterliņu mārciņu - "Arsenal". 2006. gadā Hļebs izcīnīja vietu komandas pamatsastāvā, bet 2008. gadā viņu pārdeva FC Barcelona komandai. Tās sastāvā viņam nostiprināties neizdevās, tāpēc viņš vairākkārt tika izīrēts citiem klubiem.