Šis raksts ir par pieturas punktu. Par citām jēdziena Jumprava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jumprava ir pieturas punkts dzelzceļa līnijā Rīga—Daugavpils , kas atrodas Latvijā Vidzemes apdzīvotā vietā Jumpravā, kas ir Ogres novada Jumpravas pagasta centrs. Tā atrodas starp pieturas vietām Skrīveri un Kaibala. Jumpravas pieturā apstājas elektrovilcieni, kas kursē maršrutā Rīga—Aizkraukle, kā arī daļa Krustpils, Daugavpils, Zilupes un Madonas virziena dīzeļvilcienu. Stacijā biļešu kase ir slēgta.