Šis raksts ir par dzelzceļa ceļa posteni. Par citām jēdziena Muldakmens nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Muldakmens ir dzelzceļa pieturas punkts Aizkraukles novada Aizkraukles pagastā, līnijā Rīga—Krustpils starp Skrīveru un Aizkraukles stacijām. Pietura atrodas pie autoceļa pārbrauktuves, kurš ved no Daugavpils šosejas uz Papardēm. Pieturā ir paaugstinātie peroni, kuru garums atbilst elektrovilcienu pirmajiem 4 vagoniem, bet nav nojumes pasažieriem. Muldakmens pieturā apstājas elektrovilcieni, kuri kursē maršrutā Rīga-Aizkraukle (izņemot vienu rīta un vakara vilcienu uz Rīgu un pēdējo vakara reisu uz Aizkraukli). No 2019. gada decembra tiks samazināts pasažieru vilcienu reisu skaits, kas pietur Muldakmens pieturā. Pieturas punktā nav biļešu kases.