1998. gada ziemas olimpiskās spēles bija astoņpadsmitās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1998. gada 7. februāra līdz 22. februārim notika Nagano, Japānā. Oficiāli spēles atklāja Japānas imperators Akihito. Šīs bija otrās ziemas olimpiskās spēles un trešās olimpiskās spēles, kas notikušas Japānā. Šajās olimpiskajās spēlēs pirmoreiz tika iekļauts hokejs sievietēm. Par pirmajām olimpiskajām čempionēm hokejā kļuva Kanādas izlases hokejistes. Nagano olimpiskajās spēlēs piedalījās 72 valstis, kuras pārstāvēja 2176 sportisti. Kopumā tika sadalīti 72 medaļu komplekti 7 sporta veidos. Latviju šajās olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 29 sportisti.