Utarakhanda (sanskritā: उत्तराखण्डम्, hindi: उत्तराखण्ड, izrunā: [ʊttʌrɑːkʰʌɳɖ] — ‘Ziemeļu zeme’), pirms 2007. gada zināma kā Utarančala, ir viens no Indijas štatiem. Atrodas Indijas ziemeļos, robežojas ar trijiem Indijas štatiem — Himāčalu Pradēšu, Harjānu un Utarpradēšu —, un ar divām valstīm — Ķīnu un Nepālu. Utarakhandas platība ir 53 483 km². Administratīvais centrs ir Dehrādūna, kas ir arī lielākā štata pilsēta. Utarakhandā 2011. gadā dzīvoja 10,1 miljons iedzīvotāju. Štats administratīvi sīkāk dalās 13 apgabalos. Štatu izveidoja 2000. gada 9. novembrī.