Šis raksts ir par dzīvnieku. Par citām jēdziena Alnis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Alnis (Alces alces) ir liela auguma dzīvnieks, kas pieder pārnadžu kārtas (Ruminantia) briežu dzimtai (Cervidae). Alnis ir vienīgā suga aļņu ģintī (Alces). Alnis mājo ziemeļu puslodes mērenā klimata un subarktiskajos mežos. Tas ir sastopams ASV, Kanādā un Eirāzijā. Eiropā mūsdienās tas sastopams tikai Skandināvijā un Austrumeiropā. Vistālāk uz dienvidiem dzīvo Čehijas, Slovākijas, Ukrainas un Kaukāza populācijas. Latvijā alnis mājo jau izsenis, un to skaits mūsdienās Latvijā ir apmēram 21 000. Eiropā un Latvijā ir sastopama aļņa nominālpasuga — Alces alces alces. Latvijas Dabas muzejs alni ir izraudzījies par 2019. gada dzīvnieku Latvijā.