1952. gada ziemas olimpiskās spēles bija sestās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1952. gada 14. februāra līdz 25. februārim notika Oslo, Norvēģijā. Oficiāli spēles atklāja Norvēģijas princese Renhinda. Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles, kas notiek kādas valsts galvaspilsētā, tāpat šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēlēs, kas norisinās Skandināvijas valstī. Oslo olimpiskajās spēlēs piedalījās 30 valstis, kuras pārstāvēja 694 sportisti. Kopumā tika sadalīti 22 medaļu komplekti 6 sporta veidos.