Henrijs Voltons "Indiana" Džonss jaunākais (angļu: Henry Walton "Indiana" Jones, Jr.) ir izdomāts tēls, piedzīvojumu filmu sērijas, grāmatu, komiksu un datorspēļu galvenais varonis, kuru radījuši Stīvens Spīlbergs un Džordžs Lūkass. Henrijs Voltons Džonss jaunākais dzimis 1899. gada 1. jūnijā Pristonā, Ņūdžersijā, vēlāk iegūdams iesauku Indiana Džonss. Indiana ir galvenais varonis četrās pilnmetrāžas filmās: "Pazudušā šķirsta meklējumos", šīs filmas prikvelā "Indiana Džonss un likteņa templis" un turpinājumos "Indiana Džonss un pēdējais krustakarš" un "Indiana Džonss un kristāla galvaskausa karaļvalsts". Galvenās Indiana iezīmes ir viņa cepure, pātaga, novalkāta ādas jaka, gāzmaskas soma, revolveris Smith&Wesson 2 un patoloģisks riebums pret čūskām. Bez augstāk minētajām filmām ir arī 22 sēriju seriāls par Indiana bērnības un jaunības dienām — "Jaunā Indiana Džonsa hronikas". Galvenais Indiana Džonsa atveidotājs kinofilmās ir amerikāņu aktieris Harisons Fords, šo tēlu vēl ir atveidojuši arī citi aktieri: Rivers Fīnikss (jaunais Džonss filmā "Indiana Džonss un pēdējais krustakarš"), Korijs Karē, Šons Patriks Flenerijs un Džordžs Hols ("Jaunā Indiana Džonsa hronikas"). Papildus filmām un televīzijas seriālam, Indiana piedzīvojumi tiek aprakstīti grāmatās, komiksos un datorspēlēs.