Šis raksts ir par pilsētu Bulgārijā. Par citām jēdziena Varna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Varna (bulgāru: Варна) ir Bulgārijas pilsēta, kas atrodas valsts ziemeļaustrumu daļā pie Melnās jūras. Varna atrodas 442 kilometru attālumā no Bulgārijas galvaspilsētas Sofijas. Pilsēta vidēji atrodas 80 metrus virs jūras līmeņa. Tā ir Varnas apgabala administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pēc 2014. gada datiem Varnas administratīvajās robežās dzīvo 335 949 iedzīvotāji. Varna ir Bulgārijas trešā lielākā pilsēta un 78. lielākā Eiropas Savienības pilsēta. Tā ir arī ceturtā lielākā pilsēta pie Melnās jūras. Varna ir nozīmīgs Bulgārijas izglītības un ekonomikas centrs. Varnas osta ir lielākā Bulgārijas osta, kā arī Bulgārijas jūras spēku galvenā bāze. Tas ir arī liels tūrisma centrs, jo netālu atrodas ievērojamākie Bulgārijas kūrorti. Pie Varnas 1972. gadā atrasta Varnas nekropole, kas ievērojams vara laikmeta zeltlietu krājums. Artefaktu izgatavošana tiek datētas ap 4200 līdz 4600 gadam pirms mūsu ēras.