Šis raksts ir par vēsturisku reģionu. Par citām jēdziena Prūsija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Prūsija (prūšu: Prūsa, vācu: Preußen, latīņu: Borussia, Prutenia, poļu: Prusy, lietuviešu: Prūsija) bija zeme, kas ar dažādiem nosaukumiem Centrāleiropas ziemeļos pie Baltijas jūras pastāvēja no viduslaikiem līdz Otrajam pasaules karam. Pašlaik vēsturiskā Prūsijas pamatdaļa Austrumprūsija ir sadalīta starp Poliju un Krieviju (Kaļiņingradas apgabals). Neliela daļa ietilpst Lietuvas sastāvā (Mazā Lietuva).