1972. gada ziemas olimpiskās spēles bija vienpadsmitās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1972. gada 3. februāra līdz 13. februārim notika Saporo, Japānā. Oficiāli spēles atklāja imperators Hirohito. Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles, kas nenotika Eiropā vai Ziemeļamerikā un tikai trešās olimpiskās spēles, kas nenotika Eiropā vai Ziemeļamerikā. Saporo spēļu rīkošanas laikā bija lielākā ziemas olimpiskās spēles rīkojusī pilsēta. Saporo olimpiskajās spēlēs piedalījās 35 valstis, kuras pārstāvēja 1006 sportisti. Kopumā tika sadalīti 35 medaļu komplekti 6 sporta veidos.