1992. gada ziemas olimpiskās spēles bija sešpadsmitās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1992. gada 8. februāra līdz 23. februārim notika Albērvilā, Francijā. Oficiāli spēles atklāja Francijas prezidents Fransuā Miterāns. Šīs bija pēdējās ziemas olimpiskās spēles, kas notiek vienā gadā ar vasaras olimpiskajām spēlēm. Tāpat 1992. gadā pirmoreiz vienā pilsētā norisinājās Ziemas Paraolimpiskās spēles un ziemas olimpiskās spēles. Albērvilas olimpiskajās spēlēs piedalījās 64 valstis, kuras pārstāvēja 1801 sportists. Kopumā tika sadalīti 57 medaļu komplekti 7 sporta veidos. Latvijai Albērvilas olimpiskās spēles bija pirmās pēc neatkarības atgūšanas. Šajās olimpiskajās spēlēs Latviju pārstāvēja 23 sportisti.