1976. gada ziemas olimpiskās spēles bija divpadsmitās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1976. gada 4. februāra līdz 15. februārim notika Insbrukā, Austrijā. Spēles oficiāli atklāja prezidents Rūdolfs Kirhšlāgers. Šīs bija otrās olimpiskās spēles, ko rīkoja šī Tiroles pilsēta. Pēc terora akta 1972. gada Minhenes vasaras olimpiskajās spēlēs šajā Olimpiādē drošības nodrošināšana bija paaugstinātā līmenī. Insbrukas olimpiskajās spēlēs piedalījās 37 valstis, kuras pārstāvēja 1123 sportisti. Kopumā tika sadalīti 37 medaļu komplekti 6 sporta veidos.