1989. gada Tour de France bija 76. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kas notika no 1989. gada 30. jūnija līdz 22. jūlijam. Dalībniekiem bija jāveic 3504 km 22 posmos. Pēdējais etaps bija individuālais brauciens ar atsevišķu startu, pirms kura 50 sekunžu pārsvaru pār Gregu Lemonu bija iekrājis Lorāns Fiņons. Taču amerikāņu riteņbraucējs spēja uzveikt Fiņonu par 58 sekundēm, nodrošinot sev otro Tour de France čempiontitulu. Kopš 1989. gada velobrauciena vairs nav rīkoti individuālie braucieni ar atsevišķu startu kā noslēgums tūrei.