1984. gada ziemas olimpiskās spēles bija četrpadsmitās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1984. gada 7. februāra līdz 19. februārim notika Sarajevā, Dienvidslāvijā (pašreizējās Bosnijas un Hercegovinas teritorijā). Oficiāli spēles atklāja Mika Špiljaka. Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles un otrās olimpiskās spēles, kas notiek sociālistiskā valstī (pirmā reize bija 1980. gada vasaras olimpiskās spēles Maskavā, PSRS). Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas vadītāja Huana Antonio Samaranča prezidentūras laikā. Viņa vārdā šobrīd ir nosaukta halle, kurā norisinājās vairāki spēļu notikumi. Sarajevas olimpiskajās spēlēs piedalījās 49 valstis, kuras pārstāvēja 1272 sportisti. Kopumā tika sadalīti 49 medaļu komplekti 6 sporta veidos.