Latvija olimpiskajās spēlēs pirmo reizi startēja 1924. gadā. Līdz šim Latvija ir startējusi 12 vasaras olimpiskajās spēlēs un 12 ziemas olimpiskajās spēlēs. Pirmās spēles, kurās tā bija pārstāvēta, bija 1924. gada Šamonī ziemas olimpiskajās spēles, nedaudz vēlāk tā arī pirmo reizi startēja vasaras olimpiskajās spēlēs, kuras norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē. Līdz 1940. gadam, kad Latviju okupēja Padomju Savienība, tā piedalījās visās vasaras olimpiskajās spēlēs un gandrīz visās ziemas olimpiskajās spēlēs, izņemot 1932. gada Leikplesidas olimpiskās spēles. Pēc Latvijas okupācijas lielākā daļa sportistu startēja Padomju Savienības sastāvā (1952 — 1988). Atsevišķi sportisti, kuri bija devušies trimdā, startēja arī citu valstu komandās. Pēc Padomju Savienības sabrukuma Latvija atkal olimpiskajās spēlēs startēja kā neatkarīga valsts. Pirmās šādas spēles bija 1992. gada Lillehammeres ziemas olimpiskās spēles, tajā pašā gadā tā arī atkal startēja vasaras olimpiskajās spēlēs, kas šoreiz norisinājās Barselonā. Kopš 1992. gada tā ir piedalījusies pilnīgi visās ziemas un vasaras olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Latvija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 31 olimpisko medaļu (5 zelta, 14 sudraba un 12 bronzas). No 31 medaļas 21 medaļa ir izcīnīta vasaras olimpiskajās spēlēs un 10 medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs. No vasaras olimpiskajām spēlēm Latvijai visveiksmīgākās bija 2004. gada Atēnu spēles, kad tā izcīnīja 4 olimpiskās medaļas, visas sudraba. Savukārt no ziemas olimpiskajām spēlēm visveiksmīgākās līdz šim ir 2014. gada Soču spēles. Periodā no 1924. gada līdz 1936. gadam Latvija bija izcīnījusi medaļas tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Pirmo ziemas olimpisko spēļu medaļu tā izcīnīja tikai 2006. gada Turīnas spēlēs. Latvija olimpiskās medaļas ir izcīnījusi 11 vasaras un 3 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk, piecas medaļas ir izcīnītas vieglatlētikā un kamaniņu braukšanā, taču riteņbraukšana ir vienīgais sporta veids, kur ir izcīnītas divas zelta medaļas. Bez riteņbraukšanas zelta medaļas ir izcīnītas arī vingrošanā, bobslejā un 3x3 basketbolā. BMX riteņbraucējs Māris Štrombergs ir vienīgas Latvijas sportists ar divām zelta olimpiskajām medaļām. Medaļas, ko Latvijas sportisti ir izcīnījuši, esot Padomju Savienības komandas sastāvā, netiek ieskaitītas Latvijas medaļu kopskaitā.