Kontinentālā hokeja līga 2010-11 bija trešā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2010. gada 8. septembrī un noslēdzās 2011. gada 16. aprīlī. Tajā spēlēja 23 komandas (20 komandas ir no Krievijas, bet pa vienai ir no Latvijas, Baltkrievijas un Kazahstānas). Sākot ar šo sezonu līgā Toljati "Lada" kluba vietā spēlē Hantimansijskas "Jugra", bet pēc Maskavas "Dinamo" un Balašihas "MVD" apvienošanas kā Maskavas "OHK Dinamo" līgā spēlēs vien 23 komandas, jo vien augusta vidū no dalībnieku saraksta tika svītrota slovāku Popradas "Lev", kurai Slovākijas federācija vilcinājās dot atļauju spēlēt līgā. Par Gagarina kausa ieguvējiem kļuva Ufas "Salavat Julajev" hokejisti, kas finālsērijā ar 4—1 uzvarēja Mitišču "Atlant".