Tomass Johanness Holopainens (somu: Tuomas Lauri Johannes Holopainen, dzimis 1976. gada 25. decembrī) ir somu komponists, mūziķis, dzejnieks un mūzikas producents. Vislabāk pazīstams smagā metāla mūzikā, ir arī studējis džezu un klasisko stilu, bet viņš neatzina šos stilus, paskaidrojot, ka lielāko ietekmi guvis no harmonisko filmu mūzikas. Vislabāk pazīstams kā Somijas simfoniskajā metāla grupas Nightwish taustiņinstrumentālists, līderis un galvenais dziesmu rakstītājs (kā arī neregulārs fona vokālists studijas ierakstos). Viņš ir arī spēlējis grupās Nattvindens Gråt un Darkwoods My Betrothed. Viņa pašreizējie papildprojekti ir gotiskā metāla grupa For My Pain un grupa ar Timo Rautiainenu priekšgalā. Tomass Holopainens ir sarakstījis vairākas dziesmas, kas ir iekļautas filmās, tai skaitā sadarbību ar Nightwish basistu un vīriešu vokālu Marko Hietalu dziesmai While Your Lips Are Still Red somu filmai "Lieksa" 2007. gadā. Viņš atklāja, ka strādā arī pie cita „filmu projekta”, bet neko sīkāk vēl nevarēja pastāstīt.