Šeins Doens (Shane Albert Doan; dzimis 1976. gada 10. oktobrī Halkirkā, Albertā, Kanādā) ir bijušais kanādiešu hokejists, labās malas uzbrucējs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 21 sezonu Nacionālajā hokeja līgā, 20 no tām spēlējot Fīniksas "Coyotes", vēlāk Arizonas "Coyotes" sastāvā. 1540 aizvadītajās spēlēs atzīmējies ar 972 rezultativitātes punktiem. 13 gadus bija "Coyotes" kapteinis. Kanādas hokeja izlases rindās izcīnījis piecas Pasaules čempionātu medaļas. Doens (2017) bija Rietumu hokeja līgas kluba Kemlūpas "Blazers" īpašnieks. Šajā komandā Doens savulaik aizvadīja trīs sezonas. Pašlaik (2024) ir NHL kluba Toronto "Maple Leafs" ģenerālmeneģera Breda Trelivinga asistents. Doenam un viņa sievai Andreai ir četri bērni, un viņi dzīvo Skotsdeilā, Arizonā. Ģimene pavada vasaras Kemlūpsā, kur Doens spēlēja hokeju jaunībā un satika savu sievu. Viņa dēls Džošs šobrīd spēlē Tuksonas "Roadrunners" komandā, un viņu draftēja Arizonas "Coyotes" 2021. gada NHL drafta 2. kārtā.