Toronto "Maple Leafs" (angļu: Toronto Maple Leafs) ir profesionāls Kanādas hokeja klubs, kas bāzēts Toronto, Ontārio provincē, Kanādā. Klubs spēlē Nacionālās hokeja līgas Austrumu konferences Atlantijas okeāna divīzijā. Tas tika dibināts 1917. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NHL. Savas pastāvēšanas vēsturē "Maple Leafs" ir 13 reizes uzvarējis NHL, tas ir otrs labākais rādītājs visā līgā, ne reizi nav kļuvis par konferences uzvarētāju un 5 reizes — divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada Scotiabank Arena hallē.