Averroess (latīņu: Averroes) jeb Abūlvalīds Muhamads ibn Ahmads ibn Rušds (arābu: أبو الوليد محمد ابن احمد ابن رشد, Abū l-Walīd Muḥammad Ibn ʾAḥmad Ibn Rušd, dzimis 1126. gada 14. aprīlī, miris 1198. gada 10. decembrī) bija arābu filozofs, zinātnieks un ārsts, kas viduslaikos dzīvoja Andalusā, Almoravīdu valstī. Viņš izveidoja averroisma mācību, kurā pretnostatīti zināšanas un ticība, līdz ar to arī filozofija un teoloģija. Viņš ir uzrakstījis arī komentārus sengrieķu filozofu Aristoteļa un Platona darbiem. Turpmākajos gadsimtos šie komentāri ievērojami veicināja gan ebreju, gan kristiešu domas attīstību. Ibn Rušdu interesēja ne tikai filozofija, viņš studēja arī medicīnu un tiesību zinātni. Viņš bija Kordovas galvenais tiesnesis, kā arī tās valdnieku personiskais ārsts.