ExPRESS Logistics Carrier jeb ELC ir Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) ārējo kravu piestiprināšanas projekts. ELC platformas nodrošina mehāniskas montēšānas virsmas, elektroenerģijas padevi un datu apmaiņas saskarni ierīcēm, kas uz tām tiek uzstādītas. ELC tika izstrādāts Godarda kosmisko lidojumu centrā Grīnbeltā, Mērilendā ar Džonsona kosmosa centra, Kenedija kosmosa centra un Maršala kosmisko lidojumu centra atbalstu. Platforma sākotnēji tika saukta par "Express Pallet un ir nehermētisks līdzinieks hermētiskajam ExPRESS Rack.