Identifikācijas žetonus pasaules valstu bruņotajos spēkos ieviesa un lieto, lai identificētu ievainotos un kritušos karavīrus. Žetonos paralēli personas datiem tiek norādīta arī medicīniska rakstura pamatinformācija palīdzības sniegšanai cietušiem, kā piemēram asins grupa. Žetonus galvenokārt izgatavo no nerūsošiem, pret koroziju izturīgiem metāliem vai to sakausējumiem, piemēram alumīnija un nerūsošā tērauda. Tomēr Pirmā un Otrā pasaules kara gados tos gatavoja no jebkāda pieejamā metāla. Žetonus nēsāt pakārtus kaklā ir obligāti visiem karavīriem, kamēr tie ir kaujas laukā vai militārās mācībās. Parasti informācija žetonos ir dublēta uz divām metāla plāksnītēm, vai ierakstīta uz vienas plāksnītes tā, ka nepieciešamības gadījumā plāksnīte ir pārlaužama divās daļās saglabājot identisko informāciju uz abām plāksnītes daļām. Tas ļauj vienu žetonu (tā daļu) paņemt informācijas savākšanai, kamēr otrs žetons (tā daļa) paliek pie ievainotā vai kritušā karavīra, brīdī, kad kaujas apstākļi neļauj evakuēt vai sniegt tūlītēju palīdzību.