1944. gada ziemas olimpiskās spēles bija ieplānotas kā piektās ziemas olimpiskās spēles (1940. gada ziemas olimpisko spēļu atcelšanas dēļ), tomēr tās nenotika Otrā pasaules kara dēļ. Olimpiskajām spēlēm vajadzēja notikt 1944. gada februārī. Tām vajadzēja notikt Itālijas pilsētā Kortīnā d'Ampeco. SOK Kortīnu d'Ampeco par spēļu rīkotājpilsētu noteica 1939. gada jūnijā, taču kara dēļ tās 1941. gadā tika atceltas. Īstās V ziemas olimpiskās spēles notika Sanktmoricā, Šveicē 1948. gadā pēc Otrā pasaules kara beigām.