Čonsijs Rejs Billapss (angļu: Chauncey Ray Billups; dzimis 1976. gada 25. septembrī Denverā, Kolorādo štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, pēc spēlētāja karjeras beigām — treneris. Šobrīd (2022) ir Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) kluba Portlendas "Trail Blazers" galvenais treneris. Spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. 2004. gada NBA čempions Detroitas "Pistons" sastāvā. Bijis ASV basketbola izlases dalībnieks, kuras sastāvā kļuvis par Pasaules čempionu 2010. gadā. Viņa jaunākais brālis Rodnijs Billapss arī ir bijis profesionāls basketbolists, vienu sezonu spēlējis Latvijas basketbola līgā, pārstāvot BK Rīga (2005—2006). Pēc karjeras beigām agri pievērsies trenera darbam un 2021. gadā apstiprināts par brāļa Č. Billapsa asistentu Portlendas "Trail Blazers" treneru komandā.