Tarja Turunena (somu Tarja Soile Susanna Turunen Cabuli dzimusi 1977. gada 17. augustā) ir Somijas dziedātāja, dziesmu autore, komponiste, pēc balss viņa ir liriskais operas soprāns. Viņas diskogrāfijā ietilpst 3 solo albumi un 11 EP ieraksti. Viņa ir vislabāk pazīstama kā sākotnējā grupas biedre un bijusī galvenā vokāliste Somijas simfoniskajai grupai Nightwish, kas dibināta 1996. gadā no trīs cilvēkiem: Tomasa Holopainena, Empu Vuorinena un pašas Tarjas. Pirmais Tarjas albums, izdots viņai esot Nightwish sastāvā, ir Angels Fall First. Viņa tika izslēgta no grupas 2005. gada 22. oktobrī, pēc „Once” koncertturnejas. 2006. gadā Turunena izlaida savu pirmo patstāvīgo albumu Henkäys Ikuisuudesta ar klasisku tūri no 25. novembra līdz 26. decembrim Somijā un Krievijā. 2007. gadā Turunena izdeva albumu My Winter Storm, iekļaujot tajā dažādus mūzikas stilu skaņdarbus. Šo albumu pārdeva vairāk nekā 65,000 eksemplāros un Tarja uzsāka „Storm World Tuor” tūri no 2007. gada līdz 2009. gadam. Tarjas trešais albums What Lies Beneath tika izdots 2010. gada 1. septembrī, un starp jūniju un augustu Tarja piedalījās dažādos Eiropas festivālos, ieskaitot „Graspop Metal Meeting” un „Wacken Open Air”