Stobra bremze jeb atsitiena kompensators (dažkārt saukts arī par stobra purna bremzi vai stobra tievgaļa bremzi) ir ierīce, kas ir piemērota šaujamieroča vai lielgabala stobra tievgalim, lai novadītu dzinējmateriāla gāzes ar nolūku darboties pretēji ieroča atsitienam un nevēlamam stobra celšanās procesam straujas apšaudes laikā, kas samazina precizitāti. Stobra bremzes ir ļoti noderīgas kaujā un šaušanas sacensībās uz laiku, un ir bieži sastopamas uz šautenēm, kas šauj ļoti lielas patronas (bieži lielās medību šautenes), arī uz artilērijas un tanku ieročiem. Parasti tās lieto arī uz pistolēm praktiskajās sacensībās, tieši tad tās dēvē par kompensatoriem. AKM triecienšautenēs bremze ir ievirzīta nedaudz slīpi uz labo pusi, lai darbotos pretī ieroča, kam notiek atsitiens, sāniskajai kustībai.