Predrags "Pedža" Stojakovičs (serbu: Предраг "Пеђа" Стојаковић, izrunā: [pɛdʑa stɔjakɔʋitɕ]; dzimis 1977. gada 7. jūnijā Požegā, Dienvidslāvijā) ir bijušais serbu basketbolists, spēlējis vieglā uzbrucēja pozīcijā. 2011. gada Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) čempions Dalasas "Mavericks" sastāvā un 2002. gada Pasaules čempions Dienvidslāvijas izlases sastāvā. Atzīts par vienu no visu laiku vislabākajiem Serbijas basketbolistiem. P. Stojakovičs piedzima mūsdienu Horvātijas teritorijā un pārcēlās uz dzīvi Belgradā Dienvidslāvijas karu laikā. 1993. gadā ieguva Grieķijas pilsonību, kad pievienojās Grieķijas basketbola klubam PAOK. P. Stojakoviča dēls Andrejs Stojakovičs arī ir basketbolists, viņam ir Serbijas un Grieķijas pilsonība.