"Dievišķā komēdija" (itāļu: La divina commedia) ir Dantes Aligjēri no 1308. gada līdz viņa nāvei 1321. gadā sarakstīta monumentāla poēma. Pats Dante tai bija licis virsrakstu "Komēdija" (La commedia), vēlāk tā iedēvēta par "dievišķo". Sacerējums tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem un pirmajiem Itāļu literatūras darbiem, kā arī par vienu no izcilākajiem pasaules literatūras darbiem. Latviski pirmoreiz izdota 1921. gadā Jēkaba Māsēna tulkojumā, 1994. gadā Valda Bisenieka tulkojumā no oriģināla.