Nikolass «Nikijs» Patriks Heidens (angļu: Nicholas "Nicky" Patrick Hayden; 1981. gada 30. jūlijs — 2017. gada 22. maijs) bija profesionāls amerikāņu šosejas motobraucējs. Viņš no 2003. līdz 2016. gadam piedalījās MotoGP pasaules čempionātā, 2006. gadā izcīnīja čempiona titulu, pārstāvot Repsol Honda komandu. Karjeras sākumā un beigās piedalījās dažādās Superbike sacensībās, 2002. gadā kļuva par AMA Superbike čempionu, vēlāk uzvarēja vienā Superbike pasaules čempionāta posmā. Viņa brāļi Tommijs un Rodžers Lī arī ir profesionāli šosejas motobraucēji.