"Radamisto" ir Georga Frīdriha Hendeļa opera. Sarakstīta 1720. gadā pēc Londonas Karaliskās mūzikas akadēmijas pasūtījuma, tā ir 3 cēlienu opera seria. Pirmizrāde notika 1720. gada 27. aprīlī Karaļa teātrī (King’s Theatre) Londonā. Libreta autors ir Nikolā Frančesko Haims (Nicola Francesco Haym). Libreta pamatā ir pārstrādāts Domeniko Lalli (Domenico Lalli) librets komponista Frančesko Gasparīni (Francesco Gasparini) sarakstītajai tāda paša nosaukuma operai, kura uzvesta 1712. gadā Florencē. "Ramadisto" vēlāk ir pārstrādāta. Opera mūsdienās nav populāra un tāpēc tiek uzvesta reti.