VAS Latvijas Pasts ir galvenais, valstij piederošais pasta pakalpojumu sniedzējs, kuru dibināja 1992. gada 2. janvārī, īsi pēc neatkarības atjaunošanas. Latvijas Pasts nodrošina plašāko pasta pakalpojumu pieejamību visā Latvijas teritorijā, uzturot 620 pasta nodaļas. Uzņēmuma pamatfunkcija ir pasta un filatēlijas, pārvadājumu un ekspress pasta, finanšu, preses un mazumtirdzniecības pakalpojumu sniegšana. Latvijas Pastam pieder divas meitas uzņēmumi: SIA Mailmaster un AS IT Latvija (kādreiz AS Latvijas pasta pakalpojumu tīkls). Latvijas Pasts ir valstij pilnībā piederošs uzņēmums, kas nodarbināja ap 4269 darbinieku 2015. gadā, un 3200 - 2020. gadā.