Šis raksts ir par japāņu rakstnieku. Par citām jēdziena Abe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kobo Abe (安部公房, Abe Kōbō), īstajā vārdā Kimifusa Abe (Abe Kimifusa; 1924. gada 7. marts — 1993. gada 22. janvāris), bija japāņu rakstnieks. Daiļrade tuva eksistenciālistiem. Dzimis Tokijā, tomēr bērnību pavadīja Mukdenā, Mandžūrijā. 1941. gadā atgriezās Japānā, kur Tokijā studēja medicīnu. 1947. gadā publicēja pirmos dzejoļus, tomēr vispasaules atzinību ieguva ar romānu "Sieviete smiltīs" (砂の女, Suna No Onna). Viņš ir miris Tokijā.