Šis raksts ir par mūziķi. Par citām jēdziena Klārks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vinss Klārks (angļu: Vince Clarke, īstajā vārdā Vinsents Džons Mārtins (angļu: Vincent John Martin); dzimis 1960. gada 3. jūlijā Londonā) ir angļu mūziķis un dziesmu autors. Bijis vairāku populāru mūzikas grupu dalībnieks, to skaitā Depeche Mode un Yazoo. Joprojām darbojas duetā Erasure. 2023.gada 17. novembrī klajā nāks Klārka pirmais solo albums "Songs Of Silence". Tajā būs desmit instrumentālas kompozīcijas.