Ozolu zilspārnu koksngrauzis (latīņu: Phymatodes testaceus) — transpalearktiskā polimorfiska koksngraužu vaboļu suga. Imago 6—16 mm garš. Ola 1 mm gara un 1,5 mm diametrā. Kāpurs 10—18 mm garš un tā galvas platums ir līdz 2,1 mm. Kūniņa līdz 9 mm gara un tās vēderiņa platums līdz 2,8 mm. Kāpuri attīstās zem lapu koku mizas vai koksnē: dažreiz izraisa koksnes mehāniskus bojājumus. Pieaugušas vaboles sastopamas no maija līdz augustam. Ģenerācija turpinās gadu (dienvidu areālā ) vai divus (ziemeļu areālā).