Šis raksts ir par par 1967—1976 pastāvējušo līgu. Par citām jēdziena Amerikas basketbola asociācija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amerikas basketbola asociācija (ABA) (angļu: American Basketball Association) bija profesionāla ASV basketbola līga, kas pastāvēja laika posmā no 1967. līdz 1976. gadam, kad tika apvienotas divas līgas: Amerikas basketbola asociācija un Nacionālā basketbola asociācija. Līga saglabāja NBA nosaukumu, bet no ABA uz to pārcēlās 4 komandas. Pamatojoties uz The NBA Encyclopedia ABA ilgtermiņa mērķis bija paātrināt ABA un NBA līgu apvienošanos. Visvairāk ABA turnīros uzvarējusi Indiānas "Pacers" (3).