Miko Sakari Koivu (somu: Mikko Sakari Koivu; dzimis 1983. gada 12. martā Turku, Somijā) ir bijušais somu hokejists, centra uzbrucējs, Somijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 1035 Nacionālajā hokeja līgā, 15 sezonas pavadot Minesotas "Wild" rindās. No 2009. līdz 2020. gadam bija "Wild" kapteinis. Somijas hokeja izlases rindās izcīnījis divas olimpiskās medaļas. 2007. gadā kļuva par sava dzimtā SM līgas kluba Turku TPS līdzīpašnieku. Viņa brālis Saku Koivu arī ir bijušais hokejists.