Antans Smetona (lietuviešu: Antanas Smetona; 1874. gada 10. augusts — 1944. gada 9. janvāris) bija lietuviešu politiķis un sabiedriskais darbinieks, pirmais Lietuvas prezidents. Smetona bija viens no 1926. gada apvērsuma autoriem, pēc kura atkal kļuva par prezidentu, saglabājot šo amatu līdz pat Lietuvas okupācijai 1940. gadā. No 1929. gada faktiski Lietuvas autoritārais vadonis. 2018. gadā vēsturnieku un sabiedrības aptaujā atzīts par Lietuvas simtgades otro svarīgāko cilvēku aiz Jona Basanaviča.