Bēdroži jeb pelēkie sīļi (Perisoreus) ir zvirbuļveidīgo (Passeriformes) kārtas viena no vārnu dzimtas (Corvidae) ģintīm, kas apvieno 3 sugas. Bēdroži ir sastopami gan Ziemeļamerikā, gan Eirāzijā. Sičuaņas bēdrozis (Perisoreus internigrans) dzīvo nelielā, izolētā teritorijā Ķīnas Sičuaņas provincē. Ziemeļamerikas un Eirāzijas bēdroži dzīvo ziemeļu boreālajā zonā, apmetoties skujkoku mežos, arī Sičuaņas bēdrozis dzīvo skujkoku mežos, tikai Sičuaņas provinces kalnos 3000—4300 metrus virs jūras līmeņa. Visas bēdrožu sugas ir nometnieces un ļoti reti klejo nelielus attālumus.