Bibliotekārs ir informācijas speciālists bibliotēkas un informācijas zinātnē, kas ir informācijas servisu organizēšana un pārvaldība. Parasti bibliotekāri strādā publiskajās bibliotēkās, izglītības iestāžu bibliotēkās, skolu informācijas centros, vai kāda uzņēmuma informācijas centrā. Tradicionāli bibliotekāri tiek saistīti ar grāmatu kolekcijām. Vārds bibliotekārs cēliens no latīņu liber, kas nozīmē "grāmata". Mūsdienu bibliotekāri strādā ar informāciju dažādos formātos, ieskaitot grāmatas, žurnālus, laikrakstus, audio ierakstus, video ierakstus, kartes, manuskriptus, fotogrāfijas, grafiskus resursus, kā arī digitālus resursus. Bibliotekāri parasti palīdz apmācīt lietotājus lietot datubāzes. Bibliotekāri ir kā starpnieki starp informācijas resursiem un lietotāju. Viņam labi jāpārzin lasītāju informacionālās vajadzības.