Šis raksts ir par noteiktas sociālas grupas apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Sloboda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sloboda, slobodka (krievu: слобода, слободка; baltkrievu: слабада; ukraiņu: слобода, слобідка; rumāņu: slobozia) jeb brīvciems bija noteiktas sociālas grupas apdzīvota vieta Austrumu ortodoksajai baznīcai piederīgo slāvu tautu un rumāņu apdzīvotajās zemēs no 12.—18. gadsimtā (kvartāls, priekšpilsēta, piepilsēta, ciems), kura kādu laiku bija daļēji atbrīvota no valsts nodokļiem un karaklausības.