Šis raksts ir par melno vārnu. Par citām jēdziena vārna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Melnā vārna (Corvus corone) ir liela auguma vārnu dzimtas (Corvidae) putns, kas sastopama Eiropā un Āzijas austrumos, izplatības reģioniem savstarpēji nesaskaroties. Izdala divas pasugas. Ilgu laiku pelēko vārnu (Corone cornix) uzskatīja par vienu no melnās vārnas pasugām. Abām vārnām ir ļoti līdzīga morfoloģija un uzvedība, tomēr ģenētiskie pētījumi ieviesa korekcijas sistematizācijā, un kopš 2002. gada pelēkā vārna ir patstāvīga suga. Saskarsmes areālos abas sugas reizēm hibridizējas.