Rūsganbrūnais koksngrauzis (latīņu: Stenocorus meridianus) — koksngraužu vaboļu suga. Latvijā šī suga ir aizsargājama. Izplatīta Eiropā, Kaukāzā un Kazahstānā. Kāpurs attīstās galvenokārt parastā dižskabārža koksnē, taču reizēm arī gobas (Ulmus), ozola (Quercus) un kļavas (Acer) koksnē. Ģenerācija turpinās divus līdz trīs gadus. Imago ir 15—27 milimetru garš. Pieaugusi vabole sastopama no maija līdz jūlijam. Sinonīmi: Cerambyx meridiana (Linnaeus) Linnaeus, 1767 Cerambyx meridianus (Linnaeus) Gmelin, 1790 Leptura grandis Poda, 1761 Leptura meridiana Linnaeus, 1758 Leptura rubra Sulzer, 1761 nec Linnaeus, 1758 Leptura splendens Laicharting, 1784 Stenochorus meridianus (Linnaeus) Reitter, 1912 Stenocorus meridianus ab. maculatus Podaný, 1979 Toxotus lacordairei Pascoe, 1867 Toxotus meridianus (Linnaeus) Mulsant, 1839