Jaunzēlandes regbija izlase ir komanda, kas pārstāv Jaunzēlandi starptautiskās regbija spēlēs. Jaunzēlandes izlase uzvarēja pirmajā Pasaules kausa izcīņā 1987. gadā un 2011. gadā, 2015. gadā. Vēl 1995. gada Pasaules kausā ierindojās 2. vietā. Pašlaik izlase ieņem otro vietu IRB Pasaules rangā, tai skaitā tā ir visvairāk Pasaules ranga 1. vietā bijusī izlase. Jaunzēlandes izlases iesauka ir "Visi melnā" (angļu: All Blacks). 3 reizes (2005, 2006, 2008) Starptautiskā regbija padome atzina Jaunzēlandes izlasi par gada labāko izlasi. 15 bijušie izlases dalībnieki ir uzņemti Starptautiskajā regbija slavas zālē un viens ir ticis uzņemts IRB slavas zālē. Pirmo oficiālo starptautisko spēli Jaunzēlandes izlase aizvadīja 1903. gada 15. augustā pret Austrālijas izlasi, šajā spēlē jaunzēlandieši uzvarēja ar 22-3. Parasti pirms spēlēm Jaunzēlandes izlases dalībnieki izpilda haka deju.