Posti Group Oyj ir Somijas uzņēmums, kura darbība ir iedalīta četrās grupās: Postal Services (Pasta pakalpojumi), Parcel and Logistics Services (Sūtījumu un loģistikas pakalpojumi), Itella Russia un OpusCapita. Uzņēmums pilnībā pieder Somijas valstij. Posti Oy Somijā ir vispārējās apkalpošanas saistības, kas darbdienās ietver arī vēstuļu un sūtījumu piegādes pakalpojumus Somijas municipalitātēm. 2013. gadā Posti neto apgrozījums bija 1977 miljoni eiro. Posti apkalpo klientus ar 26 000 speciālistu palīdzību. Posti vēsture ir gandrīz 400 gadus ilga. 96% neto apgrozījuma veido uzņēmumi un organizācijas. Svarīgākās klientu darbības jomas ir tirdzniecība, pakalpojumi un plašsaziņas līdzekļi. Olendā ir neatkarīga pasta pārvalde Posten Åland. Postiksi galvenā pārvalde atrodas Pasilas ziemeļdaļā (Helsinkos). Postiksi darbība tiek iedalīta četrās grupās. Grupas vadītājs ir President & CEO Heikki Malinen[2], bet tās valdes priekšsēdētājs — Arto Hiltunen. 2013. gadā grupā strādāja apmēram 27 253 darbinieku. Uzņēmums darbojas vienpadsmit valstīs (Latvijā, Lietuvā, Norvēģijā, Polijā, Zviedrijā, Vācijā, Slovākijā, Somijā, Dānijā, Krievijā un Igaunijā). Itella darbojas vienpadsmit valstīs. Latvijā, A/S Itella Information un Itella Logistics SIA Lietuvā, UAB Itella Information un UAB Itella Logistics Norvēģijā, Itella Information AS un Itella Logistics AS Polijā, Itella Information sp. z o.o. Zviedrijā, Itella Information AB Arhivēts 2013. gada 22. septembrī, Wayback Machine vietnē. un Itella Logistics AB Arhivēts 2010. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. Vācijā, Itella Information Production GmbH and NewSource GmbH Slovākijā, Itella Information s.r.o Somijā, Itella Information, Itella Corporation, Itella Logistics, Logia Software Oy un Itella Customer Relationship Marketing Dānijā, Itella Logistics A/S Krievijā, OOO Itella Logistics, OOO Itella Connexions Igaunijā Itella Information AS, Itella Logistics OÜ, Logia Estonia OÜ un SmartPOST OÜ[novecojusi saite]