Sentluisas "Blues" (angļu: St. Louis Blues) ir profesionāls ASV hokeja klubs, kas ir bāzēts Sentluisā, Misūri štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās hokeja līgas Rietumu konferences Centrālajā divīzijā. Tas tika dibināts 1967. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NHL. 2019. gadā komandai pirmo reizi izdevās kļūt par Stenlija kausa čempioni, finālsērijā ar 4—3 pārspējot Bostonas "Bruins". 9 reizes "Blues" ir bijis divīzijas čempions. Mājas spēles komanda aizvada Enterprise Center hallē. Komanda ir nosaukta pēc slavenas V. C. Handija dziesmas "St. Louis Blues".