Šajā uzskaitījumā apkopoti Romas pāvesti kopš 33. gada. Sarakstā ir ietverti visi bijušie un esošie Pontifikāti,tajā skaitā Romas Katoļu baznīcas augstākie Virspriesteri, Romas pilsētas bīskapi, Svētā Krēsla monarhi un suverēnas Vatikāna valsts vadītāji. Pirmajos mūsu ēras gadsimtos šo titulu piemēroja visiem kristiešu priesteriem, kuriem bija tiesības svētīt, pēc tam visiem bīskapiem. Sākot ar 7 gadsimtu to sāk lietot tikai Romas kā Eiropas centrālās pilsētas bīskaps. Saskaņā ar baznīcas tradīciju, pirmais Romas bīskaps ir bijis Jēzus Kristus apustulis Svētais Pēteris — vēlākie Romas bīskapi ir tiešie viņa garīgās un laicīgās varas pārmantotāji.