Sifiliss (latīņu: syphilis) ir seksuāli transmisīvā slimība, kuras izraisītājs ir baktērijas bālās treponēmas (Treponema pallidum) pasuga pallidum. Slimības pazīmes un simptomi atšķiras pēc tā, kura no četrām sifilisa stadijām pastāv. Slimība primārā stadijā izpaužas kā cietais šankrs (ulcum durum) izraisītāja iekļūšanas vietā. Dzemdes kakls ir otrā biežākā (pēc vulvas) šankra lokalizācijas vieta sievietēm. Sifilisa sekundārajai stadijai raksturīgi izsitumi uz ādas, piemēram, uz plaukstas un pēdām, kā arī var parādīties veidojumi, kas pēc izskata atgādina kārpas un palielinās zemādas limfmezgli. Latentajā stadijā simptomi nav vispār vai tie nav izteikti; šī stadija var ilgt pat gadiem. Visbeidzot terciārajai stadijai raksturīgi neatgriezeniski bojājumi iekšējiem orgāniem, var rasties problēmas ar sirdi un nervu sistēmu. Sifiliss galvenokārt izplatās caur seksuālajām aktivitātēm. Grūtniecības laikā slimība var pāriet arī no mātes uz bērnu, kas zināms kā kongenitālais sifiliss. Sifilisa izraisītājs bālā treponēma var radīt arī tādas slimības kā pintu, bedzeli (nevenerisko endēmisko sifilisu) un frambēziju. Šīs pēdējās trīs nosauktās slimības nav tipiskas seksuāli transmisīvās slimības. Slimības diagnozi parasti uzstāda, veicot asins testu, bet to var konstatēt arī ar citām metodēm, piemēram, izmantojot tumšā lauka mikroskopiju.