Datu izvilkšana, transformēšana un ielāde (ETL — extract, transform and load) ir viens no komercizpētes soļiem, kurā datus izvelk no viena vai vairākiem datu avotiem, transformē un ielādē specifiskās mērķa sistēmās. Datu noliktavu radīšana ietver sevī liela apjoma datu apkopošanu, kas tiek iegūti no dažādiem avotiem. Tā kā katrā avotā iespējams pastāv citādas datu ievades metodoloģijas, datu izvilkšanas, transformēšanas un ielādes process ir nepieciešams, lai pēcāk būtu iespējams veikt manipulācijas ar iegūtajiem datiem. Ar datiem, kas nav standartizēti, tas nav iespējams. Datu izvilkšanas, transformēšanas un ielādes process sastāv no sekojošiem posmiem: Datu izvilkšana no operacionālam vai arhivētām sistēmām, kas ir informācijas pamatavots datu noliktavām Datu transformēšana — datu tīrīšana, standartizēšana, filtrēšana u.c. Datu ielāde datu noliktavā vai citā datu glabātuvē Ja dati tiek apstrādāti brīdī, kad datubāzē tie tiek ievadīti (sistēma „klausās” datus, tos apstrādājot un ielādējot pēc nepieciešamības), atsevišķs datu izvilkšanas process var nenotikt.