Inženierceltniecība ir inženierijas lauks, kurš nodarbojas ar fiksētu struktūru vai infrastruktūras objektu plānošanu, konstruēšanu un uzturēšanu, kuras ir saistītas ar zemi, ūdeni vai civilizāciju un tās procesiem. Pārsvarā inženierceltniecība mūsdienās nodarbojas ar ceļu būvi, ūdens apgādi, kanalizācijām, plūdu kontroli un noslogojumu. Būtībā inženierceltniecība ir profesija, kas padara pasauli par labāku vietu apdzīvošanai.[nepieciešama atsauce] Inženierceltniecība ir plašākā no inženierijas jomām. Būtībā, inženierija reiz sadalījās divās jomās — militārajā inženierija un civilajā inženierijā. Inženierceltniecība joprojām ir nozare, kura apkopo daudzas un dažādas specialitātes zem viena jumta.