Zilais sīlis (Cyanocitta cristata) ir vidēja lieluma vārnu dzimtas (Corvidae) putns. Izdala 4 pasugas. Zilais sīlis ir tipisks Ziemeļamerikas putns. Tā izplatības areāls ir ļoti liels, tas sākas Kanādas dienvidos, aizņem lielas teritorijas ASV vidienē un austrumu krastā, un beidzas Floridas piekrastē un Teksasas ziemeļos. Rietumu robeža zilā sīļa izplatībai robežojas ar sausajiem priežu mežiem. Šie meži ir zilā sīļa tuvākā radinieka Stellera sīļa (Cyanocitta stelleri) izplatības areāla austrumu robeža. Pēdējos gados ziemeļu reģionos zilais sīlis ir ekspandējies uz rietumiem līdz Klusā okeāna krastam. Tā kā mūsdienās abu sugu izplatības areāli ziemeļos pārsedzas, iespējams tās savā starpā reizēm hibridizējas.