2009.—2010. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 64. NBA sezona. Regulārā sezona ilga no 2009. gada 27. oktobra līdz 2010. gada 14. aprīlim. Šajā sezonā piedalījās 30 komandas (29 no ASV un 1 no Kanādas). Regulārajā sezonā tika izspēlētas 1230 spēles (katra komanda aizvadīja 82 spēles). Par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers" spēlētāji, kas septiņu spēļu finālsērijā pieveica Bostonas "Celtics" ar 4—3. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Lebrons Džeimss no "Cavaliers", finālsērijas vērtīgāko — "Lakers" kapteinis Kobe Braiants. Kevins Durants (Oklahomasitijas "Thunder") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 2009. gada NBA drafts notika 2009. gada 25. jūnijā, tajā Losandželosas "Clippers" ar pirmo numuru izvēlējās Bleiku Grifinu, taču šajā sezonā drafta pirmais numurs traumas dēļ nespēlēja. Dalasas "Mavericks" organizēja 59. NBA Visu zvaigžņu spēli Cowboys Stadium amerikāņu futbola stadionā Ārlingtonā, Teksasas štatā, 2010. gada 14. februārī. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 141—139. Klīvlendas "Cavaliers" gūtā 61 uzvara bija vājākais regulāro sezonu uzvarējušās komandas rādītājs kopš 2003.—2004. gada sezonas, savukārt Ņūdžersijas "Nets" kļuva par piekto komandu NBA vēsturē, kas vienā sezonā zaudēja vismaz 70 spēlēs.