Džinna (urdu: جناح جنوبی قطب اسٹیشن, angļu: Jinnah Antarctica Research Station) ir Pakistānas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies Princeses Ranhillas krastā Karalienes Modas Zemē uz Karaļa Boduēna šelfa ledāja ap 10 km uz rietumiem no Dervāla ledus salas. Atvērta 1991. gada 25. janvārī un nosaukta par godu Pakistānas valsts izveidotājam Muhamedam Ali Džinnam. Staciju uztur Pakistānas Nacionālais okeanogrāfijas institūts un Kara flote. Tiek īstenotas pētniecības programmas bioloģijā, ģeoloģijā, ģeofizikā, glacioloģijā, meteoroloģijā un okeanogrāfijā.