Bēnudārzs jeb pirmsskolas izglītības iestāde kalpo bērniem kā pāreja starp mājas izglītības un oficiālās izglītības iegūšanu. Otra bērnudārza definīcija paskaidro, ka tā ir izglītības iestāde, kas sagatavo bērnus nākamajam līmenim - pamatizglītības apguvei pamatskolā. Bērniem rotaļu veidā māca pamatprasmes un zināšanas, kā arī reizēm pasniedz parastas nodarbības. Lielākajā daļā valstu bērnudārzs ir daļa no pirmsskolas izglītības sistēmas. Iestādi apmeklē 2 - 7 gadu veci bērni, atkarībā no valsts likumiem. ASV un Kanādā, tāpat arī dažos Austrālijas apgabalos vārdu "bērnudārzs" lieto, lai aprakstītu pirmo mācību gadu vai pamatskolu. Dažās valstīs tā ir obligāta prasība - vecākiem sūtīt savus bērnus (vidēji 5 gadu vecus) uz bērnudārziem. Vairāki ASV štati, bērniem vecumā no 5 - 6 gadiem, nepadara bērnudārza apmeklējumu par obligātu prasību. Tai pat laikā atkal citi štati nosaka tieši pretēji - visus piecgadīgos bērnus vest uz bērnudārzu.