Gaismas diožu spuldze ir elektriska ierīce, kas izmanto gaismas diodes (LED) kā gaismas avotu. Sarunvalodā tiek lietots termins "LED lampa". Vārds "LED spuldze" tiek lietots, runājot par parastajām pusvadītāju gaismas diodēm, organiskajām LED (OLED) vai polimēru gaismas diodēm (PLED), lai gan šobrīd tirgū nav pieejamas ne OLED, ne PLED tehnoloģijas. Tā kā katra atsevišķā LED ir neliela, salīdzinot ar kvēlspuldzēm un kompaktajām luminiscences spuldzēm, tad bieži vairākas gaismas diodes liek kopā. Pēdējos gados diožu tehnoloģijas ir uzlabojušās, lieljaudas gaismas diodes un lielāka izstarotā gaismas plūsma dod iespēju parastās spuldzes nomainīt pret LED spuldzēm. Viens lieljaudas LED kristāls, kas izmantots komerciālās LED spuldzēs, spēj izstarot 7527 Lm, patērējot tikai 100 W enerģijas. Diodes darbībai nepieciešama līdzstrāva, tāpēc LED spuldzēs ir iebūvēti maiņstrāvas pārveidotāji. Gaismas diodes var tikt bojātas, ja spuldzi ekspluatē augstās temperatūrās, tāpēc tajās iebūvē speciālus elementus. LED spuldzes ir ilgmūžīgas un patērē maz enerģijas, taču sākotnējie ieguldījumi (salīdzinot ar kompaktajām luminiscences spuldzēm) ir lielāki.