Paraboloīds ir ar parabolu saistīts otrās kārtas virsmas veids. Paraboloīds ir neierobežota necentrāla virsma (tai nav simetrijas centra). Paraboloīda kanoniskais vienādojums Dekarta koordinātās:  z=ax2+by2{\displaystyle ~z=ax^{2}+by^{2}} ja koeficienti a un b ir ar vienādām zīmēm, tad tādu paraboloīdu sauc par eliptisko paraboloīdu (speciālgadījumā, ja koeficienti ir vienādi, tādu virsmu sauc par rotācijas paraboloīdu); ja koeficienti ir ar dažādām zīmēm, paraboloīdu dēvē par hiperbolisko paraboloīdu; ja viens no koeficientiem vienāds ar 0, virsmu sauc par parabolisko cilindru.