Turcijas basketbola līga (turku: Türkiye Basketbol Ligi), pazīstama arī pēc abreviatūras TBL, ir vadošā basketbola līga Turcijā. Vēl līga ir pazīstama ar nosaukumu Turcijas basketbola premjerlīga (turku: Türkiye 1. Basketbol Ligi). Līgas uzvarētājs iegūst arī Turcijas čempiona titulu. Līga tika dibināta 1969. gada 13. decembrī un čempionāts tika sākts ar 1968.—1969. gada sezonas. Pašlaik čempionātā piedalās 16 vienības. Veiksmīgākā komanda čempionāta vēsturē ir Efes Pilsen, kas ir izcīnījis 15 titulus.