Šis raksts ir par basketbola klubu. Par citām jēdziena Fenerbahçe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Stambulas "Fenerbahçe Ülker" (turku: Fenerbahçe Basketbol Şubesi Profesyonel Erkek A Takımı) ir profesionāls Turcijas basketbola klubs, kas ir bāzēts Stambulā, Turcijā. Tas ir sporta kluba Fenerbahçe S.K. basketbola sekcijas klubs. "Fenerbahçe Ülker" spēlē Turcijas basketbola līgā un Eirolīgā. Tas tika dibināts 1913. gadā kā Fenerbahçe un 2006. gadā pārgāja uz pašreizējo nosaukumu. Savas pastāvēšanas vēsturē "Fenerbahçe Ülker" ir 12 reizes uzvarējis Turcijas līgā, 7 reizes komanda ir ieguvusi Turcijas kausu. Mājas spēles komanda aizvada Ülker Sports Arena arēnā.