Ažaksjo (franču: Ajaccio, izrunā: [aʒaksjo]) jeb Ajačju (korsikāņu: Aiacciu, [aˈjattʃu]) ir pilsēta Francijas dienvidaustrumos, Korsikas reģiona un Dienvidkorsikas departamenta administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 70,8 tūkstoši iedzīvotāju un līdz ar to lielākā pilsēta Korsikā. Ažaksjo atrodas Vidusjūras krastā Korsikas salas rietumos. Ažaksjo ir dzimis Napoleons Bonaparts. Nozīmīgais pilsētnieku ienākumu avots ir tūrisms un vieglā rūpniecība. Regulāra gaisa un prāmju satiksme savieno Ažaksjo ar kontinentālo Franciju.