Breidvika Breidvika (norvēģu: Breidvika) ir ap 45 km plats līcis (ledus osta) Princeses Ranhillas krastā Antarktīdā. Izvietojies Rīsera-Larsena jūras piekrastē. Veidojas divām ledāju plūsmām apliecot piekrastes pussalu. Krasta līnija mainīga, to veido Karaļa Boduēna šelfa ledāja fronte. Līcis iestiepjas ledājā līdz pat 20 km. Breidviku pēc Larsa Kristensena 1936.-1937. gadu ekspedīcijas aerofotomateriāliem nokartēja norvēģu kartogrāfi un aprakstoši nosauca to par 'plašo līci'. No 1958. gada līdz 1967. gadam ar pārtraukumiem līča dienvidu krastā darbojās Beļģijas polārstacija Ruāboduēna.