Šis raksts ir par pilsētu ASV. Par pilsētu Jaunzēlandē skatīt rakstu Oklenda. Oklenda (angļu: Oakland) ir pilsēta ASV, Kalifornijas štata astotā lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita, kā arī pēc 2020. gada datiem ar 440 646 iedzīvotāju 45. lielākā pilsēta valstī. Tā ir rietumu krasta valsts svarīgākā osta.[nepieciešama atsauce] 1940. gadu laikā uz šejieni no ASV dienvidaustrumiem pārcēlās vairāki tūkstoši militārās rūpniecības strādnieku. Daudzi cilvēki tika smagi ievainoti vai gāja bojā 1989. gada Loma Prieta zemestrīces laikā. Oklendā ir mājvieta trīs Ziemeļamerikas profesionālo sporta līgu komandām: Goldensteitas "Warriors" (NBA), Oklendas "Athletics" (MLB) un Oklendas "Raiders" (NFL).