Šis raksts ir par grupu. Par citām jēdziena Placebo nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Placebo ir Lielbritānijas rokgrupa, kura tika izveidota 1995. gadā. Placebo dalībnieki ir Braiens Molko un Stēfans Olsdāls. Grupa spēlē dažāda veida mūziku — instrumentālo, elektronisko, alternatīvo, parasto roku utt. Placebo ir viena no komerciāli veiksmīgākajām angļu grupām, tās kontā pēdējos 10 gados ir 6 miljoni pārdoto ierakstu kopiju. Grupas daudzkulturālā un "daudzseksuālā" daba (Braiens — biseksuāls un Stēfans — homoseksuāls) arī definē pašus "Placebo", reizē tumšus un misteriozus savā tēlā un tomēr melodiskus un izteikti jutekliskus savā mūzikā.