Demokrātiskā partija (angļu: Democratic Party) ir kreisi centriska politiskā partija Amerikas Savienotajās Valstīs. Demokrātiskā partija ir viena no divām lielajām partijām ASV; otra ir Republikāniskā partija. Pēc 2014. gada vēlēšanām Demokrātiskā partija bija mazākumā ASV Senātā ar 44 senatoriem, 18 štatos bija Demokrātiskās partijas gubernatori. 2021. gada janvārī Demokrātiskā partija atguva vairākumu Senātā, jo balsīm sadaloties 50 pret 50, izšķirošā balss pieder jaunievēlētajai ASV viceprezidentei Kamalai Herisai. Tādējādi demokrāti pirmo reizi kopš 2009. gada ieguva kontroli pār Senātu, Pārstāvju palātu un Balto namu. Pēc 2022. gada vidustermiņa vēlēšanām, Demokrāti zaudēja vairākumu Pārstāvju palātā. Tagad 23 štatos ir Demokrātiskās partijas gubernatori. Pašreizējais ASV prezidents Džo Baidens ir 16. ASV prezidents no Demokrātiskās partijas.