Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena OMA nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Oma (krievu: Омь, tatāru: Ом) ir Sibīrijas upe, Irtišas labā krasta pieteka Krievijas Federācijas Omskas un Novosibirskas apgabalā. Omas garums ir 1091 km, Galvenās pietekas: Iča, Ugurmanka, Uzakla, Tartasa. Pilsētas upes krastos ir Kuibiševa, Kalačinska, Omska. Uzskata, ka upes nosaukums cēlies no vietējo tatāru valodu vārda "klusā". Oma pie Vecās Rīgas (Старая Рига) sādžas Oma Kuibiševas pilsētā Omas ieteka Irtišā Omskas pilsētā