Džons Fēlikss Entonijs Sina (angļu: John Felix Anthony Cena, Jr.; dzimis 1977. gada 23. aprīlī Rietumņūburijā, Masačūsetsas štatā, ASV) ir amerikāņu aktieris, reperis un profesionāls cīkstonis. Viņš ir sešpadsmitkārtējais pasaules čempions smagajā svarā. Karjeru uzsāka 2000. gadā un 2001. gadā parakstīja līgumu ar WWE. Ārpus savas cīkstoņa karjeras 2009. gadā izdevis repa albumu You Can't See Me, kas Billboard 200 topā debitēja ar 15. vietu, tāpat ir filmējies vairākās filmās, tai skaitā The Marine (2006), 12 Rounds (2009) un Legendary (2010).