Mario Alberto Kempess (spāņu: Mario Alberto Kempes; dzimis 1954. gada 15. jūlijā Bell Ville, Kordovā) ir bijušais Argentīnas futbolists. Viņa tēvs Mario, arī bijušais futbolists, iedvesmoja viņu pievērsties futbolam jau no agras bērnības. Septiņu gadu vecumā viņš sāka spēlēt jauniešu komandā un četrpadsmit gadu vecumā pievienojās La Cuarta de Talleres komandai. Par nozīmīgāko viņa karjeras periodu uzskata spēlēšanu Valencia sastāvā un līdera lomu Argentīnas futbola izlases uzvarā 1978. gada Pasaules kausā.