2000. gada Pasaules čempionāts hokejā norisinājās Sanktpēterburgā, Krievijā no 29. aprīļa līdz 14. maijam. Turnīrā uzvarēja Čehijas hokeja izlase, kura ar rezultātu 5:3 pieveica Slovākijas valstsvienību. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja Somijas hokejisti, kuri ar rezultātu 2:1 pārspēja Kanādas hokejistus. Sanktpēterburgā speciāli čempionāta vajadzībām tika uzbuvētā Sanktpēterburgas Ledus pils. Latvijas hokeja izlasei turnīrs iezīmīgs bija ar to, ka komandai pirmo reizi izdevās pārspēt Krievijas izlasi.