Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Zalcburga nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zalcburga (vācu: Salzburg) ir pilsēta un Zalcburgas federālās zemes galvaspilsēta Austrijas ziemeļdaļā un Alpu kalnu ziemeļu nogāzē. Tajā dzīvo ap 150 tūkstoši iedzīvotāju (2006). Pilsēta atrodas pie Zalcahas upes. Zalcburga ir viens no ievērojamākiem Austrijas un Eiropas kultūras centriem — 1997. gadā Zalcburgas baroka stilā veidotajai vecpilsētai tika piešķirts UNESCO pasaules kultūras mantojuma statuss. Zalcburgā piedzimis arī komponists Volfgangs Amadejs Mocarts. Zalcburga pazīstama arī ar mūziklu Mūzikas skaņas. Arī mūsdienās Zalcburgā tiek rīkoti mūzikas un teātra pasākumi. Viens no krāšņākajiem un apmeklētākajiem ir ikgadējais Zalcburgas mūzikas festivāls, kur skan galvenokārt Mocarta mūzika. Viens no galvenajiem pilsētas ienākumu avotiem ir tūrisms, taču ievērojama nozīme ir arī rūpniecībai — metālapstrādei, ķīmiskajai un tekstilrūpniecībai.