Patriks Stefans Kleiverts (nīderlandiešu: Patrick Stephan Kluivert; izruna (palīdzība·info); dzimis 1976. gada 1. jūlijā) ir bijušais Nīderlandes futbolists, šobrīd uzsācis trenera karjeru. Viņš spēlējis uzbrucēja pozīcijā AFC Ajax, AC Milan, FC Barcelona, Newcastle United F.C., Valencia CF, PSV Eindhoven un Lille OSC klubos. Kleiverts no 1994. līdz 2004. gadam spēlēja Nīderlandes izlasē. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē.