Dzīvnieku patversme ir iestāde, kas nodarbojas ar noklīdušo un pamesto dzīvnieku aprūpi, nodrošinot viņiem pagaidu mājvietu, ārstēšanu, barošanu un rehabilitāciju, meklē tiem saimniekus un iespēju robežās mēģina palīdzēt suņu un kaķu saimniekiem, nodrošinot dzīvnieku medicīnisko aprūpi. Dzīvnieku patversmes darbojas kā bezpeļņas organizācijas, kurās daļa darbinieku ir brīvprātīgie. Dzīvnieku patversmes darbojas galvenokārt no fizisko un juridisko personu ziedojumiem, bet ir valstis, kurās patversmes daļēji vai pilnībā finansē valsts vai pašvaldību institūcijas.