Nirnbergas "Ice Tigers" (vācu: Nürnberg Ice Tigers) ir hokeja komanda, kas bāzēta Nirnbergā, Vācija un kas spēlē Vācijas hokeja līgā. Komanda dibināta 1980. gadā. Kopš Vācijas hokeja līgas izveides 1994. gadā, klubs ne reizes nav izcīnījis līgas čempiones titulu. Tiesa, divas reizes "Ice Tigers" uzvarējuši regulārajā sezonā, kā arī divas reizes(1999. un 2007. gadā) vienīgi līgas finālā piekāpušies Manheimas "Adler" vienībai. Vairāk kā 30 gadus ilgajā kluba vēsturē, "Ice Tigers" rindās ir spēlējuši divi latvieši - 1999.—2000. sezonu klubā aizvadīja Viktors Ignatjevs, bet 2004.—05. sezonā Nirnbergā spēlēja Herberts Vasiļjevs.