Ankorvats (khmeru: អង្គរវត្ត — ‘Ankoras templis’) ir tempļu, piļu, ūdenskrātuvju un kanālu komplekss Ankorā, Kambodžas ziemeļaustrumos, netālu no Sīemrīebas pilsētas. To 12. gadsimtā sākumā kā savas valsts templi un galvaspilsētu sāka celt Khmeru impērijas valdnieks Surjavarmans II. Sākotnēji Ankorvats bija hinduisma templis, kas veltīts dievietei Višnu, bet vēlāk tas kļuva par budistu templi. Ankorvats ir ļoti labi saglabājies, un tas ir khmeru arhitektūras klasiskā stila paraugs. Ankorvats ir kļuvis par Kambodžas simbolu, un ir attēlots valsts karogā. Mūsdienās Ankorvats ir tūristu galvenais apskates objekts Kambodžā. Ankorvats ir slavens ar to, ka ir lielākais templis pasaulē, tas ir iekļauts Ginesa rekordu grāmatā kā lielākā reliģiskā celtne. Ankorvata kopējā platība ir 162,6 hektāri. Ankorvats ir galvenais Ankoras reliģisko un laicīgo tempļu un klosteru kompleksa elements. Ankorvats bija viens no Septiņu jauno pasaules brīnumu kandidātiem, tomēr par tādu atzīts netika.