Lūks Teodors Voltons (angļu: Luke Theodore Walton: dzimis 1980. gada 28. martā Sandjego, Kalifornijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, pēc spēlētāja karjeras beigām — treneris. Spēlēja vieglā uzbrucēja pozīcijā. Lielāko daļu spelētāja karjeras aizvadījis Losandželosas "Lakers", divreiz kļūdams par NBA čempionu. Pēdējā komanda, ko vadījia kā galvenais treneris, bija Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubs Sakramento "Kings" 2021. gadā. 2023. gadā ir viens no Klīvlendas "Cavaliers" galvenā trenera asistentiem. L. Voltona tēvs Bils Voltons arī ir bijis basketbolists, uzņemts basketbola slavas zālē. Lūks kopā ar savu tēvu kļuva par pirmo tēvu un dēlu, kuriem katram ir izdevies izcīnīt vismaz 2 NBA čempionu titulus: Bils tos izcīnīja 1977. un 1986. gadā, Lūks — 2009. un 2010. gadā. L. Voltonam pieder restorāns Manhetenbīčā, Kalifornijā. 2006. gadā viņš piedalījās ziepju operas The Young and the Restless filmēšanā.