Benijs Urkidess (dzimis 1952. gada 20. jūnijā) ir ASV kikbokseris, cīņas skatu horeogrāfs TV filmās un aktieris. Urkidess ir seškārtējais pasaules čempions kikboksā vieglajā svarā un karjeras laikā nav zaudējis nevienā cīņā. Turklāt Urkidess ir pazīstams arī kā sporta ilgdzīvotājs — viņa karjera ringā ilgusi 27 gadus (pēc dažiem avotiem — 24). Laika periodā no 1974. līdz 1993. gadam aizvadīja 53 cīņas, nezaudējot nevienā no tām. Žurnāls Black Belt 1978. gadā piešķīra Urkidesam titulu «Gada cīnītājs».