Planšetdators ir pārnēsājams dators, kam informācijas ievade galvenokārt notiek izmantojot skārienjūtīgo ekrānu, nevis tastatūru vai peli kā, piemēram, personālajam datoram. Planšetdatori ir samērā jauns datoru veids, kas parādījās 2000. gadu sākumā, bet savu plašāku izplatību ieguva tikai ap 2010. gadu, kad tirgū parādījās kompānijas Apple Inc. izstrādātais planšetdatora iPad modelis. Planšetdatori pēc pielietojuma veida var tikt iedalīti personālajos planšetdatoros un interneta planšetdatoros. Planšetdatori mēdz ievērojami atšķirties no citiem datoru veidiem, tiem ir vairākas priekšrocības un trūkumi. Planšetdatori ir brīvi izmantojami apkārtējā vidē, piemēram, tos var ērti lietot stāvot vai guļot. Tie arī aizņem daudz mazāk vietas. Skārienjūtīgais ekrāns pieļauj daudz ērtāku programmu izmantošanu, kam uz personālā datora būtu nepieciešama peles palīdzība, piemēram, zīmēšana, attēlu rediģēšana, dažādu veidu datorspēļu spēlēšana, tomēr tas padara lēnāku datu ievades ātrumu, kam būtu nepieciešama tastatūra, piemēram, rakstot tekstus. Daudziem planšetdatoriem gan ir iespēja pieslēgt tās pašas perifērijas ierīces, ko personālajiem datoriem, tai skaitā arī tastatūru un peli. Dominējošās planšetdatoru operētājsistēmas 2013. gada beigās ir iOS, kas ir kompānijas Apple izstrādāta, slēgta mobilā operētājsistēma, kas pieejama tikai šīs kompānijas produkcijā, un Google Android, kas ir atvērtā koda projekts, kuru izstrādājusi kompānija Google inc. Šo divu operētājsistēmu panākumus nosaka milzīgais lietotņu jeb lietotņu klāsts un atbalstošo iekārtu izplatība. Apple gadījumā — iPad un iPad mini produktu pārdošanas panākumi, Android gadījumā — Samsung Galaxy Tab, Acer Iconia, Asus EEE pad un citu pārdošanas panākumi. Ir pieejamas arī citu izstrādātāju operētājsistēmas, tostarp Microsoft Windows 8, Samsung Bada, HP WebOS, Linux u.c., tomēr nelielā lietotņu izstrādātāju atbalsta dēļ tām nav izdevies piesaistīt vērā ņemamu lietotāju loku.