Rasels Vestbruks (angļu: Russell Westbrook; dzimis 1988. gada 12. novembrī Longbīčā, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2021) pārstāv NBA klubu Losandželosas "Lakers". Iepriekš 11 sezonas aizvadījis Oklahomasitijas "Thunder" sastāvā. 2016.—2017. gada NBA sezonas vērtīgākais spēlētājs. Šajā pašā sezonā viņš spēja sasniegt tripple-double līmeni sezonas vidējos statistikas rādītājos, kļūstot par otro spēlētāju vēsturē aiz Oskara Robertsona, kas to paveicis (atkārtoja šo sasniegumu arī divās sekojošajās sezonās). 2021. gada maijā R. Vestbruks kļuva par karjeras laikā visvairāk tripple-double veikušo spēlētāju līgas vēsturē, apsteidzot O. Robertsonu.