Pelēkā savvaļas vista jeb pelēkā džungļu vista (Gallus sonneratii) ir fazānu dzimtas (Phasianidae) vistveidīgais (Galliformes) putns, kas pieder vistu ģintij (Gallus). Pelēkā savvaļas vista dzīvo plašā teritorijā Indijā. Tās izplatības areāls plešas galvenokārt Indostānas pussalā, bet aptver arī Gudžarātu, Madhja Pradēšu un Rādžastānas dienviddaļu. Izplatības areāla ziemeļu daļa nedaudz pārklājas ar sarkanās savvaļas vistas (Gallus gallus) izplatības areālu. Šajā reģionā abas sugas mēdz reizēm hibridizēties. Ilgstoši valdīja uzskats, ka mājas vista ir cēlusies no sarkanās savvaļas vistas. Tomēr pēdējo gadu ģenētiskie pētījumi ir atklājuši, ka pagātnē mājas vista tikusi hibridizēta arī ar pelēko savvaļas vistu. No pelēkās savvaļas vistas mājas vista ir mantojusi dzelgano ādu.