Ronalds Vilsons Reigans (trimdas publikācijās atveidots kā Ronalds Rēgens, angļu: Ronald Wilson Reagan; dzimis 1911. gada 6. februārī, miris 2004. gada 5. jūnijā) bija četrdesmitais ASV prezidents (1981—1989), kā arī trīsdesmit trešais Kalifornijas gubernators (1967—1975). Dzimis Ilinoisas štatā, Reigans 1930. gados pārcēlās uz Losandželosu, Kalifornijas štatā, kur viņš bija aktieris, aktieru ģildes (SAD, Screen Actors Guild) prezidents, kā arī General Electric (GE) pārstāvis. Savu politisko karjeru viņš sāka tieši laikā, kad strādāja GE. Sākotnēji Reigans bija Demokrātiskās partijas biedrs, bet 1962. gadā, kad viņam bija 51 gads, pievienojās Republikāniskajai partijai. 1964. gadā, pēc saviļņojošas runas, kurā tika sniegts atbalsts Berija Goldvotera (Barry Goldwater) kandidatūrai uz ASV prezidenta krēslu, Reigans tika pārliecināts pieteikt savu kandidatūru uz Kalifornijas gubernatora amatu. Divus gadus vēlāk viņš to ieguva, kā arī 1970. gadā atkārtoti tika ievēlēts šajā amatā. 1968. gadā Reigans pirmo reizi pieteica savu kandidatūru uz ASV prezidenta krēslu, bet priekšvēlēšanās zaudēja. Arī 1976. gadā viņš zaudēja jau priekšvēlēšanās, bet 1980. gadā viņš ne tikai uzvarēja priekšvēlēšanās, bet arī prezidenta vēlēšanās, kļūstot par ASV prezidentu. Reigans aizstāvēja konservatīvus uzskatus politikā un ekonomikā. Veicināja Padomju Savienības sagrāvi.