Space Shuttle (no angļu: ‘kosmiskā atspole’), oficiāli saukta par Space Transportation System (STS) ("kosmiskā transportēšanas sistēma") bija ASV daudzkārtizmantojamā kosmosa kuģa jeb kosmoplāna programma. Space Shuttle apvienoja kosmiskā nesēja, pilotējama kosmosa kuģa un transportkuģa funkcijas. Tas spēja orbītā nogādāt derīgo kravu līdz 22,7 tonnām, kā arī atgriezt atpakaļ uz Zemes kravu līdz 15 tonnām. Kuģa apkalpē parasti bija 5—7 astronauti. Kopumā Space Shuttle orbītā nogādāja vairākus satelītus, Habla kosmisko teleskopu, starpplanētu zondes, veica zinātniskos novērojumus, kā arī piedalījās SKS būvē un uzturēšanā. Space Shuttle startēja vertikāli no zemes, tam piestiprinātā ārējā degvielas tvertne (vienreizējas lietošanas — sadeg atmosfērā pēc atdalīšanās) un vairākkārt izmantojami starta paātrinātāji pēc degvielas izlietošanas tiek atdalīti, un orbītā kosmosa kuģis nonāk, izmantojot savus manevrēšanas dzinējus. Pēc darba pabeigšanas orbītā kosmoplāns atgriezās atmosfērā un veica nolaišanos, izmantojot spārnus. Nosēšanās notika horizontāli aviācijas lidlaukā. Pirmo lidojumu (STS-1) Space Shuttle Columbia ar orbitālo pakāpi veica 1981. gada 12. aprīlī no Kanaveralas zemesraga kosmodroma Floridā. Apkalpē bija komandieris Džons Jangs un pilots Roberts Kripens. Lidojums ilga 54,5 h un, 37 reizes apriņķojis Zemi, 14. aprīlī kosmoplāns nolaidās Edvardsa Gaisa spēku bāzē Kalifornijā uz izžuvuša sālsezera gultnes. Līdz programmas beigām 2011. gada jūlijā Space Shuttle veica 133 veiksmīgu kosmisko lidojumu (no 135 startiem).