Zaļā savvaļas vista jeb zaļā džungļu vista, arī Javas džungļu vista jeb zaļā Javas džungļu vista (Gallus varius) ir fazānu dzimtas (Phasianidae) vistveidīgais (Galliformes) putns, kas pieder vistu ģintij (Gallus). Zaļās savvaļas vistas izplatības areāls aptver Javas, Bali, Lombokas, Komodo, Floresas un Palues salas, kā arī pārējās mazās Indonēzijas saliņas, kas atrodas reģionā starp Javu un Floresu. Zaļā savvaļas vista ir tikusi introducēta arī Kokosu Salās, kurās šobrīd dzīvo neliela populācija. Atšķirībā no citiem vistu ģints putniem tā spēj lidot garākas distances un var pārlidot no salas uz salu. To visbiežāk var sastapt piekrastē, kur tas barojas purvainajās mangrovu audzēs. Tās tuvākā radiniece ir Šrilankas savvaļas vista (Gallus lafayetii).