Patriks Bartolemjū Aherns (Patrick Bartholemew Ahern/Pádraig Parthalán Ó hEachthairn), plašāk pazīstams kā Bertijs Aherns (Bertie Ahern) (dzimis 1951. gada 12. septembrī Dublinā ) ir īru politiķis, desmitais Īrijas premjers (Taoiseach). Ieņema amatu no 1997. gada līdz 2008. gadam. Kopš 1994. gada Aherns ir nacionālistu partijas Fianna Fail (Īrijas kareivji). Dzimis 1951. gadā tradicionālu īru republikāņu ģimenē. 14 gadu vecumā sācis nodarboties ar politiku, izlīmēdams aģitācijas materiālus. No 1977. gada Aherns ir Īrijas parlamenta (Dáil Éireann) deputāts (Teachta Dála). Bijis arī lauksaimniecības un finanšu ministrs. 1998. gadā parakstīja Belfāstas vienošanos, kura dod cerību uz Ziemeļīrijas konflikta atrisināšanu. Īrijas ekonomika Aherna vadības laikā piedzīvojusi izaugsmi. 2004. gada pirmajā pusē Aherns bija Eiropas Komisijas prezidents. Šajā laikā ES tika uzņemtas desmit jaunas dalībvalstis (arī Latvija).