Nacionālās basketbola asociācijas 1999.—2000. gada sezona bija 54. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 29 komandas (27 no ASV un 2 no Kanādas). Par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Indiānas "Pacers" ar 4—2. Finālsērija ilga no 7. jūnija līdz 19. jūnijam. Par regulārās sezonas un finālsērijas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Losandželosas "Lakers" spēlētājs Šakils O'Nīls, kas bija arī sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1999. gada NBA drafts notika 1999. gada 30. jūnijā, tajā Čikāgas "Bulls" ar pirmo numuru izvēlējās Eltonu Brendu. 49. NBA Visu zvaigžņu spēle notika The Arena arēnā Oklendā, Kalifornijā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 137—126. Par spēles vērtīgākajiem spēlētājiem tika atzīti Šakils O'Nīls ("Lakers") un Tims Dankans ("Spurs"). 1999. gada 12. oktobrī 63 gadu vecumā mira basketbola slavas zālē uzņemtais Vilts Čemberlens. Komandas, kurās viņš spēlēja, "Lakers", "76ers" un "Warriors" viņa piemiņai atlikušo sezonu spēlēja ar melnām sporta tērpa daļām.