Anete Olzona (zviedru: Anette Olzon, dzimusi 1971. gada 21. jūnijā.) ir zviedru vokāliste un mūziķe. Labāk pazīstama kā grupas Nightwish bijusī vokāliste. Olzona agrāk bija vokāliste zviedru grupai Alyson Avenue. Pēc viņas pieņemšanas grupai Nightwish Anete ir piedalijusies vairākās grupās, gan studijās, gan dzīvajā, ieskaitot Brother Firetribe, Pain un The Rasmus. Viņas balss diapazons ir soprāns. 2008. gadā Anete ierakstīja dziesmu kopā ar grupu Brother Firetribe viņu otrajā albumā, „Heart Full of Fire”. Duetā ar grupu The Rasmus izlaida dziesmu „October & April”, kura pirmo reizi tika spēlēta 2009. gada 9. oktobrī Somijas radio un tika digitāli izdota 2009. gada 11. novembrī. 13. augustā Anete dziedāja 2 Nightwish dziesmas "Kuolema Tekee Taiteilijan” un "Meadows of Heaven", kopā ar Stokholmas Simfonisko orķestri, Somijā, tās bija svinības pa godu Somijas un Zviedrijas attiecībām. Pārtraukuma laikā, pēc Nightwish pēdējā koncerta 2009. gadā Hartwall arēnā, Anete izteica vēlēšanos izdot savu solo albumu.2009. gada 19. oktobrī dziesmu rakstīšana pie albuma jau sākusies. Anete ir fane Šaronai den Adelai (grupa Within Temptation) un Simonai Saimonsai (grupa Epica).Viņa ir arī minējusi Kerolu Hagvistu, Sāru Braitmanu, Natāliju Kollu un Selinu Dionu kā iedvesmu viņas dziedāšanas karjerai. Viņai patīk arī citas metāla grupas kā Sonata Arctica, Amorphis, Tarot, Within Temptation un Kamelot. Viņa ir bijusi fane grupai The Rasmus arī pirms dziesmas October & April izdošanas. Anete dzīvo kopā ar draugu, grupas Pain basa spēlētāju Johanu Husgafvelu, viņiem ir 2 dēli Sets dzimis 2001. gada jūlijā un Nemo dzimis 2010,gada 30. jūlijā