Šrilankas savvaļas vista jeb Šrilankas džungļu vista (Gallus lafayetii) ir fazānu dzimtas (Phasianidae) vistveidīgais putns. Šrilankas savvaļas vista ir endēma putnu suga, kas dzīvo tikai Šrilankā. Tā kā kādreiz šo salas valsti sauca par Ceilonu, tad šo sugu sauc arī par Ceilonas savvaļas vistu jeb Ceilonas džungļu vistu. Šrilankas savvaļas vista ir Šrilankas nacionālais putns. Vistuvāk radniecīga tā ir zaļajai savvaļas vistai (Gallus varius), bet ārēji līdzīgāka sarkanajai savvaļas vistai (Gallus gallus) un pelēkajai savvaļas vistai (Gallus sonneratii).