"Draugi" (angļu: Friends) ir ASV situāciju komēdija, kuru izveidoja Deivids Kreins un Marta Kaufmane. To pārraidīja TV kanāls NBC laika posmā no 1994. gada 22. septembra līdz 2004. gada 6. maijam. Seriālam ir desmit sezonas, kopumā ir iznākušas 236 sērijas. Seriāla galvenie varoņi ir seši draugi, kas dzīvo Manhatanā, Ņujorkā, bauda dzīvi, kā arī palīdz viens otram atrisināt dažādās dzīves ķibeles. M. Kaufmane un D. Kreins uzsāka darbu pie seriāla izveides 1993. gada nogalē. Seriāls galvenokārt tika filmēts Bērbankā, Kalifornijas štatā, Warner Bros. Studios. Pēdējo sēriju 2004. gada 6. maijā noskatījās 52,5 miljoni ASV iedzīvotāju, kas to padarīja par ceturto visvairāk skatīto seriālu pēdējo sēriju televīzijas vēsturē, tāpat tas bija 2000. gadu skatītākais televīzijas seriāls. Seriāls izpelnījās pozitīvas atsauksmes visu tā izrādīšanas laiku, kļūstot par vienu no visu laiku populārākajiem komēdijseriāliem. Seriāls tika nominēts 62 Primetime Emmy balvām, 2002. gadā tika saņemta balva par labāko komēdijseriālu (astotā sezona). TV Guide 2002. gadā to ierindoja 21. vietā savā 50 visu laiku izcilāko TV seriālu sarakstā, Empire Magazine to ierindoja 7. vietā savā 50 visu laiku izcilāko TV seriālu sarakstā. Seriālā galvenās lomas atveido Dženifere Anistone (Reičela Grīna), Kortnija Koksa (Monika Gellere), Līza Kudrova (Fēbe Bafeja), Metjū Perijs (Čāndlers Bings), Mets Leblāns (Džoijs Tribiāni) un Deivids Švimmers (Ross Gellers).