2018. gada FIFA Pasaules kauss (krievu: Чемпионат мира по футболу 2018) bija starptautisks vīriešu izlašu futbola turnīrs, kas notika Krievijā no 2018. gada 14. jūnija līdz 15. jūlijam. Šis bija pēc skaita 21. Pasaules kausa finālturnīrs. Krievija turnīru rīkoja pirmo reizi. Finālturnīrā piedalījās 32 izlases no 5 konfederācijām (neviena OFC zonas izlase finālturnīram nekvalificējās). Krievijas izlase turnīram kvalificējās automātiski kā turnīra rīkotāji, pārējā 31 izlase tika noskaidrota kvalifikācijas turnīrā, kas notika no 2015. gada 12. marta līdz 2017. gada 15. novembrim. Pirmo reizi finālturnīrā iekļuva Islandes un Panamas izlase. Kopumā tika aizvadītas 64 spēles 12 stadionos, 11 pilsētās. Fināls notika 15. jūlijā Lužņiku stadionā, Maskavā. Šis bija pirmais FIFA Pasaules kauss, kurā izmantoja video tiesneša palīgus. Viņu uzdevums ir iesaistīties spēlē strīdīgu vārtu gadījumā, strīdīgu 11 metru soda sitienu piešķiršanas gadījumā, strīdīgas sarkanās kartītes piešķiršanas gadījumā, kā arī uzmanīt, lai sarkanā vai dzeltenā kartīte tiktu parādīta pareizajam futbolistam, nevis kādam citam.