Bruņurupuči nindzjas (angļu: Teenage Mutant Ninja Turtles, arī TMNT un Teenage Mutant Hero Turtles) ir komiksu, animācijas seriālu un filmu franšīze. Galvenie varoņi ir bruņurupuči, kuri nosaukti dažādu itāļu mākslinieku vārdos. Galvenie varoņi dzīvo Ņujorkā un cīnās pret dažādām radībām, bet vienlaikus cenšas būt nepamanāmi sabiedrībā. Tēlu pirmā parādīšanās bija 1984. gada komiksa grāmatā. Tēli sākotnēji bija tikai komiksu grāmatas varoņi, pirms kļuva par filmu un animācijas seriālu franšīzi. Franšīze kļuva ļoti populāra 1980 gadu beigās un 1990 gadu sākumā. Tēlus izveidoja Kevins Īstmens un Pīters Lairds.