Datu integritāte ir noteikumu kopums, kas nodrošina datu pareizības, nepretrunīguma un pilnības saglabāšanu. Datu integritāti ir svarīgi saglabāt pēc datu atjaunināšanas vai dzēšanas. Datu integritāti nodrošina turpmāk minēto principu ievērošana: transakciju pareizība; lietotāja autentificēšana; privilēģiju (tiesību) minimizācija; pagājušo notikumu audits (kontrole); funkcionālo pienākumu sadalīšana; kontroles objektivitāte; tiesību nodošanas pārvaldība; darba spēju nepārtrauktības nodrošināšana; aizsardzības mehānismu vienkāršums.