Šis raksts ir par ietaisi. Par auto skatīt rakstu automašīna. Šis raksts ir par ietaisi. Par citām jēdziena mašīna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mašīna (no latīņu: machina — 'ietaise') ir ietaise, kas paredzēta lietderīga darba veikšanai. To veido piedziņa, izpildsistēmas un vadības sistēmas. Mehānisms no mašīnas atšķiras ar to, ka tas ir paredzēts kustības pārveidošanai un spēku pārnešanai, bet aparāts (no latīņu: apparātus — 'sagatavotais') ir precīza tehniska ierīce vai rūpnieciskā ierīce.