Irbes, irbju apakšdzimta (Perdicinae) ir viena no vistveidīgo kārtas (Galliformes) putnu apakšdzimtām fazānu dzimtā (Phasianidae). Irbju apakšdzimtā ir 112 sugas, kas sistematizētas 26 ģintīs. Pazīstamākās sugas ir laukirbe, sniegirbe un paipala. Irbes ir tipiskas nometnieces, lai gan dažas paipalu sugas ir migrējošas. Tās ir sastopamas Eirāzijā un Āfrikā. Latvijā dzīvo 2 irbju apakšdzimtas sugas: laukirbe (Perdix perdix) un paipala (Coturnix coturnix). Divas apakšdzimtas sugas (laukirbe un čukora (Alectoris chukar)) ir veiksmīgi introducētas ASV un Kanādā. ASV laukirbe tika introducēta pirms vairāk kā 100 gadiem.