Skujkoku ligzdu koksngrauzis (latīņu: Rhagium inquisitor (Linnaeus, 1758)) ir koksngraužu dzimtas vaboļu suga no Lepturinae apakšdzimtas. Ļoti bieži sastopama skujkoku mežos. Oligotipiskā suga, kurā ir piecas ģeogrāfiski atdalītas pasugas un viena variācija tipiskajā pasugā. Kāpuri parasti attīstās nogāztos skujkokos, reizēm arī lapu kokos; attīstās zem koku mizas. Pilns īpatņu attīstības cikls ilgst divus gadus. Vienlaicīgi ar šo koksngraužu kāpuriem vienā kokā var attīstīties arī citu koksngraužu sugu kāpuri, piemēram: Acanthocinus carinulatus, Tetropium gracilicorne un daži citi.