Novell eDirectory ir saraksts ar objektiem, kuri ir iekļauti vienotā tīklā. Piemēram, lietotāji, serveri, printeri, printeru uzdevumi utt. Ar šo drošo un ātri darbojošos direktoriju servisu ir iespējams pārvaldīt miljoniem objektu, piemēram, lietotājus, lietotnes, tīkla iekārtas un datus. Ar eDirecotry palīdzību ir iespējams pārvaldīt dažādu operētājsistēmu datorus (Linux un Windows). eDirectory izmanto LDAP (no angļu: Lightweight Directory Access Protocol) jeb direktoriju vieglpiekļuves protokols un kā datu bāze tiek izmantota kompānijas Novell izstrādātais atvērta pirmkoda programmatūra FLAIM. eDirectory ir iespējams uzstādīt uz Linux, Netware, Solaris, AIX, HP-UX un Windows serveru platformām