Relāciju datu bāzē vāja entītija ir tāda entītija, kas nav unikāli identificējama ar tai atbilstošajiem atribūtiem (nav patstāvīga primārā atslēga), tā vietā šai entītijai ir ārējā atslēga kopā ar atribūtiem, lai veidotu primāro atslēgu. Ārējā atslēga parasti ir kādas citas entītijas, ar ko saistīta entītija, primārā atslēga. Entītiju relāciju diagrammās vāja entītija ir apzīmēta kā taisnstūris ar dubultu vai trekninātu kontūrlīniju, kas ar trekninātu bultiņu ir saistīts ar rombu, kas ir ar tādu pašu trekninātu vai dubultu kontūrlīniju. Šāda tipa attiecības sauc par identificējošām attiecībām. IDEF1X notācijā šīs attiecības attēlo ar ovālu entītiju, nevis taisnstūrveida entītiju. Parasti vāja entītija nesatur atsevišķus ierakstus primārajā atslēga, ja vien tie nav pārmantota primārā atslēga un kārtas numurs. Ir divi vājo entītiju veidi : asociatīvā entītija apakštipa (sub-type) entītija Apakštipa entītijai ir izšķiroša nozīme standartizēšanas procesā, kur apakštipa entītija manto no savas virstipa (super-type) entītijas atribūtus atkarībā no diskriminatora vērtības. IDEF1X notācijā ir iespējamās šādas apakštipa attiecības: pilnīgas apakštipa attiecība , kad visas kategorijas ir zināmas nepilnīgas apakštipa attiecības, kad kādas kategorijas var nebūt zināmas Klasisks piemērs vājai entītija bez apakštipa attiecībām būtu galvenes/detaļas ieraksti dažādās reālās pasaules situācijās tādās kā prasības, pasūtījumi un izsaukumi, kur galvene satur vispārīgu informāciju par visām formām, bet detaļas satur specifisku informāciju par atsevišķiem punktiem. Bet standarta piemērs pilnīgām apakštipa attiecībām ir partijas entītija. Dotajam diskriminatoram PARTIJAS TIPS ir divas apakštipa entītijas PERSONA , kas katra satur specifisku informāciju, kā, piemēram, pirmā un pēdējā reize, dzimšanas datums, un ORGANIZĀCIJA, kas satur tādus atribūtus kā oficiālo nosaukumu un organizācijas hierarhiju (piem., maksājumu centri) Attēlojot apakštipa attiecības datu bāzē, augštipa (super-type) tabula ir kā bāzes tabula priekš tabulas, ar ko tā saistīta.