Pasaules sērija (angļu: World Series) ir Augstākās beisbola līgas (MLB) sezonas izšķirošā spēļu sērija, kurā tiek noskaidrots sezonas čempions. Pasaules sērija notiek kopš 1903. gada, taču divus gadus tā netika izspēlēta: 1904. gadā boikota dēļ un 1994. gadā spēlētāju streika dēļ. Sērijas uzvarētājs savā īpašumā iegūst Komisāra balvu. Sērija tiek aizvadīta līdz kādas komandas 4 uzvarām. Taču četras reizes Pasaules sērijas izspēles turnīrs tika izspēlēts līdz kādas komandas piecām uzvarām (1903, 1919, 1920 un 1921). Amerikas līgas konferences klubs Ņujorkas "Yankees" ir piedalījies 40 no 106 Pasaules sērijas izspēles turnīriem, 27 no tiem svinot uzvaru. "Yankees" izcīnītie 27 tituli ir labākais sasniegums līgas pastāvēšanas vēsturē. Pašreizējie Komisāra balvas īpašnieki ir Hjūstonas "Astros" beisbolisti, kas uzvarēja 2022. gada Pasaules sērijas izspēlē.