Maikls Džeralds "Maiks" Taisons (angļu: Michael Gerard "Mike" Tyson; dzimis 1966. gada 30. jūnijā Bruklinā, Ņujorkā, ASV) ir bijušais amerikāņu bokseris. Viņš bija neapstrīdams čempions smagajā svarā, viņam pieder rekords kā jaunākajam bokserim, kas ir bijis smagsvaru čempions WBC, WBA un IBF versijās. WBC titulu viņš ieguva 20 gadu, 4 mēnešu un 22 dienu vecumā. Karjeras laikā viņš kļuva slavens, pateicoties savam niknajam un iebiedējošajam boksēšanās stilam, kā arī pateicoties savai strīdīgajai uzvedībai cīņas ringā un ārpus tā. M. Taisons kļuva par pirmo smagsvara bokseri, kurš ir bijis čempions vienlaicīgi WBC, WBA un IBF versijās. Tāpat viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem smagsvara bokseriem. Maiks Taisons savas pirmās 19 cīņas uzvarēja ar nokautu. Kopumā aizvadījis 58 cīņas, no kurām 50 ir svinējis uzvaru. 2003. gadā viņš tika nosaukts par 16. visu laiku spēcīgākā sitiena īpašnieku žurnāla Ring Magazine 100 visu laiku spēcīgāko sitienu īpašnieku sarakstā.