Vašingtonas "Capitols" (angļu: Washington Capitols) bija ASV basketbola klubs, kas bija bāzēts Vašingtonā, ASV. Klubs startēja divās līgās: laika posmā no 1947. līdz 1949. gadam Amerikas basketbola asociācijā (BAA) un laika posmā no 1949. līdz 1951. gadam (1949. gadā ABA apvienojās ar Nacionālo basketbola līgu) Nacionālajā basketbola asociācijā. Komanda beidza pastāvēt 1951. gada 9. janvārī ar tās sezonas uzvarēto-zaudēto spēļu attiecību 10—25. Komandas pastāvēšanas vēsturē "Capitols" nav izcīnījis NBA vai ABA čempionu titulu. Laika posmā no 1946. līdz 1949. gadam komandu trenēja basketbola slavas zālē uzņemtais Reds Auerbahs.