macOS (agrāk: Mac OS X un OS X) ir grafisku operētājsistēmu līnija, kuru izstrādā un tirgo Apple Inc.; tās pēdējā versija tika pievienota visiem pašlaik piegādātajiem Macintosh datoriem. macOS ir pēctecis sākotnējai Mac OS, kas bija Apple primārā operētājsistēma kopš 1984. gada. Atšķirībā no priekšgājējiem, macOS ir Unix bāzēta operētājsistēma, kas izveidota uz NeXT 80. gadu otrajā pusē izstrādātas tehnoloģijas pamata, līdz Apple iegādājās kompāniju 1997. gada sākumā. Pirmā izlaistā versija ir Mac OS X Server 1.0 1999. gadā un galda datoriem orientēta versija, Mac OS X 10.0, kas sekoja 2001. gada martā. Kopš tā laika ir izlaistas sešas atšķirīgas „gala lietotāja” un „servera” versijas, pēdējā no tām OS X 10.11 2015. gada septembrī. OS X izlaidumi bija nosaukti plēsīgo kaķu vārdos, piemēram, Mac OS X 10.5 parasti no Apple un lietotāju puses tiek pieminēts kā „Leopard” (latviski: leopards). Sākot no OS X 10.9 Mavericks, nosaukumos vairs nebija plēsīgo kaķu vārdi, bet gan Kalifornijas vietu nosaukumi. Kopš 2016. gada WWDC 2016 konferences, kad tika paziņots par operētājsistēmas nosaukuma maiņu uz macOS, Apple sāka izmantot savai jaunākajai operētājsistēmai vārdu "Sierra", kas spāņu valodā nozīmē "kalns". Servera versija, Mac OS X Server, bija arhitektoniski ļoti līdzīga galda datora versijai, taču parasti tika darbināta uz Apple Macintosh servera līnijas aparatūras. OS X servera versijā ir iekļauti grupu pārvaldības un administrācijas programmatūras rīki, kas nodrošina iespēju ērti piekļūt pie galvenajiem tīkla servisiem, tai skaitā, pasta serverim, Samba serverim, direktorija serveriem un DNS serverim. 2012. gadā Apple paziņoja, ka maina nosaukumu no Mac OS X uz OS X. Apple ražo arī pielāgotas macOS versijas, kas paredzētas lietošanai kādā no trim speciālajām ierīcēm — Apple TV, iPhone un iPod touch. Modificētā OS ietver tikai to, kas nepieciešams šai attiecīgajai ierīcei (nevajadzīgie draiveri un komponentes ir noņemtas), lai arī daži avoti norāda, ka ar vienkāršiem paņēmieniem tos varēja uzinstalēt arī apgrieztajā Mac OS versijā. WWDC 2016 konferencē Apple paziņoja, ka mainīs operētājsistēmas nosaukumu uz macOS, lai tas būtu līdzīgs citiem Apple operētājsistēmu nosaukumiem, kā iOS, watchOS un tvOS.