Roberts Petrovickis (slovāku: Róbert Petrovický, izrunā: [ˈroːbɛrt ˈpɛtrovɪtskiː]; dzimis 1973. gada 26. oktobrī Košicē, Čehoslovākijā) ir bijušais slovāku hokejists, centra uzbrucējs, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 208 spēles Nacionālajā hokeja līgā. Karjeras otro daļu aizvadīja dažādās spēcīgākajās Eiropas līgās, divas sezonas aizvadot arī KHL kluba Rīgas "Dinamo" sastāvā. Slovākijas izlases sastāvā piedalījies trijās olimpiskajās spēlēs (1994, 1998, 2002). Tāpat, 2002. gada Pasaules čempionātā izcīnīja zelta medaļu.