Dženova (itāļu: Genova, ligūriešu: Zena) ir pilsēta Itālijas ziemeļrietumos Vidusjūras piekrastē. Ligūrijas galvaspilsēta un Dženovas provinces administratīvais centrs. Viena no lielākajām Vidusjūras reģiona pilsētām. Lielākā Itālijas osta un otra lielākā osta Vidusjūrā aiz Marseļas. Atrodas vietā, kur Apenīnu kalni satiekas ar Ligūrijas jūru. Dženovas kopējā platība ir 243 km2, 2013. gadā pilsētā dzīvoja 598 730 iedzīvotāju. Pilsētas teritorija stiepjas gar Ligūrijas jūru 30 km garumā no Voltri līdz Nervi. Dženova sīkāk ir sadalīta piecos rajonos. Nozīmīgs ekonomikas, tūrisma un kultūras centrs. Viens no nozīmīgākajiem industriālajiem centriem Itālijā ar daudziem vadošiem Itālijas uzņēmumiem. Kopš 2006. gada pilsētas vēsturiskais centrs ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 2004. gadā Dženova bija Eiropas kultūras galvaspilsēta. Dženovā ir dzimis Kristofors Kolumbs. Pilsētā atrodas vecākā banka pasaulē, kura ir dibināta 1407. gadā.