Callipogon relictus ir koksngraužu dzimtas vaboļu suga no Prioninae apakšdzimtas. Sastopamas jauktu koku un platlapu mežos Krievijas Tālo Austrumu dienvidos, ziemeļaustrumu Ķīnā, Ziemeļkorejā un Dienvidkorejā. Kāpuru attīstība ilgst 4—6 gadus; attīstās dzīvos kokos, kuru saknes ir nedaudz satrūdējušas; vienā un tajā pašā kokā iemitinās vairākas reizes gadā. Kāpuri reizēm inficē kokus, kurus apdzīvo, ar Pleurotus citrinopileatus sēnēm, kuras izraisa koku trupi. Imago var sastapt no jūlija pirmās dekādes līdz septembrim. Tā ir vislielākā vabole Krievijas teritorijā, to garums var sasniegt 108 milimetrus. Vienlaicīgi ar koksngraužu Callipogon relictus kāpuriem vienā kokā var attīstīties arī citu koksngraužu sugu kāpuri, piemēram: Rosalia coelestis, Leptura thoracica, Rhaphuma acutivittis (kļavās), Anoplodera cyanea un daži citi.