Aleksandrs Jagellons (arī Aleksandrs Jagellončiks, Aleksandrs Jagelonietis, Aleksandrs Jagailietis) (poļu: Aleksander Jagiellończyk), Lietuvas liekņazistē Aleksandrs I (lietuviešu: Aleksandras Jogailaitis, baltkrievu: Аляксандр Ягелончык; dzimis 1461. gada 5. augustā, miris 1506. gada 19. augustā) bija Jagellonu dinastijas Lietuvas dižkungs no 1492. līdz 1506. gadam un Polijas karalis no 1501. līdz 1506. gadam. 1501. gadā viņš noslēdza aizsardzības un sadarbības līgumu uz 10 gadiem starp Livonijas konfederāciju un Lietuvas dižkunigaitiju.