Eridu - sena pilsēta Šumerā, Mezopotāmijas dienvidu daļā, netālu no Irākas pilsētas Abu Shahrain. Eridu bija viena no pirmajām un vecākajām pilsētām Mezopotāmijā. Tās aizsākums sniedzas ceturtajā vai pat piektajā gadu tūkstotī p.m.ē. Pilsētas ēkas, tāpat kā daudzās citās senajās Vidējo Austrumu pilsētās, tika būvētas no saulē kaltētiem dubļu ķieģeļiem. Eridu iedzīvotāji lielā mērā bija saistīti ar lauksaimniecību. Pilsētas apkārtnē bija izbūvētas apūdeņošanas sistēmas ar mākslīgiem kanāliem un dambjiem. Kanāli bija savienoti ar Eifratas upi.