Dmitrijs Kondratjevs (Дмитрий Юрьевич Кондратьев, dzimis 1969. gada 25. maijā) ir Krievijas bijušais kosmonauts, militārais lidotājs. Kondratjeva pirmais kosmiskais lidojums SKS 26. ekspedīcijas sastāvā kā lidojuma inženierim sākās 2010. gada 15. decembrī startējot ar kosmosa kuģī Sojuz TMA-20 (viņš arī Sojuz komandieris). 16. maijā viņš kļuva par 27. ekspedīcijas komandieri. Uz zemes atgriezās 2011. gada 24. maijā. 2012. gadā Dmitrijs Kondratjevs atstāja kosmonautu grupu un atvaļinājās no bruņotajiem spēkiem. Pēc tam darbojas komercstruktūrā.