Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Pantera. Panteras, panteru ģints (Panthera) ir viena no kaķu dzimtas (Felidae) ģintīm, kas pieder panteru apakšdzimtai (Pantherinae). Panteru ģintī ietilpst 4 labi zināmas sugas: tīģeris, lauva, leopards un jaguārs. Zinātniski vārdu pantera var lietot visām šīm četrām sugām, bet sarunavalodā vārdu pantera mēdz izmantot melnās panteras nosaukumam. Zinātniskais vārds panthera grieķu valodā sastāv no diviem vārdiem: pan - visu, ther - zvērs, kas nogalina, atspoguļojot panteru ģints dzīvnieku plēsīgo dabu. Grieķu valodā par pánthēr tika saukti visi plankumainie dzīvnieki kaķu dzimtā. Sanskritā panthera nozīmē dzeltens dzīvnieks. Panteru ģints dzīvnieki savvaļā mūsdienas ir sastopami Āfrikā, Āzijā un Dienvidamerikā.