Dūkurpīle (Thalassornis leuconotus) ir pīļu dzimtas (Anatidae) ūdensputns, kas pieder dūkurpīļu apakšdzimtai (Thalassorninae). Dūkurpīļu apakšdzimtā ir tikai viena dūkurpīļu ģints (Thalassornis), kurā ir tikai viena suga. Vistuvākā radniecība dūkurpīlei ir ar svilpējzosīm (Dendrocygna) un dažas līdzības ar zilknābjiem (Oxyurinae). Dūkurpīlei ir 2 pasugas: nominālpasuga (Thalassornis leuconotus leuconotus) un Madagaskaras dūkurpīle (Thalassornis leuconotus insularis). Dūkurpīle ir sastopama Āfrikas dienviddaļā, tās lielākās populācijas dzīvo reģionā starp Senegālu un Čadu, Etiopijā un Dienvidāfrikā. Tā nav sastopama ekvatoriālajos lietus mežos un tuksnešos. Madagaskaras dūkurpīle ir sastopama tikai Madagaskarā un tās populācijai draud izmiršana. Novērojot Antsamakas ezeru 2001. gadā, tika reģistrēti 37 īpatņi. Līdz ar to zinātnieki uzskata, ka pieņēmums, ka Madagaskarā dzīvo 2500 - 5000 dūkurpīles ir pārāk optimistisks. Āfrikas nominālpasugas populācijā ir apmēram 10 000 - 25 000 putni.