Sports Illustrated ir ASV sporta žurnāls, kas iznāk reizi nedēļā. Žurnāla redakcija atrodas Ņujorkā, ASV. To iknedēļas lasa apmēram 23 miljoni pieaugušo, tai skaitā 18 miljoni vīriešu. Pirmais žurnāla numurs tika izdots 1954. gada 16. augustā. Kopš 1964. gada tiek izdots swimsuit issue numurs, kas pašlaik ir viens no pasaulē populārākajiem kalendāriem. Pirms pašreizējā Sports Illustrated izdošanas 1930. un 1940. gados tika uzsākta divu citu žurnālu ar tādu nosaukumu izdošana, taču tie abi ātri beidza pastāvēt.