Dāniels Sēdins (zviedru: Daniel Sedin; dzimis 1980. gada 26. septembrī Ērnšeldsvīkā, Zviedrijā) ir bijušais zviedru hokejists, kreisās malas uzbrucējs. Karjeras laikā aizvadījis 17 sezonas Nacionālās hokeja līgas kluba Vankūveras "Canucks" sastāvā. Kopumā 1306 spēlēs guvis 1041 punktus, 2011. gadā bija līgas rezultatīvākais spēlētājs, iekļauts simboliskajā izlasē. Zviedrijas hokeja izlases rindās kļuvis par 2006. gada olimpisko čempionu, kā arī izcīnījis trīs Pasaules čempionātu medaļas. Viņa dvīņu brālis Henriks ilgus gadus spēlēja kopā ar Danielu "Canucks" sastāvā.