Ivans Gončarovs (Иван Александрович Гончаров, dzimis 1812. gada 6. jūnijā Simbirskā, miris 1891. gada 15. septembrī Sanktpēterburgā) bija krievu rakstnieks reālists, kritiķis. Dzimis graudu tirgotāja ģimenē. Beidzis Maskavas universitāti. Strādājis par ierēdni, cenzoru. No 1879. līdz 1888. gadam Gončarovs vasaras pavadīja Dubultos. Pazīstamākie Gončarova darbi: romāns "Oblomovs" (Обломов, 1859) romāns "Krauja" (Обрыв, 1869) Dzimtajā Uļjanovskā Gončarova vārdā nosaukta centrālā iela. Viņa vārdā nosaukta arī iela Jūrmalā, kurā rakstnieks mēdzis pavadīt vasaras.