2011. gada NBA Visu zvaigžņu spēle bija 60. NBA Visu zvaigžņu spēle. Tā notika 2010.—2011. gada NBA sezonas laikā 2011. gada 20. februārī Staples Center arēnā Losandželosā, Kalifornijas štatā. Spēli organizē abas NBA vienības no Losandželosas: "Lakers" un "Clippers". Losandželosa tika nosaukta par spēles norises vietu NBA komisāra Deivida Stērna paziņojumā 2009. gada 9. jūnijā. Šī bija otrā reize, kad Staples Center arēnā notiek NBA Visu zvaigžņu spēle (iepriekš 2004. gadā). Tāpat šī bija ceturtā reize, kad spēle notiek Losandželosā (iepriekš 1963, 1972, 1983 un 2004). Visu zvaigžņu spēles nedēļas nogalē NBA kalendārā bija pārtraukums. Tajā norisinājās vairāki konkursi un tika aizvadītas vairākas spēles, tai skaitā slavenību spēle, jauno spēlētāju spēle (NBA līgas debitanti pret otrgadniekiem), slam-dunk (bumbas trieciens grozā no augšas) konkurss, trīspunktu metienu konkurss. Visu zvaigžņu spēlē sacentās spēlētāji no Austrumu un Rietumu konferenču komandām. Ar rezultātu 148—143 spēlē uzvarēja Rietumu konferences komanda. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Rietumu komandu pārstāvošais Kobe Braiants, kurš guva 37 punktus un savāca 14 atlēkušās bumbas. K. Braiantam tā bija 13. Visu zvaigžņu spēle pēc kārtas, šajā gadā saņemtā spēles vērtīgākā spēlētāja balva viņam bija ceturtā karjerā, tādējādi viņš panāca Bobu Petitu visvairāk Visu zvaigžņu spēles vērtīgākā spēlētāja titulus ieguvušo spēlētāju sarakstā. Austrumu komandu pārstāvošais Lebrons Džeimss guva triple-double (29 punkti, 12 atlēkušās bumbas, 10 piespēles). Tas bija tikai otrs gadījums Visu zvaigžņu spēļu vēsturē, kad spēlētājs gūst triple-double, pirmais to paveica Maikls Džordans. Klātienē spēli vēroja 17 163 skatītāji. Spēles puslaika pārtraukumā uzstājās Rianna, Kanje Vests un Drake, taču pirms dažādiem konkursiem uzstājās Keri Hilsone, Lenijs Kravics un Bruno Mars.