Maršs uz Romu (itāļu: Marcia su Roma) bija Benito Musolīni vadītās Nacionālās fašistu partijas īstenota varas sagrābšana Itālijas karalistē, kas norisinājās 1922. gada oktobra beigās un aizsāka fašistiskās Itālijas ēru. Lai arī fašistu mitoloģijā attēlots kā neapturams masu gājiens, kas beidzas ar varas sagrābšanu, tā uzvaru daudz vairāk veicināja karaļa Viktora Emanuela III lēmums uzaicināt Benito Musolīni par premjerministru. Fašisti drīz kļuva par dominējošo politisko spēku valstī un Musolīni vadīja Itāliju līdz 1943. gadam. Fašistu režīms bija otrais autoritārais režīms, kas izveidojās starpkaru perioda Eiropā (pirmais bija Mikloša Horti režīms Ungārijā), un tas aizsāka moderno autoritāro režīmu ēru pasaulē.