2016. gada vasaras olimpisko spēļu un 2016. gada Vasaras Paraolimpisko spēļu norises vietas izvēli organizēja Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK). Sākotnēji uz šo sporta turnīru rīkošanu pieteicās 7 pilsētas, SOK sanāksmes laikā Atēnās 2008. gada 4. jūnijā no tām paziņoja 4 pilsētas, kuras kandidēja uz spēļu rīkošanu līdz balsojumam: Riodežaneiro, Madride, Čikāga, Tokija. Galīgais balsojums par olimpisko spēļu norises vietu notika 121. SOK sesijas laikā Kopenhāgenā, Dānijā, 2009. gada 2. oktobrī.