Anna Rovsone (angļu: Anna Rawson; dzimusi 1981. gada 5. augustā Adelaidā, Austrālijā) ir profesionāla austrāliešu golfere un modele. Pašlaik spēlē ASV sieviešu golfa seriālā - LPGA Tour. Modeles karjeru uzsāka 16 gadu vecumā. 1990. gadu beigās viņa uzsāka amatieres karjeru golfā un kļuva par vienu no labākajiem amatierēm Austrālijā. Studiju laikā ASV viņa piedalījās NCAA turnīra golfa sacensībās. Profesionāles karjeru uzsāka 2004. gada beigās. LPGA tūrē piedalās kopš 2007. gada. Pirms tam startējusi Lēdiju Eiropas tūrē un 2006. gadā tika atzīta par tūres labāko jauno golferi.