Nezināma vērtība "population_density" Bezansona (franču: Besançon) ir pilsēta Francijas austrumos, Šveices robežas tuvumā, Burgundijas-Franškontē reģiona un Dū departamenta administratīvais centrs. Pilsētas metropoles areālā dzīvo apmēram 220 000 iedzīvotāji. Pateicoties pilsētas bagātajam vēstures un kultūras mantojumam un unikālajai arhitektūrai 2008. gadā Bezansona tika iekļauta UNESCO Pasaules kultūras mantojuma sarakstā. Kopš 1986. gada tā tiek saukta par "kultūras un vēstures pilsētu". Pilsētā ir bāzēti vairāki sporta klubi: Besançon Racing Club piedalās Francijas amatieru čempionātā futbolā, tāpat Bezansonā ir vīriešu un sieviešu handbola klubs. Bezansonas "Basket Comté Doubs" piedalās Francijas basketbola līgā. Pilsētā ir dzimis franču romantisma rakstnieks Viktors Igo.