Par ķenguriem sauc daļu ķenguru dzimtas (Macropodidae) dzīvnieku. Šis apzīmējums latviešu valodā tiek lietots gandrīz visām sugām, kas netiek sauktas par valabijiem. Tomēr par īstiem ķenguriem tiek uzskatītas tikai liela auguma sugas no ķenguru ģints (Macropus): rudais ķengurs (Macropus rufus), austrumu pelēkais ķengurs (Macropus giganteus), rietumu pelēkais ķengurs (Macropus fuliginosus) un antilopķengurs (Macropus antilopinus). Angļu valodā vidēja auguma ķenguri tiek saukti par Wallaroo, bet maza auguma ķenguri par valabijiem (Wallaby). Īstie ķenguri ir endēmi Austrālijas dzīvnieki, kas nozīmē, ka tie savvaļā ir sastopami tikai Austrālijā.