FK Ventspils bija Latvijas Virslīgas futbola klubs, kas ir dibināts 1997. gadā, lai gan tā vēsture sniedzas 1964. gadā, kad tika dibināts viens no klubiem, uz kura bāzes vēlāk izveidoja FK Ventspils. FK Ventspils ir seškārtēji Latvijas čempioni, kā arī septiņkārtēji Latvijas kausa ieguvēji. Komanda vairākas sezonas ir piedalījusies UEFA kausa izcīņā. 2007. gadā tā pirmoreiz spēlēja UEFA Čempionu līgā, kā arī uzsāka dalību Baltijas Futbola līgā, bet 2009.—2010. sezonā kļuva par pirmo Latvijas klubu, kas kvalificējies kāda Eirokausu turnīra (UEFA Eiropas līgas) grupu turnīram, izšķirošajās spēlēs pārspējot Baltkrievijas klubu Barisavas BATE. Komandas pašreizējais galvenais treneris ir moldāvu speciālists Viorels Frunze, kas ir amatā kopš 2020. gada janvāra. Kluba spēļu mājvieta ir Ventspils Olimpiskais stadions, kura ietilpība ir 3200 vietas.