Ziemeļbriedis (Rangifer tarandus) ir liela auguma briežu dzimtas (Cervidae) zīdītājs, kas pieder ziemeļbriežu ģintij (Rangifer). Tā ir vienīgā suga ziemeļbriežu ģintī. Ziemeļbrieži dalās 2 lielās grupās: tundras ziemeļbrieži, kuriem ir 8 pasugas, un meža ziemeļbrieži, kuriem ir 5 pasugas. Ziemeļbriedis ir izplatīts ziemeļu puslodes arktiskajā un subarktiskajā biomā. Ir sastopamas migrējošas populācijas un populācijas, kas ir nometnieces. Kopumā suga ir plaši izplatīta, tomēr dažu pasugu izdzīvošana ir apdraudēta, un dažas no tām ir jau izmirušas. Ziemeļbriežu medības un to audzēšana daļējos mājas apstākļos, lai iegūtu gaļu, kažokādu, ragus, pienu un tos izmantotu kā transporta līdzekli, ir viena no svarīgākajām nodarbēm daudzām ziemeļu tautām. Pateicoties mītam par Ziemassvētku vecīša lidojošiem ziemeļbriežiem, tos labi pazīst visā pasaulē, kur svin Ziemassvētkus. Ziemeļbriežu ganīšana.​ Ziemeļbriežu ganīšana nodrošina ienākumus vairāk nekā 20 dažādām Arktikas pamatiedzīvotāju kopienām.​ Kopumā deviņās valstīs aptuveni 100 000 cilvēku nodarbojas ar aptuveni 2,5 miljonu pieradinātu ziemeļbriežu ganīšanu.