Neimaijere III (vācu: Neumayer-Station III) ir Vācijas vissezonas polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies karalienes Modas Zemē uz 200 m biezā Ēkstrema šelfa ledāja Atkas līča krastā 5,5 km no ledāja frontes. Izbūvēta 2009. gadā kā aizvietotāja sniegā iegrimušajai stacijai Neimaijere II. Oficiāli atklāta 20. februārī, nosaukums mantots no iepriekšējām stacijām, kas savukārt nosauktas par godu vācu ģeofiziķim un polārpētniekam Georgam fon Neimaijeram. Jaunā stacija paredzētu 25-30 gadu ilgai ekspluatācijai un tās izbūves kopējās izmaksas tiek lēstas ap 39 miljoni eiro. Kopā ar šelfa ledāju stacija pārvietojas ziemeļu virzienā 355° azimutā ar ātrumu 157 m/gadā.