Skats (angļu: view), relāciju datubāzu kontekstā, ir virtuāla tabula, ko no vienas vai vairākām tabulām veido SQL vaicājums. Par skatu sauc arī šādu saglabātu vaicājumu. Tā kā kopas nav sakārtotas pēc definīcijas, arī rindas skatā nav sakārtotas. Tāpēc ORDER BY teikums skata definēšanā ir nenozīmīgs. SQL standarts nepieļauj ievietot ORDER BY teikumu CREATE VIEW priekšrakstā gluži tāpat, kā nav atļauts CREATE TABLE priekšraksts. Taču no skata var iegūt sakārtotus datus tādā pašā veidā, kā no jebkuras citas tabulas, kā daļu no vaicājuma priekšraksta. Tomēr, dažas DBVS (kā Oracle un SQL Server) ļauj izveidot skatu ar ORDER BY teikumu apakšvaicājumā, kas ietekmē to, kā tiek parādīti dati.