Apvienotā somaiņu infraklase (Metatheria) ir viena no zīdītāju klases (Mammalia) infraklasēm, kas pieder dzemdētājzīdītāju apakšklasei (Theria). Tā apvieno 4 aizvēsturisko somaiņu kārtas un 1 mūsdienu somaiņu infraklasi (Marsupialia). Vistuvākie somaiņu radinieki ir placentāļi (Eutheria), ar kuriem kopā tie veido dzemdētājzīdītāju apakšklasi. Zinātniskais nosaukums Metatheria radies no grieķu valodas, un vārds meta-theria nozīmē citāds-zvērs. Salīdzinoši placentāļu zinātniskais nosaukums Eutheria nozīmē īstais-zvērs.