Truši ir neliela auguma zīdītāji, kas pieder zaķu dzimtai (Leporidae). Zaķu dzimtā ir 11 ģintis, no kurām lielāko daļu sauc par trušiem, bet dažas ģintis, lai arī sauc par zaķiem, patiesībā ir truši, piemēram, klinšu zaķi (Pronolagus). Vēl vienu ģinti sauc gan par zaķiem, gan par trušiem — Hispīdu truši jeb Āzijas zaķi (Caprolagus). Zaķu dzimtā ir tikai viena īsto zaķu ģints — zaķi (Lepus). Vispazīstamākā trušu suga ir Eiropas trusis (Oryctolagus cuniculus), no kuras ir selekcionētas visas mājas truša šķirnes un kas ir introducēta daudzās pasaules vietās.