Šis raksts ir par futbola klubu. Par citām jēdziena Liepājas Metalurgs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. SK Liepājas Metalurgs bija Latvijas futbola klubs, kas tika dibināts 1997. gadā uz FK Baltika bāzes. Līdz 2007. gadam klubs bija pazīstams kā "FHK Liepājas Metalurgs". 2005. gadā Liepājas Metalurgs kļuva par Latvijas čempioniem futbolā, kļūstot par pirmo komandu, kas uzvarējusi Latvijas čempionātā pēc Skonto FC 13 gadu uzvaru sērijas. Komandas visu laiku ievērojamākie spēlētāji bija Viktors Dobrecovs, Genādijs Soloņicins, Rolands Bulders, Dzintars Zirnis un Aleksandrs Katasonovs. Komanda arī vairākkārt piedalījās UEFA kausa izcīņā, spēlējot pret tādām komandām kā Heerenveen, FC Schalke 04 un Genk. 2014. gada 14. janvārī klubs paziņoja par darbības pārtraukšanu. Komandas vietu Virslīgā ieņēma jaunizveidotais FK Liepāja.