Dželbārta šelfa ledājs (angļu: Jelbart Ice Shelf) ir šelfa ledājs Princeses Martas krastā Karalienes Modas Zemē Antarktīdā. Izvietojies starp Halvfarrigena grēdu rietumos un Blošimenas un Novijas salām austrumos. Ledājs ir ap 110 km garš un 100 km plats. Dienvidos no ledāja paceļas Jēvera kalni. Ledāju pirmie nokartēja norvēģu-zviedru-britu antarktiskā ekspedīcija 1949.-1952. gadā. Nosaukts par godu šīs ekspedīcijas dalībniekam austrāliešu pētniekam Džonam Dželbārtam (John E. Jelbart), kurš gāja bojā vadot traktoru un pārkrītot pār Kvara šelfa ledāja malu 1951. gada 24 februārī.