RTU Rīgas Biznesa skola (RBS) ir Rīgas Tehniskās universitātes (RTU) struktūrvienība, kas dibināta 1991. gadā, sadarbojoties Rīgas Tehniskajai universitātei, Bufalo Universitātei un Otavas Universitātei. RBS pasniedzēji pārstāv kā akadēmisko, tā biznesa vidi. RBS piedāvā apgūt maģistra programmu, kurā studenti iegūst maģistra profesionālo grādu uzņēmumu un organizāciju vadīšanā angļu valodā (Master of Business Administration, MBA) un bakalaura programmu, kurā iegūst bakalaura grādu starptautisko uzņēmumu vadīšanā (Bachelor of Business Administration, BBA grādu).