Triatlons ir sporta daudzcīņas sacensības, kurās dalībnieki vienu pēc otras veic dažāda garuma peldēšanas, riteņbraukšanas un skriešanas distances. Par triatlona sacensību uzvarētāju kļūst tas sportists, kas visātrāk pieveic distanci un uzrāda labāko kopējo laiku, ieskaitot pārejas (tranzīta zonas no angļu "transition") no vienas sporta disciplīnas uz nākamo. Starptautiskā triatlona federācija (ITU) tika dibināta 1989. gadā kā starptautiska organizācija, kuras galvenais mērķis bija iekļaut triatlonu olimpisko sporta veidu sastāvā. Olimpiskajās spēlēs triatlons debitēja 2000. gadā Sidnejā. ITU paspārnē ir arī akvatlons (peldēšana + skriešana), ziemas triatlons (skriešana + riteņbraukšana + slēpošana), triatlons slēgtās telpās un duatlons (skriešana + riteņbraukšana + skriešana). Latvijas triatlona kustība intensīvi attīstās pēdējos gados un 2010. gadā tika uzstādīts triatlona sacensību dalībnieku rekords, kad 18. jūlijā Vaidavas triatlonā dažādās distancēs bija pieteikušies vairāk kā 400 dalībnieki. Latvijas Triatlona federācijas izsniegtās licences 2013. gada sezonā bija izņēmuši 205 sportisti dažādās vecuma grupās.