Šis raksts ir par vītolu dzimtas augu ģinti. Par citām jēdziena Vītoli nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vītoli (Salix) ir vītolu dzimtas ģints. Šajā ģintī ietilpst vasarzaļi divmāju koki, kas tiek saukti par vītoliem, un krūmi, kas tiek saukti par kārkliem. Vairums sugu aug ziemeļu puslodes mērenajā joslā. Tikai neliels sugu skaits aug tropu un arktiskajā joslā. Vītolu ģints sugas bieži aug upju vai ezeru krastos. Daudzas sugas izmanto dekoratīvajos apstādījumos. Vītolu ģints sugas vēsturiski ir izmantotas tautas medicīnā, kā arī aspirīns sākotnēji tika iegūts no vītolu mizas. Klūdziņu kārklu un sarkano kārklu izmanto pinumu veidošanā.