Raiens Stīvens Lohte (Ryan Steven Lochte; dzimis 1984. gada 3. augustā Kanandaigā, Ņujorkas štatā, ASV) ir profesionāls amerikāņu peldētājs, pārsvarā piedalās peldējumos uz muguras un kompleksajā stafetē. Viņš ir ievērojams ar savu peldējuma zem ūdens ātrumu un tajā veikto distanci. 2010. gada Pasaules un ASV labākais peldētājs, vairāku pasaules rekordu īpašnieks. Pieckārtējs olimpiskais čempions. R. Lohte dzimis etniski jauktā ģimenē. Viņa māte ir cēlusies no Kubas, savukārt tēvs ir vācu un angļu izcelsmes.