TOra ir grafiska databāžu serveru pārvaldības brīvā programmatūra, kura paredzēta datubāzu izstrādātājiem un administratoriem. Vairākplatformu atbalsts. Darbojas Windows, Unix un MacOS vidēs. TOra sākotnēji tika izstrādāta Oracle vajadzībām, laika gaitā tika pievienots atbalsts MySQL un PostgreSQL. Tiek izplatīta zem GPL licences. Paketes sastāvā iekļauts PL/SQL atkļūdotājs, saskarne SQL vaicājumiem ar sintakses iezīmēšanu, datu bāzu struktūras un satura pārlūks, analīzes rīki DBVS statistikas apkopošanai, pieprasījumu izpildes analīzes un vizualizācijas moduļi, veiktspējas monitoringa rīki. Versijā 2.0 tika veikta migrācija bibliotēku QT4 izmantošanai, realizēts atbalsts Oracle 11g un veikti uzlabojumi savietojamībai ar PostgreSQL