Tirdzniecība ir preču vai pakalpojumu apmaiņa. Izšķir maiņas tirdzniecību un tirdzniecību ar naudas starpniecību. Tirdzniecības darījumi var notikt vai nu starp divām (divpusēja tirdzniecība) vai vairāk nekā divām pusēm (daudzpusēja tirdzniecība). Tirdzniecība parasti notiek īpašās tirdzniecībai paredzētās vietās — tirgū, veikalā, fondu biržā (vērtspapīru tirgus) un citur, bet tirdzniecības darījumi var notikt arī ārpus šīm vietām. Mūsdienās arvien plašāku izplatību gūst elektroniskā tirdzniecība.