Bioplastmasa jeb biopolimērs ir plastmasas paveids, kas iegūta no atjaunojamiem biomasas avotiem, piemēram, augu taukiem un eļļas, kukurūzas cietes, zirņu cietes un citiem. Par bioplastmasu sauc trīs veida materiālus: materiāli, kas iegūti no atjaunojamajiem vides resursiem, bet nav kompostējami, materiāli, kas nav iegūti no atjaunojamajiem vides resursiem, taču ir kompostējami un sadalās vidē bez atlikuma, materiāli, kas iegūti no atjaunojamajiem vides resursiem (piemēram, no augos esošās cietes, celulozes vai cukura) un ir kompostējami. Katram no šiem materiāliem ir savs pielietošanas mērķis. Biopolimēri tiek izmantoti gan medicīnā, gan ražošanā, gan sadzīvē.