.mw ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Malāviju. Domēns izveidots 1997. gadā. Domēna sponsors ir Malawi Sustainable Development Network Programme (Malawi SDNP), kas nodrošina arī domēnu reģistrēšanu. Līdz 2002. gadam domēnu administrēja Computer Solutions LTD. Pirmos divus gadus pēc domēna reģistrēšanas ikgadēja maksa ir 100 ASV dolāri, bet pēc tam katru gadu jāmaksā 50 dolāri. Pieejamiem otrā līmeņa domēni, zem kuriem var reģistrēties, ir šādi: .ac.mw, .co.mw, .com.mw, .coop.mw, .edu.mw, .gov.mw, .int.mw, .museum.mw, .net.mw un .org.mw.