Datora pielāgošana cilvēkiem ar īpašām vajadzībām (jeb datora pieejamība angļu: computer accessibility) ir datorsistēmas pieejamību visiem cilvēkiem neatkarīgi no invaliditātes veida vai traucējumu smaguma pakāpes. Termins "pieejamība" visbiežāk tiek lietots, atsaucoties uz specializētu aparatūru vai programmatūru, vai abu kombināciju, kas paredzēta, lai persona ar invaliditāti vai traucējumiem varētu izmantot datoru. Datoru pieejamībai bieži ir tieša pozitīva ietekme uz cilvēkiem ar invaliditāti. Pieejamības funkcijas ir paredzētas, lai padarītu vieglāku informācijas tehnoloģiju izmantošanu personām ar invaliditāti. Parastās pieejamības funkcijas ietver teksta pārvēršanu runā, subtitrus un īsinājumtaustiņus. Specifiskākas tehnoloģijas, kurām nepieciešama papildu aparatūra, var saukt par palīgtehnoloģiju.