Bengalūru (kannadu: ಬೆಂಗಳೂರು, Bengalūru) ir pilsēta Indijā, Karnātakas štata administratīvais centrs. Tā atrodas valsts dienvidu vidienē, Maisoras plato, un ir trešā lielākā Indijas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. No citām Indijas lielpilsētām tā atšķiras ar mērenāku klimatu. Pazīstama kā Indijas galvenais kosmiskās, militārās un augsto tehnoloģiju centrs. 35% no visas Indijas programmatūras eksporta ražoti Bengalūru. Indijas Kosmosa pētniecības aģentūras (Indian Space Research Organisation) mītnes vieta. Militārās un kosmosa rūpniecības uzņēmuma Hindustan Aeronautics Limited, kā arī programmatūras uzņēmuma Infosys un Wipro Technologies galveno mītņu vieta. 2005. gadā Karnatakas valdība deklarēja, ka pilsētas nosaukums tiks mainīts no angliskotā "Bengelor" (angļu: Bangalore) uz vietējo kannadas nosaukumu Bengalūru.