.cc ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Kokosu (Kīlinga) Salām. Domēns izveidots 1997. gadā. Domēna sponsors ir Island Internet Services, bet domēnu reģistrēšanu nodrošina eNIC. Domēns tiek izmantots dažādiem mērķiem, no kuriem tikai daži ir saistīti ar Kokosu (Kīlinga) Salām. To kā savu domēnu izmanto arī Ziemeļkipra (pamatdomēns tomēr ir .nc.tr). Šo domēnu izmanto arī Kristīgā baznīca (angliski abreviatūra ir CC no Christian Church). To izmanto arī Creative Commons mājas lapām.