Datorzinātnē datu struktūras ir konkrēts veids, kā datus glabāt datora atmiņā un kā tos efektīvi izmantot. Dažu veidu datu struktūras ir pielietojamas plašākam risinājumu lokam, bet dažas no tām ir labāk piemērotas specifiskiem uzdevumiem. Piemēram, B-koks ir ļoti noderīgs datubāzu risinājumu izstrādē, kamēr kompilatoru realizācijās identifikatoru atrašanai izmanto heštabulas. Datu struktūras tiek izmantotas gandrīz katrā programmā vai informācijas sistēmā. Daudzu efektīvu algoritmu pamatā ir specifiskas datu struktūras un padara iespējamu liela apjoma datu apstrādi, piemēram, lielas datubāzes vai tīmekļa indeksēšanas pakalpojumus. Daļa formālo projektēšanas metožu un programmēšanas valodu vairāk uzsver datu struktūras, nevis algoritmus kā galveno organizēšanas faktoru programmatūras plānošanā.