Par muflonu sauc savvaļas aitu, kas pieder muflonu grupai (Ovis orientalis orientalis grupa), un šajā grupā ietilpst vairākas savvaļas aitas (Ovis orientalis) pasugas. Visas pārējās savvaļas aitas pasugas ir apvienotas uriālu (Ovis orientalis vignei grupa) grupā. Kopumā muflonu grupā ir 5 savvaļas aitu pasugas. Divas no muflonu pasugām (Āzijas muflons un Eiropas muflons) ir bijušas mājas aitas priekšteces. 2001. gadā tika sekmīgi klonēts Eiropas muflons, kas nodzīvoja 7 mēnešus. Klonētais muflons ir pirmais klonētais savvaļas dzīvnieks, kas nodzīvojis ilgāk par agru bērnību. Šis gadījums ir nozīmīgs tādēļ, ka tas pierāda, ka mājdzīvnieks (šajā gadījumā mājas aita) var kļūt par savvaļas dzīvnieka surogātmāti. Muflona ir Kipras nacionālais dzīvnieks, un tā siluets ir attēlots uz 1, 2 un 5 Kipras eiro centu monētām.