Kevins Veslijs Lavs (angļu: Kevin Wesley Love; dzimis 1988. gada 7. septembrī Santamonikā, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja un centra pozīcijās. Bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Maiami "Heat", bet lielāko karjeras daļu aizvadījis Klīvlendas "Cavaliers". K. Lavs ir 2016. gada NBA čempions "Cavaliers" sastāvā, kā arī olimpisko spēļu un Pasaules kausa turnīra uzvarētājs ASV izlases sastāvā. K. Lava tēvs Stens Lavs arī ir bijis profesionāls basketbolists, četras sezonas spēlējis NBA un ABA, kopā nospēlējot vairāk par 200 spēlēm.