Ulma (vācu: Ulm) ir pilsēta Vācijas Bādenes-Virtembergas federālajā zemē, atrodas Donavas krastos. Šajā pilsētā dzīvo apmēram 120 000 iedzīvotāju. Pilsēta tika dibināta ap 850. gadu, tai ir bagāta vēsture un tradīcijas. Mūsdienās Ulma ir ekonomiskais centrs. Starptautiski pilsēta ir pazīstama kā fiziķa Alberta Einšteina dzimšanas vieta un kā baznīcas ar visaugstāko torni atrašanās vieta. Tāpat pilsētā atrodas universitāte, kas tika dibināta 1967. gadā. Pirmie iedzīvotāji pilsētas teritorijā parādījušies ap 5000. gadu p.m.ē., pirmoreiz minēta rakstos tā tika 854. gadā. Pilsētā ir bāzēts basketbola Bundeslīgas klubs Ulmas "Ratiopharm".