Nacionālās basketbola asociācijas 1994.—1995. gada sezona bija 49. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 27 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Hjūstonas "Rockets" spēlētāji, kas četru spēļu finālsērijā pieveica Orlando "Magic" ar 4—0. Finālsērija ilga no 7. jūnija līdz 14. jūnijam. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sanantonio "Spurs" spēlētājs Deivids Robinsons, par finālsērijas vērtīgāko tika atzīts Hakīms Oladžuvons ("Rockets"). 1994. gada NBA drafts notika 1994. gada 29. jūnijā, tajā Milvoki "Bucks" ar pirmo numuru izvēlējās Glennu Robinsonu. 45. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Fīniksā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 139—112. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Mičs Ričmonds ("Kings"). Maikls Džordans atgriezās NBA pēc pusgada ilga pārtraukuma, kura laikā izmēģināja veiksmi beisbolā.