Floids Džoijs Meivezers jaunākais (angļu: Floyd Joy Mayweather, Jr.; dzimis Floids Sinklērs (Floyd Sinclair) 1977. gada 24. februārī Grandrepidsā, Mičiganas štatā ASV) ir profesionāls amerikāņu bokseris. Viņš ir piecu svara kategoriju pasaules čempions, kopumā ir izcīnījis 9 Pasaules čempiona titulus. Profesionāļa karjeras laikā ir uzvarējis visās 50 cīņās, kurās piedalījies. Laikraksta The Ring vērtējumā viņš ir viens no izcilākajiem bokseriem visā pasaulē. Atlantas 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja bronzas medaļu.