Kipras muflons jeb Kipras kalnu aita (Ovis orientalis ophion) ir viena no savvaļas aitas (Ovis orientalis) pasugām, kas pieder muflonu grupai (Ovis orientalis orientalis grupa). Vietējie Kipras muflonu sauc par agrino. Ilgu laiku Kipras muflons tika sistematizēts kā Eiropas muflona pasuga. Bet pēdējo gadu DNS pētījumi ir ieviesuši korekcijas sistemātikā, un saskaņā ar 2005. gada "Pasaules zīdītāju sugu sarakstu" (Mammal Species of the World) 3. izdevumu Kipras muflons tiek sistematizēts kā viena no savvaļas aitas pasugām. Kipras muflons ir sastopams tikai Kipras salā. Turklāt tas ir lielākais Kipras savvaļas dzīvnieks. Kipras muflons ir viena no apdraudētākajām muflonu pasugām. Mūsdienās dzīvnieku skaitīšana pat no helikopteriem nespēj sniegt precīzus datus par to skaitu. Kipras mufloni dzīvo mežā, tie ir ļoti bailīgi un prot prasmīgi noslēpties. Daži zinātnieki uzskata, ka to populācijā varētu būt 100—200 dzīvnieku, bet citi, ka apmēram 3000.