Valparaiso (spāņu: Valparaíso, izrunā: [balpaɾaˈiso]) ir Čīles ostas pilsēta, kas atrodas valsts centrālajā daļā, Klusā okeāna krastā. Tā ir Valparaiso reģiona, Valparaiso provinces un Valparaiso aglomerācijas centrs. Šajā pilsētā kopš 1990. gada darbojas Čīles parlaments. Burtiskā tulkojumā Valparaiso nozīme ‘Paradīzes ieleja’. Valparaiso atrodas vecākā Dienvidamerikas birža, pirmā Čīles publiskā bibliotēkā un citi vēsturiski nozīmīgi objekti. 2012. gadā Valparaiso dzīvoja vairāk kā 284 tūkstoši čīliešu.