Alberts Montaņess (spāņu: Albert Montañés Roca; dzimis 1980. gada 26. novembrī Sankarlesā de la Rapitā, Spānijā) ir bijušais spāņu tenisists. Profesionāļa karjeru uzsāka 1999. gadā. A. Montaņesa labākais sasniegums ATP vienspēļu rangā ir sasniegtā 22. vieta, kas tika sasniegta 2010. gada 2. augustā, dubultspēlēs — 73. vieta (2007. gada 23. jūlijā). Karjerā A. Montaņess ir uzvarējis6 ATP vienspēļu turnīros, bet lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņš sasniedza 2010. gada ASV atklātajā čempionātā, un 2011. gada Francijas atklātajā čempionātā, kur sasniedza 4. kārtu. Profesionāļa karjeru noslēdza 2017. gadā pēc zaudējuma trešajā kārtā tautietim Felisjano Lopesam Barcelona Open turnīrā.