C vitamīns ir ūdenī šķīstošs vitamīns. Tas ir viens no askorbīnskābes optiskajiem izomēriem (L-askorbīnskābe). Gandrīz visi zīdītājdzīvnieki L-askorbīnskābi spēj sintezēt aknās no glikozes un tiem šī viela nav vitamīns. C vitamīns neveidojas cilvēku un augstāko pērtiķu organismos, kā arī stirnām un jūrascūciņām. C vitamīns ir ļoti pieprasīts uztura bagātinātājs, to pievieno pārtikai un zālēm. Neskatoties uz C vitamīnam plaši piedēvētām īpašībām, piemēram, pret iekaisumu, sirds slimībām, vēzi un plānprātību, nav zinātnisku pierādījumu, ka tas būtu efektīvs jebkādu saslimšanu ārstēšanā, izņemot skorbutu (C vitamīna trūkumu). Vairāku mēnešu regulāra C vitamīna uzņemšana var nedaudz samazināt saaukstēšanās ilgumu un smagumu, tomēr ne tā akūta uzņemšana saaukstēšanās laikā.