Artūrs Šnābels (vācu: Artur Schnabel, dzimis 1882. gada 17. aprīlī, miris 1951. gada 15. augustā) bija ebreju izcelsmes austriešu pianists un komponists. Pazīstams ar Bēthovena un Šūberta klaviermūzikas izpildījumu. Dzimis 1881 .gadā Austroungārijā. Mācījās Vīnē. 1900. gadā pārcēlās uz Berlīni, kur uzsāka profesionāla painista karjeru. Pēc nacistu nākšanas pie varas, pārcēlās uz Lielbritāniju, bet 1939. gadā — uz ASV. 1944. gadā kļuva par ASV pilsoni. Pēc kara turpināja koncertēt Eiropā un Amerikā.