Eiropas muflons (Ovis orientalis musimon) ir viena no savvaļas aitas (Ovis orientalis) pasugām, kas pieder muflonu grupai (Ovis orientalis orientalis grupa). Ilgu laiku Eiropas muflons tika sistematizēts kā suga Ovis musimon, līdz DNS pētījumos tika atklāts, ka tā ir viena no savvaļas aitas pasugām. Zinātnieki uzskata, ka neolīta laikā apmēram pirms 7000 gadu Korsikā, Sardīnijā, kā arī Rodas salā un Kiprā ir tikušas introducētas pirmatnējās mājas aitas. Uz salām tās atkal sāka dzīvot savvaļā, un vairāku tūkstošu gadu laikā izveidojās Eiropas muflons (O. aries musimon) un Kipras muflons (O. orientalis ophion). Eiropā pēc kāda laika savvaļas Eiropas muflonus sāka izmantot mājas aitu selekcijā, un tie kļuva par vienu no mūsdienu mājas aitu priekštečiem. Otra muflonu pasuga, no kuras ir cēlusies mājas aita, ir Āzijas muflons (Ovis orientalis orientalis). Turklāt Āzijā saskaņā ar DNS pētījumiem mājas aitu domestikācijā ir izmantots tikai Āzijas muflons.