Rīgas mūzikas instrumentu fabrika (RMIF) bija lielākā elektronisko mūzikas instrumentu rūpnīca bijušajā Padomju Savienībā. Rūpnīca atradās Rīgā, Ķengaragā Latgales ielā 250, bet tās filiāle — Rīgā, Ķengaragā (Prūšu ielā 4). Bez elektroniskajiem mūzikas instrumentiem tur tika ražotas arī mehāniskās klavieres, koncertkokles u.c. "RMIF" sintezatori savulaik bija populāri austrumu bloka valstīs. Mūsdienās fabrika ir nojaukta un fabrikas vietā ir uzbūvētas modernas daudzdzīvokļu mājas. Līdz 1999. gadam Rīgas mūzikas instrumentu fabrikā tika saražoti ap 20 000 pianīno „Rīga”. Vairums no tiem bija realizēta bij. PSRS tirgos un otrādi Latvija importēja pianīnus no citām PSRS republikām („Belorusj”, „Krasnij Oktjabrj”, „Ukraina”, „Moskva”, „Akord” “Lira”, u.c.). Viena daļa mūzikas instrumentu ekspluatācijas gaitā likvidēti.