Kevins Kuske (vācu: Kevin Kuske; dzimis 1979. gada 4. janvārī Potsdamā, VDR) ir bijušais vācu bobslejists-stūmējs, kurš piedalījies 2002., 2006. un 2010. gada olimpiskajās spēlēs, kopā izcīnot četras zelta un divas sudraba medaļas. Visos olimpiskajos panākumos viņš startēja kopā ar pilotu Andrē Langi. Pirms boslejista karjeras trenējies vieglatlētikā, kur guvis ievērojamus panākumus: 1998. gada Pasaules junioru čempionātā vieglatlētikā Ansī, Francijā, viņš izcīnīja bronzas medaļu 4 x 100 m stafetē.