Šis raksts ir par Depeche Mode singlu. Par Rammstein kaverversiju šai dziesmai skatīt rakstu Stripped (Rammstein singls). Stripped (latviešu: Atkailinātā) ir angļu elektroniskās mūzikas grupas Depeche Mode dziesma no 1986. gada albuma Black Celebration. Dziesma tika izdots kā singls 1986. gada 10. februārī, sasniedzot Apvienotās Karalistes topa 15. vietu. Dziesma ir zināma arī novatoriskās semplēšanas dēļ. Pamatritms ir distorsēta un palēnināta motocikla dzinēja rūkoņa, bet melodiskā līnija sākas ar mašīnas uzliesmojuma skaņu un noslēdzas ar uguņošanas skaņu.