Šis raksts ir par putnu. Par citām jēdziena Melnais gulbis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Melnais gulbis (Cygnus atratus) ir liels gulbju ģints (Cygnus) ūdensputns, kas galvenokārt ligzdo Austrālijas dienvidrietumu un dienvidaustrumu reģionos. Jaunzēlandē vietējās pasugas melnais gulbis intensīvu un neierobežotu medību dēļ tika iznīcināts pilnībā. Tādēļ 1864. gadā no Austrālijas tika ievesti melnie gulbji un no jauna reintroducēti šajās salās. Melno gulbju pasaules populācija savvaļā ir apmēram 500 000 putnu. Pasaulē melnais gulbis ir populārs zoodārzu un pilsētu parku iemītnieks. Viens no tādiem ir Cēsu parks, kurā jau vairākus gadu desmitus mājo melnie gulbji. Reizēm tie izbēg no zoodārziem un parkiem, un ir novēroti pat ligzdojam savvaļā. Arī Latvijā melnais gulbis ir bijis novērots savvaļā.