Wishmaster ir simfoniskās metāla grupas Nightwish trešais studijas albums, kurš tika izdots 2000. gada 19. maijā. Vēl vairāk nekā iepriekšējā albumā dominē fantāzijas tēma. Lai arī albums vairāk saistās ar pauermetālu, ir arī lēnākas dziesmas, kā "Come Cover Me" un "Two for Tragedy", episkas balādes, kā "Dead Boy's Poem" un "FantasMic". Dziesmā "The Kinslayer" ir stāstīts par Kolumbijas augstskolas slaktiņu. Wishmaster ir iedvesmojies no fantāzijas noveles The Lord of the Rings un Dragonlance, pieminot Elberetu, Lorēnu un Greju Hevenu no veidotājiem. Dalamāra, Raistlin Majare (Dalamar's shalafi vai "pavēlnieks"), Gilthanas, Sla-Mori un Inn of the Last Home. "FantasMic" ir dziesma par Disneja animācijas filmām, pārsvarā fantāzijas elementi ņemti no Disneja šova Fantasmic. Dziesma "Wishmaster" ir atzīts par vienu no Nightwish lielākajiem hītiem, parādoties dažādos labāko dziesmu izlašu albumos. Kopš izlaišanas tā ir atkārtota dziesma koncertos un ir parādīta koncertieraksta DVD End of an Era, kas ir izdots 2005. gadā. Arī Dark Passion Play tūres koncertos tā tika bieži izpildīta dziesma, kaut grupa nomainīja vokālisti. Jaunais orķestra ievads tika ierakstīts kopā ar Dark Passion Play albumu. Dziesma tika ievesta atpakaļ metāla aprindās, kā kaverversija metāla a-capella grupas Van Canto izpildījumā 2008. gadā. Vēl atkārtotas koncertieraksta dziesmas ir "She Is My Sin", "Dead Boy's Poem" un "Come Cover Me". Wishmaster bija Somijas topa līderpozīcijā, albums arī debitēja Eiropas topos, iegūstot 21. vietu Vācijas un 66. vietu Francijas topos. Wishmaster Somijā ir pārdots vairāk nekā 77 000 kopijās.