Dark Passion Play ir simfoniskās metāla grupas Nightwish sestais studijas albums, kurš izdots 2007.gada 26.septembrī Somijā. Šis bija pirmais Nightwish albums ar jauno dziedātāju Aneti Olzonu un pirmais albums bez Tarjas Turunenas piedalīšanās, kura tika izslēgta no grupas 2005.gada oktobrī. Grupas līderis un dziesmu rakstītājs Tomass Holopainens uzskata šo albumu kā „albumu kurš izglāba viņa dzīvi”. Albums sevī ietver 5 singlus: „Eva” izdots 2007.gada 25.maijā, „Amaranth” izdots 22.augustā, "Erämaan viimeinen" izdots 5.decembrī tikai Somijā, „Bye bye beautiful” izdots 2008.gada 15.februārī un „The Islander” izdots 21.maijā. Ir uzņemti 3 mūzikas video ar 3 albuma singliem. Pirmie divi video dziesmām „Amaranth” un „Bye bye beautiful” tika uzņemti Losandželosā, ASV, 2007.gada pavasarī un izmaksāja 270 000 €. „Amaranth” video tika izdots kopā ar singlu 22.audustā, bet „Bye bye beautiful” video tika izlaists 15.februārī . 3.video klips „The Islander” tika pabeigts 2007.gada oktobrī, Rovaniemi, Somijā un tika izdots 2008.gada aprīlī. Sākumā Holopainens negribēja uzņemt vēl vienu video Dark Passion Play albumam, bet kad viņam piedāvāja uzņemt video pilsētā ar tradicionālo Somijas dabu, viņš nevarēja atteikties. Pirmais singls „Eva” tika nopludināts internetā sešas dienas pirms tā oficiālās izdošanas, tāpēc grupa izdeva šo singlu ātrāk, tikai lejupielādēšanai internetā. Vairākas dziesmas versijas tika publiskotas Youtube un torrent adresēs mēnesi vēlāk. Viss albums ar balss ierakstu tika nopludināts internetā 2.augustā. Pilns albums ar instrumentālo versiju tika nopludināts 21.septembrī, 2007.gadā, tā rezultātā daudzi Meksikas veikali pārdeva albumu pirms tā starptautiskās izdošanas. „Bye bye beautiful” video tika nopludināts, ātrāk nekā pirms oficiālās izdošanas, Youtube un citās līdzīgās adresēs. Pirmajā izlaišanas nedēļā, albums Eiropas topos bija nr.1 sešās dažādās valstīs un tika pārdots vairāk nekā 130 000 kopijās Somijā vien, kur dabūja 4 platīna sertifikāta diskus. 2010.gada februārī albums saņēma 5. Platīna sertifikātu Somijā, pēc pārdotām vairāk nekā 150 000 kopijām. Starptautiski Dark Passion Play albums ir pārdots vairāk nekā 2 miljons kopijās, kopš tā izdošanas, esot par vienu no visveiksmīgākajiem Nightwish albumiem. Instrumentālā versija dziesmai "Whoever Brings The Night" tika izmantota spēles LittleBigPlanet 2, "Huge Peril For Huge Spaceship" līmenī.