"Melnais gulbis" (angļu: Black Swan) ir 2010. gada ASV psiholoģiska drāma, ko režisējis amerikāņu kinorežisors Darens Aronovskis. Filmas sižets attēlo kādas Ņujorkas baleta trupas "Gulbju ezers" iestudēšanas procesu un pirmizrādi. Filmas pirmizrāde notika 68. Venēcijas kinofestivālā 2009. gada 21. maijā. No 2010. gada 3. decembra to izrādīja ierobežotā skaitā kinoteātru ASV, bet starptautiskā filmas pirmizrāde notika 17. decembrī. Filma nominēta 68. Zelta globusa balvai un 83. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma" un Natālija Portmane saņēma Oskara balvu nominācijā "Labākā aktrise".