USA-224, zināms arī kā NRO L-49, ir ASV izlūkpavadonis. Tas tika palaists 2011. gada 20. janvārī Nacionālais izlūkošanas birojs vajadzībām. Pavadonis tika palaists 20.01.2011. 21:10:30 UTC ar nesējraķeti Delta IV Heavy no Vandenberga Gaisa spēku bāzes. Šis bija pirmais Delta IV Heavy lidojums no Kalifornijas un lielākā raķete, kas startējusi no rietumkrasta. Lai gan kosmiskā aparāta parametri un misijas detaļas oficiāli netiek izpaustas, neatkarīgi eksperti uzskata, ka NRO L-49 ir optoelektroniskās izlūkošanas KH-11 sērijas pavadonis. KH-11 pēc izmēriem un formas ir salīdzināms ar Habla kosmisko teleskopu. Domājams, ka USA-224 nomainīja resursus gandrīz iztērējušo USA-161, kurš tika palaists 2001. gadā.