Viljams Spīrss Brūss (angļu: William Speirs Bruce, dzimis 1867. gada 1. augustā Londonā, miris 1921. gada 28. oktobrī Edinburgā) bija skotu dabaszinātnieks, polārpētnieks un okeanogrāfs. Organizējis un vadījis Skotijas Nacionālo antarktisko ekspedīciju (1902-1904), kā arī dibinājis pirmo pastāvīgo meteostaciju Antarktikā. Dzimis Londonā kā ceturtais bērns skotu ārsta Semjuela Brūsa un viņa sievas velsietes Mērijas ģimenē. 1887. gadā sācis medicīnas studijas Londonā, vēlāk turpinājis Edinburgā, ko pametis, lai piedalītos Dandī vaļu medību ekspedīcijā uz Vedela jūru (1892-1893). Pēc tam strādājis meteoroloģiskajā stacijā Nevisa kalnā Skotijā, kur apguvis iemaņas darbā ar meteoroloģiskajiem instrumentiem.