USA-225, zināms arī kā Rapid Pathfinder Prototype (RPP) un NRO Launch 66 (NRO L-66), ir ASV pavadonis. Tas tika palaists 2011. gada 6. februārī Nacionālais izlūkošanas biroja vajadzībām. Ar to paredzēts veikt jaunu tehnoloģiju eksperimentus. Pavadonis tika palaists 06.02.2011. 12:26 UTC ar nesējraķeti Minotaur I SLV-10 no Vandenberga Gaisa spēku bāzes. Šī bija mazākā nesējraķete, kuru NRO izmantojusi savu kravu nogādāšanai Zemes orbītā. Misija ir slepena, un nekādi dati par kosmiskā aparāta izmēriem, instrumentiem, tā izgatavotāju un izmaksām nav publiskoti.