Patiesā Jēzus baznīca (vienkāršotā ķīniešu: 真耶稣教会, tradicionālā ķīniešu: 真耶穌教會, piņjiņs: Zhēn Yēsū Jiàohuì) ir Vasarsvētku konfesijas kustības "Vienīgi Jēzus" (Jesus Only) atzarojums. Tās aizsākumi ir meklējami 1917. gadā Pekinā, Ķīnā, kad šīs kustības piekritēji atteicās no trinitārās kristietības formulas. Patiesā Jēzus baznīca ir pasaules mēroga kristīgo baznīcu savienība.[nepieciešama atsauce] 20. gadsimtā radās arī vairākas teoloģiskas un praktiskas atšķirības no Vasarsvētku konfesijas, kā rezultātā daļa pētnieku uzskata harizmātismu par protestantisma paveidu. Šobrīd[kad?] ar nepilniem 1,6 miljoniem biedru tā darbojas 45 pasaules valstīs sešos kontinentos. Ziemassvētki un Lieldienas netiek svinēti.