Dainis Dukurs (dzimis 1957. gada 24. janvārī Alūksnē) ir bijušais bobslejists, Siguldas bobsleja un kamaniņu trases direktors, Siguldas novada domes deputāts un skeletona treneris. Viņš ir abu savu dēlu Martina un Tomasa treneris, kā arī tiek uzskatīts par skeletona aizsācēju Latvijā. Izglītību ieguvis Valkas vidusskolā, Murjāņu sporta ģimnāzijā un Rīgas Politehniskajā institūtā. Bijis bobslejists, 1985. gadā bija Latvijas čempions kopā ar Jāni Skrastiņu. Par Siguldas bobsleja un kamaniņu trases direktoru kļuvis 1994. gadā. Kopš 1984. gada izgatavo bobsleja tehniku. Trīs reizes ticis atzīts par gada labāko treneri Latvijā (2010, 2011, 2013). 2009. gadā tika ievēlēts Siguldas novada domē no "Rīgas apriņķa novadu apvienības". 2013. gada nogalē paziņoja, ka atkāpsies no Siguldas trases direktora amata, lai koncentrētos trenera darbam. Trases vadītāja darbu atsācis drīz pēc 2014. gada ziemas olimpiskajām spēlēm.