Ķīniešu Jaunais gads (vienkāršotā ķīniešu: 春节; piņjiņs: chūn jié), arī Austrumu Jaunais gads un Mēness kalendāra Jaunais gads ir svētki, kas tiek svinēti Ķīnā un citviet Dienvidaustrumāzijā. Ķīnas dienvidu daļā šie svētki iezīmē ziemas sezonas beigas un pavasara iestāšanos, kas atspoguļojas arī šo svētku modernajā mandarīnu valodas nosaukumā — Pavasara festivāls — ko plaši ieviesa pēc Cjinu impērijas sabrukuma un Gregora kalendāra pieņemšanas. Katru gadu datums mainās, iekrītot periodā no 21. janvāra līdz 21. februārim. 2022. gadā Ķīniešu Jaunā gada (Ūdens Tīģera gada) iestāšanās bija 1. februārī.