Morāvijas nacionālā kopība (čehu: Moravská národní obec) ir nepolitiskā pilsoņu apvienība, kura nodarbojas ar Morāvijas kultūru, vēsturi un ar Morāviju vispārīgi. Praksē tā tomēr cenšas sasniegt arī kādus politiskos mērķus, piemēram, atjaunot likumdošanas struktūru Morāvijas teritorijai. Kopība tika nodibināta 1990. gadā Brno kā pēctece bijušajam Morāvijas draugu klubam (čehiski: Klub přátel Moravy), kurš pastāv jau no 1985. gada. Apvienība panāca Morāvijas karoga izkāršanu vairākos Morāvijas rātsnamos, kā arī Dienvidmorāvijas reģiona birojā. Tā arī organizē Morāvijas patriotu gājienus un kultūras svētkus.