"Dakterīši" (angļu: Scrubs) ir amerikāņu seriāls, kura pirmizrāde notika 2001.gada 2.oktobrī. Pirmās septiņas sezonas tika pārraidītas NBC, bet astotā un devītā – ABC televīzijā. Seriāla galvenais tēls ir Džons Dorians (lomā Zaks Brafs) jeb Džei Dī. Seriāls stāsta par Doriana un viņa draugu darbu Svētās Sirds slimnīcā. Lai arī seriāla astotā sezona bija iecerēta kā pēdējā, tika uzfilmēta vēl viena. Devītajā sezonā stāstā iesaistījās vairāki jauni personāži un par galveno tēlu kļuva Lūsija Beneta (attēlo Kerija Bišē). 2010. gada 14. maijā tika oficiāli paziņots, ka seriāls oficiāli atcelts. Seriāls izrādīts arī Latvijā.