Šis raksts ir par hokeja treneris. Par citām jēdziena Viktors Tihonovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Viktors Tihonovs (krievu: Виктор Тихонов; dzimis 1930. gada 4. jūnijā, miris 2014. gada 24. novembrī) bija PSRS hokejists un treneris. Vairāk kā desmit gadus vadot PSRS hokeja izlasi un Maskavas "CSKA" vienību, ir viens no visu laiku titulētākajiem hokeja treneriem. Viktora Tihonova dēls Vasilijs Tihonovs (1958—2013) arī bija hokeja treneris, bet mazdēls Viktors Tihonovs jaunākais (abi dzimuši Rīgā) - profesionāls hokejists.