Slāpētājs, parasti (bet kļūdaini) zināms arī kā klusinātājs, ir ierīce, kas piestiprināta pie šaujamieroča, lai samazinātu skaņas un uzliesmojuma daudzumu, kas rodas pēc izšaušanas. Parasti tas izskatās kā cilindriski veidota metāla caurule, kas tiek uzstādīta pie šaujamieroča stobra, ar dažādiem iekšējiem mehānismiem, lai samazinātu šaušanas skaņu, ietekmējot izejošās dzinējmateriāla gāzes un dažreiz samazinot lodes pirmātrumu. Iekšdedzes dzinēja trokšņa slāpētājs ir izstrādāts no šaujamieroča slāpētāja un izmanto daudzas tās pašas tehnoloģijas dzinēja izplūdes gāzēm, lai nodrošinātu klusākus dzinējus.