Koordinātas: 37°19′55″N 122°01′52″W﻿ / ﻿37.33182°N 122.03118°W﻿ / 37.33182; -122.03118 Apple Inc. ir ASV daudznacionāla korporācija, kas izstrādā un pārdod sadzīves elektroniku, datoru programmatūras un personālos datorus. Kompānijas vislabāk pazīstamie produkti ir Macintosh ierīces — iPod, iPhone un iPad. Apple produktu nosaukumos burts "i" nozīmē "internets.[nepieciešama atsauce] Pazīstamākās Apple programmatūras ir macOS operētājsistēma, iTunes izklaides programma, iLife, iWork dokumentu veidošanai, Final Cut Studio profesionāla audio un filmu apstrādes programmatūra, Safari interneta pārlūkprogramma un iOS, mobilo ierīču operētājsistēma. Kopš 2010. gada augusta Apple pieder 301 preču veikals desmit valstīs un interneta veikals, kur ir iespēja iegādāties visus Apple produktus. Kopš 2011. gada maija Apple ir viena no lielākajām kompānijām pasaulē un visuzticamākā tehnoloģiju kompānija pasaulē, kas ir apsteigusi Microsoft. Dibināta 1976. gada 1. aprīlī Kalifornijā un atvērta 1977. gada 3. janvārī, kompāniju no sākuma sauca Apple Computer, Inc. savos pirmajos 30 gados, bet vārdu Computer noņēma 2007. gada 9. janvārī, jo kompānija specializējās dažādu preču ražošanā, nevis tikai datoru ražošanā. 2010. gada septembrī kompānijai bija 46 600 patstāvīgie darbinieki un gada laikā nopelnīja $65,23 miljardus. Apple ir ieguvusi lielu nozīmi elektronikas preču jomā, ļoti daudz cilvēku ir pievērsušies tikai Apple produktiem, visvairāk ASV. Žurnāls Fortune Apple nosauca par visvairāk apbrīnotāko kompāniju ASV 2008. gadā un pasaulē 2008., 2009. un 2010. gadā.