Camp Nou (izrunā: [kamˈnɔw], tulkojumā "Jaunais laukums") ir futbola stadions Barselonā, Spānijā. Stadions tika atklāts 1957. gada 24. septembrī. Te savas mājas spēles aizvada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas klubs FC Barcelona. Stadionā ir 99 354 vietas, kas to padara par lielāko futbola stadionu Eiropā. Būvēts 1954.—1957. gadā. Camp Nou ir notikušas vairākas starptautiska mēroga spēles, tai skaitā divi UEFA Čempionu līgas fināli un 1992. gada Vasaras Olimpisko spēļu futbola turnīrs. Līdz 2000. gadam stadiona nosaukums bija Estadi del FC Barcelona (no spāņu valodas FC Barcelona stadions). UEFA šim stadionam ir piešķīrusi piecu zvaigžņu reitingu. Camp Nou stadiona laukums ir 105×68 m liels.