Mihails Larionovs (krievu: Михаил Фёдорович Ларионов, franču: Michel Larionov, dzimis 1881. gada 3. jūnijā, miris 1964. gada 10. maijā) bija Moldovā dzimis krievu/franču avangarda mākslinieks. Dzimis Tiraspolē, mācījās Maskavā pie Levitāna un Serova. Natālijas Gončarovas vīrs un domubiedrs. Gleznojis impresionisma, postimpresionisma, primitīvisma un futūrisma stilos. Darbojās mākslinieku grupās Kārava kalps (Бубновый Валет, 1909-1911) un Ēzeļa aste (Ослиный Хвост) (1912-1913). Viens no pirmajiem Krievijā tuvojies abstrakcionismam, izveidojot lučisma (лучизм) stilu. No 1915. gada strādāja kā scenogrāfs Djagiļeva Ballets Russes. Pēc 1919. gada patstāvīgi dzīvoja Parīzē.