Pēteris Čaikovskis jeb Pjotrs Čaikovskis (krievu: Пётр Ильич Чайкoвский; dzimis 1840. gada 7. maijā [v.s. 25. aprīlī], miris 1893. gada 6. novembrī [v.s. 25. oktobrī]), bija krievu komponists vēlajā romantisma periodā, viņa darbi ir vieni no populārākajiem klasiskajā mūzikā. Viņš bija pirmais krievu komponists, kura mūzika atstāja paliekošu iespaidu starptautiskā mērogā, viņa slavu pastiprināja uzstāšanās par viesdiriģentu Eiropā un Amerikas Savienotajās Valstīs. Krievijas Impērijas ķeizars Aleksandrs III 1884. gadā viņam piešķīra mūža pensiju.