Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Līgo. LIGO (no angļu: Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory — "lāzera interferometrijas gravitācijas viļņu observatorija") ir apjomīgs fizikas eksperiments, kas paredzēts gravitācijas viļņu atklāšanai. Projektu 1992. gadā dibināja Kips Torns (Kip Thorne) un Ronalds Drevers (Ronald Drever) no Kalifornijas Tehnoloģiju institūta un Reiners Veiss (Rainer Weiss) no Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta. Tagad LIGO ir MIT, Caltech, kā arī citu koledžu un universitāšu zinātnieku kopprojekts un to finansē Nacionālais zinātnes fonds (NSF). Ar 365 miljonu dolāru (2002. gada USD) izmaksām tas ir lielākais un ambiciozākais projekts, kuru realizējis NSF. Projektu pārvalda organizācija LIGO Scientific Collaboration (LSC), kurā apvienojušies aptuveni 600 pētnieki no 40 institūcijām.