Kamieļu dzimta (Camelidae) ir vienīgā mūsdienās dzīvojušā biezpēdaiņu apakškārtas (Tylopoda) dzimta, kas apvieno kamieļus, lamas, vikunjas un alpakas. Šajā dzimtā ir 6 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas iedalītas 3 ģintīs. Kamieļu dzimtas dzīvnieki ir pārnadži tāpat kā liellopi, aitas, kazas, cūkas, antilopes, brieži un stirnas. Kamieļu dzimtas dzīvnieku dabīgais izplatības areāls ir Āzija, Ziemeļāfrika un Dienvidamerika. Austrālijas savvaļas kamieļi ir cilvēku introducēti 19. gadsimta vidū. Lielākā daļa kamieļu mūsdienās ir mājdzīvnieki, kurus audzē Āzijā un Āfrikā. Arī Dienvidamerikads lamas ir pieradinātas un tiek izmantotas kā mājdzīvnieki.