Latvijas brūnā jeb Latvijas brūnā govs ir viena no liellopu (Bos primigenius taurus) piena—gaļas šķirnēm, kas izveidota Latvijā, tās saīsinātais apzīmējums ir LB. Šķirne ir ražīga, izturīga, samērā pieticīga. Tā spēj ražot pietiekoši daudz piena ar augstu olbaltumvielu un tauku saturu tajā, izmantojot lēto zāles lopbarību ar nelielām spēkbarības devām. Latvijas brūnā piena ražošanā Latvijā ir slaucamo govju pamatšķirne. Pēc pārraudzības datiem to skaits 2002. gadā bija ap 74% no kopskaita. Tomēr jau 2004.gadā veidotā ciltsdarba programma tika vērsta uz šķirnes saglabāšanu, nevis selekciju, jo šīs populācijas daļa Latvijā ir ārkārtīgi maza, pat uz izzušanas robežas. 2014. gadā Latvija bija tikai 123 slaucamas brūnās govis.