Karlīne Štāla (dzimusi 1986. gada 5. martā Rīgā) ir latviešu autosportiste. 2000. gadā sākusi karjeru kā kartinga braucēja, tā paša gada Latvijas čempionātā izcīnīja 6. vietu ICA junior klasē. 2007. gadā izcīnīja uzvaru Formula Renault 1.6 Belgium sacensību seriālā un kļuva par pirmo sievieti, kas uzvarējusi kādā no formulu klasēm. 2007. gada nogalē piedalījās šovā "Divas zvaigznes" kopā ar Gain Fast solistu Kasparu Zlidni. 2005. gadā izcīnīja 8. vietu Somijas čempionātā Legend Car klasē. 2003. gadā K. Štāla testēja Formula Ford un Formula BMW. Kopš 2011. gada startē dažādos "Radical" čempionātos.