Šis raksts ir par Lietuvas naudu. Par vācu kara jūrnieku skatīt rakstu Volfgangs Lits. Lits (Lt) bija oficiālā Lietuvas valūta, tas tika lietots no 1922. līdz 1940. gadam un no 1993. gada 25. jūnija līdz 2015. gada 1. janvārim, kad par oficiālo valsts valūtu kļuva eiro. Litu sīkāk iedalīja 100 centos. Visām litu un centu monētām priekšējā pusē (aversā) bija nomināls, bet otrā (reversā) — valsts ģerbonis. Litu emitēja Lietuvas Banka. Litu pirmoreiz sāka lietot neatkarīgajā Lietuvā no 1922. gada 2. oktobra, taču 1940. gadā pēc Lietuvas okupācijas lits tika apmainīts ar PSRS rubli. Pēc neatkarības atjaunošanas litu atjaunoja 1993. gada 25. jūnijā.