Muammars Kadāfi (arābu: معمر القذافي, Muʿammar al-Qaḏḏāfī; dzimis 1942. gada 7. jūnijā Sirtā, Lībijā, miris 2011. gada 20. oktobrī Sirtā) bija Lībijas valsts līderis kopš valsts apvērsuma 1969. gadā. Lībijas premjerministrs un aizsardzības ministrs (1970—1972), Vistautas kongresa ģenerālsekretārs (1977—1979). Kopš 1972. gada, kad M. Kadāfi atteicās no premjerministra nosaukuma, viņš tiek saukts par Brāli Vadoni un Revolūcijas Vadītāju. Pēc Omāra Bongo (Gabona) nāves 2009. gada 8. jūnijā viņš kļuva par visilgāk valdījušo starp prezidentiem un premjerministriem (1969. gadā, kad viņš vadīja valsts apvērsumu pret karali Idrisu, M. Kadāfi bija tikai 27 gadus vecs).