Nobela piemiņas prēmija ekonomikā (zviedru: Sveriges riksbanks pris i ekonomisk vetenskap till Alfred Nobels minne) ir ikgadējs apbalvojums par ieguldījumu ekonomikā, kuru kopš 1969. gada pasniedz par sasniegumiem ekonomikā. Tā nav viena no piecām Alfrēda Nobela 1895. gadā dibinātajām Nobela prēmijām, kura tiek pasniegta piecās dažādās jomās — fizikā, ķīmijā, literatūrā, miera veicināšanā un fizioloģijā vai medicīnā —, taču tiek uzskaitīta kopā ar tām. 1968. gadā Zviedrijas centrālā banka Sveriges Riksbank, atzīmējot savu 300 gadu jubileju, par godu Alfrēda Nobela piemiņai ziedoja līdzekļus, nodibinot prēmiju ekonomikā.