Draugiem.lv ir tiešsaistes sociālā tīkla tīmekļa vietne, kuru 2004. gada 24. martā radīja Lauris Liberts, Agris Tamanis un Mārtiņš Pikšens. 2007. gada pavasarī draugiem.lv lietotāju skaits sasniedza 1 000 000, no kuriem vairāk nekā puse bija interneta lietotāji no Latvijas. Sociālais portāls ir pieejams 3 valodās — latviešu, krievu, angļu. Līdz 2014. gadam Draugiem.lv bija vienīgais vietējais sociālais medijs ES, kura apmeklētība savā valstī bija lielāka nekā sociālajam tīklam Facebook. Līdz 2014. gada februārim sešus gadus Draugiem.lv direktore bija Agnese Zērne, kad viņu nomainīja Kaspars Driķis, kurš pirms tam vadīja starptautiska interneta izpētes uzņēmuma Gemius Latvijas filiāli.