Flyleaf ir 2000. gadā izveidota alternatīvā roka grupa no ASV. Grupai ir bijuši ievērojami panākumi dažādos populārā roka, kā arī kristīgā roka un kristīgā metāla mūzikas žanru topos. Sākotnējais grupas nosaukums bija Passerby, bet neilgi pirms sava debijas albuma Flyleaf izdošanas, grupa savu nosaukumu nomainīja uz Flyleaf. Debijas albums tika pārdots vairāk nekā miljons eksemplāros, iegūstot platīna statusu. Grupa savu otro studijas albumu Memento Mori izdeva 2009. gada 10. novembrī. Albums Billboard albumu topā sasniedza 8. vietu, iegūstot vēl lielākus panākumus nekā grupas pirmais albums.