Tutanhamons (ēģiptiešu: twt-ꜥnḫ-jmn — ‘Amona dzīvais tēls’; dzimis ap 1341. gadu p.m.ē., miris ap 1323. gadu p.m.ē.) bija Senās Ēģiptes 18. dinastijas 13. faraons. Viņš valdīja laika posmā aptuveni no 1332. līdz 1323. gadam pirms mūsu ēras, kas pazīstams kā Jaunās valsts laika posms. 1922. gadā angļu ēģiptologs Hovards Kārters atklāja Tutanhamona kapenes, bet trīs gadus vēlāk arī Tutanhamona mūmiju. Šajās kapenēs Kārters atklāja arī daudzus citus priekšmetus. No tiem viens no ievērojamākajiem ir Tutanhamona mūmijas maska, kas glabājas Ēģiptes muzejā. Pastāv vairākas teorijas par faraona nāves iemesliem. 2010. gada sākumā vairāku valstu zinātnieki par viņa miršanas iemeslu pieņēma pārciesto malāriju. Vēl pastāv teorija, ka Tutanhamons cietis no smagas, sāpīgas un deformējošas kaulu slimības.