Federiko Garsija Lorka (spāņu: Federico García Lorca, dzimis 1898. gada 5. jūnijā, miris 1936. gada 19. augustā) bija nozīmīgs spāņu rakstnieks, īpaši pazīstams kā dzejnieks un dramaturgs. Garsija Lorka bija arī gleznotājs, pianists un komponists. Viņš uzskatāms par vienu no ievērojamākajiem "27. gada paaudzes" pārstāvjiem spāņu literatūrā. Starp nozīmīgākajiem Garsijas Lorkas darbiem jāmin lugas "Bernardas Albas māja" (La casa de Bernarda Alba), "Jerma" (Yerma) un "Asins kāzas" (Bodas de sangre), dzejas krājumi "Čigānu romances" (Romancero gitano) un "Dzejnieks Ņujorkā" (Poeta en Nueva York).