2011. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā bija 13. Pasaules čempionāts vieglatlētikā, kas notika Tegu, Dienvidkorejā, no 27. augusta līdz 4. septembrim. Iepriekšējais Pasaules čempionāts notika 2009. gadā Berlīnē, Vācijā. Šī bija pirmā reize Pasaules čempionātu vēsturē, kad tas notiek kontinentālajā Āzijā. Čempionātā piedalījās 1848 sportisti no 203 valstīm (iepriekšējā čempionātā Berlīnē bija 1895 sportisti no 200 valstīm). Deviņu dienu laikā tika izcīnīti 47 medaļu komplekti: 24 vīriešiem un 23 sievietēm (sievietes nesacenšas 50 km soļošanā). Veiksmīgākā no čempionāta dalībvalstīm tradicionāli bija ASV, kas ieguva 25 medaļas (12 zelta, 8 sudraba, 5 bronzas). Pasaules čempionātā tika labots tikai viens pasaules rekords (to paveica Jamaikas komanda 4x100 m stafetē), bet arī 3 Pasaules čempionātu rekordi un 41 nacionālais rekords. Latviju Pasaules čempionātā pārstāvēja 13 sportisti. Jau otrajā sacensību dienā Ineta Radēviča ieguva bronzas medaļu tāllēkšanā, pēdējā lēcienu sērijā uzrādot savu sezonas labāko rezultātu 6,76 m. Šis panākums bija pirmā medaļa Pasaules čempionātos Latvijai kā neatkarīgai valstij un tikai otrā medaļa vispār latviešu sportistiem (1983. gadā pie medaļas šķēpa mešanā tika Dainis Kūla). 2017. gadā, pēc tam, kad Krievijas sportiste Olga Kučerenko tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, I. Radēviča saņēma čempionāta sudraba medaļu. Čempionāta rezultātus ietekmēja dopinga gadījumi, kas tika fiksēti pēc čempionāta, īpaši Krievijas komandas sportistu vidū, kuriem turpmākajos gados tika atņemtas vienpadsmit medaļas, no kurām septiņas bija zelta.