Mīlas viesulis (vācu: Sturm der Liebe) ir Vācijas televīzijas seriāls, kuru uzņem kopš 2005. gada 26. septembra. Seriālam ir 20 sezonas, 4249 sērijas (uz 2024. gada 8. martu). Pasaulē šis seriāls tiek pārraidīts 20 televīzijas kanālos tādās valstīs kā Slovākija, Latvija, Lietuva, Igaunija, Itālija un citās. Lietuvā un Igaunijā to pārraida TV3. Latvijā tas sākotnēji tika pārraidīts pa TV3 un LTV7, bet vēlāk to sāka pārraidīt LTV1. Seriāla darbība notiek pieczvaigžņu viesnīcā netālu no Rozenheimas. Seriāla nemainīgi galvenie varoņi ir Hildegarde, Alfonss, Verners, Mihaēls u.c.