Tomass Hobss (angļu: Thomas Hobbes, izrunā: [ˌtɒməs ˈhɒbz]; dzimis 1588. gada 5. aprīlī, miris 1679. gada 4. decembrī) bija angļu filozofs un materiālists, kurš vislabāk pazīstams ar savu ieguldījumu politiskās filozofijas attīstībā. Viņa galvenie darbi ir “Filozofijas elementi” un “Leviatāns” (Leviathan). Šie darbi ir nozīmīgi valstu filozofijā sabiedriskā līguma teorijas dēļ. Tāpat viņš interesējās par vēsturi, ģeometriju, gāzu fiziku, teoloģiju, ētiku, vispārīgo filozofiju un politoloģiju. Viņš bija viens no pirmajiem, kas ieviesa materiālisma jēdzienu filozofijā. Tāpat Tomass Hobss bija nozīmīgākā persona jaunajos laikos, kurš aizstāvēja valsts varas absolutizēšanu. Tajā pašā laikā viņš izstrādāja dažas fundamentālas Eiropas liberālisma idejas — indivīda tiesības, cilvēku dabisko vienlīdzību.