Lamarkuss Nurae Oldridžs (angļu: LaMarcus Nurae Aldridge; dzimis 1985. gada 19. jūlijā Dalasā, Teksasas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja un centra pozīcijā. Aizvadījis 16 sezonas Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) komandās, lielākoties Portlendas "Trail Blazers" un Sanantonio "Spurs". 2006. gada NBA draftā viņu izraudzījās Čikāgas "Bulls" pirmajā kārtā ar kopējo otro kārtas numuru. Septiņas reizes piedalījies NBA Visu Zvaigžņu spēlē. 2021. gadā L. Oldridžs paziņoja par karjeras beigām veselības problēmu dēļ, tomēr vasarā atgriezās basketbolā, pievienojoties Bruklinas "Nets", kas ir pēdējā komandaviņa karjerā. 2023. gada martā vēlreiz paziņoja par karjeras beigām.