2011. gada Tohoku zemestrīce bija postoša zemūdens zemestrīce Japānā, kura notika 2011. gada 11. martā pulksten 14:46:23 pēc vietējā laika (05:46:23 pēc Griničas laika zonas). Tās epicentrs bija Klusajā okeānā, apmēram 130 kilometrus uz austrumiem no Ošikas pussalas Honsju salas Tohoku reģionā, 130 km no Sendai pilsētas un 370 km uz ziemeļaustrumiem no Japānas galvaspilsētas Tokijas. Zemestrīces hipocentrs atradās 30 km dziļumā zem Klusā okeāna gultnes. Zemestrīce notika Japānas dziļvagā, kur saduras divas zemes garozas struktūras: Klusā okeāna plātne un Amerikas plātnes daļa Ohotskas plātne. Smagākā okeāniskā Klusā okeānā plātne subdukcijas rezultātā ieslīgst zem kontinentālās Ohotskas plātnes, uz kuras atrodas daļa Eirāzijas kontinenta un Japānas salas. Šis process izraisa regulāras un spēcīgas zemestrīces, tomēr to spēks konkrētajā reģionā ticis prognozēts līdz 8—8,5 ballu stiprumam, tādēļ šīs zemestrīces stiprums bija seismologiem negaidīts. Zemestrīce izraisīja postošus cunami Japānas piekrastē, to augstums sasniedza 10–14 m, bet visaugstākais reģistrētais Ofunato pilsētā pat 23,6 m. Cunami izplatījās pāri visam Klusajam okeānam, sasniedzot Ameriku. Zemestrīces stiprums bija 9,0 balles pēc Rihtera skalas (sākotnēji tās stiprums tika ziņots kā 7,9). Tā bija spēcīgākā zināmā zemestrīce Japānas vēsturē un viena no piecām zināmajām spēcīgākajām zemestrīcēm pasaulē. Postījumu un bojāgājušo skaita ziņā tā atpalika no dažām citām vājākām zemestrīcēm, kas agrāk notikušas Japānā. Zemestrīcē gāja bojā vairāk nekā 15 000 cilvēki, tika ievainoti aptuveni 6000, bez vēsts pazuduši — vairāk kā 2000. Cunami, sasniedzot piekrastes ārpus Japānas, nenodarīja īpaši lielus postījumus, vienīgie divi nāves gadījumi fiksēti Kalifornijas štatā ASV un Jaungvinejas salā Indonēzijā.