Šajā uzskaitījumā apkopotas Serbijas pilsētas. Serbijā ir 174 pilsētas. Serbijas Statistikas birojs saskaņā ar kritērijiem klasificē pilsētas vai lauku apdzīvotās vietas. Pilsētas statuss ne vienmēr ir atkarīgs no tās lieluma, bet arī no administratīvajiem un jurisdiskajiem kritērijiem. Šie kritēriji ietver arī iedzīvotāju procentuālo daudzumu, kas nodarbojas ar lauksaimniecību un iedzīvotāju blīvumu. Tādējādi, ne visas pilsētas, statistikas ziņā ir lielākas nekā ciemati, un tās ne vienmēr ir pašvaldību centri. Serbijā pilsētas ir noteiktas teritorijas organizācijas likumā. Pilsētām ir īpašs autonomijas un pašpārvaldes tiesības. Katrai pilsētai ir savs parlaments un izpildvara, kā arī pilsētu mērus ievēl caur iedzīvotāju balsojumu kopā ar pašvaldības vēlēšanām. Galvaspilsēta, Belgrada ir vienīgā rajona līmeņa pilsētas, attiecģi pārējās ir pašvaldības līmeņa pilsētas . Sākot ar 2008. gadu, pilsētas ar administratīvajām tiesībām ir: