Stamata Reviti (grieķu: Σταμάτα Ρεβίθη; 1866 — pēc 1896) bija grieķiete, kura 1896. gada vasaras olimpisko spēļu laikā noskrēja 40 km garo maratondistanci. Šajās olimpiskajās spēlēs sievietēm netika ļauts piedalīties sacensībās, taču S. Reviti pieprasīju atļauju startēt maratonā. Viņa šo distanci veica dienu pēc tam, kad uzvarētājs tika noskaidrots vīriešu maratona distancē. Lai arī viņa veica maratona distanci apmēram 5 stundu un 30 minūšu laikā un šo rezultātu apstiprināja liecinieki ar saviem parakstiem, viņai netika ļauts finišēt Panathinaiko stadionā. Viņa iesniedza savu rezultātu Hellēniskajai Olimpiskajai komitejai cerībā, ka viņi apstiprinās rezultātu un atzīs viņas sasniegumu, taču nav oficiālu avotu, kas vēstītu par šo darbību. Nav drošu avotu, kas vēstītu par viņas dzīvi pēc starta olimpiskajās spēlēs. Saskaņā ar mūsdienu avotiem, 1896. gada olimpiskajās spēlēs startēja vēl viena sieviete Melpomene. Olimpisko spēļu vēsturnieki strīdas par iespējamo faktu, ka S. Reviti un Melpomene ir viena persona.