Heroīns (diacetilmorfīns vai diamorfīns; C21H23NO5) ir opiātu grupas narkotiska viela, kas tiek sintezēta no opija vai morfīna, ko savukārt iegūst no miega magonēm. Heroīns tīrā veidā ir balta, kviešu miltiem līdzīga viela bez smakas, bet ar rūgtu garšu. Medicīnā to dažkārt pielieto spēcīgu akūtu sāpju novēršanā, kas rodas pēc sirdstriekas vai fiziska ievainojuma. Heroīns vairāk tiek lietots ļaunprātīgi, labsajūtas gūšanai. Tā ir galvenā viela, ko saista ar narkomāniju. Heroīnam ir potenciāls radīt ļoti spēcīgu atkarību. Aptuveni 23% heroīna lietotāju kļūst no tā fiziski atkarīgi un piedzīvo smagu abstinences sindromu, pārtrauc to lietot. Pēc ANO datiem pasaulē ir aptuveni 15,16—21,13 miljoni regulāru heroīna lietotāju vecumā no 15—64 gadiem. 2009. gadā 83% (380 tonnas) no kopējā heroīna daudzuma tika saražots Afganistānā, 9% Meksikā un 5% Mjanmā. Kopš 2007. gada ir vērojams straujš heroīna ražošanas pieaugums Meksikā, Meksikai ieņemot otro vietu pasaulē pēc saražotā un izplatītā heroīna apjoma.