Šis raksts ir par Francijas departamentu Odefransā. Par citām jēdziena Ēna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ēna (franču: Aisne, izrunā: [ɛːn]) ir Francijas departaments. Tas ir viens no Pikardijas trim departamentiem, kā arī viens no sākotnējiem 83 departamentiem, kas tika izveidoti Franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Departamenta platība ir 7369 km², bet iedzīvotāju skaits 2021. gada janvārī bija 527 468 tūkstoši. Ēnas administratīvais centrs ir Lāna (aptuveni 24 tūkstoši iedzīvotāju), lai gan lielākā pilsēta ir Senkantēna (aptuveni 54 tūkstoši iedzīvotāju). Ēna sīkāk iedalās 5 apgabalos (arrondissements): Lānas apgabals (Arrondissement de Laon); Senkantēnas apgabals (Arrondissement de Saint-Quentin); Suasonas apgabals (Arrondissement de Soissons); Šatotjerī apgabals (Arrondissement de Château-Thierry); Vervēnas apgabals (Arrondissement de Vervins).