Francijas kauss (franču: Coupe de France, kup də fʁɑ̃s), pazīstams arī kā Šarla Simona kauss (franču: Coupe Charles Simon), ir galvenais kausa (izslēgšanas spēļu) turnīrs Francijas futbola klubiem, ko organizē Francijas Futbola federācija. Kauss nosaukts par godu franču sportistam Šarlam Simonam, kurš mira, dienot armijā Pirmā pasaules kara laikā. Dalība kausā ir pieejama visām Francijas profesionālajām un amatieru komandām, ieskaitot aizjūras departamentos un teritorijās bāzētos klubus. Finālspēle notiek Stade de France laukumā un turnīra uzvarētājs kvalificējas UEFA Eiropas līgas grupu turnīram. Visvairāk reizes (14) kausu ir izcīnījuši Parīzes "Saint-Germain" futbolisti. Pašreizējie kausa ieguvēji ir Toulouse FC, kas 2022.—2023. gada turnīra finālā pārspēja FC Nantes.