Stārķveidīgie, stārķveidīgo kārtas putni (Ciconiiformes) ir lieli, garkājaini putni. Pasaulē ir 19 stārķveidīgo sugas, kuras visas pieder vienai dzimtai — stārķu dzimtai (Ciconiidae). Pazīstamākā suga no tām ir baltais stārķis. Tradicionāli stārķveidīgo kārtā tika iedalīta ne tikai stārķu dzimta, bet arī ibisu dzimta (Threskiornithidae), gārņu dzimta (Ardeidae), tupeļknābju dzimta (Balaenicipitidae) un āmurgalvju dzimta (Scopidae). Tomēr veicot padziļinātus pētījumus, zinātnieki secināja, ka šo dzimtu sugas ir tuvāk radniecīgas pelikānveidīgajiem (Pelecaniformes) putniem nekā stārķveidīgajiem putniem. Tādēļ gandrīz visas tradicionālās stārķveidīgo kārtas dzimtas, izņemot stārķu dzimtu, mūsdienās tiek sistematizētas kā pelikānveidīgie putni. Reizēm pie stārķveidīgajiem sistematizē flamingo dzimtu (Phoenicopteridae), bet arī šie putni mūsdienās tiek sistematizēti flamingoveidīgo kārtā (Phoenicopteriformes). Stārķveidīgie putni ir sastopami gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Tiem patīk siltums, tādēļ tie nedzīvo arī galējos ziemeļos un dienvidos. Latvijā saskaņā ar jauno sistemātiku sastopamas 2 stārķveidīgo putnu sugas: baltais stārķis (Ciconia ciconia) un melnais stārķis (Ciconia nigra)