Valērijs Ļeontjevs (krievu: Валерий Яковлевич Леонтьев; dzimis 1949. gada 19. martā) ir mansu tautības Krievijas popdziedātājs, kurš lielāko popularitāti ir guvis 1980. gados. 1996. gadā viņam tika piešķirts Krievijas Tautas skatuves mākslinieka tituls. Ļeontjevs ir saņēmis vairākus mūzikas apbalvojumus. V. Ļeontjevs tiek uzskatīts par vienu no pazīstamākajiem Krievijas estrādes māksliniekiem. 2016. gadā viņš nosaukts par vienu no 10 slavenākajiem Krievijas roka un popmūzikas dziedātājiem. Savā vairākas dekādes ilgajā mūziķa karjerā viņš ir izdevis vairāk nekā 20 studijas albumus, kas tikuši pārdoti vairākos miljonos kopiju. Savā 70 gadu jubilejā 2019. gadā viņš pēdējo reizi uzstājās publiski, bet vēl pēc pieciem gadiem apstiprināja, ka ir beidzis dziedātāja karjeru.