.mv ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Maldīviju. Domēns izveidots 1996. gadā. Domēna sponsors ir Dhiraagu Pvt. Ltd. (DHIVEHINET), kas nodrošina arī domēnu reģistrēšanu. Domēns netiek plaši izmantots. To galvenokārt izmanto saistībā ar Maldīvijas valdību. Ierobežojumi nepastāv, ja vēlas reģistrēties zem .com.mv vai .org.mv, bet citiem otrā līmeņa domēniem ir dažādi reģistrēšanās ierobežojumi. Otrā līmeņa domēni ir šādi: .aero.mv, .biz.mv, .com.mv, .coop.mv, .edu.mv, .gov.mv, .info.mv, .int.mv, .mil.mv, .museum.mv, name.mv, .net.mv, .org.mv un .pro.mv.