Tīna Bahmane (vācu: Tina Bachmann; dzimusi 1986. gada 15. jūlijā Šmiedebergā, Vācijā) ir profesionāla vācu biatloniste. Pasaules kausa posmos startē kopš 2009. gada. Vienīgo uzvaru tajos ir guvusi sprintā 2008.—2009. gada sezonā Hantimansijskā, Krievijā. Izcīnījusi divas medaļas Eiropas čempionātā: 2008. gadā Nova Mesto pilsētā izcīnīja sudrabu stafetē, šajā distancē arī izcīnīja 2009. gada čempionāta bronzas medaļu. 2011. gada Pasaules čempionātā Hantimansijskā izcīnīja zelta medaļu stafetē un sudraba medaļu 15 km individuālajā distancē, 2011. gada Pasaules čempionātā Rūpoldingā izcīnīja zelta medaļu stafetē.