Permanent Multipurpose Module (no angļu: Pastāvīgais daudzuzdevumu modulis) jeb PMM, saukts arī Leonardo, ir Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) modulis. To stacijā nogādāja Space Shuttle misijā STS-133, kas startēja 2011. gada 24. februārī. PMM paredzēts kā noliktava, kur uzglabāt krājumus, rezerves daļas un citas lietas, kā arī atkritumus. Tas tika izveidots, modificējot Daudzuzdevumu loģistikas moduli (Multi-Purpose Logistics Module MPLM) Leonardo, kurš bija veicis septiņus kosmiskos lidojumus stacijas apgādes misijās. Paildzinoties SKS būves termiņiem un pieņemot lēmumu par Space Shuttle lidojumu pārtraukšanu ar 2010. gadu, bija nepieciešams stacijā atrast vietu, kur uzglabāt materiālus un rezerves daļas. ESA piedāvāja projektu Raffaello: pārbūvēt vienu no Daudzuzdevumu loģistikas moduļiem, lai tas stacijā varētu palikt pastāvīgi. Šis projekts Permanent Logistics Module (PLM, "Pastāvīgais loģistikas modulis") tika apspriests 2007. gada decembrī dalībvalstu aģentūru sanāksmē. 2008. gada aprīlī NASA sākotnēji to noraidīja, jo moduļa pārbūvei bija nepieciešami 22 miljoni EUR. Arī United Launch Alliance piedāvāja risinājumus, kā ar EELV raķetēm stacijā nogādāt moduļus pēc Space Shuttle lidojumu pārtraukšanas 2009. gada 5. augustā tika paziņots, ka misijā STS-133 tiks nogādāts viens no modificētiem MPLM moduļiem un pastāvīgi atstāts pievienots stacijai. 2010. gada 26. februārī tika paziņots, ka pārbūvēs MPLM moduli Leonardo un tam dots nosaukums Permanent Multipurpose Module (PMM). Pēc STS-131 misijas Leonardo MPLM tika nogādāts Kenedija kosmosa centra Kosmosa stacijas sagatavošanas cehā (Space Station Processing Facility) Floridā. Tur modulim tika uzstādīti papildu mikrometeorīdu vairogi. Iekšienē tika nomainītas kravu struktūras, lai apkalpe varētu viegli piekļūt nepieciešamajām lietām. Visas sistēmas un aprīkojums tika sertificēts ilgākam orbitālas ekspluatācijas laikam.