Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Eklipse. Eclipse ir vairākvalodu programmatūras izstrādes vide, kas sastāv no integrētas izstrādes vides (IDE) un paplašināmas spraudņu sistēmas. Tā pārsvarā ir sarakstīta Java valodā, un to var izmantot, lai izstrādātu programmatūru Java un ar dažādu spraudņu palīdzību arī citās programmēšanas valodās, ieskaitot Ada, C, C++, COBOL, Perl, PHP, Python, Ruby (ieskaitot Ruby on Rails ietvaru), Scala, Clojure un Scheme. IDE nosaukums visbiežāk ir formā Eclipse ADT Ada valodai, Eclipse CDT C/C++ valodām, Eclipse JDT Java valodai un Eclipse PDT PHP valodai. Sākotnējā koda bāze radās no VisualAge. Tā pamatformā bija paredzēta Java izstrādātājiem un sastāvēja no Java izstrādes rīkiem (JDT). Lietotāji var paplašināt platformas iespējas, uzstādot spraudņus, kas paredzēti Eclipse programmatūras ietvaram, kā arī izstrādes rīku komplektus citām programmēšanas valodām, kā arī brīvi veidot un izplatīt savus spraudņu moduļus.