Šis raksts ir par grāmatu. Par citām jēdziena Mazais princis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Mazais princis" (franču: Le Petit Prince) ir franču rakstnieka un lidotāja Antuāna de Sent-Ekziperī (1900—1944) vislabāk pazīstamā grāmata. Autors to uzrakstīja 1943. gadā, dzīvojot Ņujorkā, ASV. Grāmatu Sent-Ekziperī ir ilustrējis pats, un veltījis to savam draugam Leonam Vertam. Darbs "Mazais princis" ir vislasītākā un visvairāk tulkotā franču grāmata pasaulē. Tā tika pasludināta par 20. gadsimta Francijas labāko grāmatu. Darbs ir iztulkots vairāk nekā 250 valodās un dialektos, kā arī braila rakstā. Ievas Lases latviešu valodā tulkotais stāsts Latvijā ir izdots vairākas reizes. Kopumā katru gadu pasaulē joprojām tiek pārdotas vairāk kā miljons "Mazā prinča" grāmatas, bet kopējais pārdoto grāmatu skaits ir lielāks kā 140 miljoni. "Mazais princis" ir kļuvis par vislabāk pārdoto grāmatu pasaulē, kāda jebkad ir bijusi izdota. Jau no grāmatas iznākšanas brīža, stāsts par Mazo princi ir pārveidots gan par teātra, operas un baleta izrādēm, gan par Mazo princi ir uzņemtas kinofilmas un zīmētas animācijas. Lai gan grāmata ir pasniegta kā pasaka bērniem, tā vairāk ir domāta pieaugušajiem. Tajā tiek stāstīts par filozofisko cilvēka likteni, dzīves jēgu, sabiedrības kritiku un virspusējo pieaugušo dzīvi.