Nakts gārnis (Nycticorax nycticorax) ir vidēja auguma gārņu dzimtas (Ardeidae) putns, kas pieder nakts gārņu ģintij (Nycticorax). Nakts gārnim ir 4 pasugas. Nakts gārņa zinātniskais nosaukums Nycticorax nozīmē nakts krauklis. Nosaukums sasaucas ar putna ķērcienu, kas atgādina kraukļa ķērcienu un to, ka nakts gārnis ir aktīvs nakts laikā. Nakts gārnim ir plašs izplatības areāls, tas ir sastopams gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu — Eiropas centrālajā un dienviddaļā, Āzijā, Āfrikā, Austrālijā, Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā. Nakts gārnis ligzdo gan saldūdens, gan sāļūdens tilpju krastos. Lielākā daļa ziemeļos dzīvojošo populāciju ir gājputni, bet siltākos reģionos dzīvojošie putni ir nometnieki. Eiropas populācijas rudenī šķērso Vidusjūru un Sahāras tuksnesi, sasniedzot tropisko Āfriku. Iespējams, ka daži indivīdi dodas vēl tālāk uz dienvidiem. Latvijā nakts gārnis līdz šim ir novērots trīs reizes. Divi novērojumi ir ļoti seni: 1862. un 1901. gadā. Otrajā gadījumā ir bijusi ticama ligzdošana. Pēc vairāk kā 100 gadu pārtraukuma nakts gārnis Latvijā atkal tika novērots 2015. gada maijā Bikstos.