Mazais dumpis (Ixobrychus minutus) ir maza auguma gārņu dzimtas (Ardeidae) putns, kas pieder mazo dumpju ģintij (Ixobrychus). Mazajam dumpim ir 3 pasugas. Jaunzēlandes pasuga mūsdienās tiek izdalīta kā atsevišķa suga — Jaunzēlandes mazais dumpis (Ixobrychus novaezelandiae), kas, iespējams, ir izmirusi. Arī Austrālijas mazais dumpis (Ixobrychus dubius) mūsdienās tiek izdalīts kā atsevišķa suga. Mazais dumpis ligzdo Eiropas dienvidos un centrālajā daļā, Āzijas rietumos un dienvidos, Āfrikā un Madagaskārā, Austrālijas dienvidrietumos un austrumos, Jaungvinejas dienvidos. Putni, kas ligzdo Eiropas mērenajā joslā un Āfrikas rietumos ir migrējoši, tie ziemo Āfrikā un Āzijas dienvidos. Toties tie, kas ligzdo tropu joslā, ir nometnieki. Latvijā mazais dumpis ir rets ligzdotājs. Turklāt kopš 1980. gadu sākuma to skaits ir samazinājies. Mazais dumpis ir iekļauts Latvijas Sarkanās grāmatas 1. kategorijā.