Gārņi, gārņu ģints (Ardea) ir viena no gārņu dzimtas (Ardeidae) ģintīm, kas pieder gārņu apakšdzimtai (Ardeinae). Gārņu ģintī ir 14 mūsdienās dzīvojošas sugas. Pazīstamākās ir sudrabgārnis un zivju gārnis. Gārņu sugas ir izplatītas visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Latvijā ir sastopamas 2 gārņu ģints sugas: sudrabgārnis (Ardea alba) un zivju gārnis (Ardea cinerea). Lielākā sugu dažādība ir sastopama tropos. Tās visas mājo ūdens tuvumā, medījot zivis, vardes un citus ūdens dzīvniekus. Ziemeļos mērenajā joslā ligzdojošās sugas ir gājputni un ziemot tās dodas uz dienvidiem. Dažas sugas migrē tikai tad, ja ligzdo reģionos, kur ziemā sasalst ūdeņi. Sudrabgārnis jeb lielais baltais gārnis (Ardea alba) nesenā pagātnē tika sistematizēts mazo gārņu ģintī (Egretta) vai atsevišķā sudrabgārņu ģintī (Casmerodius), tomēr mūsdienās tas tiek sistematizēts gārņu ģintī (Ardea). Par vienīgo līdzību ar mazajiem gārņiem varētu atzīmēt tā balto apspalvojumu. Tuvākie radinieki gārņu ģintī ir zivju gārnis, lielais zilais gārnis un kokoi gārnis.