Šis raksts ir par putnu ģinti. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Ķīši (Valgundes pagasts). Šis raksts ir par putnu ģinti. Par citām jēdziena dumpis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dumpji, dumpju ģints (Botaurus) ir viena no gārņu dzimtas (Ardeidae) ģintīm, kas pieder dumpju apakšdzimtai (Botaurinae). Dumpju ģintī ir 4 mūsdienās dzīvojošas sugas. Dumpju ģints putnu izplatības areāls aptver Ziemeļamerikas, Dienvidamerikas, Eirāzijas un Austrālāzijas teritorijas. Turklāt katrā reģionā mājo pa vienai sugai. Abas ziemeļu sugas ir daļēji migrējošas. Ziemas periodā tās lido uz siltākiem reģioniem dienvidu virzienā. Latvijā sastopama viena dumpju ģints suga — lielais dumpis (Botaurus stellaris), kas Latvijas teritorijā ir parasts ligzdotājs.