The Dark Side of the Moon1 ir astotais angļu progresīvā roka grupas Pink Floyd studijas albums. Tas tika izdots 1973. gada martā. Albums uzskatāms par konceptuālu albumu, kas sastāv no idejām, kas radušās grupas koncertos un agrīnajos ierakstos. Albumā gan nav sastopami gari instrumentāli pavadījumi, kas bija raksturīgi grupas mūzikai pēc tam, kad 1968. gadā grupu pameta tās galvenais komponists un vārdu autors Sids Barets. The Dark Side of the Moon galvenie motīvi ir alkatība, konflikti, laika ritums un garīga slimība. Dziesmas tika izstrādātas koncertu laikā un viss albums sākotnējā stadijā pirmo reizi spēlēts 1972. gada sākumā, vēl pirms ieraksta sākuma. Albums ierakstīts divās ierakstu sesijās 1972. un 1973. gadā, Abbey Road Studios Londonā, tajās izmantotas vairākas no tā laika visjaunākajām ierakstu tehnikām, ieskaitot vairākceliņu ierakstus un tape loop; vairākās dziesmās, it īpaši On the Run, dzirdams arī analogais sintezators. Studijas inženieris Alans Pārsonss bija tieši atbildīgs gan par vairākiem nozīmīgiem skaņas aspektiem, gan Klēras Torijas nolīgšanu, kura izpildīja bez-vārdu vokālus dziesmā The Great Gig in the Sky. Par ikonisku saucams arī albuma vāka dizains - uz tā redama prizma, ar ko domāts attēlot grupas koncertšovu gaismas motīvus, ieraksta tekstuālo tematiku un grupas taustiņinstrumentālista Rika Raita ieteikumu par vienkāršu, bet drosmīgu dizainu. Albums The Dark Side of the Moon piedzīvoja straujus panākumus, uz nedēļu iekļūstot Billboard topa pirmajā vietā, un topā tas kopā no 1973. līdz 1988. gadam bijis 741 nedēļu, vairāk kā jebkurš albums mūzikas vēsturē. Ar 50 miljoniem pārdotām kopijām, tad ir gan Pink Floyd komerciāli veiksmīgākais albums, gan arī viens no visu laiku pārdotākajiem albumiem. Tas divreiz ticis pārpirmveidots un pārizdots, vairāki mākslinieki izdevuši arī pilna albuma kaverversijas. Bieži gan grupas fani, gan kritiķi šo atzīst par vienu no grupas labākajiem albumiem un bieži tas tiek atzīts par vienu no visu laiku labākajiem rokmūzikas albumiem.