Mazie dumpji, mazo dumpju ģints (Ixobrychus) ir viena no gārņu dzimtas (Ardeidae) ģintīm, kas pieder dumpju apakšdzimtai (Botaurinae). Mazo dumpju ģintī ir 9 mūsdienās dzīvojošas sugas. Mazo dumpju sugas dzīvo visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Tropos dzīvojošās sugas ir nometnieces, bet ziemeļu puslodes ziemeļos ligzdojošās abas sugas (mazais dumpis un Amerikas mazais dumpis) ir daļēji migrējošas. Ziemas periodā tās lido uz dienvidiem. Latvijā sastopama tikai viena mazo dumpju suga - mazais dumpis (Ixobrychus minutus), kas Latvijas teritorijā ir rets ligzdotājs.