Taylor Swift ir amerikāņu dziedātājas Teilores Sviftas debijas studijas albums. Tas tika izdots 2006. gada 24. oktobrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Big Machine Records. T. Svifta dziesmas albuma sarakstīja vidusskolas laikā. Dziesmu producēšanas procesā ir piedalījušies vairāki cilvēki. Muzikālā ziņā šis ir ieturēts kantrimūzikas stilā un dziesmu vārdi ir par milstību. Albums saņēma galvenokārt pozitīvu kritiķu vērtējumu, viņi slavēja mūziķes talantu. Albums Billboard 200 topā bija pirmajā pieciniekā, tāpat bija 24 nedēļas Top Country Albums topa līderis. Pēc RIAA sistēmas Taylor Swift tika sertificēts ar pieckāršo platīna disku.