Nakts gārņi, nakts gārņu ģints (Nycticorax) ir viena no gārņu dzimtas (Ardeidae) ģintīm, kas pieder gārņu apakšdzimtai (Ardeinae). Nakts gārņu ģintī ir 2 mūsdienās dzīvojošas sugas. Nakts gārņu zinātniskais nosaukums Nycticorax grieķu valodā nozīmē nakts krauklis. Ar kraukli tas tiek salīdzināts tādēļ, ka ģints pazīstamākajai sugai nakts gārnim sauciens atgādina kraukļa ķērcienu, un nakts gārnis ir aktīvs naktī. Ziemeļos dzīvojošās populācijas ir daļēji migrējošas. Nakts gārnim ir ļoti plašs izplatības areāls, tas sastopams visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Otra ģints suga rudais nakts gārnis sastopama Dienvidaustrumāzijā un Austrālijā. Latvijā nakts gārņi (Nycticorax nycticorax) novēroti tikai 3 reizes — 1862., 1901. un 2015. gadā