Stade de France ir futbola stadions Sendenī, Francijā. Stadions tika atklāts 1998. gada 28. janvārī. Te savas mājas spēles aizvada Francijas futbola izlase un Francijas regbija izlase. Stadionā ir 81 338 skatītāju vietas, kas to padara par piekto lielāko futbola stadionu Eiropā. Stade de France ir notikuši vairāki starptautiska mēroga turnīri, tai skaitā 1998. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrs, turnīra finālā Francijas izlase guva uzvaru pār Brazīliju ar 3–0, vēl ir notikuši 2003. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā, 2007. gada Pasaules kauss regbijā un divi UEFA Čempionu līgas fināli. Stade de France ir pirmais stadions pasaulē, kurā noticis gan FIFA Pasaules kausa fināls, gan Pasaules kausa regbijā fināls. Laika posmā no 2003. līdz 2006. gam stadionā tika rīkotas Čempionu sacīkstes, pēc tam par sacensību norises vietu tika izraudzīts Vemblija stadions. UEFA šim stadionam ir piešķīrusi četru zvaigžņu reitingu. Stade de France stadiona laukums ir 105 x 70 m liels.