USA-227, zināms arī kā NRO L-27, ir ASV militārs pavadonis. Tas tika palaists 2011. gada 11. martā Nacionālā izmeklēšanas biroja vajadzībām. Pavadonis tika palaists 2011. gada 11. martā 23:38 UTC ar nesējraķeti Delta IV M+(4,2) no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas. Starta koda nosaukums Gryphon. Lai gan kosmiskā aparāta parametri un misijas detaļas oficiāli netiek izpaustas, neatkarīgi eksperti uzskata, ka NRO L-27 ir militārās sakaru sistēmas Satellite Data System trešās paaudzes pavadonis. SDS-3 sistēma sastāv no eliptiskās un ģeostacionārās orbītās riņķojošiem aparātiem, kas paredzēti radiosignālu retranslācijai. USA-227 ievadīts ģeostacionārā orbītā. Sākotnēji atradās punktā 30,4° rietumu garuma. No 2011. gada augusta atrodas 10° rietumu garuma, kur nomainījis USA-155