Saistīts saraksts ir lineāra datu struktūra, kurā katrs elements (mezgls) glabā datus un rādītāju. Rādītājs (adrese) norāda uz nākamo elementu. Pēdējā mezglā rādītājs ir tukšs — nenorāda ne uz vienu elementu. Saistīto sarakstu bieži vien sauc vienkārši par sarakstu. Var būt dubultsaišu jeb divvirziena saraksts, kuram katrā mezglā ir divi rādītāji, kur viens norāda uz iepriekšējo mezglu, bet otrs — uz nākamo. Var būt ciklisks jeb gredzenveida saraksts, kuram pēdējā mezgla rādītājs norāda uz saraksta pirmo mezglu.