Degvīns (krievu: водка, poļu: wódka — 'ūdentiņš') jeb sarunvalodā šņabis (no vācu: Schnaps) ir caurspīdīgs un bezkrāsains stiprais alkoholiskais dzēriens, rektificēta etanola šķīdums mīkstinātā ūdenī. Pēc Eiropas Savienības regulas, minimālajam degvīna stiprumam ir jābūt 37,5%, ASV 40%. Ir arī aromatizētie degvīni, kam papildus pievieno smaržīgo mārsmilgu, piparus, ķiršus, dzeloņplūmes vai laimu. Latvijā degvīns ir trešais visvairāk lietotais alkoholiskais dzēriens un visvairāk lietotais stiprais alkoholiskais dzēriens, tomēr tā tirdzniecības apjomi samazinās.