Pelēkā dzilna (Picus canus) ir dzilnu dzimtas (Picidae) meža putnu suga. Pelēkā dzilna izplatīta Eirāzijas mežu joslā no Eiropas centrālajiem reģioniem un uz austrumiem līdz Klusā okeāna piekrastei, Malakas pussalai un Sumatrai. Vairākās valstīs, kurās pelēkā dzilna ir sastopama, tā ir diezgan reta suga, taču Latvijā samērā parasta ligzdojošā suga. Pēdējos desmit gados to skaits ir pieaudzis vairāk kā par 30%. Atbilstoši lielajam izplatības areālam pelēkajai dzilnai ir 11 pasugas. Latvijā mājo nominālpasuga Picus canus canus.