Dižona (franču: Dijon, izrunā: [di.ʒɔ̃]) ir komūna un prefektūra Francijas austrumos, Kotdoras departamenta un Burgundijas-Franškontē reģiona administratīvais centrs, vēsturiskā Burgundijas reģiona centrs. Pilsētā 2017. gadā dzīvoja 157 tūkstoši iedzīvotāju, bet tās aglomerācijā (Dižonas metropolē) iedzīvotāju skaits pārsniedz 251 tūkstoti. Dižona atrodas Ušas upes krastos. Dižona ir ievērojama kā Dižonas sinepju un vīna izcelsmes vieta, kā arī ar to, ka šeit ir dzimis Eifeļa torņa arhitekts Gistavs Eifelis. 2015. gadā Burgundijas vīna darītavas (objektā ietilpst arī Dižonas vēsturiskais centrs) tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Cauri pilsētai iet nozīmīgs autoceļš, kas savieno Parīzi ar Lionu.