Šis raksts ir par dzīviekiem. Par citām jēdziena Ronis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Roņi, roņu dzimta (Phocidae) ir viena no plēsēju kārtas (Carnivora) dzimtām, kas pieder airkāju virsdzimtai (Pinnipedia). Roņu dzimtas dzīvniekus mēdz saukt arī par īstajiem roņiem, lai nodalītu no ausroņiem. Roņu dzimtā ir 2 apakšdzimtas un 4 ciltis, kurās ir 18 mūsdienās dzīvojošas jūras zīdītāju sugas. Roņi galvenokārt uzturas jūrās un okeānos, izņemot Baikāla roni (Phoca sibirica), kas dzīvo saldūdens Baikāla ezerā, divas pogainā roņa pasugas (Lādogas pogainais ronis (Pusa hispida ladogensis) dzīvo Lādogas ezerā un Saimā pogainais ronis (Pusa hispida saimensis) Saimā ezerā) un viena plankumainā roņa pasuga — Ungavas ronis (Phoca vitulina mellonae), kas dzīvo saldūdens ezeros Kanādas austrumos.