Māķāšs Huņadi (ungāru: Hunyadi Mátyás), arī Matejs Korvins (latīņu: Matthias Corvinus, horvātu: Matija Korvin, rumāņu: Matia Corvin, čehu: Matyáš Korvín; dzimis 1443. gada 23. februārī, miris 1490. gada 6. aprīlī), bija Ungārijas un Horvātijas karalis no 1458. līdz savai nāvei 1490. gadā. Māķāša valdīšana tautas atmiņā saglabājusies kā viens no Ungārijas un Rumānijas uzplaukuma periodiem. Huņadi tiek pieminēts ungāru un rumāņu teikās un tautasdziesmās. Attēlots uz mūsdienu Ungārijas 1000 forintu naudas zīmes.