Abrahams Valds (angļu: Abraham Wald) (dzimis 1902. gada 31. oktobrī Koložvārā, Austroungārijā, tagad Kluža-Napoka, Rumānijā; miris 1950. gada 13. decembrī Indijā) - ebreju izcelsmes ungāru un ASV matemātiķis. Dzimis Transilvānijā reliģiozu ebreju ģimenē. Studējis Vīnē. Pēc Austrijas anšlusa devās uz ASV. Devis ieguldījumu lēmumu pieņemšanas teorijā, ģeometrijā un ekonometrijā. Statistikā pirmais izstrādāja secīgās analīzes (sequential analysis) jēdzienu un teoriju. Miris aviokatastrofā 1950. gada 13. decembrī.