Paipala (Coturnix coturnix) ir neliels fazānu dzimtas (Phasianidae) putns. Izdala piecas pasugas. Paipalas tiek audzētas arī kā mājputni, lai iegūtu olas un gaļu. Paipalu olām piemīt ārstnieciskas īpašības. Tai ir plašs izplatības areāls, to var sastapt lielākajā daļā Eiropas, Āzijas rietumu daļā un Āfrikā. Paipala ir gājputns. Eiropas ligzdotāji ziemo Āfrikā uz dienvidiem aiz Sahāras, Āzijas ligzdotāji ziemo Indijā, Ķīnā un Dienvidaustrumāzijā. Latvijā sastopama paipalas nominālpasuga — Coturnix coturnix coturnix. Ligzdojošo pāru skaits Latvijā dažādos gados ir ļoti mainīgs (20—500 pāri). Daudz ligzdojošo paipalu pāru tika novērots, piemēram, 2000. gada vasarā. Tā kā paipalai ir slēpts dzīves veids, iespējams, tā Latvijā ir sastopama biežāk nekā tiek uzskatīts. Pēdējos desmit gados to skaits ir pieaudzis vairāk kā par 30%.