Māris Verpakovskis (dzimis 1979. gada 15. oktobrī Liepājā) ir Latvijas futbolists, kas spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijušais Latvijas futbola izlases dalībnieks. Bijušais FK Liepāja prezidents un kopš 2019. gada futbola kluba RFS prezidents. Viņš Latvijas izlasē ir aizvadījis 104 spēles, kurās guvis 29 vārtus, un ir visu laiku rezultatīvākais Latvijas izlases spēlētājs. M. Verpakovskis īpašu ievērību guva 2003. gadā, kad 2004. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas turnīrā desmit spēlēs guva sešus vārtus, tostarp izšķirošos spēlēs pret Ungārijas, Zviedrijas un Turcijas izlasēm. Latvijas izlase pirmo reizi iekļuva Eiropas čempionāta finālturnīrā, kur M. Verpakovskis guva komandai vienīgos vārtus turnīrā, izceļoties spēlē pret Čehiju.