Ņujorkas "Giants" (angļu: New York Giants) profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Īstraterfordā, Ņūdžersijas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1925. gadā. "Giants" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Austrumu divīzijā. Klubs savā pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis četrās Superkausa izcīņās, vēl ir izcīnījusi četrus NFL čempiontitulus (1927, 1934, 1938, 1956), kas tika izcīnīti pirms-Superkausa ērā. Izcīnītie 7 čempiontituli ierindo komandu starp visu laiku titulētākajām līgas komandām. Kopš 2010. gada "Giants" savas mājas spēles aizvada MetLife Stadium stadionā. 15 kluba spēlētāji ir tikuši uzņemti slavas zālē.