Dibināts 1988. gadā, LKA Rīgas Kino muzejs ir vienīgais[nepieciešama atsauce] šai mākslas nozarei veltītais muzejs Latvijā. Muzeju veido izstāžu telpas un birojs, kas atrodas 18. gadsimta noliktavās Vecrīgas centrā, Peitavas ielā 10, un krājums, kas atrodas Pārdaugavā, Pulka ielā 8, muzeju krātuves ēkā. Muzeja pastāvīgā ekspozīcija “Aizekrānija” piedāvā ieskatīties kino uzņemšanas procesā un iepazīt to, kā laika gaitā mainījušās filmēšanas un kino izrādīšanas tehnoloģijas. Ekspozīcijā īpaši izcelta animācija, piedāvājot iepazīties ar leļļu, zīmētās, aplikācijas un digitāli veidoto animācijas filmu tapšanu. Muzejā regulāri norisinās neliela formāta izstādes, kino veltīti lektoriji, pasākumi un filmu seansi. Apmeklētājiem grupās tiek piedāvātas ekskursijas, nodarbības un radošās darbnīcas.