Pasaules Dabas Fonds (saīsināti PDF; angļu: World Wide Fund for Nature, WWF) ir 1961. gadā dibināta starptautiska dabas aizsardzības organizācija. WWF ir pasaulē lielākā dabas aizsardzības organizācija, kas darbojas vairāk kā 80 valstīs, kas atbalsta apmēram 1,300 vides aizsardzības un saglabāšanas projektus un, kurai ir vairāk kā 5 miljoni atbalstītāji visā pasaulē. Latvijā Pasaules Dabas Fonds kā asociēta nodaļa strādā kopš 1991. gada. Fonda darbība ir vērsta uz bioloģiskās daudzveidības saglabāšanu un cilvēces ietekmes uz vidi samazināšanu. Organizācija to panāk ar vides izglītību, aktīvismu, lobēšanu un demonstrējumiem, kas vērsti uz videi draudzīgas sabiedrības apziņas veidošanu. Pasaules Dabas Fonds ik gadu organizē akciju "Zemes stunda", kuras laikā aicina simboliski uz stundu visā pasaulē izslēgt gaismas, lai parādītu apņēmību arī ikdienā dzīvot videi draudzīgāk.