Seržs Jonass Ibaka Ngobila (franču: Serge Jonas Ibaka Ngobila; dzimis 1989. gada 18. septembrī Brazavilā, Kongo Republikā) ir profesionāls Kongo Republikā dzimis basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2011. gada Spānijas basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2020) pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas klubu Losandželosas "Clippers". 2019. gadā Toronto "Raptors" sastāvā kļuva par NBA čempionu. 2008. gada NBA draftā S. Ibaku Sietlas "SuperSonics" izraudzījās ar kopējo 24. kārtas numuru pirmajā izvēles kārtā. Viņš kļuva par pirmo basketbolistu no Kongo Republikas, kas tiek izraudzīts NBA draftā.