Sniega leopards (Uncia uncia) ir liela auguma kaķu dzimtas (Felidae) plēsējs, turklāt tā ir vienīgā suga sniega leopardu ģintī (Uncia). Lai gan pēdējo gadu DNS pētījumos ir atklājies, ka sniega leopards ir tuvāk radniecīgs leopardam, nekā leopards tīģerim, ar kuru leopards sistematizēts panteru ģintī (Panthera). Zinātnieki uzskata, ka sniega leopards neapšaubāmi pieder panteru ģintij, un tā zinātniskajam nosaukumam būtu jābūt — Panthera uncia. Sniega leopards mājo Centrālāzijas un Dienvidāzijas kalnos 3000—5500 metrus virs jūras līmeņa. To var sastapt Afganistānas, Pakistānas, Butānas, Ķīnas, Nepālas, Indijas, Kazahstānas, Kirgizstānas, Mongolijas, Krievijas, Tadžikistānas un Uzbekistānas teritorijās: Pamira, Tjanšana, Karakoruma, Altaja un Himalaju kalnos. Tā kā tā dzīves veids ir slēpts, to ir grūti novērot dabā un veikt precīzu uzskaiti par populācijas lielumu. Uzskata, ka savvaļā dzīvo 3500—7000 sniega leopardu, bet zoodārzos mājo 600—700 indivīdu. Sniega leopards ir Afganistānas nacionālais dzīvnieks un Pakistānas nacionālā mantojuma dzīvnieks..