Sami Salo (somu: Sami Salo; dzimis 1974. gada 2. septembrī Turku, Somijā) ir bijušais somu hokejists, aizsargs, Somijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 878 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Otavas "Senators", Vankūveras "Canucks" un Tampabejas "Lightning". Profesionāļa karjeru sāka SM līgas klubā Turku TPS, pirms viņu 1996. gada NHL draftā izvēlējās Otavas "Senators". Viņš pievienojās "Senators" 1998.—1999. gada sezonā. 2002. gada starpsezonā viņš tika aizmainīts uz Vankūveru, kur somu hokejists trīs reizes sezonu pabeidza ar vismaz 30 punktiem. 2004.—2005. gada NHL lokauta laikā S. Salo spēlēja Zviedrijas Elitsērijas klubā Frölunda HC un palīdzēja klubam iegūt līgas čempiona titulu. Somijas izlases sastāvā ir piedalījies divos Pasaules čempionātos un četrās Olimpiskajās spēlēs. Viņš ir ieguvis sudraba medaļas 2001. gada Pasaules čempionātā un 2006. gada Olimpiskajās spēlēs, kā arī bronzas medaļu 2010. un 2014. gada Olimpiskajās spēlēs. Karjeras laikā S. Salo ir kļuvis bēdīgi slavens savu biežo traumu dēļ. Viņš ir zināms kā aizsargs ar ļoti spēcīgu metienu.