Afroamerikāņi ir Amerikas Savienoto Valstu pilsoņi un rezidenti, kuri cēlušies no jebkuras Āfrikas melnādaino tautas. Amerikas Savienotajās Valstīs šis termins tiek attiecināts uz amerikāņiem ar vismaz daļēju izcelsmi no Subsahāras Āfrikas tautām. Afroamerikāņu skaits tiek lēsts ap 46 936 733 (2020). Lielākā daļa afroamerikāņu ir Āfrikas pamatiedzīvotāju tiešie pēcnācēji, kas izdzīvojuši verdzības laikmetā mūsdienu ASV teritorijā, kā arī daļa ir Āfrikas, Karību reģiona, Centrālamerikas vai Dienvidamerikas tautu pēcteči. Afroamerikāņu vēsture sākas 17. gadsimtā. Viens no populārākajiem un ievērojamākajiem afroamerikāņiem ir 44. ASV prezidents Baraks Obama.