Panteru apakšdzimta (Pantherinae) ir viena no divām kaķu dzimtas (Felidae) apakšdzimtām. Otra ir kaķu apakšdzimta (Felinae). Panteru apakšdzimtā ir 7 sugas, kas iedalītas 3 ģintīs. Pazīstamākās sugas ir lauva, tīģeris un leopards. No kaķu apakšdzimtas panteru apakšdzimta atdalījās apmēram pirms 6 - 10 miljoniem gadu. DNS analīzes pierāda, ka sniega leopards (Uncia uncia) ir ļoti tuvu radniecīgs panteru ģints (Panthera) sugām. Turklāt tas ir tuvāk radniecīgs leopardam, nekā leopards tīģerim. Līdz ar to zinātnieki uzskata, ka sniega leoparda zinātniskajam nosaukumam vajadzētu būt Panthera uncia nevis Uncia uncia. DNS analīzes pierāda arī to, ka vecākā no sugām ir tīģeris (Panthera tigris), tam seko jaguārs (Panthera onca), tad lauva (Panthera leo), un jaunākās divas sugas ir leopards (Panthera pardus) un sniega leopards.