Marians Pahars (dzimis 1976. gada 5. augustā Čornobajā, Ukrainā) ir bijušais Latvijas futbolists, šobrīd futbola treneris. Pahars vairākas sezonas bija Latvijas izlases un Anglijas Premjerlīgas kluba Southampton F.C. uzbrukuma līderis. Latvijas izlasē Pahars aizvadījis 75 spēles un guvis 15 vārtus, kopā ar izlasi piedalījies 2004. gada Eiropas čempionātā. Karjeras beigu daļā Paharu nomocīja savainojumi, kas viņam neļāva pilnībā realizēt savu potenciālu. Pahars trīs reizes (no 1999. līdz 2001. gadam) atzīts par Latvijas gada labāko futbolistu. Pēc spēlētāja karjeras beigām pievērsies trenera darbam. Trenējis Rīgas "Skonto", no 2013. gada jūlija līdz 2017. gada martam bija Latvijas futbola izlases galvenais treneris. Marians Pahars ir dzimis Ukrainā, taču jau kopš agras bērnības dzīvojis Latvijā. Viņa māte ir lietuviete, tēvs — ukrainis.