Baltirbes, baltirbju ģints (Lagopus) ir viena no vistveidīgo (Galliformes) kārtas fazānu dzimtas (Phasianidae) putnu ģintīm, kas pieder rubeņu apakšdzimtai (Tetraoninae). Baltirbju ģintī ir 3 sugas, kuras visas ir tradicionāli medību putni. Ģints zinātniskais nosaukums Lagopus sastāv no diviem sengrieķu vārdiem; lagos nozīmē zaķis, bet pous — pēda. Tādējādi tas raksturo putnu apspalvotās pēdas, kas ir svarīgi siltuma uzturēšanai ziemas periodā. Baltirbes ir izplatītas ziemeļu puslodes ziemeļu reģionos. Tās ir sastopamas Eirāzijā un Ziemeļamerikā. Visas baltirbju sugas ir nometnieces. Latvijā vēsturiski ir bijusi sastopama viena baltirbju ģints suga — baltirbe (Lagopus lagopus). Tā bija ļoti reta ligzdotāja, kas ligzdoja dažos Latvijas austrumu puses augstajos purvos. Tomēr pēdējos gados Latvijā nav novērota un, iespējams, vairs nav sastopama.