Pakalpojumu orientētā arhitektūra (angļu: Service-oriented architecture (SOA)) ir uz standartiem bāzēta, informācijas sistēmu integrācijas pieeja, kas paredz elastīgu un mērogojamu integrācijas risinājumu, lai būtu iespējams savienot un pārvaldīt biznesa procesu komponentes. Sistēmu integrācija ir viens no sarežģītākajiem uzdevumiem informāciju tehnoloģiju jomā. Klasiskā sistēmu integrācijas pieeja paredz sistēmu savstarpējo integrāciju, kur katra sistēma tiek integrēta ar citu sistēmu, ar kuru tai nepieciešams nodrošināt datu apmaiņu un biznesa loģikas izmantošanas iespējas. Šāda pieeja ir viegli pielietojama, kad sistēmu skaits, kuras savā starpā jāsasaista ir neliels. Ja integrējamo sistēmu skaits ir liels (virs 5), iespējams daudz efektīvāk ir izmantot SOA pieeju. SOA pieeja paredz centrālu integrācijas platformu, kas nodrošina kontrolētu datu apmaiņu starp visām sistēmām, kas savienotas ar SOA centrālo vietni. Tādā veidā sistēmas nepieciešams integrēt tikai ar centrālo vietni un katra sistēma, kas būs integrēta ar centrālo vietni, varēs piekļūt tajā publicētajām tīmekļa pakalpēm.