Eļļa ir jebkura nepolāra, neitrāla ķīmiskā viela, kas normālos apstākļos ir viskozs šķidrums un ir gan hidrofoba (tāda, ko ūdens neslapina), gan lipofila (tāda, kas ir taukaina). Eļļām ir augsts oglekļa un ūdeņraža saturs, un tās parasti ir viegli uzliesmojošas un slidenas. Vispārīgi termins ‘eļļa’ tiek attiecināts uz krasi atšķirīgām vielām gan pēc struktūras, gan īpašībām, gan izmantošanas. Eļļas iedala organiskajās eļļās un minerāleļļās. No organiskajām eļļām visplašāk zināmas augu eļļas, tas ir, gan pārtikas eļļas, gan gaistošās ēteriskās eļļas, bet minerāleļļas iegūst pārstrādājot naftu. Eļļas šķīst organiskos šķīdinātājos. Eļļas izmanto pārtikā, arī kā degvielu, eļļošanā un krāsu, plastmasas un citu materiālu ražošanā. Speciāli sagatavotas eļļas (ēteriskās eļļas) izmanto dažās reliģiskajās ceremonijās kā attīrītājus.