Trinidādas svilpējguana (Pipile pipile) ir Dienvidamerikas kokuvistu dzimtas putnu suga. Sastopama tikai Trinidādā un ir vienīgais kokuvistu pārstāvis tur. Starptautiskajā Sarkanajā grāmatā šī suga ir ierakstīta zem CR kategorijas (suga kritiskajā stāvoklī). 1999. gadā putnu populāciju savvaļā sastādīja apmēram 70—200 īpatņi, bet ticamāk to skaits ir tuvu 200. Ķermeņa garums ir ~69 cm. Spalvojums ir melnbrūns ar zaļu un zilu atspīdumu un ar baltām spalvām uz spārniem. Aste ir gara. Galvas apspalvojums ir balts.