Martina Hingisa (Martina Hingis, slovāku: Martina Hingisová, dzimusi 1980. gada 30. septembrī Košicē) ir Čehoslovākijā dzimusi Šveices tenisiste, ilgstoša WTA ranga līdere (1997., 1999., 2000. gadā — pavisam 209 nedēļas), pieckārtējā Grand Slam turnīru uzvarētāja. 2013. gadā uzņemta Tenisa Slavas zālē. Dzimusi Košicē tenisistu ģimenē. Sāka spēlēt profesionālo tenisu 14 gadu vecumā, un 1995. gadā viņa kļuva par visjaunāko Grand Slam titula ieguvēju turnīra vēsturē. Ieguva vairākus Grand Slam titulus, līdz 2002. gadā traumas dēļ pārtrauca piedalīšanos tenisa turnīros. 2005. gadā paziņoja par atgriešanos profesionālajā tenisā. 2007. gada 1. novembrī Hingisa paziņoja, ka viņa aiziet no tenisa, jo tā paša gada Vimbldonas turnīrā bija atklātas kokaīna pēdas viņas ķermenī. Pati Hingisa noliedz to, ka viņa būtu lietojusi kokaīnu, bet par aiziešanas iemeslu paziņoja to, ka nevēlas cīnīties par savu nevainības statusu. Starptautiskā tenisa federācija turpināja izmeklēšanu, neskatoties uz Hingisas karjeras beigšanu. 2008. gada 4. janvārī viņa tika izslēgta no profesionālā tenisa uz diviem gadiem par kokaīna lietošanu. Viņa noteica, ka neatgriezīsies profesionālajā tenisā pēc izslēgšanas termiņa beigām.