Volfgangs fon Kempelens (vācu: Wolfgang von Kempelen, dzimis 1734. gada 23. janvārī, miris 1804. gada 26. martā) bija austriešu izgudrotājs. Šaha spēles automāta un balss sintēzes mehāniskā aparāta autors. Izgudrojis vairākas mehāniskas ierīces, no kurām pazīstamākā bija mehāniskais turks - šaha spēles automāts, kurš izraisīja ažiotāžu tā laika Eiropā. Ar automātu dažādos laikos spēlējuši - Bendžamins Franklins, Frīdrihs Lielais, Napoleons, Čārlzs Bebidžs. Vēlāk izrādījies, ka aparāta iekšienē esot sēdējis cilvēks, kurš vadījis spēli, t.i. tā bijusi blēdība. Pēc "šaha automāta" izgudrošanas, turpmākos 20 gadus Kempelens nodarbojās ar mehāniskā balss sintezatora izgatavošanu, pulbicējot izdevumu Mechanismus der menschlichen Sprache nebst Beschreibung einer sprechenden Maschine. Mehāniskais turks Kempelena balss sintezatora mūsdienu replika