Diaspora (no sengrieķu: διασπορά (diaspora) — ‘izkliede, izsēšanās’) ir tautas (etnosa) daļa, kas dzīvo ārpus savas izcelsmes valsts, kā arī vienkārši pastāvīga dzīvošana ārpus dzimtenes. Dažās valstīs (Izraēlā, Armēnijā, Indijā) diasporai, kas sniedz politisku un ekonomisku atbalstu vēsturiskajai dzimtenei, ir īpaši svarīga loma. Diasporai var būt nozīmīga loma arī nacionālās kultūras saglabāšanā un nacionālās identitātes veidošanā. Diasporas diezgan bieži uztur saikni ar savu vēsturisko piederības valsti un ietekmē tās valsts politiku, kurā tās atrodas.