Šis raksts ir par 1976. gadā dzimušo futbolistu. Par citām jēdziena Stepanovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Igors Stepanovs (dzimis 1976. gada 21. janvārī Ogrē) ir bijušais Latvijas futbolists, kurš spēlēja centra aizsarga pozīcijā, pēc sportista karjeras beigām — treneris. Pašlaik Maldīvijas U-19 izlases treneris. Bijis Latvijas U-17 izlases treneris. Bija Latvijas izlases dalībnieks. I. Stepanovs Latvijas izlasē ir aizvadījis 100 spēles, kurās guvis 4 vārtus. Viņš 2004. gadā Latvijas izlases sastāvā piedalījās Eiropas čempionātā Portugālē. Stepanovs ir septiņkārtējs Latvijas čempions kopā ar Skonto FC, kā arī kopā ar Londonas "Arsenal" 2002. gadā kļuvis par Anglijas čempionu. Atzīts par 2005. gada labāko Latvijas futbolistu.