Mailss Devijs Deiviss III (angļu: Miles Dewey Davis III; dzimis 1926. gada 26. maijā Eltonā, Ilinoisas štatā, ASV, miris 1991. gada 28. septembrī Santamonikā, Kalifornijas štatā, ASV) bija amerikāņu trompetists, komponists. Viņš tiek uzskatīts par vienu no 20. gadsimta ietekmīgākajiem mūziķiem. Ar savām grupām viņš deva lielu ieguldījumu vairāku džeza virzienu attīstībā. Vairāki plaši pazīstami mūziķi ir guvuši atpazīstamību pateicoties darbībai M. Deivisa ansambļos. M. Deiviss ir ticis atzīts par vienu no svarīgākajām personām džeza vēsturē, turklāt 2006. gadā ir uzņemts rokenrola slavas zālē. 2008. gada 7. oktobrī viņa albums Kind of Blue kļuva par ceturto M. Deivisa albumu, kas pēc RIAA sistēmas ir ticis sertificēts ar platīna disku. Kind of Blue ir vispārdotākais albums džeza vēsturē. M. Deiviss ir saņēmis vairākas Grammy balvas, viņam ir veltīta zvaigzne Holivudas slavas alejā. Kopumā M. Deiviss ir izdevis 67 studijas albumus.