Salīdzinošās jeb relatīvās priekšrocības princips ekonomikā ir konkurētspējas teorija, kas nosaka, ka pat ja viens ražotājs spēj ražot visa veida produktus lētāk kā cits ražotājs, tirdzniecība abu starpā ir ieteicama tik ilgi, kamēr vien abu alternatīvās izmaksas ir atšķirīgas. Pretstatā absolūtā priekšrocība ir valstij, kurā preci var ražot lētāk pateicoties pastāvīgām priekšrocībām, piemēram, klimats un tamlīdzīgi. Salīdzinošo priekšrocību 19. gs. sākumā pirmais definēja ekonomists Deivids Rikardo.