Baruhs Blumbergs (Baruch Samuel Blumberg; dzimis 1925. gada 28. jūlijā, miris 2011. gada 5. aprīlī) bija ASV ārsts un zinātnieks. Viņš atklāja Hepatīta B vīrusu un vēlāk attīstīja tā diagnostiku un vakcīnu. 1976. gadā kopā ar Karltonu Gaidušeku saņēma Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā par «atklājumiem, kas saistīti ar infekcijas slimību izcelsmes un izlatības jauniem mehānismiem». No 1999. līdz 2002. gadam B. Blumbergs bijis NASA Astrobioloģijas institūta direktors Eimsa pētniecības centrā.