Vitālijs Astafjevs (dzimis 1971. gada 3. aprīlī Rīgā) ir bijušais Latvijas futbolists, tagad — treneris, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Latvijas izlases dalībnieks. V. Astafjevs ar aizvadītām 167 spēlēm ir Latvijas izlases un līdz 2017. gadam, kad to pārspēja Ikers Kasiljass, bija arī visas Eiropas rekordists aizvadīto spēļu skaita ziņā. Izlasē gūti 16 vārti. Viņš kopā ar Latvijas izlasi 2004. gadā piedalījās Eiropas čempionātā Portugālē. No 1999. līdz 2010. gadam viņš bija izlases kapteinis.