Liverpool Football Club ir profesionāls futbola klubs, kas bāzējas Liverpūlē, Anglijā. "Liverpool" spēlē Anglijas Premjerlīgā un ir panākumiem visbagātākais klubs Anglijas futbola vēsturē; komanda ieguvusi vairāk trofejas nekā jebkura cita angļu vienība. "Liverpool" 19 reizes ir ieguvuši Anglijas čempionu titulu, kā arī desmit reizes uzvarējuši Anglijas Līgas kausā. Klubs piecas reizes ir uzvarējis arī Eiropas kausā, kuru mūsdienās dēvē par Čempionu Līgu. Septiņas reizes "Liverpool" ieguvuši arī FA kausu. Mājas spēles klubs aizvada Enfīldas stadionā.