Kaira (arābu: القاهرة,al Qāhirah) ir Ēģiptes galvaspilsēta un valsts lielākā pilsēta, izvietojusies valsts ziemeļos Nīlas upes deltas sākuma. Ar 453 kvadrātkilometru lielu platību tā ir lielākā pilsēta Āfrikā un Tuvajos Austrumos. Tās aglomerācija ir lielākā Āfrikā un arābu pasaulē, kā arī 16. lielākā aglomerācija pasaulē. Kaira ir Ēģiptes galvenais saimniecības, finanšu un izglītības centrs. Jau no 19. gadsimta Kaira kļuva par tūrisma centru tuvējo Senās Ēģiptes laika pieminekļu dēļ. Ēģiptes Nacionālais muzejs Kairā ir slavens kā viena no labākajām Senās Ēģiptes mākslas priekšmetu krātuvēm pasaulē. 2013. gada 13. decembrī Kairā pirmo reizi 112 gadu laikā uzsniga sniegs.