Espo (somu: Espoo, zviedru: Esbo) ir Somijas otrā lielākā pilsēta. Atrodas uz rietumiem no Helsinkiem un ietilpst Helsinku aglomerācijā. Espo ir jauna pilsēta, kas strauji attīstās. Tai nav izteikta centra, un tā sastāv no atsevišķām daļām - Espo Centrs (Espoon keskus), Esponlahti (Espoonlahti), Kalajervi (Kalajärvi), Kauklahti (Kauklahti), Lepenvāra (Leppävaara), Matinkile-Olari (Matinkylä-Olari) un Tapiola (Tapiola). Espo atrodas lto universitāte (Teknillinen korkeakoulu) un Somijas Tehnoloģiskās pētniecības centrs (Valtion teknillinen tutkimuskeskus). Šeit galvenās mītnes izvietojuši daudzi uzņēmumi, piemēram, Fortum, KONE, Neste, Nokia, TietoEVRY.