Nansī (franču: Nancy) ir pilsēta Francijas ziemeļaustrumu departamentā Mertā un Mozelē, viena no Lotringas reģiona administratīvajiem centriem. Nansī metropolē dzīvo apmēram 410 500 iedzīvotāju (1999. gada tautas skaitīšanas dati), no kuriem apmēram 103 500 dzīvoja pilsētas apkārtnē. Pirmās liecības par cilvēku esamību Nansī ir datējamas ar 800. gadu p.m.ē. 13. gadsimtā pilsētu iekaroja Frīdrihs II Hohenštaufens. Pēc hercoga Staņislava nāves 1766. gadā Lotringas hercogiste kļuva par Francijas provinci un Nansī par tās administratīvo centru. Nansī ir bāzēti divi profesionāli sporta klubi: futbola AS Nancy (kluba sastāvā spēlējis Mišels Platinī) un basketbola SLUC Nancy Basket.