2011. gada Austrālijas Grand Prix (oficiālais nosaukums 2011 Formula 1 Qantas Australian Grand Prix) izcīņa notika 27. martā Melburnā, Albertparkas trasē, tā bija 76. Austrālijas Lielās balvas izcīņa. Lai gan sākumā ieplānota kā otrā sacīkste 2011. gada sezonā, pēc Bahreinas GP atcelšanas, Austrālijas GP kļuva par pirmo sacīksti sezonā. Uzvaru sacīkstē izcīnija pašreizējais pasaules čempions Sebastiāns Fetels, kurš startēja no pole position. Otro vietu izcīnija brits Luiss Hamiltobs, bet trešo vietu - Vitālijs Petrovs, kuram tas bija pirmais finišs uz goda pjedestāla.