Linšēpinga (zviedru: Linköping) ir pilsēta Zviedrijas dienvidos, 200 kilometru attālumā no Stokholmas. Linšēpinga ar vairāk kā 104 000 iedzīvotāju 2010. gadā bija septītā lielākā pilsēta Zviedrijā pēc iedzīvotāju skaita. Linšēpingā atrodas viena no Zviedrijas autobūves kompānijas Saab ražotnēm. Pilsētā ir divas lidostas un universitāte. Ar vairāk kā 26 800 studentiem un vairāk kā 3655 darbiniekiem Linšēpingas Universitāte ir viena no lielākajām Zviedrijā. Universitāte dibināta 1975. gadā, tās galvenie novirzieni ir tehnika un filozofija. Linšēpingā atrodas Zviedrijas Elitsērijas hokeja klubs Linköpings HC.