Albānijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Albāniju starptautiskās futbola sacensībās. Albānijas futbola izlasi pārvalda Albānijas Futbola asociācija. Izlase nekad nav piedalījusies Pasaules kausa finālturnīros. Eiropas čempionāta finālturnīrā pirmoreiz piedalījās 2016. gadā, uzvarot vienā spēlē (pret Rumāniju), bet neizkļūstot no grupas. Lai arī Albānijas izlase ilgi tika uzskatīta par vienu no Eiropas vājākajām izlasēm, tomēr tai ir izdevies atsevišķās spēlēs sīvi cīnīties ar spēcīgākajām izlasēm. 1968. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas turnīrā tieši dēļ neizšķirta 0-0 ar Albānijas izlasi, VFR izlase nekvalificējās finālturnīram. Kopš astoņdesmitajiem gadiem Albānijas izlasi uzskata par pietiekami konkurētspējīgu. 1986. gada Pasaules čempionāta kvalifikācijas turnīrā Albānija spēja nospēlēt neizšķirti ar spēcīgo Polijas izlasi, kā arī uzvarēja nākamos šā čempionāta pusfinālistus Beļģijas izlasi ar 3-1. 2006. gada Pasaules čempionāta kvalifikācijas turnīrā albāņi ar 2-1 pieveica Eiropas čempionus grieķus.