Nacionālās basketbola asociācijas 1984.—1985. gada sezona bija 39. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 23 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Bostonas "Celtics" ar 4—2. Finālsērija ilga no 27. maija līdz 9. jūnijam. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Lerijs Bērds ("Celtics"), savukārt Bernards Kings ("Knicks") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. Finālsērijā par vērtīgāko spēlētāju atzina čempionvienības dalībnieku Karīmu Abduldžabāru. 1984. gada NBA drafts notika 1984. gada 19. jūnijā, tajā Hjūstonas "Rockets" ar pirmo numuru izvēlējās Hakīmu Oladžuvonu (tobrīd pazīstamu kā Akīms Oladžuvons). 35. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Hoosier Dome arēnā Indianapolisā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 140–129. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Hjūstonas "Rockets" spēlētājs Ralfs Sampsons.