Ziņas, jaunumi jeb aktualitātes ir ievērības cienīga informācija, īpaši par neseniem notikumiem, kas ar plašsaziņas līdzekļiem tiek paziņota plašākam sabiedrības lokam. Ziņas parasti tiek grupētas pa jomām. Lielākoties ziņas ir par politiku, sportu, zinātni, mākslu, laikapstākļiem, noziegumiem un traģiskiem notikumi (katastrofām, avārijām). Parasti plašsaziņas līdzekļi cenšas sniegt ziņas ar noteiktu regularitāti, piemēram, laikraksti tiek izdoti katru dienu vai ik pāris dienas, televīzija un radio ziņas raida noteiktās diennakts stundās un tā tālāk. Ziņas pilda specifisku un svarīgu funkciju sabiedrības dzīvē. Ar ziņām sabiedrībai tiek nodota informācija, kas kalpo ne tikai kā laika kavēklis, vai kā pārliecināšanas līdzeklis dažādos jautājumos, bet arī kā informatīvs materiāls par aktualitāti. Ziņās ietvertā informācija var būt konkrēta un svarīga, kas palīdz cilvēkiem labāk izprast pašiem sevi un citus. Ziņas vieglajā valodā jeb vienkārši par svarīgo Vieglā valoda ir īpašs informācijas pasniegšanas veids, kas atvieglo teksta sapratni cilvēkiem, kuriem dažādu iemeslu dēļ ir grūtības ar valodas uztveri. Ziņā ietvertie sarežģītie vārdi šajā gadījumā ir aizstāti, jeb lingvinistiski vienkāršoti un ziņa tiek veidota atbilstošai sintaktiskajai formai. Papildus tam arī ziņas pasniegšanas veids ir specifisks - ziņu lasa lēnām, uzsverot informatīviaktīvos atslēgvārdus, ieturot pauzes u.c.