Šis raksts ir par pilsētu Puertoriko. Par citām jēdziena Sanhuana nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sanhuana (spāņu: San Juan) ir Puertoriko galvaspilsēta un pašvaldība. Saskaņā ar 2000. gada ASV Tautas skaitīšanas datiem Sanhuanā dzīvo 420 326 iedzīvotāju. Pilsētu dibināja spāņu kolonizatori 1521. gadā. Puertoriko galvaspilsēta ir otra vecākā eiropiešu dibinātā pilsēta Amerikā aiz Dominikānas galvaspilsētas Santodomingo. Pilsētā atrodas vairākas vēsturiskas celtnes, kā arī Sanhuanas bijušie aizsardzības forti. Mūsdienās šeit atrodas viena no Puertoriko svarīgākajām ostām. Pilsētā ir notikuši vairāki svarīgi sporta pasākumi, piemēram, 1979. gada Panamerikas spēles.