Andoras futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Andoras valsti starptautiskās futbola sacensībās. To pārvalda Andoras Futbola Federācija. Starptautiskajā futbolā Andora ir ļoti jauna valsts, nacionālā izlase pastāv tikai nedaudz vairāk kā 10 gadus. Andoras izlase savā pastāvēšanas vēsturē līdz šim ir izcīnījusi tikai 4 uzvaras: pret Baltkrieviju, Albāniju un Maķedoniju, Ungārijas izlasi. Andoras izlase ir pazīstama kā viena no visrupjāk spēlējošajām izlasēm Eiropā, 2006. gada Pasaules čempionāta kvalifikācijas turnīrā nopelnot visvairāk dzelteno un sarkano kartīti.