Koordinātas: 56°57′40.94″N 24°6′59.07″E﻿ / ﻿56.9613722°N 24.1164083°E﻿ / 56.9613722; 24.1164083 Skonto stadions ir futbola stadions, kas atrodas Rīgā, Latvijā. Tā standarta ietilpība sākotnēji bija 9500 vietas, vēlāk - 8087. Stadions tika atklāts 2000. gadā. Pārsvarā tas tiek izmantots futbola spēļu rīkošanā, tajā savas mājas spēles aizvada Riga FC futbola klubs. Agrāk stadions bija Skonto FC kluba un Latvijas futbola izlases (2000-2017) mājvieta. Skonto stadionā notikuši arī dažādi kultūras pasākumi, piemēram, ir bijuši skatāmi Džo Kokera, Depeche Mode, Eltona Džona, Massive Attack, Metallica, Aerosmith un citi koncerti. 2003. gadā tur notika Vispārējo latviešu Dziesmu un Deju svētku deju koncertuzvedums. Blakus Skonto stadionam esošajā Skonto hallē 2006. gadā risinājās Pasaules čempionāts hokejā. Pirmos vārtus šajā stadionā guva Skonto FC spēlētājs Orests Buitkus stadiona atklāšanas spēlē pret LU/Daugava. Iepriekš šajā vietā atradās Dinamo stadions. 2001. gada pavasarī laukuma zālājam tika uzklāts īpašs stiprinājumu segums, kas palielina tā izturību. Skonto stadionā savas UEFA Čempionu līgas kvalifikācijas spēles ir aizvadījusi arī FK Ventspils, jo Ventspils Olimpiskajā stadionā nav mākslīgā apgaismojuma. Tomēr stadiona infrastruktūra 2010. gadu beigās bija novecojusi un neatbilda UEFA III kategorijas prasībām un 2019. gadā tajā aizvadīt Latvijas klubu futbola Eirokausu spēles varēja tikai izņēmuma kārtā, bet augsto īres izmaksu dēļ Latvijas izlase mājas spēlēm kopš 2018. gada izvēlējās "Daugavas" stadionu. Vienu spēli Latvijas izlase "Skonto" stadionā Latvijas izlase aizvadīja 2021. gadā, šo stadionu paredzēts izmantot arī "Daugavas" stadiona renovācijas laikā no 2022. gada rudens.