Tīmekļa mitināšana (angļu: web hosting) ir pakalpojums, ko sniedz uzņēmums — mitināšanas pakalpojumu sniedzējs — vai pats lietotājs var būt savas tīmekļa lapas mitināšanas nodrošinātājs, datorā uzstādot attiecīgo programmatūru un nokonfigurējot to. Tīmekļa mitināšana ir pakalpojums, kurā kāds uzņēmums par konkrētu samaksu piešķir noteiktu diska vietu, datubāzu skaitu, kā arī citas papildu iespējas uz sava servera. Mūsdienās tīmekļa mitināšanas tirgū nav monopols, jo tas strauji attīstās un līdz ar to viens pakalpojuma sniedzējs nespēj nodrošināt visu vēlmes, kā arī, lai mazinātu cenu, rodas arī citas šo pakalpojumu piedāvājošas kompānijas. Kvalitatīvu mitināšanas pakalpojumu izmantošana nodrošina mājaslapas darbošanos bez jebkādiem traucējumiem. Tieši tāpēc ir svarīga, ka izvēloties mitināšanas pakalpojumu sniedzēju, kritēriju izvērtēšana, kas nosaka tos faktorus, kas ietekmē pakalpojumu kvalitāti. Mitināšanas pakalpojumu sniedzēja darba pieredze Pakalpojumu cenas un jūsu lapas atrašanās vietas cietajā diskā attiecība Tehniskā atbalsta dienesta darbība Iespējamais e-pastu skaits Savienošanas ātrums Iespējamais domēna vārdu skaits Vadības paneļa pieejamība un darbības saprotamība Pakalpojumu sniedzēja izmantotās tehnoloģijas Rezerves kopēšanas iespējamība Veiksmīga mitināšanas pakalpojumu sniedzēja izvēle ļauj ievērojami samazināt mājaslapas uzturēšanai un attīstīšanai veltāmo laiku.