Augusts Vinnigs (vācu: August Winnig, dzimis 1878. gada 31. martā, miris 1956. gada 3. novembrī) bija vācu politiķis un arodbiedrību darbinieks. Kā Vācijas ģenerālpilnvarotais Baltijas zemēs Latvijas brīvības cīņu laikā viņš Vācijas valdības uzdevumā 1918. gada 26. novembrī parakstīja Vinniga notu, ar kuru atzina Latvijas Pagaidu valdību. Tā rezultātā oficiāli tika pārtraukti vācbaltiešu aristokrātu centieni veidot Baltijas hercogisti un tās Reģentu padome 1918. gada 28. novembrī nolika savas pilnvaras.