Dāvis Bertāns (dzimis 1992. gada 12. novembrī Valmierā) ir latviešu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja un spēka uzbrucēja pozīcijās, Latvijas basketbola izlases dalībnieks. No 2024. gada 8. februāra pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Šarlotas "Hornets", iepriekš spēlējis citās NBA komandās Sanantonio "Spurs" un Vašingtonas "Wizards", Dalasas "Mavericks", Oklahomsitijas "Thunder", kā arī Spānijas ACB līgas klubā Laboral Kutxa. 2011. gada NBA draftā D. Bertānu otrajā kārtā ar kopējo 42. numuru izraudzījās Indiānas "Pacers", tādējādi viņš kļuva par otro pasaules spēcīgākajā basketbola līgā draftēto latviešu spēlētāju pēc Andra Biedriņa. Uzreiz pēc drafta spēlētājs tika aizmainīts uz citu klubu Sanantonio "Spurs", kura sastāvā piedzīvoja NBA debiju 2016.—2017. gada NBA sezonā. D. Bertāns bērnību pavadījis Rūjienā, kur sācis trenēties basketbolā un spēlējis vietējā komandā LJBL. Pēc tam pārcēlies uz Rīgu. Viņa brālis Dairis arī ir profesionāls basketbolists, spēlējis Latvijas izlasē, Eirolīgā un NBA. Sportisti bijuši arī Dāvja vecāki: tēvs Dainis agrāk bijis basketbolists, tagad — treneris, bet māte Dina Bertāne bija augsta līmeņa airētāja, tagad — sporta skolotāja.