Matemātikas konstante e ir vienīgais reālais skaitlis, kam atvasinājuma vērtība funkcijai f(x)=ex{\displaystyle f(x)=e^{x}} punktā x = 0 ir vienāda ar 1. Funkcija ex{\displaystyle e^{x}} ir eksponentfunkcija, tās inversā funkcija ir naturālais logaritms. Skaitlis e bieži tiek definēts kā naturālo logaritmu bāze. Skaitlis e dažreiz tiek saukts par Eilera skaitli Šveices matemātiķa Leonarda Eilera vārdā. Skaitlim e ir svarīga nozīme matemātikā, starp citām svarīgām konstantēm, piemēram, pī. Skaitlis e ir iracionāls skaitlis. Tas ir arī transcendents skaitlis. Tā vērtība ar 10 decimālcipariem ir e=2,7182818284...{\displaystyle e=2,7182818284...}