2011. gada Pasaules čempionāts basketbolā U-19 notika Latvijā no 2011. gada 30. jūnija līdz 10. jūlijam. Tas tika aizvadīts trijās pilsētās: Rīgā, Liepājā un Valmierā. Pasaules čempionāta zelta medaļas izcīnīja Lietuvas valstsvienība, kas finālā uzvarēja Serbiju. Bronzas medaļu izcīnīja Krievijas izlase. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju (MVP) tika atzīts Lietuvas izlases līderis Jons Valančūns, kurš bija turnīra līderis arī vairākos statistikas rādītājos. Latvijas izlase, kuras vadošie spēlētāji bija Dāvis Bertāns, Jānis Timma, Edmunds Dukulis un Kaspars Vecvagars, bet galvenais treneris Ziedonis Jansons, ierindojās 10. vietā.