Patriks Eliāšs (čehu: Patrik Eliáš; dzimis 1976. gada 13. aprīlī Tršebīčā, Čehoslovākijā) ir bijušais čehu hokejists, kreisās malas uzbrucējs. Karjeras laikā aizvadījis 1240 spēles Nacionālās hokeja līgas kluba Ņūdžersijas "Devils" sastāvā, tajās atzīmējoties ar 1025 rezultativitātes punktiem. Kļuvis par divkārtēju Stenlija kausa ieguvēju, 2001. gadā iekļauts līgas simboliskajā izlasē. Čehijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis vienu olimpisko spēļu un divas Pasaules čempionātu bronzas medaļas. Kopumā spēlējis četros Olimpisko spēļu turnīros.