Toms Tibodo (angļu: Tom Thibodeau; dzimis 1958. gada 17. janvārī) ir amerikāņu basketbola treneris. Pašlaik (2021) ir NBA kluba Ņujorkas "Knicks" galvenais treneris. Pirms tam kopš 1989. gada līdz 2010. gadam bijis vairāku NBA klubu trenera asistents. T. Tibodo ir kā trenera palīgs ir kvalificējies 1999. gada NBA finālsērijai (Ņujorkas "Knicks"), kā arī izcīnīja 2008. gada NBA čempionu titulu (Bostonas "Celtics"). 2010.—2011. gada NBA sezonā viņš tika atzīts par sezonas labāko treneri pēc lieliski aizvadītās regulārās sezonas, kurā viņa vadītā "Bulls" guva 62 uzvaras un uzvarēja NBA regulārajā čempionātā.