Resursu rezervēšanas protokols (RSVP) ir transporta slāņa protokols, kas izstrādāts, lai rezervētu resursus tīklā, izmantojot integrēto pakalpojumu modeli. RSVP darbojas, izmantojot IPv4 vai IPv6, un nodrošina uztvērēja iniciētu resursu rezervāciju iestatīšanu multiraides vai vienraides datu plūsmām. Tas netransportē lietojumprogrammas datus, bet ir līdzīgs vadības protokolam, piemēram, interneta vadības ziņojumu protokols (ICMP) vai interneta grupas pārvaldības protokols (IGMP). RSVP ir aprakstīta RFC 2205. RSVP var izmantot resursdatoru un maršrutētāju, lai pieprasītu vai sniegtu noteiktus pakalpojumu kvalitātes (QoS) līmeņus lietojumprogrammu datu straumēm. RSVP nosaka, kā lietojumprogrammas veic rezervāciju un kā tās var atteikties no rezervētajiem resursiem, kad tie vairs nav nepieciešami. Veicot RSVP operācijas, resursi parasti tiek rezervēti katrā ceļa mezglā. RSVP nav maršrutēšanas protokols, bet tika izveidots, lai sadarbotos ar pašreizējiem un turpmākajiem maršrutēšanas protokoliem. RSVP pati par sevi reti tiek izvietota telekomunikāciju tīklos. 2003. gadā attīstība tika novirzīta no RSVP uz RSVP-TE teletraffic inženierijai. Nākamais solis signalizēšanā (NSIS) bija ierosināts RSVP aizstājējs.