Virtuālais privātais tīkls (VPT) jeb VPN (angļu: virtual private network) ir vispārējs nosaukums tehnoloģijām, kuras nodrošina vienu vai vairākus tīkla savienojumus (virtuālu tīklu) kāda tīkla vai vairāku tīklu (piemēram, interneta) ietvaros. Lai nodrošinātu datu nepārtveršanu publiskajos tīklos, tiek izmantota kriptogrāfija. Šo tīklu bieži izmanto attāli darbinieki vai arī kompānijas ar attālinātiem birojiem, lai tie varētu dalīties ar privātajiem datiem un tīkla resursiem. VPT var arī atļaut lietotājam apiet reģionālos interneta ierobežojumus kā ugunsmūri un tīkla filtrēšanu, tunelējot tīkla savienojumu uz citu reģionu. Ja lūkojās no tehniskās puses, VPT tīkla iekapsulēta protokola datu sūtīšanā lieto drošu kriptogrāfisko metodi starp divām vai vairākām tīkla ierīcēm, kuras nav uz viena un tā paša privātā tīkla, lai saglabātu datu privātumu plūstot tiem cauri savienojuma mezgliem lokālajā vai WAN tīklā.