Čandīgarha (angļu: Chandigarh, pandžabu: ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, hindi: चण्डीगढ़, izrunā: [ʧʌɳɖiːgʌɽʰ]) ir apvienotā teritorija un pilsēta Indijas ziemeļos, kas vienlaicīgi ir administratīvais centrs diviem Indijas štatiem: Pendžābai un Harjānai. Pilsēta neietilpst nevienā no šiem štatiem un ir atsevišķa administratīva vienība. Tā atrodas Indas-Gangas līdzenumā aptuveni 265 km uz ziemeļiem no Indijas galvaspilsētas Ņūdeli. Teritorija austrumos robežojas ar Harjānas štatu, bet no pārējām debesspusēm — ar Pendžābu. Čandīgarhas teritorijā ietilpst ne tikai Čandīgarhas pilsēta, bet arī dažas apkārtējās pilsētas un vairāki ciemi.