NNTP jeb Tīkla jaunumu pārsūtīšanas protokols (angļu: Network News Transfer Protocol) ir protokols, kuru izmanto, lai pārsūtītu tīkla USENET ziņu rakstus starp ziņu serveriem un gala lietotāja lietojumprogrammu. USENET ziņu raksti pēc savas struktūras ir līdzīgi e-pasta vēstulēm. NNTP protokols ir līdzīgs SMTP, bet to lieto ne tikai lai aizsūtītu jaunu ziņojumu uz serveri (un lai serveri varētu apmainīties ar lietotāju ziņojumiem), bet arī lai ielādētu ziņojumus no servera. NNTP datus pārsūta caur TCP, parasti lieto 119. portu. Ja lieto TLS, tad 563. portu.