Radio aukle (bērnu monitors, kas pazīstams arī kā elektroniskā bērnu aukle) ir radio sistēma, ko izmanto, lai attālināti uztvertu mazuļa radītās skaņas. Raidītājs, kas aprīkots ar mikrofonu, atrodas pie bērna, savukārt uztvērējs, kas aprīkots ar skaļruni, atrodas pie personas, kas aprūpē mazuli. Radio signāla pārraide ir divvirzienu, kas ļauj ne tikai uztvert bērna radītās skaņas, bet arī sarunāties ar bērnu. Radio aukles galvenais mērķis ir bērna uzraudzība, lai zinātu, kad zīdainis ir pamodies. Radio aukle ir droša izmantošanai bērnu uzraudzīšanā, tai nav novērotas kaitīgas blaknes vai bīstamības, lai gan daži ārsti uzskata, ka skaņas, ko rada mazulis, var būt maldinošas. Tas saistīts ar to, ka mazuļi mēdz sarunāties paši ar sevi, radot skaņas vai savu „valodu”, kas attīsta viņu dzirdi un maņas. Radio aukles funkcija ir pieejama daudzās portatīvajās rācijās, kuru tehniskajā specifikācijā ir norādīta funkcija Baby Monitor (bērnu aukle).