Kristaps Zaļupe (dzimis 1976. gada 12. jūlijā Rīgā) ir latviešu kanoe airētājs, startē smailīšu divniekos. Kopā ar Kristu Straumi piedalījies 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs Pekinā. Tajās izcīnīja 7. vietu 1000 m distancē un 10. vietu uz pusi īsākā distancē, kas bija viens no labākajiem latviešu startiem Olimpiskajās spēlēs. Ar panākumiem ir startējis Latvijas čempionātos un Latvijas Olimpiādēs, kurās vairākas reizes ir kļuvis par sacensību uzvarētāju gan vieniniekos, gan divniekos. 2007. gada Pasaules čempionātā smailīšu divniekā 500 m distancē izcīnījis 5. vietu.