Žoakims Simons Noā (franču: Joakim Simon Noah; dzimis 1985. gada 5. februārī Ņujorkā, ASV) ir bijušais Francijas basketbolists, spēlēja centra pozīcijā. Pēdējā profesionālā komanda — Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubs Losandželosas "Clippers", bet lielāko daļu profesionāļa karjeras aizvadījis Čikāgas "Bulls" komandā. 2007. gada NBA draftā viņu "Bulls" izraudzījās ar kopējo 9. kārtas numuru. Ž. Noā tēvs ir Francijas profesionālais tenisists Janiks Noā (pēc sportista karjeras beigām mūziķis), viņa māte ir bijusī Mis Zviedrija Sesīlija Rode, savukārt vectēvs Zakarijs Noā bija profesionāls futbolists, pārstāvēja Kamerūnas futbola izlasi. Pats Ž. Noā ir dzimis Ņujorkā un, ironizējot par savu sarežģīto izcelsmi, pats sevi dēvējis par "Āfrikas vikingu".