Alfa magnētiskais spektrometrs (angļu: Alpha Magnetic Spectrometer) ir daļiņu fizikas eksperimentu modulis, kurš uzstādīts Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS). Ar to tiek mērīti kosmiskie stari un elementārdaļiņas, lai pētītu Visuma rašanos un meklētu dažādu tipu neparastas matērijas, tostarp tumšo matēriju un antimatēriju. Projekta galvenais pētnieks ir Nobela prēmijas ieguvējs Samuels Tings. Projekta izmaksas tiek lēstas 2 miljardu USD apmērā. Pēc Supravadītspējas superkolaidera (Superconducting Super Collider) projekta atcelšanas 1995. gadā MIT daļiņu fiziķis Samuels Tings piedāvāja kosmosā bāzētu Alfa magnētisko spektrometru, kas arī tika akceptēts. Instrumenta prototips AMS-01 kosmosā lidoja 1998. gada jūnijā Space Shuttle misijā STS-91. Īsto zinātnisko instrumentu AMS-02 orbītā palaida 2011. gada maijā Space Shuttle misijā STS-134 un pievienoja SKS.