Turner Network Television (TNT) ir ASV kabeļu un satelīttelevīzijas kanāls, kurš pieder Time Warner Turner Broadcasting System nodaļai. Kanāls uzsāka apraidi 1988. gada 3. oktobrī. Televīzijas kanāla sākotnējais mērķis bija demonstrēt klasiskās filmas un televīzijas raidījumus, bet kopš 2001. gada jūnija kanāla programma lielākoties satur televīzijas raidījumus, filmas un sporta pārraides. Kopš 2007. gada Spānijā, Vācijā un Turcijā tiek pārraidītas šī kanāla lokālās versijas. 2013. gada augustā apmēram 98 139 000 amerikāņu mājsaimniecībās (85,94% no visām mājsaimniecībām) bija pieejams TNT kanāls.