Šis raksts ir par nāciju. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Franči (ciems). Franči, vienskaitlī francūzis vai francūziete, ir Francijas iedzīvotāji un pilsoņi, kā arī tie pilsoņi, kuri dzīvo ārpus Francijas teritorijas. Etimoloģiski apzīmējums francūži cēlies no to vēsturisko priekšteču - franku nosaukuma. Runa šajā gadījumā ir par to franku daļu, kuri apdzīvoja Romas impērijas Gallijas provinci tās beigu posmā. Tai pat laikā, runājot par francūžiem, jāņem vērā arī šī jēdziena politiskās nianses. Tā, saskaņā ar Francijas pašreizējo konstitūciju, pieņemtu 1789.g. Franču revolūcijas gaitā, francūzis ir jebkurš Francijas pilsonis, neatkarīgi no tā izcelsmes, rases vai reliģijas. Līdz ar to francūža jēdziens ir daudzdimensionāls.