Guptu impērija (sanskritā: गुप्त राजवंश, Gupta Rājavaṃśa) bija lielvalsts Indijas ziemeļos no 320. līdz 550. gadam. Valsti izveidoja Čandragupta I, kas valdīja no 320. līdz 335. gadam. Samudraguptas un Čandraguptas II valdīšanas laikā līdz 414. gadam valsti izpletās gandrīz pa visu Indijas subkontinenta ziemeļu daļu. Šis laiks tiek saukts par Indijas kultūras zelta laikmetu — izveidojās indiešu literatūras, mākslas, arhitektūras un filozofijas normas. 5. gadsimta laikā guptiem bija pastāvīgi konflikti ar kaimiņzemju ciltīm Indijas rietumu pusē un ziemeļrietumos. Valsts sabrukums sākās 6. gadsimtā, Budhaguptas valdīšanas laikā. Gadsimta vidū karos novājinātā valsts sabruka.