Andamanu un Nikobaru Salas (angļu: Andaman and Nicobar Islands, bengāļu: আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ; tamilu: அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகள், hindi: अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह, kannadu: అండమాన్ నికోబార్ దీవులు) ir salu grupa Bengālijas līcī, Indijas apvienotā teritorija. Teritorija atrodas 150 km uz ziemeļiem no Indonēzijas Ačehas, no Taizemes un Mjanmas austrumos atdalīta ar Andamanu jūru. Tā sastāv no divām salu grupām: Andamanu salām un Nikobaru salām, kuras atdala Desmitās Paralēles šaurums. Teritorijas galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Portblēra. Pēc 2011. gada datiem iedzīvotāju skaits ir 379 944. Kopējā sauszemes platība ir 6496 km².