Donalds Džeimss Ross (dzimis 1960. gada 19. novembrī, Monreālā), pazīstams kā Dons Ross, ir kanādiešu fingerstyle tehnikas ģitārists. Viņš izceļas ar savu emocionālo un intensīvo ģitārspēli, spēlējot pielieto dažādas tehnikas. Rosa mūzikā jaušams blūzs, džezs, tradicionālā un klasiskā mūzika, kas kopā veido sajaukumu, kas, kā Dons pats izsakās, ir līdzīgs "heawy wood". Ross ir vienīgais divkārtējais ASV Nacionālā Fingerstyle ģitāras čempionāta uzvarētājs (1988. un 1996. g.). Viņa albums Huron Street nominācijā New Age stila izpildītāji iekļuva starp desmit labākajiem žurnālā Billboard.