Alfrēds Lielais (senangļu: Ælfrēd vai Ælfrǣd, angļu: Alfred the Great) (849-899) bija anglosakšu Veseksas karalistes karalis (no 871) un visu anglosakšu karalis (no 886) no Veseksu dinastijas, kuram izdevās apvienot gandrīz visas anglosakšu valstis. Viens no karaļa Alfrēda devumiem kultūrā bija Orosija (ap 385-418) "Septiņas vēstures grāmatas pret pagāniem" (latīņu: Historiarum Adversum Paganos Libri VII) tulkojums no latīņu valodas, pievienojot sava laika aktualitātes, ieskaitot Vulfstana no Hedebijas stāstu par viņa ceļojumu uz Truso un aistu zemes un tautas paražu aprakstu. Tas ir viens no pirmajiem detalizētajiem baltu cilšu kultūras aprakstiem rakstītajās vēstures grāmatās.