SETI (no angļu: Search for Extra-Terrestrial Intelligence — "Ārpuszemes saprāta meklēšana") ir kopīgs nosaukums cilvēku aktivitātēm saprātīgas ārpuszemes dzīvības meklēšanā. SETI projekti izmanto zinātniskas metodes, lai meklētu elektromagnētiskus sūtījumus no tālu planētu civilizācijām. Sākotnējos SETI projektus finansēja ASV valdība, bet pēdējā laikā primārais finansējums nāk no privātiem avotiem. Saprātīgu civilizāciju meklēšana balstās uz pieņēmumu (Dreika vienādojums), ka Visumā planētu ir tik daudz, ka noteikti ir tādas, uz kurām ir attīstījusies dzīvība. Starp tām varētu būt planētas, uz kurām ir evolucionējušas saprātīgas būtnes, un kādas civilizācijas varētu sasniegt tādu tehnoloģisku līmeni, kurā tiek izmantoti radiosakari. Tādā gadījumā mēs varētu uztvert to radiosignālu fonu vai mērķtiecīgi sūtītus signālus. Līdz šim SETI projekti nav atraduši pierādījumus ārpuszemes civilizāciju eksistencei.