Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena Aiviekste nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Aiviekste ir upe Latvijā, pēc baseina lielākā Daugavas pieteka. Aiviekste ir 14. garākā Latvijas upe. Tradicionāli tiek uzskatīts, ka Aiviekste atdala Vidzemi no Latgales, kaut arī vēsturiski Vidzemes un Vitebskas guberņas robeža negāja precīzi pa Aiviekstes upi. Upes garums ir 114 kilometri, baseina platība — 9160 km2, kopējais kritums 26,9 m. Iztek no Lubāna ezera, savāc galvenokārt Austrumlatvijas zemienes ūdeņus. 25% no Aiviekstes baseina platības klāj meži, 15% — purvi. Baseinā daudz slapju pļavu, lieli purvu masīvi (tai skaitā Peikstuļnīcas-Salas, Taunaga-Strūžānu, Balto klānu, Lielais Peisa, Olgas). Daudzie purvi un Lubāna ezers mīkstina pavasara palus, aizturot daļu ūdens līdz jūlija beigām.