Pentameru kārta (Pentamerida) ir slēdzenes pleckāju kārta. Šīs kārtas senākajiem pārstāvjiem rokas aparāts sastāv no atdalītām branhiālām plātnēm un brahioforiem, reizēm veidojot vienkāršo brahioforiju, kurš neierobežo muskuļu lauku. Jaunākām dzimtām branhiālās plātnes savienojas dubultajā brahioforijā un vienmēr pilnībā ierobežo muskuļu lauku. Galveno mantijas kanālu nospiedumi uz vēdera vāciņa ir taisnu nedaudz radiāli orientētu stobriņu veidā. Deltīrijs parasti ir vaļējs; vēdera vāciņa spondīlijs ir attīstīts dažādās pakāpēs: senākajiem pārstāvjiem tas ir vienkāršs vai retākos gadījumos vispār tā nav, jaunākām formām - dubultais. Čaula ir abpusēji izliekta, bez porām. Areja var būt uz abiem čaulas vāciņiem. Pentameru kārtas pārstāvji dzīvoja no apakšējā kembrija līdz augšējam devonam.