Albukerke (angļu: Albuquerque, izrunā: [ˈælbəkɜrkiː]) ir pilsēta ASV, Ņūmeksikas štata lielākā pilsēta un Bernalillio apgabala administratīvais centrs. Pamatojoties uz 2011. gada ASV Tautas skaitīšanas datiem, pilsētā dzīvo 552 804 iedzīvotāji. Pēc 2007. gada jūnija datiem, Albukerke bija sestā visstraujāk attīstītākā pilsēta ASV. Albukerke ir 32. lielākā pilsēta ASV un 57. lielākā pilsēta ASV pēc aglomerācijas. Pilsētā atrodas Ņūmeksikas universitāte, Kirtlendas gaisa spēku bāze. Pilsētas augstākā celtne ir Albuquerque Plaza (Albukerkes bankas tornis), tas ir 107 metrus augsts. Albukerkē ir bāzēts NBA Attīstības līgas klubs Albukerkes "Thunderbirds".