Dominiks Hašeks (čehu: Dominik Hašek; dzimis 1965. gada 29. janvārī Pardubicē, Čehoslovākijā) ir bijušais čehu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā 16 sezonas Nacionālajā hokeja līgā (NHL) spēlējis šādos klubos: Čikāgas "Black Hawks", Bufalo "Sabres", Detroitas "Red Wings" un Otavas "Senators". Spēlējot Bufalo Hašeks bija viens no līgas labākajiem vārtsargiem, kad arī ieguva iesauku "The Dominator". 2014. gadā uzņemts Hokeja slavas zālē. Hašeks bija viens no līgas veiksmīgākajiem vārtsargiem 1990. gados un 2000. gadu sākumā. No 1993. gada līdz 2001. ieguva sešas Vezinas balvas. 1998. gadā, otro gadu pēc kārtas, ieguva Harta balvu, kļūstot par pirmo vārtsargu, kas saņēmis balvu vairākas reizes. 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Nagano Hašeks palīdzēja Čehijas nacionālajai izlasei izcīnīt pirmo un vienīgo zelta medaļu. Šis varoņdarbs Hašeku padarīja slavenu Čehijā. 2002. gadā Hašeks Detroitas "Red Wings" sastāvā kļuva par pirmo vārtsargu no Eiropas, kas ieguvis Stenlija kausu Hašeka spēles stils ir savādāks kā citu vārtsargu, tas tiek marķēts kā "Flopper". Hašekam piemīt labas koncentrēšanās spējas, ātrums, lokanība un netradicionāla vārtu sargāšana. Hašekam pieder augstākais atvairīto metienu procents karjeras laikā - (0.9223) un 3. labākais rezultāts pēc atvairīto metienu procenta vienas sezonas laikā NHL 1998.-1999. gada sezonā - (0.937). Šo rekordu 2010.-2011. gada sezonā lauza amerikāņu vārtsargs Tims Tomass. Nākamajā sezonā Braiens Eliots uztādīja jaunu rekordu - (0.940). Hašeks tiek pieskaitīts pie Hokeja slavas zāles nākotnes. 43 gadu vecumā viņš bija vecākais NHL spēlējošais vārtsargs un otrais vecākais spēlētājs līgā aiz Detroitas "Red Wings" komandas biedra Krisa Čeliosa, kam bija 46 gadi. Dominātors par aiziešanu pensijā paziņoja 2008. gada 9. jūnijā, taču 2009. gada 21. aprīlī Hašeks atgriezās profesionālajā hokejā un parakstīja līgumu ar Čehijas Ekstralīgas klubu HC Pardubice. 2010. gada 7. jūnijā Hašeks parakstīja līgumu ar KHL klubu Maskavas "Spartak", kur pavadīja pēdējo sezonu savas karjeras laikā. Pensijā viņš aizgāja 2012. gada 9. oktobrī.