Otava (angļu: Ottawa, izrunā: [ˈɒtəwə], franču: Ottawa, izrunā: [ɔtaˈwa]) ir Kanādas galvaspilsēta un valsts ceturtā lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Tā atrodas 400 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Toronto un 200 kilometrus uz rietumiem no Monreālas, Otavas upes ielejā, kuras labais krasts atrodas Ontārio provincē un kreisais — Kvebekas provincē. Kvebekas pusē atrodas Gatino pilsēta, kas ietilpst Otavas aglomerācijā. Otavas mērs ir Džims Vatsons (Jim Watson). Otavā dzīvo vairāk nekā 800 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētu divās daļās sadala Rido kanāls. Kanāla austrumu pusē dzīvo galvenokārt frančvalodīgie, bet rietumu pusē — angļvalodīgie iedzīvotāji. Otavā atrodas vairākas universitātes un koledžas. Viena no tām, Otavas Universitāte, ir iekļauta starp 15 vadošajām Kanādas universitātēm. Augsti kotējas arī Karltona Universitāte, bet tā tomēr nav iekļauta starp 15 labākajām Kanādas universitātēm.