USB zibatmiņa ir vairākkārtīgi pārrakstāma datu uzglabāšanas ierīce, kas izmanto zibatmiņu un USB seriālo kopni savienojumam ar datoru vai citu perifērijas iekārtu. USB zibatmiņas vidējais izmērs ir aptuveni 5 cm, masa – mazāka par 60 gramiem. Lielu popularitāti tā ieguva 2000. gados, jo kļuva daudz ērtāka un mazāka, salīdzinājumā ar kompaktdiskiem, viegli pārrakstāma un ar lielu atmiņas apjomu (no 32 MB līdz 256 MB). Parasti USB zibatmiņa ir sastopama garenas formas korpusā ar noņemamu vāciņu vai izbīdāmu USB spraudni, tomēr mūsdienās tā ir sastopama ļoti dažādas formas un izmēru korpusos, kā arī iebūvēta citās ierīcēs (armijas nazī, pulkstenī, apģērbā utt.), kā arī pieejama ar dažādu papildus funkciju iespējām (piemēram pirkstu nospiedumu sensors, utt.).