Sheffield United Football Club (no angļu valodas — 'Šefīldas apvienotais futbola klubs'), saukts arī par Šefīldas “United”, ir profesionāls Anglijas futbola klubs no Šefīldas Dienvidjorkšīrā. Klubs bija pirmā sporta komanda, kura savā nosaukumā izmantoja United nosaukumu.[nepieciešama atsauce] Komandas iesauka ir "asmeņi" (The Blades), pateicoties Šefīldas tērauda ražošanas tradīcijām. Par kluba emblēmas autoru tiek uzskatīts kluba bijušais spēlētājs Džimijs Hagans. Emblēma pirmoreiz tika izmantota 1977./78. gada sezonā, aizvietojot pilsētas ģerboni, kurš tika izmantots kopš 1966. gada. Kā vairumam klubu, Šefīldas "United" ir vairākas dziesmas un saukļi, ko izmanto tā fani, ieskaitot zināmāko, neoficiālo kluba himnu, The Greasy Chip Butty Song, kura tiek dziedāta pirms katra puslaika sākuma un bieži vien arī pēc spēles beigām, ja komanda ir labi nospēlējusi. Šefīldas "United" 1898. gadā uzvarēja Anglijas čempionātā, kā arī četrreiz FA kausā — 1899., 1902., 1915. un 1925. gadā. Divreiz klubs iekļuvis FA kausa finālā — 1901. un 1936. gadā, kā arī trīsreiz pusfinālā 1993., 1998. un 2003. gadā. Kluba labākais sniegums Līgas kausā ir pusfināla sasniegšana 2003. gadā.