Sērijveida slepkava ir persona, kas ir noslepkavojusi trīs vai vairāk cilvēku viena mēneša laikā ar noteiktu laika etapu starp slepkavībām un kam slepkavību mērķis ir galvenokārt psiholoģiskais apmierinājums. Iespējami ir arī citi definējumi, ko var uzskatīt par sērijveida slepkavu. Slepkavības bieži tiek izdarītas seksuālo motīvu dēļ, tomēr motīvi var būt dažādi. FIB par seriālveida slepkavu motīviem uzskata arī "dusmas, azartu, finasiālu ieguvumu un uzmanības pievēršanu". Tāpat slepkavībām bieži mēdz piemist kādas vienotas raksturiezīmes: tās var būt izdarītas vienādā stilā vai arī slepkavas izvēlētajiem upuriem ir kas kopīgs, piemēram, nodarbošanās, rase, izskats, dzimums vai vecuma grupa.