Šis raksts ir par hokejistu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Girgensons skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zemgus Girgensons (dzimis 1994. gada 5. janvārī Rīgā) ir latviešu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Latvijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2024) pārstāv Nacionālās hokeja līgas klubu Bufalo "Sabres", kas viņu 2012. gada NHL draftā izraudzījās ar kopējo 14. kārtas numuru pirmajā drafta izvēles kārtā. Z. Girgensons bija 2015. gada NHL Visu zvaigžņu spēles dalībnieks un līdzjutēju balsojumā visvairāk balsis saņēmušais hokejists.