2011. gada NBA finālsērija bija 2010.—2011. gada NBA sezonas čempionu noskaidrošanas sērija un 2011. gada NBA izslēgšanas spēļu pēdējā stadija. Šajā kārtā tikās Austrumu konferences čempioni Maiami "Heat" un Rietumu konferences čempioni Dalasas "Mavericks". Par čempioniem sešu spēļu sērijā (4—2) pirmo reizi kluba pastāvēšanas vēsturē kļuva Dalasas "Mavericks". Par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju (MVP) atzina čempionu līderi Dirku Novicki (Vācija). D. Novickis kļuva par otro Eiropas spēlētāju, kurš tiek atzīts par finālsērijas MVP, pirmais to paveica Tonijs Pārkers 2007. gadā. NBA finālsērija. NBA finālsērija sākās 31. maijā un noslēdzās 12. jūnijā, ta notika pēc 2—3—2 rotācijas. Tā kā Maiami "Heat" bija labāka regulārās sezonas uzvarēto—zaudēto spēļu attiecība nekā Dalasas "Mavericks", tad Austrumu konferences čempioniem pirmoreiz kopš Maikla Džordana ēras beigām 1998. gadā bija mājas spēļu priekšrocības finālsērijā. Pirms finālsērijas "Heat" bija sērijas favorīti, pateicoties tās sastāvā esošajām zvaigznēm Lebronam Džeimsam, Krisam Bošam un Dveinam Veidam. Šis bija 2006. gada finālsērijas atkārtojums — tajā gadā "Heat" uzvarēja ar 4—2, neskatoties uz "Mavericks" iegūto pārsvaru 2—0 sērijas sākumā. Dalasas klubs kļuva par pirmo klubu līgas vēsturē kopš ir ieviests 2—3—2 spēļu formāts, kam pēc pirmajām divām spēlēm ir neizšķirts 1—1 un zaudē trešo spēli, taču uzvar visā sērijā. Iepriekšējos 11 gadījumos komanda, kas uzvar trešajā spēlē un no neizšķirta izvirzās vadībā ar 2—1, uzvar visā sērijā.