Šis raksts ir par hokeja līgu. Par ASV vēstures pieminekļiem skatīt rakstu Nacionālais vēstures piemineklis. Nacionālā hokeja līga (angļu: National Hockey League), saīsināti NHL, ir vīriešu hokeja līga. Tā tiek uzskatīta par spēcīgāko profesionālo hokeja līgu pasaulē. Līgu izveidoja 1917. gada 22. novembrī, un šobrīd tajā spēlē 32 klubi — 25 no ASV un 7 no Kanādas. Veiksmīgākā komanda NHL pastāvēšanas vēsturē ir Monreālas "Canadiens", kas čempiones titulu ir izcīnījusi 25 reizes (tai skaitā 24 Stenlija kausus).