Wi-Fi ir radiotehnoloģiju grupa, ko parasti izmanto Bezvadu lokālais tīkls (WLAN) ierīcēs, kas balstās uz IEEE 802.11 standartu grupu. Wi-Fi ir Wi-Fi Alliance preču zīme, kas ierobežo termina Wi-Fi Certified produktiem, kuri sekmīgi pabeiguši savstarpējas izmantojamības sertifikācijas testēšanu. Wi-Fi izmanto vairākas IEEE 802 protokola saimes daļas un ir veidots tā, lai bez problēmām darbotos ar vadu māsas protokolu Ethernet. Ierīces, kas var izmantot Wi-Fi tehnoloģijas, ir galda datori un klēpjdatori, viedtālruņi un planšetdatori, viedie televizori, printeri, digitālie audio atskaņotāji, ciparkameras, automašīnas un droni. Saderīgās ierīces var izveidot savienojumu ar Wi-Fi, izmantojot bezvadu piekļuves punktu, kā arī savienotas Ethernet ierīces, un tās var izmantot, lai piekļūtu internetam. Šādam piekļuves punktam (vai hotspot) ir aptuveni 20 metru (66 pēdu) diapazons telpās un plašāks diapazons ārā. Hotspot pārklājums var būt tikpat mazs kā vienvietīga istaba ar sienām, kas bloķē radio viļņus, vai tik liels, cik daudz kvadrātkilometru ir sasniegts, izmantojot vairākus pārklāšanās punktus. Dažādas Wi-Fi versijas ir noteiktas ar dažādiem IEEE 802.11 protokola standartiem, ar dažādām radio tehnoloģijām, kas nosaka diapazonu, radiofrekvenču joslas un ātrumus, kas var tikt sasniegti. Wi-Fi visbiežāk izmanto 2,4 gigahercu (12 cm) UHF un 5 gigahercu (6 cm) SHF ISM radio joslas; šīs joslas ir sadalītas vairākos kanālos. Katru kanālu var koplietot vairāki tīkli. Šie viļņu garumi vislabāk atbilst redzeslokam. Daudzi izplatītie materiāli tos absorbē vai atspoguļo, kas vēl vairāk ierobežo diapazonu, bet var palīdzēt mazināt traucējumus starp dažādiem tīkliem pārpildītā vidē. Tuvumā, dažas Wi-Fi versijas, kas darbojas ar piemērotu aparatūru, var sasniegt ātrumu, kas pārsniedz 1 Gbit/s. Potenciāli Wi-Fi ir neaizsargātāks pret uzbrukumiem nekā vadu tīkli, jo ikviens, kas atrodas tīklā ar bezvadu tīkla interfeisa kontrolieri, var mēģināt piekļūt. Wi-Fi Protected Access (WPA) ir tehnoloģiju grupa, kas izveidota, lai aizsargātu informāciju, kas pārvietojas pa Wi-Fi tīkliem, un ietver risinājumus personīgiem un uzņēmumu tīkliem. WPA drošības elementi ir ietvēruši stingrāku aizsardzību un jaunas drošības prakses, jo drošības ainava laika gaitā ir mainījusies.