Kolorādo "Avalanche" (angļu: Colorado Avalanche) ir profesionāls ASV hokeja klubs, kas ir bāzēts Denverā, Kolorādo štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās hokeja līgas Rietumu konferences Centrālajā divīzijā. Tas tika dibināts 1972. gadā kā Kvebekas "Nordiques" un kopš 1979. gada spēlē NHL, pirms tam komanda piedalījās WHA līgā. 1995. gadā komanda tika pārdota un tā pārcēlās uz Denveru. Savas pastāvēšanas vēsturē "Avalanche" ir izcīnījusi Stenlija kausu trīs reizes. To komandai izdevās paveikt 1995.—96., 2000.—01. un 2021.-2022. gada sezonā. Mājas spēles komanda aizvada Pepsi Center hallē. 1995.—96. gada sezonā "Avalanche" rindās Stenlija kausu izcīnija arī latviešu aizsargs Sandis Ozoliņš.