Veins Daglass Greckis (angļu: Wayne Douglas Gretzky; dzimis 1961. gada 26. janvārī Brentfordā, Kanādā) ir bijušais kanādiešu hokejists, spēlējis centra uzbrucēja pozīcijā, bija Kanādas hokeja izlases dalībnieks. V. Greckis tiek uzskatīts par visu laiku izcilāko hokejistu. Karjeras laikā Greckis aizvadījis 20 sezonas četros dažādos Nacionālās hokeja līgas klubos. Līdz aiziešanai no profesionālā sporta 1999. gada 18. aprīlī viņam piederēja 40 dažādi NHL regulārās sezonas rekordi, 15 izslēgšanas spēļu rekordi un 6 Visu zvaigžņu spēles rekordi. Viņš ir vienīgais spēlētājs NHL vēsturē, kam vienā sezonā ir izdevies gūt 200 rezultativitātes punktus. Greckis spēlēja ar 99. numuru — tagad visā NHL šis numurs ir iemūžināts, un pārējie spēlētāji to izmantot nedrīkst. Kopā ar Edmontonas "Oilers" viņš izcīnījis četrus Stenlija kausa titulus.