Šis raksts ir par futbola klubu. Par citām jēdziena Varavīksne nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. FK 1625 Liepāja ir Latvijas futbola klubs no Liepājas, kas tika dibināta 1999. gada 14. decembrī kā SFK Varavīksne, bet neoficiāli komanda jau pastāvēja no 1997. gada, kad spēlētājus pulcināja Ilmārs Tīde. Klubs savā pastāvēšanas vēsturē vairums ir piedalījies 2.līgas un Liepājas čempionātos. 2010. gadā komanda izcīnīja pirmo vietu 2. līgas finālturnīrā un ieguva tiesības 2011. gadā spēlēt 1. līgā. 2014. gada februārī klubs mainīja nosaukumu uz "FK 1625 Liepāja".