reCAPTCHA ir sistēma, ko sākotnēji izstrādāja Kārnegī Melona universitātē un kura izmanto CAPTCHA tehnoloģiju, lai palīdzētu digitalizēt grāmatu tekstu, pie reizes aizsargājot tīmekļa vietnes no botiem, kuri mēģina piekļūt ierobežotas pieejas sadaļām. 2009. gada 16. septembrī Google iegādājās reCAPTCHA. reCAPTCHA šobrīd nodarbojas ar The New York Times arhīvu digitalizāciju. Šobrīd ir pabeigti 20 gadi no The New York Times arhīva un pārējo gadu pabeigšana bija plānota līdz 2010. gada beigām. reCAPTCHA savām sadarbības lapām piedāvā vārdu attēlus, kurus nav spējusi atpazīt rakstzīmju optiskās atpazīšanas (OCR) programmatūra. Partneru lapas, kuras parasti nav saistītas ar grāmatu digitalizācijas projektu, parāda šos attēlus cilvēkiem ar mērķi atpazīt tos kā CAPTCHA vārdus kā daļu no savām ierastajām pārbaudes procedūrām. pēc tam rezultāti tiek atgriezti reCAPTCHA servisam, kurš nosūta rezultātus digitalizācijas projektiem. Tiek ziņots, ka sistēma dienā parāda vairāk kā 100 miljonus CAPTCHA attēlu, un tās izmantotāju vidū ir tādas populāras vietnes kā Facebook, TicketMaster, Twitter, 4chan, CNN.com un StumbleUpon. Sludinājumu portāls Craigslist to sāka izmantot 2008. gada jūnijā.