Izraēlas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Izraēlas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Izraēlas futbola izlasi pārvalda Izraēlas Futbola Asociācija. Izraēlas izlase Pasaules čempionātu kvalifikācijas turnīros ir piedalījusies četros kontinentos: Āzijā, Āfrikā, Dienvidamerikā un Okeānijā, līdz kļuva par UEFA locekli. Līdz Otrajam pasaules karam, kad Izraēla vēl nebija neatkarīga valsts, tā startēja kā Palestīnas izlase. Savu pirmo spēli kā Izraēlas izlase tā aizvadīja 1948. gadā pret ASV izlasi. Izraēlas izlase 1970. gadā pagaidām vienīgo reizi piedalījās Pasaules čempionāta finālturīrā. 1964. gadā Izraēla uzvarēja Āzijas kausa izcīņā.