Brendons Hanters (angļu: Brandon Hunter; dzimis 1980. gada 24. novembrī Sinsinati, Ohaio štatā, ASV, miris 2023. gada 12. septembrī Orlando, Floridā) bija amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja pozīcijā. Vairākas sezonas aizvadījis Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA), bet pēc tam spēlējis Eiropas klubos, tostarp BK Ventspils. Vērtējot pēc aizvadīto spēļu skaita un snieguma tajās, B. Hanters ir līdz šim NBA sevi vislabāk apliecinājušais spēlētājs, kurš pēc karjeras NBA spēlējis Latvijas klubā.