Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par Ogres pilsētas daļu skatīt rakstu Jaunogre. Jaunogre ir dzelzceļa pieturas punkts, kas atrodas Ogres pilsētas ziemeļrietumu daļā (Jaunogrē). Starp peroniem šeit atrodas arī pārbrauktuve (peroni nav izvietoti viens otram pretī). Daļa pieturas punkta (Rīgas virziena perons un pieturas ēka) atrodas vēl Ogres stacijas teritorijā (Ogres stacijas robeža ir uz Aizkraukles virziena perona pie pārbrauktuves). Blakus Aizkraukles virziena peronam atrodas Ogres stacijas pievedceļš uz Ogres Trikotāžas kombinātu. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta.