Artūrs Strēlnieks (dzimis 1985. gada 31. jūlijā Talsos) ir latviešu basketbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Latvijas basketbola līgas (LBL) klubu "Rīgas Zeļļi", bet pirms tam vairākas sezonas aizvadīja pēc spēka otrās līgas (Nacionālā basketbola līga) klubā Gulbenes "Buki". Pirms tam ilgstoši spēlējis Latvijas vadošajos klubos BK Ventspils un Rīgas VEF. Nopietni pievērsies arī 3x3 basketbolam, būdams rezervists Latvijas olimpiskajai izlasei, kura izcīnīja zelta medaļas 2020. gada olimpiskajās spēlēs. Artūra jaunākais brālis Jānis Strēlnieks arī ir profesionāls basketbolists, spēlē Latvijas izlasē (iepriekš vairākas sezonas abi brāļi kopā spēlēja BK Ventspils sastāvā).