Bad ir septītais amerikāņu mūziķa Maikla Džeksona studijas albums. Albumu 1987. gada 31. augustā izdeva Epic/CBS Records, vairāk nekā piecus gadus pēc Džeksona pēdējā albuma, Thriller, kurš kļuva par pasaulē pārdotāko albumu.. Bad pārdeva 30 miljonos kopiju visā pasaulē, 8 miljoni no tiem tika pasūtīti ASV, un to uzskata par vienu no vispārdotākajiem albumiem. Bad ir vienīgais albums, kura pieci singli ir ierindojušies Billboard Hot 100. Tāpat kā Džeksona iepriekšējo muzikālo materiālu, albums sastāv no R&B, popa un roka.