Anglijas futbola čempionāts (angļu: Football League Championship), bieži saīsināts vienkārši kā The Championship, oficiāli saukts sponsoru vārdā par Npower Championship, ir augstākā divīzija Anglijas futbola līgas organizācijā un otra spēcīgākā līga Anglijas futbolā pēc Premjerlīgas. Futbola līgas čempionāts tika izveidots 2004./05. gada sezonā. Iepriekš tas bija zināms ar nosaukumu Pirmā divīzija. Saskaņā ar Deloitte ziņojumu, 2004./05. gada sezonā tā bija pasaulē bagātākā no līgām, kuras nav savas valsts augstākās līgas un sestā bagātākā Eiropā. Čempionāta uzvarētāji saņem Futbola līgas čempionu kausu, kura ir tā pati balva, kuru iepriekš saņēma Pirmās divīzijas čempioni pirms Premjerlīgas izveidošanas 1992./93. gada sezonā.