Psihiski traucējumi, arī garīga slimība, ir dažāda veida noviržu no uzvedības un psiholoģiskajām normām kopums, kas indivīdam spēj izraisīt sistemātiskas ciešanas vai invaliditāti, dažkārt iespaidojot arī apkārtējos, un ko nevar uzskatīt par indivīda pārstāvošai kultūrai vai šīs kultūras citu pārstāvju pieņemtajām uzvedības un psiholoģiskajām normām atbilstošu. Dažādās kultūrās, reliģijās un laikos atšķiras stāvokļi, ko uzskata par psihiskiem traucējumiem. Pasaules vēsturē un arī mūsdienās pret dažādām garīgām slimībām pastāv stigmas un diskriminācija. Smagu psihisko traucējumu ārstēšanai ir izveidotas speciālas iestādes, piemēram, psihiatriskās slimnīcas. Citos gadījumos tās ārstē individuāli īpaša veida speciālisti, piemēram, psihiatri un psihoterapeiti, un hospitalizēšana nav nepieciešama.