1964.—1965. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 19. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 9 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas piecu spēļu finālsērijā pieveica Losandželosas "Lakers" ar 4—1. Finālsērija ilga no 18. aprīļa līdz 25. aprīlim. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Bills Rasels ("Celtics"), savukārt Vilts Čemberlens ("Warriors"/"76ers") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1964. gada NBA drafts notika 1964. gada 4. maijā, tajā Ņujorkas "Knicks" ar pirmo numuru izvēlējās Džimu Bārnsu. 15. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Kiel Auditorium arēnā Sentluisā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 124–123. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sinsinati "Royals" spēlētājs Džerijs Lūkass.