Šis raksts ir par ķirzaku dzimtu. Par citām jēdziena hameleoni nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Hameleonu dzimta (Chamaeleonidae) ir zvīņrāpuļu kārtas (Squamata) dzimta. Saskaņā ar pēdējo gadu sistemātiku tā pieder pie iguānveidīgo apakškārtas (Iguania). Šajā dzimtā ir apmēram 178 sugas, kas iedalītas 9 ģintīs un 2 apakšdzimtās. Vairums no sugām pieder pie īsto hameleonu (Chamaeleo) ģints. Dažreiz nepareizi par hameleoniem tiek dēvētas arī anolu ģints (Anolis) ķirzakas. Hameleoni ir pazīstami ar spēju mainīt krāsu atbilstoši apkārtējai videi. Interesants fakts ir arī tas, ka hameleonu acis spēj grozīties neatkarīgi viena no otras. Aptuveni puse no hameleonu sugām dzīvo tikai Madagaskarā. Vairums no atlikušajām sugām dzīvo Āfrikā uz dienvidiem no Sahāras tuksneša, lai gan dažas sugas sastopamas arī Ziemeļāfrikā. Toties Āzijā dzīvo tikai divas sugas: Indijas hameleons (Chamaeleo zeylanicus, Indijas dienvidos un Šrilankā) un Vidusjūras hameleons (Chamaeleo chamaeleon, Vidējos Austrumos). Vidusjūras hameleons ir vienīgā suga, kas dzīvo arī Eiropā (Spānijas, Itālijas un Grieķijas dienvidos). Hameleonu sugas ir introducētas arī dažos Jaunās pasaules reģionos: Havaju salās, Kalifornijā un Floridā. Tos dažādās pasaules valstīs, Latviju ieskaitot, mēdz turēt arī kā mājas mīluļus. Mūsdienās ar likumu ir aizliegts izvest savvaļas hameleonus no to mītnes zemēm.