Šis raksts ir par par 1946—1949 pastāvējušo līgu. Par citām jēdziena Amerikas basketbola asociācija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amerikas basketbola asociācija (ABA) (angļu: Basketball Association of America (BAA)) bija profesionāla Ziemeļamerikas basketbola līga, kas pastāvēja laika posmā no 1946. līdz 1949. gadam, kad apvienojās ar Nacionālo basketbola līgu un izveidoja Nacionālo basketbola asociāciju. Pirmajā sezonā spēlēja 11 komandas, nākamajā sezonā komandu skaits tika samazināts līdz astoņām, taču pēdējās sezonā zem ABA nosaukuma spēlēja 12 komandas.