Lietuvas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Lietuvas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Lietuvas futbola izlasi pārvalda Lietuvas Futbola federācija. Savu pirmo spēli Lietuvas izlase aizvadīja 1923. gadā pret Igauniju. Laika posmā no 1940. līdz 1991. gadam Lietuva atradās PSRS sastāvā, tādēļ šajā laikā Lietuvas futbola izlase nepastāvēja. Pirmo oficiālo spēli pēc neatkarības atjaunošanas Lietuvas izlase aizvadīja 1990. gadā pret Gruziju. Lietuvas izlase 16 reizes ir ieguvusi Baltijas kausu.