Šis raksts ir par albumu. Par citām jēdziena Ben nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ben ir amerikāņu mūziķa Maikla Džeksona otrais studijas albums. Tas tika izdots 1972. gada 4. augustā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Motown Records, laikā, kad M. Džeksons bija The Jackson 5 dalībnieks. Albums saņēma neviennozīmīgus kritiķu vērtējumus. Billboard 200 topā albums ierindojās pirmajā desmitniekā, taču starptautiski albums neguva lielus panākumus. Visā pasaulē albums ticis pārdots vairāk nekā piecos miljonos kopiju.