Žerārs Ksavjē Marsels Depardjē (franču: Gérard Xavier Marcel Depardieu, izrunā [ʒeʁaʁ dəpaʁdjø]; dzimis 1948. gada 27. decembrī) ir franču aktieris un filmu veidotājs. Depardjē spēlējis lomas vairākās plaši pazīstamās filmās: "Sirano de Beržeraks", "Zaļā karte", Jean de Florette, 1492: Conquest of Paradise, "Asterikss un Obelikss pret Cēzaru", "Asterikss un Obelikss: Misija Kleopatra", "Cilvēks dzelzs maskā", La Vie en Rose, Paris, Je T'Aime, "Aukstās uzkodas" un "Mans tēvs varonis". Viņš saņēmis Goda Leģiona ordeni, ieguvis Cēzara balvu, tāpat arī ieguvis vairākus nozīmīgus apbalvojumus ārpus Eiropas: par lomu filmā "Sirano de Beržeraks" (Cyrano de Bergerac) — Amerikas Kinoakadēmijas balvas nomināciju un par lomu filmā "Zaļā karte" (Green Card) — Zelta globusa balvu.