Dao (ķīniešu: 道) ir senās Ķīnas viedā Laodzi sarakstīta manuskripta Daodedzin un uz tā pamata izveidojušos daoisma pamatjēdziens. Tas ir metafizisks koncepts, kas ir izplatīts arī konfūcismā, čaņbudismā, dzenbudismā, vairākās citās austrumāzijas reliģijās un ķīniešu filozofijā. Lai arī vārda literārie tulkojumi ir dažādi (ceļš, virziens, princips, doktrīna), tomēr vārds tiek lietots, lai apzīmētu abstraktu konceptu, kas nav tik viegli izsakāms vārdos, bet ko var raksturot kā Pirmatnējo Būtību, visuma un dabiskās kārtības eksistenci. Daodedzin (25.) par To rakstīts "... nezinādams Tā vārdu, devēju Viņu par Dao "