Šis raksts ir par dzelzceļa pieturas punktu. Par Rīgas pilsētas apkaimi skatīt rakstu Dārziņi. Dārziņi ir dzelzceļa pieturas punkts līnijā Rīga—Daugavpils, kas atrodas Salaspils novadā starp Doles un Rumbulas pieturu Rīgas Dārziņu apkaimes ziemeļaustrumos.Pieturas punkts atrodas līkumā, tādēļ pie Salaspils virziena perona, kurš atrodas līkuma ārmalā, ir uzbūvēts speciāls tiltiņš vilciena vadītāja palīgam (vai konduktoram), lai varētu kontrolēt durvju aizvēršanu. Dārziņi ir A biļešu zonas gala stacija. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta.