Kevins Edvards Makheils (angļu: Kevin Edward McHale; dzimis 1957. gada 19. decembrī) ir bijušais amerikāņu basketbolists, tagad — basketbola treneris, spēlējis spēka uzbrucēja un centra pozīcijās, bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2013) ir NBA kluba Hjūstonas "Rockets" galvenais treneris. Karjeras laikā spēlējis Bostonas "Celtics" sastāvā. Izcīnījis trīs NBA čempiona titulus (1981, 1984, 1986), piedalijies 7 Visu zvaigžņu spēlēs, divas reizes ticis atzīts par sezonas labāko rezervistu. 2011. gada maijā tika apstiprināts par Hjūstonas "Rockets" galveno treneri.