Kapela ir baznīcas paveids, kristiešu kulta vieta, kas var būt kā atsevišķa celtne, tā arī var būt kādas sakrālas pamatceltnes sastāvdaļa. Tā var būt sekundāra reliģiska kulta vieta baznīcā, kulta vieta kādā citā celtnē vai arī atsevišķa celtne ar tai piemītošu kādu specifisku un noteiktu funkciju. Tāpat kā baznīca, arī kapela ir nosaukta kāda Svētā vārdā, kas nav tāds pats nosaukums, kā pamatceltnei. Romas katoļu baznīcā visbiežāk kapelas tiek nosauktas Jaunavas Marijas vardā, pie nosacījuma, ja kapela baznīcā ir tikai viena vai netiek nosaukta, ja pati baznīca ir veltīta Jaunavai Marijai. Šis vai šī Svētā, kā vārdā tiek nosaukta kapela vai baznīca, ir šīs kulta vietas aizstāvis jeb patrons, tāpēc viņa godam tiek svinētas īpašas Svētās Mises. Tas norisinās pie kapelas altāra, kāds ir tāpat kā baznīcās, bet ar sekundāru nozīmi, jo primāra nozime ir baznīcas vai katedrāles pamataltārim.