1952.—1953. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 7. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 10 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Mineapolisas "Lakers" spēlētāji, kas piecu spēļu finālsērijā pieveica Ņujorkas "Knicks" ar 4—1. Finālsērija ilga no 4. aprīļa līdz 10. aprīlim. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Nīls Džonsons ("Warriors"). 1952. gada NBA drafts notika 1952. gada 24. aprīlī, tajā Milvoki "Hawks" ar pirmo numuru izvēlējās Marku Vorkmenu. 3. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Allen County War Memorial Coliseum arēnā Fortveinā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 79-75. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Mineapolisas "Lakers" spēlētājs Džordžs Mikans.