Stīvs Džeivijs (angļu: Steve Javie; dzimis 1955. gada 17. janvārī Filadelfijā, Pensilvānijas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbola tiesnesis. Viņš tiesā Nacionālās basketbola asociācijas spēles kopš 1986.—1987. gada sezonas. Tāpat viņš ir tiesājis visās NBA finālsērijās kopš 1995. gada izslēgšanas spēļu pēdējās kārtas. Absolvējis La Salle College vidusskolu, kurā spēlējis basketbolu. Pēc tam viņš spēlēja Templas universitātes basketbola komandā (1974—1976) un laika posmā no 1978. līdz 1981. gadam S. Džeivijs bija Floridas štata līgas tiesnesis. Pēc tam viņš līdz 1986. gadam tiesāja Kontinentālās basketbola asociācijas spēles.