Berijs Morriss Goldvoters (angļu: Barry Morris Goldwater‎, dzimis 1909. gada 2. janvārī, miris 1998. gada 29. maijā) bija ASV politiķis no Republikāniskās partijas. Pieckārtējs senators no Arizonas (1953–1965, 1969–1987) un ASV prezidenta kandidāts 1964. gada vēlēšanās, kur zaudēja Lindonam Džonsonam. Viens no redzamākajiem konservatīvo pārstāvjiem ASV XX gadsimta sešdesmitajos gados. Ietekmējis libertārisma attīstību. Berijs Goldvoters bija prezidenta Franklina Rūzvelta iedibinātā Jaunā kursa redzams pretinieks. Bija redzams pretinieks arī PSRS, arodbiedrībām un labklājības valsts idejai.