iPhone ir kompānijas Apple Inc. izstrādāts Interneta un multimediju atbalstošs viedtālrunis. Informāciju par pirmā iPhone viedtālruņa izlaišanu tirgū 2007. gada 9. janvārī paziņoja Apple izpilddirektors Stīvs Džobss, bet tirdzniecībā tika palaists 2007. gada 29. jūnijā. Par 5. paaudzes iPhone 4S tika paziņots 2011. gada 4. oktobrī un tika palaists tirdzniecībā desmit dienas vēlāk. Šobrīd (2023. gadā) paši jaunākie modeļi, kas pašlaik ir pieejami iegādei, ir iPhone 14, iPhone 14 plus, iPhone 14 Pro un iPhone 14 Pro Max. iPhone var darboties kā kamera (video kamera nebija standarta funkcija līdz tika izlaists iPhone 3GS), kameras telefons, pārvietojams medija centrs un tīmekļa pārlūks ar e-pastu, var sūtīt ziņas un saņemt vizuālus ierakstus un ir pieejams Wi-Fi un 3G savienojums. Lietotāja saskarsme ir balstīta uz daudzfunkcionālu skārienjutīgu ekrānu, kas sevī ietver virtuālu tastatūru. Citu uzņēmumu un arī Apple lietotnes ir pieejamas App Store, kas tika atvērts 2008. gadā un tagad tajā ir iespējams iegādāties vairāk par 500 000 lietotņu, kuras ir apstiprinājuši Apple. Šīm lietotnēm ir dažādas funkcijas, piemēram, spēles, GPS, sociālie tīkli, aizsardzība, televīzijas šovi, filmas un daudz citu. Kopumā ir 15 iPhone paaudzes, kuras tika izlaistas ar attiecīgu operētājsistēmu iOS. Oriģinālais iPhone bija GSM telefons un ieviesa dizainu, pogu novietojumu ekrāna izmēru, kas tiek izmantots arī pārējos iPhone modeļos. iPhone 3G pievienoja 3G tīklu un GPS. iPhone 3GS pievienoja kompasu, ātrāku procesoru un augstākas izšķirtspējas kameru un iespēju uzņemt video 480p izšķirtspējā. iPhone 8 bija pirmais telefons iPhone sērijā ar bezvadu uzlādi. iPhone X bija pirmais iPhone bez ''mājas pogas''. iPhone 11 Pro un Pro Max bija pirmaie iPhone ar 3 kamerām — 12MP plašo, superplašo un 2x optisko palielinājumu. iPhone 4 bija aizmugurējā kamera (720p video) un zemākas izšķirtspējas priekšējā kamera FaceTime video zvaniem un citām lietotnēm, piemēram, Skype. iPhone 4 tika aprīkots ar augstākās izšķirtspējas 960x640 ekrānu; tas tika izlaists 2010. gada 24. jūnijā. 2011. gada 4. oktobrī Apple paziņoja par iPhone 4S. iPhone 4S pievienoja augstāku kameru (8 megapikseļi) ar iespēju uzņemt video 1080p izšķirtspējā, sejas atpazīšanu un video stabilizatoru, ātrāku divu kodolu procesoru un balss vadības sistēmu Siri. Tas ir pieejams 16 GB, 32 GB un pirmo reizi 64 GB atmiņas daudzumu. Latvijā oficiāla iPhone tirdzniecība tika uzsākta 2008. gada 26. septembrī, kad to sāka pārdot mobilo sakaru operators LMT.