Šis raksts ir par 2011. gadā dibināto Vinipegas "Jets". Par oriģinālo 1972.—1996. gadā pastāvējušo Vinipegas "Jets" skatīt rakstu Fīniksas "Coyotes". Vinipegas "Jets" (angļu: Winnipeg Jets) ir profesionāls Kanādas hokeja klubs, kas ir bāzēts Vinipegā, Manitobas provincē, Kanādā. Klubs 1999. gadā tika dibināts kā Atlantas "Thrashers". Vinipegas klubs sākot ar 2011.—2012. gada sezonu spēlē Nacionālās hokeja līgas Rietumu konferences Centrālajā divīzijā. Komanda savas mājas spēles aizvada Bell MTS Place arēnā. 24. jūnijā tika apstiprināts kluba jaunais nosaukums Vinipegas "Jets", ar kādu 1972.—1996. gadā spēlēja pašreizējais Fīniksas "Coyotes".