Gliese 581 d ir citplanēta, kas atrodas 6,13 pc attālumā no Zemes Svaru zvaigznājā. Planēta riņķo ap zvaigzni Gliese 581 vidēji 0,218 AU attālumā. Planētas orbītas ekscentricitāte ir 0,3809. 1 gads uz planētas ilgst 66,8 Zemes dienas ilgi un tā sver 8,3 reizes vairāk par Zemi, tāpēc tā tiek klasificēta kā Superzeme. Planētu atklāja 2007.gada 24.aprīlī. Ieraugot planētas orbitālos parametrus, varētu domāt, ka uz tās ir tikpat karsti, kā cepeškrāsnī, bet patiesībā tur ir normālas t.i., dzīvībai piemērotas temperatūras, jo zvaigzne Gliese 581 ir sarkanais punduris, kurš ģenerē salīdzinoši maz siltuma salīdzinājumā ar Sauli. Cilvēks uz šīs planētas saulē varētu sajusties tā kā uz Zemes, ja vien tās atmosfēras sastāvs būtu pieskaņots cilvēka dzīvībai. Planētas vidējā temperatūra ziemā ir -71 °C, bet vasarā karstums sasniedz tikai nieka 29 °C. Īsā (salīdzinājumā ar Zemi) apriņķošanas perioda dēļ planētas rotācija, zvaigznes Gliese 581 gravitācijas dēļ, varētu tikt bloķēta. Nakts pusē diemžēl būtu ļoti auksts, bet dienas pusē temperatūras svārstītos no -70 °C līdz +30 °C. Gravitācija uz šīs planētas varētu būt nedaudz lielāka par Zemes pievilkšanas spēku, bet scenāriji, dzīvībai piemēroto temperatūru dēļ, varētu būt dažādi.