Rumānijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Rumānijas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Rumānijas futbola izlasi pārvalda Rumānijas Futbola federācija. Vislielākos panākumus Rumānijas izlase sasniedz 1990. gados, kad ar leģendāro Georgi Hadži ierindā 1994. gada Pasaules kausa izcīņā iekļuva 1/4 finālā, kur tikai pēcspēles 11m sitienu sērijā piekāpās Zviedrijai. 1930. gadā Rumānijas izlase bija viena no 13 valstu izlasēm, kas piedalījās pašā pirmajā Pasaules čempionātā.