Donalds Daks (angļu: Donald Duck — 'Donalds Pīle') ir amerikāņu animācijas filmu un komiksu tēls, ko radījusi The Walt Disney Company. Tā ir antropomorfiska Pekinas pīle ar dzeltenoranžu knābi, kājām un pleznām. Donalds Daks visbiežāk valkā zilu jūrnieku kreklu ar sarkanu tauriņu, bet viņam nav bikšu (izņemot gadījumus, kad viņš dodas peldēt). Viņa ievērojamākā rakstura īpašība ir vieglā aizkaitināmība. Par Donalda Daka dzimšanas dienu tiek uzskatīts 1934. gada 9. jūnijs, kad tika izdota animācijas filma "Mazā, gudrā vistiņa" (The Wise Little Hen").