Nickelodeon jeb Nick ir televīzijas kanāls bērniem un jauniešiem. Kanāls izveidots 1977. gadā ASV ar nosaukumu Pinwheel. Kanāls pieder uzņēmumam Viacom. Kopš 1979. gada kanāls pazīstams ar nosaukumu Nickelodeon. Kanāla mērķauditorija pārsvarā ir bērni un jaunieši vecumā no 8 līdz 17 gadiem, lai gan tiek raidītas pārraides arī jaunākiem bērniem vecumā no 2 līdz 8 gadiem. Mūsdienās kanāls tiek translēts daudzās valodās un pasaules valstīs (Japāna, Austrālija, Jaunzēlande, Lielbritānija, Skandināvija, Centrāleiropa, Latīņamerika, Krievija, Moldova, Kazahstāna, Kirgizstāna, Indonēzija, Latvija).