Jidzjin (ķīniešu: 易經 — 'Pārmaiņu kanons'), Pārmaiņu grāmata jeb Pārvērtību grāmata ir viens no vecākajiem Ķīnas tekstiem. Grāmata iekļauta paredzējumu sistēma, ko var salīdzināt ar Rietumu pasaules ģeomantiju. Mūsdienās tiek uzskatīts, ka grāmata radās 1. gt. p.m.ē., tomēr precīzs grāmatas sarakstīšanas laiks nav zināms.[nepieciešama atsauce] Ķīnas Karojošo valstu periodā grāmatas saturu sāka interpretēt kā astroloģijas un kosmoloģijas sistēmu, kas vēlāk kļuva par nozīmīgu zināšanu avotu šajās nozarēs Ķīnas vēsturē.[nepieciešama atsauce] 2019. gada 4. oktobrī Latvijas Nacionālajā bibliotēkā tika prezentēts Agita Baltgalves Jidzjin tulkojums latviešu valodā no senķīniešu valodas.