Timotijs Džeimss "Tims" Tomass (angļu: Timothy James Thomas, Jr.; dzimis 1974. gada 15. aprīlī Flintā, Mičiganas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu hokejists, vārtsargs, ASV hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis deviņas sezonas Nacionālajā hokeja līgā. 2011. gadā kopā ar Bostonas "Bruins" izcīnījis Stenlija kausu un kā izslēgšanas kārtas vērtīgākais spēlētājs saņēmis Kona Smita balvu. 2009. un 2011. gadā tika atzīts par līgas labāko vārtsargu. ASV izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļas 2010. gada olimpisko spēļu turnīrā.