Pedofilija ir seksuāla novirze, kas izpaužas kā dzimumtieksme pret personām pirmspubertātes vecumā vai agrīnajos pusaudžu gados. Personas, kam piemīt pedofilija, tiek dēvētas par pedofiliem. Pedofili parasti tiek definēti kā 16 vai vairāk gadus vecas personas, kas izjūt dzimumtieksmi pret nepilngadīgām personām vai bērniem, kas ir vismaz piecus vai vairāk gadus jaunāki par personu, kam piemīt šī dzimumtieksme. Pedofiliju, tāpat kā daudzas citas seksuālas novirzes, mēdz uzskatīt arī par garīgu slimību. Tā ir iekļauta Starptautiskajā slimību klasifikatorā (ICD) un Diagnostikas un statistikas rokasgrāmatā (DSM). Izplatīta parādība sabiedrībā ir pedofilijas jaukšana ar bērnu seksuālo izmantošanu. Ne visi cilvēki, kas veic seksuālu vardarbību pret bērniem, ir pedofili. Tāpat ne visi pedofili izmanto bērnus savām seksuālajām vēlmēm.