Šis raksts ir par postmetāla grupu. Par citām jēdziena Isis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Isis bija amerikāņu Bostonā izveidota postmetāla grupa, kas darbojās laikā no 1997. gada līdz 2010. gadam. Līdzās tādiem citos, līdzīgos žanros spēlējušiem mūzikas pionieriem un Isis ietekmes avotiem kā Neurosis un Godflesh grupa komponēja izteikti garus smagā metāla skaņdarbus, kas balstījās skaņdarba muzikālās struktūrās atkārtotībā un izteiktā progresijā. Grupa savu pēdējo albumu Wavering Radiant izdeva 2009. gada 5. maijā. Viņi izlēma par grupas darbības pārtraukšanu 2010. gada jūnijā, neilgi pēc sava kopīgā EP ieraksta ar grupu Melvins.