Šis raksts ir par riteņbraucēju. Par citām jēdziena Ārmstrongs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lānss Edvards Ārmstrongs (angļu: Lance Edward Armstrong, dzimis Lānss Edvards Gundersons (angļu: Lance Edward Gunderson), 1971. gada 18. septembrī) ir bijušais ASV profesionālais šosejas riteņbraucējs, 1993. gada Pasaules čempions elites grupā. No 1999. līdz 2005. gadam Ārmstrongs septiņas reizes pēc kārtas uzvarēja Tour de France, bet šīs uzvaras tika atņemtas 2012. gadā pēc plaša skandāla par dopinga lietošanu visas karjeras laikā. Divreiz pārtraucis profesionāļa karjeru — pirmajā reizē pēc viņa organismā atklātā vēža, otrajā reizē pēc septītās uzvaras Tour de France, bet abas reizes ar panākumiem atgriezies profesionālajā sportā. 2011. gadā trešo reizi beidzis aktīvā sporta gaitas.