Dienvidslāvijas futbola izlase bija nacionālā futbola komanda, kas pārstāvēja Dienvidslāvijas Karalisti un vēlāk Sociālistisko Dienvidslāviju starptautiskās futbola sacensībās laika posmā no 1920. līdz 1992. gadam, kad Dienvidslāvija sadalījās (Dienvidslāvijas Federatīvās Republikas izlasi skatīt pie Serbijas futbola izlases). Dienvidslāvijas izlase kļuva par vienu no 13 valstu izlasēm kas 1930. gadā piedalījās pašā pirmajā Pasaules čempionātā, kurā iekļuva pusfinālā. 1962. gada Pasaules čempionātā Dienvidslāvijas izlase atkal iekļuva pusfinālā, ieņemot 4. vietu. Divreiz (1960. un 1968. gadā) izlase Eiropas čempionātos ieņēma 2. vietu. Sociālistiskās Dienvidslāvijas izlase beidza pastāvēt 1992. gadā, kad sadalījās Apvienotā Dienvidslāvija. Tagadējā Serbijas izlase gan līdz pat 2003. gadam turpināja startēt ar nosaukumu "Dienvidslāvijas futbola izlase", taču tā jau bija pavisam cita komanda, kas sastāvēja tikai no Serbijas un Melnkalnes futbolistiem. Sociālistiskās Dienvidslāvijas izlasē pārsvarā spēlēja serbi, horvāti un bosnieši.