Rīgas Motormuzejs ir muzejs Rīgā un ir lielākais seno spēkratu muzejs Baltijas valstīs. Muzejs dibināts 1989. gadā pēc Latvijas Antīko automobiļu kluba iniciatīvas. Muzejs atrodas Rīgas pilsētas austrumu daļā Mežciemā, S. Eizenšteina ielā 6, pie Biķernieku trases. Motormuzejs vāc, saglabā, restaurē un popularizē senos spēkratus kā Latvijas un pasaules industriālā mantojuma un materiālās kultūras sastāvdaļu. Muzejā pieejama bagātīga tehniskās literatūras lasītava. Muzejs ir valsts akciju sabiedrības Ceļu satiksmes drošības direkcija (CSDD) struktūrvienība un darbojas saskaņā ar Muzeju likumu, kā arī citiem likumdošanas aktiem un normatīviem dokumentiem. Rīgas Motormuzejs ir IATM - ICOM, Latvijas muzeju biedrības un Latvijas transporta attīstības un izglītības asociācijas biedrs. 2012. gada 16. aprīlī muzejs tika slēgts rekonstrukcijai. Tika paredzēts, ka muzejs apmeklētājiem durvis varētu pilnībā atkal vērt 2015. gada nogalē, tomēr oficiālā muzeja pēc rekonstrukcijas atklāšana notika tikai 2016. gada 2. jūlijā.