Ričards (Riks) Prestons Kārlails (angļu: Richard (Rick) Preston Carlisle; dzimis 1959. gada 27. oktobrī Ogdensburgā, Ņujorkas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, tagad — basketbola treneris. Vislabāk pazīstams kā Nacionālās basketbola asociācijas kluba Dalasas "Mavericks" galvenais treneris, ko vadīja 13 sezonas no 2008. līdz 2021. gadam. Šobrīd — cita NBA kluba Indiānas "Pacers" galvenais treneris. Viens no nedaudzajiem, kas kļuvis par NBA čempionu gan kā spēlētājs (Bostonas "Celtics" sastāvā) gan kā treneris (ar "Mavericks").