Sergejs Gončars (krievu: Сергей Викторович Гончар; dzimis 1974. gada 13. aprīlī Čeļabinskā) ir bijušais krievu hokejists, aizsargs, Krievijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 20 sezonas un 1301 spēles dažādos Nacionālās hokeja līgas klubos. 2009. gadā kopā ar Pitsburgas "Penguins" izcīnījis Stenlija kausu, divas reizes bijis līgas rezultatīvākais aizsargs. Krievijas hokeja izlases sastāvā ieguvis divas olimpisko spēļu un divas pasaules čempionātu medaļas. Pašlaik (2019) Gončars ir NHL kluba Pitsburgas "Penguins" galvenā trenera palīgs.