iOS (iepriekš zināma kā iPhone OS) ir mobilā operētājsistēma, kas veidota un izplatīta vienīgi Apple ierīcēm. Tā ir operētājsistēma, kura ir ļoti populāra kopā un līdz šim tā ir izstrādāta vairākās kompānijas mobilajās ierīcēs un darbojas arī iPod Touch un iPad. Tā ir otra populārākā mobilā operētājsistēma uzreiz pēc Android. Oriģināli tā tika palaista 2007. gadā, priekš iPhone. Apple neatļauj šo operētājsistēmu instalēt citās ierīcēs. iOS laika gaitā ir izstrādāts arī priekš iPod Touch (2007. gadā) un iPad (2010. gadā). 2017. gada janvārī App Store lietotņu veikalā ir vairāk kā 2.2 miljoni lietotņu, no kurām 1 miljons darbojas arī priekš iPad. Šīs mobilās lietotnes kopā ir lejupielādētas vairāk kā 130 miljards reižu. Lietotāja saskarsmes pamatā ir tiešās manipulācijas koncepts, lietojot vairākpieskārienu (multi-touch) žestus. Saskarnes vadības elementi ir slīdņi, slēdži un pogas. Mijiedarbība ar operētājsistēmu ietver žestus kā pārvilkt, pieskarties, saspiest, atspiest, katram esot definīcijai operētājsistēmas kontekstā ar vairākpieskārienu lietotāja saskarsmi.