Endijs Makijs (ang. Andy McKee, dzimis 1979. gada 4. aprīlī) ir amerikāņu fingerstyle ģitārspēles stila mūziķis, un šobrīd ir parakstījis līgumu ar mūzikas ierakstu kompāniju Razor & Tie. Viņa spēlēšanas stils un kompozīcijas ir iekarojušas daudzu klausītāju sirdis – 2006. gada nogalē viņa dziesma Drifting kļuva par skatītāko interneta portālos YouTube un MySpace, sasniedzot skaitli 38 000 000. Tas joprojām ir viens no viņa visaugstāk novērtētajiem skaņdarbiem. Pārējās Endija publicētās dziesmas tika novērtētas pieticīgāk, tā, piemēram, skaņdarbs Rylynn ir aplūkots tikai 18 000 000 reižu. Līdzīgi dziesmas Africa kaverversija sasniedza 9 000 000 skatījumus, pirms pēkšņi ierakstu kompānija Candyrat to no interneta vietnes izņēma.