Portāls "Veselība ES" (oficiālais Eiropas Savienības veselības aizsardzības portāls) ir tīmekļa portāls, kurš satur informāciju un datu klāstu par veselības jautājumiem un pasākumiem gan Eiropas, gan starptautiskā līmenī. Šī tematiskā portāla galvenais mērķis ir Eiropas iedzīvotājiem nodrošināt viegli pieejamu un plašu informāciju par ES veselības aizsardzības iniciatīvām un programmām. Portāls ir paredzēts tamdēļ, lai palīdzētu izpildīt ES mērķus sabiedrības veselības jomā. Tas ir svarīgs līdzeklis, kā pozitīvi ietekmēt uzvedību un sekmēt nepārtrauktu sabiedrības veselības uzlabošanos visās 27 ES dalībvalstīs.