Koordinātas: 59°19′32″N 18°7′21″E﻿ / ﻿59.32556°N 18.12250°E﻿ / 59.32556; 18.12250 Jūrgordena (zviedru: Djurgården) ir sala un Stokholmas pilsētas daļa, kurā plešas dabiski veidojies parks, kas atrodas Stokholmas centrā. Tā ir pilsētas iedzīvotāju un viesu iecienīta atpūtas un izklaides vieta. Salu ar pilsētas daļu Ēstermalmi savieno Jūrgordenas tilts jeb Jūrgordsbrons. Mūsdienās Jūrgordenas dienviddaļa ietilpst Ekoparka, kas ir pasaules pirmais Nacionālais pilsētas parks, sastāvā. Salas lielāko daļu aizņem dabiski veidojies parks, tajā pastāvīgi dzīvo aptuveni 800 iedzīvotāju. Salā atrodas daudz muzeju, tajā ir iespējams baudīt kultūru un dabu. No salas var baudīt panorāmu, skatoties uz Ēstermalmi, Sēdermalmi, Šepsholmenu un Nibrovikenu.