Bašārs al Asads (arābu: بشار حافظ الأسد, Baššār Ḥāfiẓ al-ʾAsad; dzimis 1965. gada 11. septembrī) ir Sīrijas prezidents. Par prezidentu kļuva 2000. gadā pēc tēva Hāfiza al Asada nāves, kurš Sīriju pārvaldīja 29 gadus. Izglītību ieguvis Damaskas Universitātē, savu karjeru vēlējās turpināt medicīnas nozarē, tomēr pēc brāļa nāves autokatastrofā 1994. gadā viņu sāka gatavot par tēva pēcnācēju Sīrijas prezidenta amatā. Prezidenta amatā stājies 2000. gadā, divas reizes ticis pārvēlēts. 2011. gadā sākās Sīrijas pilsoņu karš, kas ir vērsts pret Asada režīmu.