Nezināma vērtība "paraksts" Tīna Karola (ukraiņu: Тіна Кароль, īstajā vārdā Tetjana Libermane (Тетяна Григорівна Ліберман), dzimusi 1985. gada 25. janvārī) ir ukraiņu dziedātāja. Dzimusi ukraiņu ģimenē Orotukanā, Magadanas apgabalā, Krievijas Tālajos austrumos. Kad viņai bija seši gadi, viņas ģimene pārcēlās uz Ivanofrankivsku, Ukrainā. Tīna Karola beigusi mūzikas skolu un Kijivas mūzikas institūtu. Tīna Karola ir dziedājusi dažādos stilos: reģionālajā, internacionālajā un ir pat dziedājusi ebreju muzikālajos teātros. 2005. gadā viņa ieguva otro vietu Latvijas festivālā Jaunais Vilnis. Tīna Karola kļuva par Ukrainas Nacionālo gaisa spēku kora galveno solisti. 2006. gadā viņa uzvarēja Ukrainas Eirovīzijas dziesmu konkursa finālā ar dziesmu "Ti — zirka!", bet pēc tam nolēma startēt ar dziesmu "I'm your Queen", bet galu galā nomainīja dziesmas nosaukumu un vārdus uz "Show me your love" un ieguva 7. vietu.