Hanss Knapertsbušs (Hans Knappertsbusch, dzimis 1888. gada 12. martā Elberfeldē, tagad Vupertāle, miris 1965. gada 25. oktobrī Minhenē ) - vācu diriģents. Viens no pazīstamākajiem XX gadsimta vidus Rihards Vāgnera, Antona Bruknera un Riharda Štrausa mūzikas interpretiem. Asistējis Zigfrīdam Vāgneram un Hansam Rihteram Baireitas festivālā. Kad Bruno Valters 1922. gadā devās uz Ņujorku, Knapertsbušs kļuva par Minhenes Bayerische Staatsoper mūzikas direktoru. Nacistu varas gados atteicās iestāties NSDAP, tāpēc pārcēlās uz Wiener Staatsoper Vīnē.