Wild Dances (ukraiņu: Дикі танці) ir ukrainietes Ruslanas dziesma, kas 2004. gadā uzvarēja Eirovīzijas dziesmu konkursā. Pēc uzvaras dziesma guva neticamus panākumus visā pasaulē. Tā tika izraudzīta pat par vienu no geju himnām.[nepieciešama atsauce] Ruslana 8 nedēļas bija 1. vietā Beļģijā; četras - Grieķijā, Rumānijā, Krievijā; nedēļu Nīderlandē, Vācijā, Spānijā, Čehijā, Portugālē, İtālijā, İzraēlā, İslandē; ieguva 7 vietu Zviedrijā, Dānijā; 15 vietu Apvienotās Karalistes nacionālajā čārtā un Billboard Amerikas topā ieguva 59 vietu. Latvijā Eiropas Hitu Radio ieguva 7 vietu. Tā kļuva par 2004. gada pasaules galveno geju hitu.[nepieciešama atsauce] Tā arī tika izraudzīta par Džungļu Džeka džinglu un ieguva World Music Award balvu.[nepieciešama atsauce]