Žans Liks Godārs (franču: Jean-Luc Godard; dzimis 1930. gada 3. decembrī, miris 2022. gada 13. septembrī) bija franču/šveiciešu kino kritiķis, režisors, scenārists un viens no nozīmīgākajiem franču jaunā viļņa filmu veidotājiem. Godārs ir uzskatāms arī kā viens no radikālākajiem franču jaunā viļņa režisoriem. Viņa filmās bieži ir saskatāmas dažādas režisora politiskās un filozofiskās ietekmes gan no Marksisma filozofijas, gan no eksistenciālisma. Miris 2022. gada 13. septembrī, 91 gadu vecumā, izdarot asistētu pašnāvību.