Heincs Fišers (vācu: Heinz Fischer, izrunā: [haɪnts ˈfɪʃɐ]; dzimis 1938. gada 9. oktobrī Grācā, Austrijā) ir 11. Austrijas prezidents. Prezidenta amatā ticis ievēlēts 2004. gada 25. aprīlī, amatā stājies 2004. gada 8. jūlijā, 2010. gadā ticis pārvēlēts amatā. Pirms ievēlēšanas par Valsts prezidentu H. Fišers bijis Austrijas Sociāldemokrātu partijas loceklis. Izglītību ieguvis Vīnes universitātē, 1961. gadā pabeidza doktorantūru. 1993. gadā kļuva par politisko studiju profesoru Insbrukas universitātē.