Eness Kanters Freedoms (turku: Enes Kanter Freedom, angļu: Enes Kanter Freedom; dzimis 1992. gada 20. maijā Cīrihē, Šveicē) ir turku basketbolists, spēlē centra pozīcijā. Pašlaik (2022) pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Bostonas "Celtics". 2021. gada 29. novembrī ieguvis ASV pilsonību un oficiāli mainījis savu vārdu, pievienojot vēl vienu uzvārdu Frīdoms (no angļu: Freedom — "brīvība"). E. Kanters ir dzimis Šveicē, turku ģimenē, kura vēlāk atgriezās dzīvot Turcijā. Viņa jaunākais brālis Kerems Kanters arī ir basketbolists, spēlējis NCAA, šobrīd spēlē profesionālā līmenī, pārstāvot Lietuvas klubu BC Dzūkija. E. Kanters ir opozīcijā pašreizējai Turcijas valdībai un prezidentam Redžepam Tajipam Erdoganam kā Gulena kustības atbalstītājs, valstī ir izdots orderis viņa arestam un atņemta Turcijas pilsonība.