Psilocibīns ir triptamīna grupas alkaloīds, kas iedarbojas un tiek lietots kā psihedēlisks halucinogēns. To iegūst no vairāk kā 200 sugu sēnēm (galvenokārt kailgalvēm (Psilocybe) un virpainītēm (Stropharia)), kas aug Meksikā un arī citās pasaules valstīs. Sēnes, kuru sastāvā ir psilocibīns un psilocīns, dažkārt ir pazīstamas arī ar nosaukumu maģiskās sēnes. Pirms psilocibīns tika ieviests Rietumu pasaulē, sēnes ar psilocibīnu jau ļoti ilgu laiku izmantoja Meksikas teritorijā dzīvojošie indiāņi izklaidējošiem un reliģiskiem mērķiem. Mūsdienās psilocibīna un to saturošo sēņu glabāšana un lietošana lielākajā daļā pasaules valstu ir aizliegta.