Kaspars Vecvagars (dzimis 1993. gada 3. augustā Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. Noslēdzis karjeru 2023. gadā, pievērošoties trenera darbam. Vairākas sezonas aizvadījis labākajā Lietuvas klubā Kauņas "Žalgiris", trīsteiz kļūstot par Lietuvas Basketbola līgas čempionu. Spēlējis arī Latvijas komandā Rīgas VEF. Bijis Latvijas basketbola izlases spēlētājs. 2023. gadā paziņojis par karjeras beigām un pievienpojies Latvijas Basketbola līgas (LBL) "Valmiera Glass VIA" treneru korpusam. Viņa tēvs Arnis Vecvagars ir bijušais basketbolists, spēlējis Latvijas izlases sastāvā, tagad — treneris, bijis Latvijas basketbola izlases galvenais treneris.