Roli (angļu: Raleigh) ir pilsēta ASV, Ziemeļkarolīnas štata administratīvais centrs un štata otra lielākā pilsēta. Pilsēta ir zināma kā "ozolu pilsēta", jo tajā šie koki ir plaši izplatīti. Saskaņā ar 2010. gada ASV Tautas skaitīšanas datiem, pilsētā dzīvo 403 892 iedzīvotāji. Tāpat Roli ir viena no visstraujāk attīstošākajām pilsētām visā ASV. Pilsēta savu nosaukumu ieguvusi, pateicoties seram Volteram Roli. Lielākā Roli daļa atrodas Veikas apgabalā, taču neliela pilsētas daļa atrodas Darhemas apgabalā.