Šis raksts ir par somu smagā roka mūzikas grupu. Par titulu skatīt rakstu lords. Lordi (tulkojumā: ‘lords’) ir smagā roka mūzikas grupa no Somijas, plašāk pazīstami kā 2006. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāji. Grupu 1996. gadā izveidoja Tomijs Putānsū (pazīstams kā Mr. Lordi), kas dzimis Rovaniemi. Lordi atnesa Somijai pirmo uzvaru Eirovīzijā. Viņi pazīstami kā grupa, kas uzstājas biedējošās maskās un koncertos izmanto pirotehniku. Par savu iedvesmas grupu viņi ir ņēmuši Kiss armiju. Grupas sastāvā ir Mr. Lordi (vokāls), Amen (elektriskā ģitāra), Ox (basģitāra), Awa (taustiņi) un Otus (bungas).