Aizslēgs (saukts arī par rotējošo aizslēgu) ir mehāniska šaujamieroča detaļa, kas noslēdz stobra resgaļa kameru, kamēr tur deg pulveris. Bieži vien tas izpilda arī citas funkcijas: gaiļa uzvilkšanu, patronas čaulas izvilkšanu un izsviešanu, patronas padevi. Būtībā tas nodrošina visa šaušanas mehānisma funkcionēšanu. Pēc konstrukcijas tiek izdalīti ķīļveida un slīdoši aizslēgi. Pēc formas tas ir cilindrisks vai taisnstūra tērauda bloks, kas izstrādāts tā, lai tas varētu tikt aizstumts uz priekšu un aizslēgts, lai cieši noslēgtu stobra resgali, tad atvilkts, lai ļautu izšautās patronas izvilkšanu un jaunas patronas ielādēšanu. Tam ir divi slēgšanas spaiļu aizspiedņi, kas izspiežas ieroča rāmja kanālos, un tie ieiet galvenā kanāla sānu šķēlumos, lai noslēgtu aizslēgu savā pozīcijā, kad tas tiek aizvērts aiz patronas šaušanas kamerā. Parasti tas ir izgatavots no augstas kvalitātes tērauda ar augstvērtīgu virsmas rūdījumu un speciālu pārklājumu, kas nodrošina izturību pret nodilumu un bojājumiem. Drošības labad šaujamieroča uzglabāšanā, pārvietošanā un izstādīšanā kā viens no veidiem tiek ieteikta aizslēga atdalīšana no šaujamieroča. Citi ar aizslēgu saistīti termini ir aizslēga seja, aizslēga galva un aizslēga rokturis, ar kuru tiek veikta daudziem pazīstama manuālā aizslēga vadīšana: roktura pagriešana, tad pavilkšana atpakaļ, kā rezultātā tiek izsviesta patrona.