Jānis Timma (dzimis 1992. gada 2. jūlijā Krāslavā) ir latviešu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijās. 2024. gadā pārstāv Turcijas klubu Stambulas "Darüşşafaka". 2013. gada NBA draftā J. Timmu Memfisas "Grizzlies" izraudzījās otrajā kārtā ar 60. kārtas numuru. 2015. gada vasarā tiesības uz spēlētāju ieguva cits klubs — Orlando "Magic". Viņa tēvs Raitis Timma savā laikā trenējās un spēlēja basketbolu Gulbenē, bet šobrīd ir jaunatnes basketbola treneris Krāslavā. Basketbolā trenējas arī J. Timmas jaunākais brālis Rinalds.