2015. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2015) bija 35. kontinenta čempionāts, kas notika Ungārijā (Budapeštā, Debrecenā, Ģērā, Šopronā un Sombathejā) un Rumānijā (Klužā-Napokā, Oradjā un Timišoarā) 2015. gadā. Eiropas čempionātā piedalījās 20 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības. Par čempioni pirmo reizi čempionāta vēsturē kļuva Serbijas izlase, kas finālā uzvarēja Francijas izlasi. Bronzas medaļu izcīnīja Spānijas izlase. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju kļuva Ana Daboviča no Serbijas. Serbija arī automātiski kvalificējās 2016. gada vasaras olimpiskajām spēlēm.