Šis raksts ir par teologu-marksistu. Par citām jēdziena Torress nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kamilo Torress Restrepo (spāņu: Camilo Torres Restrepo, dzimis 1929. gada 3. februārī Bogotā, miris 1966. gada 15. februārī Kolumbijas ziemeļos) bija kolumbiešu katoļu mācītājs un marksistiskais kaujinieks. Viens no atbrīvošanās teoloģijas pamatlicējiem. 1960. gadā bija viens no Kolumbijas Nacionālās universitātes socioloģijas katedras dibinātājiem. Vēlāk pievienojās marksistiskajiem ELN kaujiniekiem un krita pirmajā kaujā ar armijas patruļu. Vispazīstamākais citāts: Ja Jēzus dzīvotu šodien, viņš būtu kaujinieks.