Fredua Korantengs "Fredijs" Adu (angļu: Fredua Koranteng "Freddy" Adu; dzimis 1989. gada 2. jūnijā Temā) ir ganiešu izcelsmes ASV futbolists, kurš šobrīd ir brīvais aģents. 14 gadu vecumā viņš kļuva par vienu no jaunākajiem sportistiem, kurš parakstījis profesionālu līgumu ASV pēc tam, kad viņu 2004. gada MLS draftā izvēlējās D.C. United. 2004. gada 3. aprīlī viņš kļuva par jaunāko spēlētāju, kurš aizvadījis Major League Soccer (MLS) spēli, kad viņš kā rezervists nāca laukumā pret San Jose Earthquakes. Pēc divām nedēļām, 17. aprīlī, viņš kļuva par jaunāko vārtu guvēju MLS vēsturē, gūstot vārtus 3-2 zaudējumā pret MetroStars.