Zlatans Ibrahimovičs (Zlatan Ibrahimović; dzimis 1981. gada 3. oktobrī Malmē, Zviedrijā) ir bosniešu (no tēva puses) un horvātu (no mātes puses) izcelsmes Zviedrijas bijušais futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā. Zviedrijas izlasē aizvadījis 122 spēles un guvis 62 vārtus, Zviedrijas izlases visu laiku rezultatīvākais spēlētājs. Z. Ibrahimovičs piedzima Zviedrijā Dienvidslāvijas imigrantu ģimenē (tēvs bosniešu musulmanis, māte horvātu katoliete) un bērnību pavadīja Malmes piepilsētā Rozengārdā. Futbolu viņš sāka spēlēt 6 gadu vecumā.