Vitnija Elizabete Hjūstone (angļu: Whitney Elizabeth Houston; dzimusi 1963. gada 9. augustā, mirusi 2012. gada 11. februārī) bija amerikāņu ierakstu māksliniece, aktrise, producente un modele. 2009. gadā "Ginesa rekordu grāmatā" viņa tika nosaukta par visu laiku visvairāk balvas saņēmušo mākslinieci starp sievietēm. V. Hjūstone ir ieguvusi divas Emmy balvas, sešas Grammy balvas, 30 Billboard Music balvas un 22 Amerikas mūzikas balvas, kopumā dzīves laikā saņēmusi 415 apbalvojumus. Tāpat viņa bija viena no vislabāk savus ierakstus pārdevušajiem māksliniekiem — V. Hjūstones albumi, singli un video tikuši pārdoti vairāk nekā 170 miljonos kopiju visā pasaulē. Iedvesmojusies no spilgtajiem soulmūzikas dziedātājiem viņas ģimenē, V. Hjūstone dziedāt sāka Ņūdžersijas baznīcas korī 11 gadu vecumā. Vēlāk kopā ar māti uzstājās dažādos naktsklubos Ņujorkas apgabalā, 1983. gadā viņa uzsāka sadarbību ar Arista Records. V. Hjūstone karjeras laikā izdeva septiņus studijas albumus, trīs filmu skaņu celiņus, visi no tiem tika sertificēti ar dimanta, multi-platīna, platīna vai zelta sertifikātiem. Debijas albumu Whitney Houston izdeva 1985. gadā. 2012. gada 11. februārī mūziķe 48 gadu vecumā tika atrasta mirusi Beverly Hilton Hotel viesnīcas numura vannā Beverlihilsā, ASV. Par nāves iemeslu tika atzīta noslīkšana pēc sirds aterosklerozes un kokaīna lietošanas. Hjūstones organismā tika atrastas arī citas vielas un zāles: Benadryl, Xanax, marihuāna un Flexiril.