Amjēna (franču: Amiens, izrunā: [a.mjɛ̃]; pikardu: Anmien) ir komūna un pilsēta Francijas ziemeļos, Odefransas reģionā. Tas ir Sommas departamenta administratīvais centrs, kā arī bija vēsturiskā reģiona Pikardijas centrs. 2021. gadā Amjēnā dzīvoja 135 tūkstoši iedzīvotāju. Tā atrodas 120 kilometrus uz ziemeļiem no Parīzes un 100 kilometrus uz dienvidrietumiem no Lilles. Pilsētā atrodas Amjēnas katedrāle, kas ir lielākā gotiskajā stilā celtā katedrāle Francijā. Amjēnā savas dzīves pēdējos 34 gadus dzīvoja slavenais franču rakstnieks Žils Verns. Amjenā ir dzimis un audzis Francijas prezidents Emanuels Makrons.