Daniels Defo (angļu: Daniel Defoe; ˌdænjəl dɪˈfəʊ; dzimis ap 1659.-1661. gadu, miris 1731. gada 24. aprīlī), dzimis Daniels Fo, bija angļu tirgotājs, rakstnieks, žurnālists, pamfletists un spiegs, kurš pasaules slavu ieguva ar romānu Robinsons Krūzo. Defo ir zināms kā viens no agrīnajiem romānu autoriem, kurš šo literatūras formu palīdzēja popularizēt Lielbritānijā, un ir viens no angliskā romāna pirmssācējiem. Defo bija ražīgs un vispusīgs autors un sarakstīja vairāk kā 500 grāmatas, pamfletus un žurnālus par tādām tēmām kā politiku, noziedzību, reliģiju, laulībām, psiholoģiju un pārdabiskām parādībām. Viņš bija arī ekonomiskās žurnālistikas pionieris.