2011.—2012. Nacionālās hokeja līgas gada sezona bija 95. NHL sezona (94. spēlētā sezona). Regulārā sezona ilga no 2011. gada 6. oktobra līdz 2011. gada 7. aprīlim. Šajā sezonā piedalījās 30 komandas. Regulārajā sezonā tiek izspēlētas 1230 spēles (katra komanda aizvada 82 spēles). Sezona tika uzsākta ar 6 spēlēm Eiropā: Helsinkos, Stokholmā un Berlīnē. Par NHL sezonas čempioniem pirmoreiz kluba vēsturē kļuva Losandželosas "Kings", kas finālsērijā uzvarēja Ņūdžersijas "Devils" ar 4—22 2011. gada vasarā Atlantas "Trashers" pārvacās uz Vinipegu, nomainot komandas nosaukumu uz Vinipegas "Jets". 2011. gada 24. jūnijā un 25. jūnijā tika aizvadīts 2011. gada NHL drafts. Ar pirmo numuru Edmontonas "Oilers" izvēlējās Raienu Ņūdžentu-Hopkinsu.