Sarakstā apkopotas tās vietas Zviedrijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kopā UNESCO sarakstā ir iekļautas oficiāli 15 vietas (13 kultūras objekti, 1 dabas objekts un 1 jaukts objekts), savukārt 1 vietas Zviedrijā ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Zviedrija Pasaules mantojuma konvekciju ratificēja 1985. gada 22. janvārī. Pirmais objekts no Zviedrijas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā tika iekļauts 1991. gadā. 2 objekti — Kvarkena salas, Strūves ģeodēziskais loks — atrodas vairāku valstu teritorijās.