Šis raksts ir par ASV galvaspilsētu. Par citām jēdziena Vašingtona nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vašingtona (Washington, D.C.), formāli Kolumbijas distrikts (District of Columbia, D.C.), ir Amerikas Savienoto Valstu galvaspilsēta un federālais apgabals, dibināta 1790. gada 16. jūlijā. Kolumbijas distrikts atrodas ASV austrumos, pie Atlantijas okeāna. Tas robežojas ar diviem štatiem: Mērilendu un Virdžīniju. Mūsdienās Kolumbijas distrikta robeža atbilst Vašingtonas pilsētas robežām. Gan Vašingtonas pilsētu, gan Kolumbijas distriktu pārvalda viena pašvaldības iestāde, taču ASV Kongresam ir augstākas lemšanas tiesības. Līdz ar to Vašingtonas iedzīvotāju statuss nedaudz atšķiras no ASV štatu iedzīvotāju tiesībām — štatos ir lielākas pašpārvaldes tiesības. Vašingtonā pastāvīgi dzīvo vairāk nekā 588 000 iedzīvotāji, bet darba dienās pilsētā atrodas vairāk nekā miljons cilvēku. Ja skatās visu Vašingtonas metropoli, kurā Kolumbijas apgabals ir tikai daļa no tā, tad kopējais iedzīvotāju skaits pārsniedz 5,3 miljonus (astotā lielākā metropole ASV). Pašā pilsētā visu laiku lielākais iedzīvotāju skaits bija 1950. gadā, kad tajā dzīvoja 802 178. Vašingtona ir nosaukta ASV pirmā prezidenta Džordža Vašingtona vārdā. Vašingtonā atrodas 172 dažādu valstu vēstniecības, kā arī Pasaules bankas, Starptautiskā Valūtas fonda (IMF), Amerikas Valstu organizācijas (OAS), Panamerikas veselības organizācijas (PAHO) un citu organizāciju galvenās ēkas. Ja Vašingtona jeb, pareizāk sakot, Kolumbijas apgabals būtu štats, nevis federālais apgabals, tad tas būtu ASV mazākais štats pēc platības un otrs mazākais pēc iedzīvotāju skaita (vēl mazāk iedzīvotāju dzīvo tikai Vaiomingas štatā).