Monotipija (no grieķu: Mono — 'viens' un τυπος, typos — 'nospiedums') ir grafikas iespiedtehnika, kurā no iespiedformas iespējams iegūt tikai vienu kvalitatīvu novilkumu. Šajā tehnikā krāsu klāj uz plātnes, kas neuzsūc mitrumu. Tā var būt, piemēram, metāla, stikla, plastmasas vai līdzīga cieta materiāla plātne. Vēlāk šo plātni piespiež papīram vai citam materiālam, iegūstot novilkumu, kas šajā gadījumā ir autoreksemplārs un vienīgais kvalitatīvais nospiedums. Lai arī tehniski monotipijas tehnikā ir iespējams iegūt daudz novilkumu, ar katru nākamo novilkumu kvalitāte pasliktinās. Monotipija ir tuva glezniecībai. Ar terminu "monotipija" tiek apzīmēta gan tehnika, gan arī pats novilkums — mākslas darbs. Tā kā šajā tehnikā iespiežamie un neiespiežamie iespiedformas elementi atrodas vienā plaknē (baltie un tumšie plankumi attēlā), šo tehniku nosacīti var pieskaitīt pie gludspiedes tehnikām.