"Mehāniskais apelsīns" (angļu: A Clockwork Orange) ir 1971. gada zinātniskās fantastikas krimināldrāmas filma. Tās režisors, scenārists un producents ir Stenlijs Kubriks. Filma uzņemta pēc Entonija Bērdžesa tāda paša nosaukuma romāna motīviem. Filmas sižeta pamatā ir galvenā varoņa Aleksa un viņas bandas ikdienas darbības nākotnes Anglijā. Alekss ir harismātisks un psihopātisks bandas vadonis, kura dzīves galvenās baudas un izpriecas ir klasiskā mūzika (it īpaši Bēthovena un Rosīni mūzika), izvarošana un vardarbība, ko dēvē par ultra-violence. Kad vienu vakaru Aleksu noķer un apcietina, viņam piedāvā piedalīties medicīniskā eksperimentā, kura mērķis ir radīt Aleksā riebumu pret visām tām lietām, ko sabiedrībā uzskata par grēcīgām un ļaunām un kas pašam Aleksam sagādājušas baudu. Filma pēc tās iznākšanas saņēma ļoti divdomīgu attieksmi, it īpaši Lielbritānijā, kur to pat aizliedza, jo uzskatīja, ka filma propagandē vardarbību, slepkavības un antisociālu uzvedību.