Dogma 95 (angļu: Dogme 95) ir starptautiska kino kustība. To 1995. gadā Dānijā izveidoja kinorežisori Larss fon Trīrs un Tomass Vintenbergs. Viņi izveidoja "Dogmas 95 manifestu" un "Pieticības zvērestu", kas bija jāievēro filmu veidotājiem, kas vēlējās filmas uzņemt Dogmas 95 stilā. Vēlāk šiem režisoriem pievienojās arī Kristians Levrings un Sērens Krāgs-Jakobsens, tādējādi izveidojot Dogmas 95 kolektīvu. Pirmā Dogmas 95 stilā uzņemtā filma bija Vintenberga "Viesības" (Festen). Tā tika pirmizrādīta Kannu kinofestivālā, saņemot ļoti pozitīvas kritiķu atsauksmes un žūrijas balvu. Otrā Dogma 95 filma bija fon Trīra "Idioti" (Idioterne), ko arī izrādīja šajā festivālā, tomēr tā izrādījās mazāk veiksmīga.