N,N-Dimetiltriptamīns jeb DMT ir dabiska triptamīna grupas viela. DMT nelielās devās veidojas ne vien augu, bet arī cilvēku un citu zīdītāju vielmaiņas procesos, kur rodas no dzīvībai neaizstājamās aminoskābes triptofāna ar fermenta INMT (indoletilamīn-N-metiltransferāzes) palīdzību. Dabiskā DMT funkcija cilvēka organismā joprojām ir neskaidra, tomēr tiek pieļauts, ka DMT darbojas kā neiromediators un tam var būt nozīmīga loma sapņu veidošanā, pirmsnāves pieredzē, dažādās reliģiskās un mistiskās vīzijās. Daudzās antīkajās un mūsdienu kultūrās DMT izmanto kā halucinogēno vielu gan tīrā, gan ajavaskas preparāta formā. To iegūst gan no dabiskiem produktiem, gan sintētiski.