Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Sporta dzēriens. Enerģijas dzēriens ir dzēriens, kura sastāvā ir stimulanti, galvenokārt kofeīns, un kura izplatītāji apgalvo, ka tas sniedz gan psihisku, gan fizisku stimulāciju. Enerģijas dzērieni var būt gan gāzēti, gan negāzēti. Parasti tie ir bezalkoholiski, bet atsevišķi dzērieni var saturēt alkoholu. Ļoti daudzi enerģijas dzērieni satur lielu cukura vai citu saldinātāju daudzumu, dabiskus augu ekstraktus un aminoskābes. Lai gan sabiedrībā enerģijas dzēriens tiek skatīts kā spēcīgākas iedarbības preparāts par tradicionālajiem dzērieniem, piemēram, kafiju vai tēju, lielākā daļa no enerģijas dzēriena izraisītā efekta rodas tikai no tā sastāvā esošā kofeīna un cukura, bet efekts no citām tā sastāvdaļām ir maznozīmīgs. Tai skaitā kognitīvo spēju, uzmanības un reakcijas ātruma pieaugums rodas primāri tikai no kofeīna. Atsevišķi pētījumi gan pievērš uzmanību visu sastāvdaļu sinerģijai enerģijas nodrošināšanā.