Oļegs Latiševs (dzimis 1980. gada 1. jūnijā Rīgā) ir FIBA starptautiskās kategorijas basketbola tiesnesis. Kopš 2003. gada tiesā FIBA spēles, kopš 2007. gada — Eirolīgu. Līdz 2016. gada jūnijam Latiševs kopumā ir tiesājis vairāk nekā 450 FIBA un Eirolīgas organizētu spēļu. Tiesneša darbību Latiševs ir sācis 15 gadu vecumā (1995. gadā), iegūstot spēles tiesneša licenci un saņemot uzaicinājumu tiesneša statusā piedalīties Latvijas jaunatnes līgas sacensības. Kopš 2004. gada Latiševu regulāri aicina apkalpot svarīgākos Eiropas un pasaules basketbola turnīrus. Uz visām EuroBasket sacīkstēm Latiševs kā tiesnesis tiek aicināts kopš 2005. gada. Viņa kontā ir arī dalība divos FIBA Pasaules kausa basketbolā turnīros un deviņās Eirolīgas sezonās, piecās no kurām viņš kā tiesnesis ir piedalījies arī finālsacensībās. Apkalpojis 2012. gada un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu basketbola turnīru.