"Absolvents" (angļu: The Graduate) ir 1967. gada ASV filma. Tās režisors ir Maiks Nikolss. Filma ir veidota pēc Čārlza Veba 1963. gada romāna "Absolvents" motīviem. Grāmatas sižetu adaptēja Baks Henrijs, kurš filmā piedalās kā viesnīcas administrators, un Kalders Vilingems. Filmas galvenais varonis ir Bendžamins Bredoks (Dastins Hofmans), universitātes absolvents bez noteikta mērķa dzīvē, kuru pavedina vecāka sieviete, Robinsones kundze (Anna Bankrofta). Bredoks iemīlas Robinsones kundzes meitā Elēnā (Ketrīna Rosa). 1996. gadā ASV Kongresa bibliotēka to pievienoja Nacionālajam kino reģistram, atzīstot to par "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīgu".