Meca (franču: Metz, izrunā: [mɛs]) ir pilsēta Francijas ziemeļaustrumos, Grandestas reģionā. Tā ir Mozeles departamenta administratīvais centrs. No 1982. līdz 2015. gadam bija Lotringas reģiona administratīvais centrs. Cauri pilsētai tek Mozele. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 116 tūkstoši iedzīvotāju. 2018. gadā tika izveidota Mecas metropole, kurā bez Mecas ietilpst vēl 43 komūnas. Mecas metropolē dzīvoja 226 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta ir slavena ar gotisko Senetjēnas katedrāli un Vācijas Impērijas laikā izbūvēto rajonu dzelzceļa stacijas apkārtnē. 2010. gadā tika atvērta Žorža Pompidū centra filiāle.