"CSI Maiami" (angļu: CSI: Miami) ir ASV seriāls. Tas tika pārraidīts TV kanālā CBS, pirmā sērija tika pārraidīta 2002. gada 23. septembrī. Seriālam ir desmit sezonas, kopumā ir iznākušas 232 sērijas, pēc desmitās sezonas seriāla turpmākā izrādīšana tika atcelta. Seriāla izveidotāji ir Entonijs Zuikers, Kerola Mendelsone un Anna Donahu. Seriāls ir turpinājums "CSI Lasvegasa". Seriāls ir par policijas izmeklēšanas komandu, kas nodarbojas ar dažādu noziegumu izmeklēšanu Maiami. Pārsvarā seriāls tiek filmēts Kalifornijas štatā. Seriāls ir saņēmis vairākas balvas, tai skaitā People's Choice un Emmy balvas.