FIFA Pasaules kauss sievietēm ir galvenais futbola turnīrs pasaulē sievietēm. To organizē FIFA. Turnīrs tiek rīkots kopš 1991. gada. Pašreizējā kausa ieguvēja ir Spānijas izlase, kas triumfēja 2023. gada Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā. Panākumiem bagātākā izlase ir ASV, kas pasaules kausu ir ieguvusi četras reizes. Pirmajā turnīrā piedalījās 12 izlases, vēlāk dalībnieču skaits tika palilielīnāts līdz 16 komandām, 2015. un 2019. gadā spēlēja 24 komandas, bet 2023. gada finālturnīrā pirmo reizi piedalījās 32 valstsvienības.