European Hit Radio (Eiropas Hitu Radio, jeb EHR) ir komercradiostacija, kas raida Latvijā. Tā ir vienīgā radiostacija Latvijā, kas programmu sastāda stingri sekojot dziesmu pārdošanas apjomiem, sniedzot informāciju par Eiropā pirktākajām dziesmām. Radio ietilpst EHR mediju grupā, kura sastāv no četriem nacionālās apraides radiostacijām FM diapazonā — European Hit Radio, EHR Superhits, EHR Krievijas Hiti un Latviešu Hiti, diviem nopirktajiem radiostacijām Retro FM (arī FM) un XO FM, kā arī daudziem internetā raidošiem kanāliem. Pēc kompānijas TNS datiem, EHR grupa ir vadošā komercradio grupa auditorijā līdz 40 gadu vecumam.