Džozefs Pols "Džo" Dimadžio (Joseph Paul "Joe" DiMaggio; dzimis Džuzepe Paolo Dimadžio (Giuseppe Paolo DiMaggio) 1914. gada 25. novembrī Martinesā, Kalifornijas štatā, ASV; miris 1999. gada 8. martā Holivudā, Floridas štatā, ASV) bija amerikāņu-itāļu beisbolists, spēlēja centra laukuma spēlētāja pozīcijā. Visu karjeru aizvadīja MLB klubā Ņujorkas "Yankees". "Yankees" pārstāvēja divus laika posmus: no 1936. līdz 1942. gadam un no 1946. līdz 1951. gadam. Trīs reizes ieguva Amerikāņu līgas vērtīgākā spēlētāja balvu, piedalījās 13 Visu zvaigžņu spēlēs (vienīgais spēlētājs, kurš katru sezonu ir piedalījies Visu zvaigžņu spēlē). Kopā ar "Yankees" deviņas reizes uzvarēja Pasaules sērijas izcīņā. 1955. gadā pēc karjeras beigām viņš tika uzņemts Nacionālajā Beisbola slavas zālē. 1999. gadā tika iekļauts MLB gadsimta simboliskajā izlasē.