Metjū Stīvens Leinarts (angļu: Matthew Stephen Leinart; dzimis 1983. gada 11. maijā Santanā, Kalifornijas štatā, ASV) ir ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. Pašlaik (2012) pārstāv NFL klubu Oklendas "Raiders". Universitātes laikā viņš pārstāvēja Dienvidkalifornijas universitātes komandu, divas reizes tika atzīts par gada labāko saspēles vadītāju visā līgā. 2006. gada NFL draftā viņu Arizonas "Cardinals" izraudzījās pirmajā kārtā ar kopējo 10. kārtas numuru. 2010. gada septembra sākumā viņš parakstīja līgumu ar Hjūstonas "Texans", kā sastāvā aizvadīja vienu sezonu, pēc tam pārgājis uz Oklendas "Raiders".