Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Carnikava. Carnikava ir dzelzceļa stacija Carnikavā, dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Carnikavā pietur visi vilcieni uz Saulkrastiem, vilcieni uz Skulti un arī vilcieni līdz Carnikavai. Carnikavas stacija sevī ietver arī tiltu pāri Gaujai, kur ir vienceļa posms, bet Saulkrastu virzienā aiz tilta pirms Gaujas pieturas sākas divceļu posms. Attālums līdz jūrai no stacijas ir 3 km. Stacijā darbojas biļešu kase. Blakus stacijai atrodas autobusa pietura šādiem maršrutiem: Rīga—Carnikava—Zvejniekciems Rīga—Carnikava—Ādaži Carnikava—Ādaži—Rīga