Natālija Gordijenko (rumāņu: Natalia Gordienko, ukraiņu: Наталія Гордієнко, dzimusi 1987. gada 11. decembrī Kišiņevā) ir moldāvu dziedātāja, diskžokeja, dejotāja, modele un TV raidījumu vadītāja. Viņa kopā ar grupu Arsenium pārstāvēja Moldovu 2006. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Atēnās, Grieķijā ar dziesmu Loca. Konkursa finālā grupa ieguva 20. vietu. Natālija ir arī 2007. gada Jaunā Viļņa, kas notika Jūrmalā, Latvijā, uzvarētāja. Viņa piedalīsies, pārstāvot Moldovu, arī 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē ar dziesmu Sugar.