Mazovijas kņazi bija Pjastu dinastijas valdnieki Polijā — Mazovijas, Kujāvijas un apkārtējo zemju valdnieki 12.-16. gadsimtā. Viņi kļuva suverēni valdnieki pēc tam, kad Polijas lielkņazs Boļeslavs III Greizmutis sadalīja valdījumu saviem četriem dēliem un noteica, ka vecākajam dēlam pienākas Mazpolija ar galvaspilsētu Krakovā. Šis senjoritātes princips netika ievērots un Mazovijā izveidojās patstāvīga kņazu dinastija, kas valdīja līdz 1526. gadam. Pēc tam Mazovijas kņaziste tika inkorporēta Polijas, no 1569. gada - Polijas-Lietuvas kopvalstī.