Hosē Manuels Kalderons Borallo (spāņu: José Manuel Calderón Borrallo; dzimis 1981. gada 28. septembrī) ir bijušais spāņu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā, ilggadējs Spānijas izlases dalībnieks. Spānijas izlases sastāvā uzvarējis 2006. gada Pasaules kausā, kā arī izcīnījis divas olimpiskās sudraba medaļas. 2022. gada janvārī pievienojies Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) kluba Klīvlendas "Cavaliers" vadībai ("Cavaliers" ir viens no 6 NBA klubiem, kurus H. Kalderons pārstāvējis savas spēlētāja karjeras laikā).