Šis raksts ir par Krievijas Impērijas karu pret impērijā iebrukušo Franciju Napoleona vadībā. Par militāru konfliktu starp ASV un Apvienoto Karalisti skatīt rakstu Britu—amerikāņu karš. 1812. gada karš, arī Krievijas kampaņa (franču: Campagne de Russie) jeb 1812. gada Tēvijas karš (krievu: Отечественная война 1812 года), bija Krievijas Impērijas karš pret impērijā iebrukušo Francijas un to sabiedroto armiju Napoleona vadībā no 1812. gada 24. jūnija līdz 14. decembrim. Karš beidzās ar katastrofāliem rezultātiem Napoleona Francijai un to var uzskatīt par pagrieziena punktu Napoleona karos. Kara rezultātā Francijas armija zaudēja ievērojamu skaitu karavīru, Austrija un Prūsija nostājās pret Napoleona Franciju un sākās Sestās koalīcijas karš, kurš beidzās ar Napoleona sakāvi.