Kara Elizabete Diogvardi (angļu: Kara Elizabeth DioGuardi; dzimusi 1970. gada 9. decembrī) ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore un ierakstu producente, komponiste. Viņas komponētās dziesmas ir vieglā poproka, deju mūzikas un R&B stilā. Viņa ir sarabojusies ar vairākiem pasaulslaveniem mūziķiem, albumi ar mākslinieces sacerētajām dziesmām ir tikuši pārdoti vairāk nekā 159 miljonos kopiju visā pasaulē. K. Diogvardi ir komponējusi Grammy balvai nominētas dziesmas, saņēmusi NAMM balvu par mūža ieguldījumu, kā arī saņēmusi vairākas citas balvas. Viņa bija "Amerikāņu elka" astotās un devītās sezonas žūrijas locekle.