British Airways (saīsinājumā BA) ir Lielbritānijas lielākā lidsabiedrība. Tā tika atklāta 1924. gadā ar nosaukumu Imperial Airways. Tā ir arī otra lielākā Eiropas lidsabiedrība (aiz Air France). Tai ir divas galvenās bāzes lidostas - Londonas Hītrovas Lidosta, kas ir lielākā pasaulē un Londonas Getvikas Lidosta. Tai ir vēl viena bāzes lidosta — Mančestras Starptautiskā Lidosta. Ilgajos pastāvēšanas gados aviokompānijai ir gadījušies vairāki negadījumi, bet vienīgi 1976. gada 10. septembrī kāda no BA lidmašīnām avarēja. Toreiz ceļā no Londonas uz Stambulu gāja bojā 54 pasažieri un 9 apkalpes locekļi.