Švitrigailis (lietuviešu: Švitrigaila, baltkrievu: Сьвідрыгайла Альгердавіч, latīņu: Svidrigailo, poļu: Świdrygiełło, kristītie vārdi „Ļevs/Boļeslavs”, dzimis ap 1370. gadu, miris 1452.) bija Ģedimina dzimtas valdnieks, Jagaiļa jaunākais brālis. Pēc Vītauta Dižā nāves Švitrigailis 1430. gadā tika ievēlēts par Lietuvas dižkunigaiti, tomēr to neatbalstīja viņa brālis Jagailis kā Polijas karalis. 1432. gadā viņa sāncensis Ķēstuta dēls Žigimants viņu gāza no troņa. Bija arī Podolijas vietvaldis (1400-1402), vēlāk Perejaslavļas, Volokolamskas, Čerņigovas vietvaldis (1419-1430). Volīnijas kņazs (1434-1452). No 1435. līdz aptuveni 1440. gadam viņš bija ievēlēts par Krievzemes lielkņazu, vienlaikus būdams arī Volīnijas kņazs.