Jaroslavs Bāba (čehu: Jaroslav Bába; dzimis 1984. gada 2. septembrī Karvinā, Čehoslovākijā) ir čehu vieglatlēts, startē augstlēkšanas sacensībās. Piedalījies 2004. gada Olimpiskajās spēlēs, kurās izcīnīja bronzas medaļu, tāpat startēja arī 2008. gada Olimpiskajās spēlēs. Pasaules čempionātos labāko sniegumu uzrādīja 2005. gadā Helsinkos, kas izcīnīja 5. vietu. Savukārt 2004. gada Pasaules čempionātā telpās izcīnīja bronzas medaļu. 2011. gada Eiropas čempionātā telpās izcīnīja sudraba medaļu ar 2,34 m augstu lēcienu.