Nikola "Niki" Hjūstone-Rīda (angļu: Nicole "Nikki" Houston-Reed; dzimusi 1988. gada 17. maijā Losandželosā, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu aktrise. Viņa vislabāk pazīstama ar lomu Stefanijas Meieres noveļu filmu adaptācijā. Viņa kļuyva pazīstama 2003. gadā pēc filmēšanās filmā "Trīspadsmitgadnieces", viņa bija arī šīs filmas viena no scenārija autorēm. Vēlāk piedalījusies tādās filmās kā "Dogtaunas dievi" un "Minnijas pirmā reize". Plašāku uzmanību viņa izpelnījās 2008. gadā, kad notika "Krēslas" pirmizrāde. Viņa filmējusies arī filmas turpinājumos.