Živinbuds (lietuviešu: Živinbudas, Żywibund vai Rimgaudas, Ryngold, senkrievu: Живинъбоудъ) bija viens no pieciem augstākajiem Lietuvas kunigaišiem (senkrievu tekstā: кнѧзи Литовьскии), kas 1219. gadā noslēdza miera līgumu ar bijušā Kijevas lielkņaza Romāna Mstislaviča dēliem Volīnijas kņaziem Daniēlu un Vasiļko. Tā kā šis ieraksts ir vienīgā zināmā liecība par šo Lietuvas valdnieku, tad visi uzskati par viņa stāvokli un radniecību ir diskutējami. Indriķa hronikas tekstā Živinbuda vārds nav pieminēts, tas nozīmē, ka viņa zemes karaspēks nav piedalījies karagājienos uz Senlatviju. Viņa priekštecis varētu būt vienīgais vārdā nenosauktais lietuviešu valdnieks ir 1213. gada karagājienā uz Lielvārdi nogalinātais karavadonis, kas noticis vēl pirms Volīnijas metrikā minētā līguma vai arī Indriķa hronikā pieminētais karavadonis Steksis.