Žigimants jeb Zigmunds (lietuviešu: Žygimantas I Kęstutaitis, baltkrievu: Жыгімонт Кейстутавіч, latīņu: Sigismundus, poļu: Zygmunt Kiejstutowicz, dzimis ap 1365. gadu, miris 1440.) bija Ģedimina dzimtas valdnieks, Ķēstuta dēls un Vītauta jaunākais brālis. Kad pēc Vītauta Dižā nāves 1430. gadā par Lietuvas dižkunigaiti tika ievēlēts viņa sāncensis Jagaiļa brālis Švitrigailis, tas izraisīja dižkunigaitijas sašķelšanos divās karojošās pusēs. 1432. gadā Žigimants tika ievēlēts par Lietuvas dižkunigaiti un spēja uzvarēt pilsoņu karā, tomēr 1440. gadā viņu nogalināja Švitrigaiļa atbalstītāji.