Šķirgailis jeb Skirgailis (latīņu: Schirgalo, lietuviešu: Skirgaila, baltkrievu: Скіргайла Альгердавіч, poļu: Skirgiełło, kristītie vārdi „Ivans/Kazimirs”, dzimis ap 1354. gadu, miris 1397.) bija Ģedimina dzimtas valdnieks, Jagaiļa jaunākais brālis. Pēc Jagaiļa kļūšanas par Polijas karali viņš valdīja Lietuvā kā viņa vietvaldis no 1386. līdz 1392. gadam. Polockas kņazs (1377-1381, 1387—1397), Traķu kunigaitis (1382-1392), Kijivas kņazs (1395—1397). Šķirgailis izcēlās ar lielām diplomātiskām spējām, bet ieguva neuzticama cilvēka slavu sakarā ar piesliešanos dažādām karojošām pusēm un atkārtotajām ticības maiņām no pagānisma uz pareizticību, tad uz katoļticību. Tomēr viņa darbības rezultātā starp daudzajiem Ģedimina dzimtas valdniekiem sadalītā Lietuvas dižkunigaitija tika apvienota viņa brālēna Vītauta vadībā.