Miroslavs Šatans (slovāku: Miroslav Šatan; dzimis 1974. gada 22. oktobrī) ir bijušais slovāku hokejists, malējais uzbrucējs, ilggadējs Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā Šatans aizvadīja 1050 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Edmontonas "Oilers", Bufalo "Sabres", Ņujorkas "Islanders", Pitsburgas "Penguins" un Bostonas "Bruins". Tajās viņš atzīmējies ar 735 rezultativitātes punktiem. 2009. gadā "Penguins" sastāvā izcīnījis arī Stenlija kausu. Slovākijas izlases rindās četros olimpisko spēļu turnīros, kā arī 12 Pasaules čempionātos, 2002. gadā izcīnot čempiona titulu, kā arī izcīnot medaļas vēl trīs turnīros.