Saksis Gramatiķis jeb, pareizāk, Saksis Garais (latīņu: Saxo Grammaticus, Saxo cognomine Longus; dzimis ap 1140. gadu, miris ap 1220. gadu) bija viduslaiku mūks, Lundas arhibīskapa Absalona sekretārs, pirmā Dānijas vēstures apraksta "Dāņu darbi" (Gesta Danorum) autors. Iesauku "Gramatiķis" viņam devis kāds 14. gadsimta hronists sakarā ar gramatiski pareizo latīņu valodu. Viņa apkopotie vikingu sāgu tulkojumi latīņu valodā ir vērtīgs informācijas avots par Latvijas senvēsturi t.s. "Vikingu periodā" (8.—11.gs.) un agrāk. Cita starpā viņš savā hronikā iekļāva fragmentus no 6. gadsimta Senās Romas vēsturnieka Jordāna (Jordanes) sarakstītās hronikas Getica kādas no agrīnajām versijām, izvelkot no tās ziņas par gotu ķēniņa Ermanariha (gotu: Aírmanareiks) iekarojumiem aistu (kuršu un sembju) zemēs 4. gadsimtā. Aprakstīti trīs dāņu vikingu karagājieni uz Baltijas zemēm, ko vadīja Ragnārs Lodbroks (ap 840), Hadings (853) un Roriks (ap 857—862).