Natanjēls Kornēlijs "Neits" Robinsons (angļu: Nathaniel Cornelius "Nate" Robinson; dzimis 1984. gada 31. maijā Sietlā, Vašingtonas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. Pašlaik ir noslēdzis profesionālā basketbola karjeru, taču spēlē trīs pret trīs basketbola līgā Big3. N. Robinsona augums kopā ar apaviem ir 1,75 m, kas viņu padarīja par vienu no īsākajiem NBA basketbolistiem. Taču viņam bija augsts lēciens (110 cm), kas bija viens no labākajiem rādītājiem visā līgā. N. Robinsons ir pirmais basketbolists, kurš NBA slam-dunk konkursā ir uzvarējis trīs reizes.