Serhio Agvero (spāņu: Sergio Leonel "Kun" Agüero del Castillo; dzimis 1988. gada 2. jūnijā) ir bijušais argentīniešu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Argentīnas izlases dalībnieks. Agvero sāka karjeru klubā "Independiente". 2003. gada 5. jūlijā viņš kļuva par jaunāko spēlētāju debijā Argentīnas pirmajā divīzijā 15 gadu un 35 dienu laikā, laužot rekordu, ko 1976. gadā dibināja Djego Maradona. 2006. gadā Agvero pārcēlās uz Eiropu, lai spēlētu par Spānijas čempionāta klubu "Atlético Madrid", par maksu 23 miljonu eiro apmērā. Viņš pats sev izvirzīja vārdu, piesaistot Eiropas augstāko klubu uzmanību,gūstot 101 vārtus, savukārt 2010. gadā uzvarot UEFA Eiropas līgas un UEFA Super kausa izcīņā. Agvero 2011. gada jūlijā pārcēlās uz Premjerlīgas klubu "Mančestras City", par 35 miljoni sterliņu mārciņu. Savas debijas sezonas pēdējā dienā ar klubu Agvero guva 94. minūtē izšķirošos vārtus pret Queens Park Rangers, kas 44 gadu laikā nopelnīja City savu pirmās līgas titulu. Viņš ir augstākais neeiropietis Premjerlīgas vēsturē, ar vairāk nekā 100 vārtiem divīzijā. 2017. gada 1. novembrī Aguero kļuva par Mančestras City visu laiku labāko vārtu guvēju - ar savu 178 vārtu guvumu pret Napoli. Kopumā "City" sastāvā piecas reizes kļuvis par Anglijas Premjerlīgas čempionu. Ar 260 vārtiem viņš ir "City" visu laiku labākais vārtu guvējs. Premjerlīgā guvis 184 vārtus, kas viņu padara par visu laiku labāko vārtu guvēju, kas ir dzimis ārpus Anglijas. 2021. gadā pievienojies "La Liga" komandai FC Barcelona, tomēr decembrī, sirds problēmu dēļ, paziņojis par karjeras beigām. Starptautiskā līmenī “Agüero” pārstāvēja Argentīnu FIFA U-20 Pasaules kausa izcīņā 2005. gadā un 2007. gadā, uzvarot abos turnīros. Agvero spēlēja 2008. gada Pekinas Olimpiādē, gūstot divus vārtus 3-0 pusfināla uzvarā pret Brazīliju, jo Argentīna turpināja doties pretīm zelta medaļai. Agvero tika izvēlēts pārstāvēt Argentīnu 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņā, 2011. gada Copa América, 2014. gada FIFA Pasaules kausa, 2015. gada Copa América un Copa América Centenario, sasniedzot pēdējo trīs turnīru finālu.