Hamits Altintops (turku: Hamit Altıntop; dzimis 1982. gada 8. decembrī) ir Vācijā dzimis bijušas turku futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Turcijas izlases dalībnieks. Pirms līguma parakstīšanas ar "Real" viņš spēlēja Vācijas Bundeslīgas klubu sastāvā, Minhenes "Bayern" vienības sastāvā futbolists izcīnīja divas uzvaras Vācijas Bundeslīgā, trīs uzvaras Vācijas kausa izcīņā, kā arī izcīnīja 2. vietu UEFA Čempionu līgā. Turcijas izlases sastāvā piedalījās 2008. gada Eiropas čempionātā, kurā sasniedza pusfinālu. Viņam ir identiskais dvīņubrālis Halils Altintops.