Anhels Di Marija (spāņu: Ángel Fabián di María; dzimis 1988. gada 14. februārī) ir Argentīnas futbolists, kurš spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Anhels di Marija pārstāv Portugāles Premjerlīgas klubu Lisabonas "Benfica" un kopš 2008. gada Argentīnas futbola izlasi. Pirms tam di Marija savā profesionālā futbolista karjerā ir pāstāvējis Argentīnas klubu Rosario Central, Portugāles klubu Benfica, Spānijas klubu Madrides "Real", Anglijas klubu Manchester United, Francijas klubu Parīzes "Saint-Germain" un Itālijas klubu Turīnas "Juventus".