Antigvas un Barbudas aizsardzības spēki ir Antigvas un Barbudas bruņotie spēki. Šī ir pasaulē mazākā armija pēc armijas aktīvā personāla, kas ir 170 karavīri, bet kopā ar rezervistiem armijas sastāvā ietilpst 245 karavīri. Armija pilda šādas funkcijas: nodrošina valsts iekšējo drošību (policijas funkcijas); novērš narkotiku kontrabandu; veic zvejniecības uzraudzību; uzrauga jūras piesārņojumu, ja nepieciešams, piedalās seku likvidēšanā; piedalās glābšanas un meklēšanas operācijās; veic ceremoniālus pienākumus; palīdz īstenot valdības programmas; sniedz palīdzību valsts iedzīvotājiem dabas katastrofu laikā. Armija ir piemērota civilo funkciju veikšanai, bet par mazu, lai nodrošinātos pret iespējamiem agresoriem un aizstāvētos kara gadījumā.