2007. gada Tour de France bija 94. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2007. gada 7. jūlija līdz 29. jūlijam. Velobrauciens sākās Lielbritānijā, turpinājās Beļģijā, bet no 3. posma veda pa Francijas ceļiem. Izšķirošie notikumi cīņā par uzvaru risinājās kalnu etapos Alpos un Pirenejos. Velobrauciens finišēja pēc aizvadītiem 20 posmiem un 3570 kilometriem kā vienmēr Elizejas laukos Parīzē. 2007. gada Tour de France piedalījās 21 komanda un 189 riteņbraucēji. Šajā gadā Tour de France nepiedalījās Latvijas riteņbraucēji, lai gan Raivim Belohvoščikam bija spēkā līgums ar komandu Saunier Duval-Prodir, kas piedalījās velobraucienā. Par velobrauciena uzvarētāju kļuva Spānijas riteņbraucējs Alverto Kontadors no Discovery Channel. Otrajā vietā palika Keidels Evanss (Predictor-Lotto) no Austrālijas, bet trešo ieņēmušais Levi Leipheimers (ASV, Discovery Channel) tika diskvalificēts 2012. gadā pēc atzīšanās dopinga lietošanā. A. Kontadors kļuva par uzvarētāju arī jauno braucēju ieskaitē. "Kalnu karaļa" raibo kreklu tūres noslēgumā ieguva Mauricio Solers no Kolumbijas (Barloworld). Labākā sprintera zaļo kreklu savā īpašumā ieguva Toms Bonens (Beļģija, Quick Step-Innergetic). Komandu kopvērtējumā uzvarēja ASV komanda Discovery Channel, ko pārstāvēja individuālais uzvarētājs.