Keplers Laverans Lima Fereira (portugāļu: Képler Laveran Lima Ferreira; dzimis 1983. gada 26. februārī), plašāk pazīstams kā Pepi, ir Brazīlijā dzimis profesionāls portugāļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Portugāles izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada pārstāv Portugāles klubu FC Porto. "Real" pārstāv kopš 2007. gada. Pirms tam spēlējis Portugāles līgu klubos. Porto sastāvā divas reizes izcīnīja uzvaru Portugāles čempionātā. "Real" sastāvā uzvaru guva 2007.—2008. gada La Liga sezonā, kā arī 2008. gada Spānijas Superkausā un 2011. gada Spāniajs Karaļa kausa izcīņā. Portugāles izlases sastāvā viņš ir piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā, 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā.