Šis raksts ir par dzīvnieku. Par hokejistu skatīt rakstu Jānis Jaks. Jaks (Bos grunniens domesticētajiem jakiem un Bos mutus savvaļas jakiem) ir liela auguma vēršu ģints (Bos) pārnadzis. Daži sistemātiķi izdala atsevišķu jaku ģinti — Poephagus, kurā šī ir vienīgā suga. Jaki pamatā dzīvo Himalaju reģionā, no Tibetas līdz Mongolijas ziemeļiem un Sibīrijas dienvidiem. Neskatoties uz to, ka jakiem mājlopiem ir ļoti liela populācija, savvaļā to skaits ir salīdzinoši mazs un tuvu izmiršanas robežai. To aizsardzībai Tibetā 1990. gadā tika uzsākti īpaši pasākumi, lai gan izskaust iedzīvotāju ieradumu medīt savvaļas jaku ir ļoti grūti. 2013. gadā Tibetas kalnienē tika atklāts līdz šim nezināms, liels savvaļas jaku bars (apmēram 1000 jaku), kas liecina, ka jaku savvaļas populācija sāk atjaunoties.