Hadings (latīņu: Hadingus) bija viens no teiksmainajiem dāņu vikingu ķēniņiem, kura piedzīvojumus savā hronikā Gesta Danorum 12. gadsimta beigās aprakstījis Saksis Gramatiķis. Teiksmā par Hadingu vēstīts par dāņu vikinga Hadinga sirojumiem uz Kursu un "Hellespontu" (Austrumu ķēniņvalsti pie Daugavas). Uzskata, ka hronists šī varoņa tēla radīšanai izmantojis daudz senākas sāgas un senāku autoru manuskriptus, kuros aprakstītie notikumi notikuši ap 866.-894. gadu, kad no arheoloģiskajiem izrakumiem ir zināms par dāņu vikingu iebrukumiem Kursā un Daugavas lejtecē. Vikings ar vārdu Hastings ir pazīstams arī no citiem viduslaiku rakstiskiem avotiem kā vikingu jūras sirotājs Itālijā ap 859.–862. gadu, kur viņš apmānījis Lunas pilsētas iedzīvotājus. Hastings izlicies par mirušu un viņa kara draudze pierasījusi pilsētā rīkot bēres. Pēc tam, kad atvērti pilsētas vārti, jūras laupītāji to ieņēmuši.