Zivjērglis jeb zivju ērglis (Pandion haliaetus) ir vidēji liela auguma plēsīgais putns, kas ir vienīgā suga zivjērgļu dzimtā (Pandionidae). Tam ir ļoti plašs izplatības areāls, aptverot mēreno un tropu joslu visā pasaulē. Zivjērglis ligzdo arī Latvijā un ir iekļauts īpaši aizsargājamo putnu sarakstā. Zivjērglim ir 4 pasugas. Kā jau nosaukums norāda, šis putns pārtiek galvenokārt no zivīm. Zivjērglis no pārējiem dienas plēsīgajiem putniem atšķiras ar vairākām tikai tam piemītošām īpašībām. Visi tā pirksti ir vienādi gari, nagi paši par sevi ir apaļi, bez padziļinājuma apakšpusē. Tā pirmais pirksts tāpat kā pūcēm ir vērsts uz aizmuguri, līdz ar to medījumu zivjērglis satver ar diviem vidējiem pirkstiem, kas vērsti uz priekšu, malējiem uz aizmuguri. Šāds satvēriens ir ļoti piemērots, lai noturētu slīdīgās zivis.