Dakaras rallijs (ilgus gadus saucās Rallijs "Parīze — Dakara") ir ikgadējs transkontinentālais bezceļu rallijreids. Ideja par ralliju radās Tjerī Sabīnam 1977. gadā, bet pirmās sacensības notika 1979. gadā. Rallijs jau kopš tā pirmsākumiem notiek 3 grupās – motocikliem, kravas automašīnām un vieglajām automašīnām. Kopš 2009. gada sacensības notiek arī kvadriciklu grupā. Šis ir īsts bezceļa rallijs un arī mašīnas, ar kurām šeit tiek braukts ir tieši šādiem rallijiem sagatavotas, jo gan posmi, gan karstums - tas viss prasa papildu izturību gan no braucēja gan arī mašīnas. Visbiežāk rallijs ir sācies Parīzē, bet starts ir bijis dots arī citās vietās, pēdējos gados Marseļā, Barselonā, Lisabonā. Lielākā distances daļa veda pa Rietumāfrikas tuksnešainajiem apvidiem ar finišu Senegālas galvaspilsētā Dakarā. 2008. gada Dakaras rallijs drošības problēmu dēļ tika atcelts. Kopš 2009. gada rallijreids norisinās Dienvidamerikā ar startu Argentīnas galvaspilsētā Buenosairesā, tomēr joprojām tiek saukts par Dakaras ralliju, par spīti kontinenta maiņai. Rallijreidā piedalās gan profesionāli sportisti (rūpnīcu komandas), gan amatieri (viņu skaits sasniedz 80%). Visa rallijreida distance ir sadalīta atsevišķos posmos, kas var būt gan pāris desmitus, gan dažus simtus kilometru gari. Uzvar tas, kurš veic visu rallija maršrutu īsākajā laikā.