Latgales podniecība (latgaliešu: Latgolys pūdnīceiba) jeb Latgales keramika (Latgolys keramika) ir tautas mākslas nozare, ar ko nodarbojas keramiķi—podnieki Latgalē. Latgales podniecība ir kolektīvas mākslinieciskās darbības tips. Kolektīva mākslinieciskā darbība jeb meistaru kopums veido pieredzi, kurā rod padomus atsevišķs tautas mākslas meistars — podnieks, stiprinot tautas mākslas tradīcijas un to noturību. Meistaru kopums ir tradīcijas veidotājs un tālāknesējs, šim kopumam ir izvērsums telpā un laikā, pastāvot robežām.