Sofo Halvaši (gruzīnu: სოფო ხალვაში; dzimusi 1986. gada 31. maijā Batumi), pazīstama arī kā Sofiko, ir adžāru izcelsmes Gruzijas dziedātāja. Sofiko ir ieņēmusi trešo vietu jauno izpildītāju konkursā "Jaunais Vilnis" Jūrmalā, pēc kā noslēdza līgumu ar Igors Krutoja producentu kompāniju. 2006. gada 12. decembrī tika paziņots, ka Sofiko pārstāvēs valsti Eirovīzijas dziesmu konkursā. Dziesma "Visionary Dream" bija Gruzijas debija Eirovīzijas konkursā. 2007. gada 10. maijā konkursa pusfinālā viņa ierindojās 8. vietā, kas ļāva Sofiko piedalīties finālā, kur viņa ieņēma 12. vietu.