Bērnu klīniskā universitātes slimnīca (BKUS) jeb Bērnu slimnīca ir viena no Latvijas universitātes slimnīcām. Tā ir V līmeņa daudzprofilu medicīnas izglītības un ārstniecības iestāde, kura sastāv no galvenās daļas Torņakalnā, Vienības gatvē 45 un filiāles Juglas ielā 20. Torņakalna slimnīcā ir aptuveni 20 nodaļu, kurās nodrošina stacionāro veselības aprūpi. Medicīnisko palīdzību Bērnu slimnīcas stacionārā ik gadu saņem ap 15 000 pacientu. Slimnīca nodrošina valsts apmaksātu medicīnisko pakalpojumu sniegšanu bērniem ambulatori (poliklīnika, daudzfunkcionālais korpuss) un stacionārā neatliekamās, steidzamās un plānveida palīdzības apjomā, piedāvājot arī izvēles maksas pakalpojumus.