Marokas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Marokas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Marokas futbola izlasi pārvalda Marokas Futbola Federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1957. gadā cīnoties pret Irākas izlasi. Pirmoreiz Pasaules kausa finālturnīrā Maroka piedalījās 1970. gadā, kad pirmoreiz Āfrikai tika garantēta vieta turnīrā. Lielākais izlases panākums Pasaules čempionātos ir 4. vieta 2022. gada turnīra. Āfrikas Nāciju kausā Marokas izlase ir piedalījusies 20 reizes, 1976. gadā tā pagaidām vienīgo reizi kļuva par Āfrikas čempioniem.