Melnā driģene (latīņu: Hyoscyamus niger) ir viengadīgs vai daudzgadīgs nakteņu dzimtas lakstaugs. Tā sākotnējais izplatības areāls bija Eirāzijā, tomēr mūsdienās augs ir izplatīts visā pasaulē. Ziemeļeiropā un Latvijā reti. Melnās driģenes stublājs ir stāvs, tā garums var sasniegt metru. Lapas pie stublāja izkārtotas pamīšus, ap 10 centimetriem garas. Augs zied no jūnija līdz oktobrim. Ziedu ir daudz, to vainagi var sasniegt gandrīz 4 centimetru garumu. Augs visbiežāk ir sastopams dažādās sētmalēs un nezālienēs.