Frodi vai Frodo (latīņu: Frotho, Frodo, vikingu: Fróði) bija viens no teiksmainajiem dāņu vikingu ķēniņiem, kura piedzīvojumus savā hronikā Gesta Danorum 12. gadsimta beigās aprakstījis Saksis Gramatiķis. Teiksmā par Frodi vēstīts par dāņu vikinga Frodi teiksmainiem sirojumiem uz kuršu un rūsu (Ruteni) zemi. Uzskata, ka hronists šī varoņa tēla radīšanai izmantojis daudz senākas sāgas un senāku autoru manuskriptus, kuros aprakstītie notikumi notikuši ap 866.-894. gadu, kad no arheoloģiskajiem izrakumiem ir zināms par dāņu vikingu iebrukumiem Kursā un Daugavas baseinā.