USA for Africa (United Support of Artists for Africa) ir mega grupas nosaukums, kas sevī apvienoja četrdesmit piecus, pārsvara amerikāņu, pazīstamus muzikantus, Harija Belafontes, Stīvija Vondera, Maikla Džeksona un Laionela Ričija vadībā. Grupa tika savākta speciāli slavena hīta - singla We Are the World ierakstīšanai, 1985. gadā. Visi ienākumi no singla pārdošanas tika novirzīti fondā "USA for Africa", kas bija organizēta finansiālā atbalsta sniegšanai badā cietušajiem Etiopijā 1984.—1985. gados.