Haiti futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Haiti starptautiskās futbola sacensībās. Haiti futbola izlasi pārvalda Haiti Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1925. gadā, cīnoties pret Jamaikas izlasi. Pirmo un pagaidām vienīgo reizi FIFA Pasaules kausa finālturnīrā Haiti izlase piedalījās 1974. gadā, kad zaudēja visās 3 spēlēs ar kopējo vārtu attiecību 0:12. Zelta kausa izcīņā izlases lielākais sasniegums pusfināls 2019. gadā. 1973. gadā tā ir uzvarējusi CONCACAF čempionātā.