AS "Citadele banka" ir uzņēmumu grupa, kas sniedz finanšu pakalpojumus. Tā ir dibināta 2010. gada 30. jūnijā, nacionalizējot un sadalot Parex banku. 25 % "Citadele banka" akciju īpašnieks ir Eiropas rekonstrukcijas un attīstības banka (EBRD). 22,4 % kapitāldaļu pieder ASV privāta kapitāla uzņēmumam Ripplewood. Pārējie 52,6 % akciju pieder dažādiem investoriem. Bankai ir 44 filiāles Latvijā un 7 citās valstīs — Igaunijā, Vācijā, Zviedrijā. Bankai ir 19 meitas uzņēmumi, kas darbojas dažādos finanšu tirgus sektoros. Tai ir pārstāvniecības Baltijas valstīs, Zviedrijā, Vācijā, Šveicē, Azerbaidžānā, Kazahstānā, Ukrainā, Krievijā un Baltkrievijā. Banka fokusējas uz privātpersonu, mazo un vidējo uzņēmumu apkalpošanu.