Maksvels Šerers Kabelino Andrade (portugāļu: Maxwell Scherrer Cabelino Andrade; dzimis 1981. gada 27. augustā) ir bijušais brazīļu futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Profesionāļa karjeru viņš uzsāka Nīderlnades klubā Ajax 2001. gada jūlijā. Viņam veiksmīgākā bija 2003.—2004. gada sezona, kad izlaida vienīgi trīs spēles, jo tika izsaukts uz izlasi, viņš kļuva par Nīderlandes gada labāko futbolistu. Laikā no 2006. līdz 2009. gadam Maksvels pārstāvēja Itālijas klubu Internazionale, ar ko tika iegūti divi Itālijas čempiona tituli. Kopš 2009. gada brazīliešu futbolists pārstāv Spānijas La Liga klubu FC Barcelona. FC Barcelona sastāvā viņš divas reizes ir uzvarējis Spānijas čempionātā un 2011. gadā kļuva par UEFA Čempionu līgas uzvarētāju.