Hondurasas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Hondurasu starptautiskās futbola sacensībās. Hondurasas futbola izlasi pārvalda Hondurasas Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1921. gadā, cīnoties pret Gvatemalas izlasi. Hondurasas izlase ir trīs reizes piedalījusies FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Pirmo reizi tas notika 1982. gadā, kad spēja izcīnīt neizšķirtus pret Spāniju un Ziemeļīriju, taču neizkļuva no apakšgrupas. Vēl izlase ir spēlējusi 2010. un 2014. gada Pasaules kausā, kad arī neizkļuva no grupas. Zelta kausa izcīņā izlases lielākais panākums ir 2. vieta 1991. gadā. 1981. gadā izlase ir uzvarējusi CONCACAF čempionātā. 2001. gadā Hondurasas izlase viesu statusā piedalījās Dienvidamerikas Copa America turnīrā, kurā izcīnīja 3. vietu, ceturtdaļfinālā pieveicot Brazīliju.