Salvadoras futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Salvadoru starptautiskās futbola sacensībās. Salvadoras futbola izlasi pārvalda Salvadoras Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1921. gadā, cīnoties pret Kostarikas izlasi. Salvadora divreiz (1970. un 1982. gadā) ir piedalījusies FIFA Pasaules kausa finālturnīrā, taču visās spēlēs zaudēja. Zelta kausa izcīņā labākais sasniegums ir iekļūšana ceturtdaļfinālā. CONCACAF čempionātā divas reizes izlase ir ieguvusi 2. vietu (1963, 1981). 1943. gadā Salvadora kļuva par toreizēja CCCF čempionāta uzvarētājiem.