Plīvurpūce (Tyto alba) ir visbiežāk sastopamais pūčveidīgais putns un viens no visdaudzskaitlīgākajiem putniem pasaulē kopumā. Tā pieder plīvurpūču dzimtas (Tytonidae) plīvurpūču ģintij (Tyto). To bieži sauc arī par parasto plīvurpūci, lai atšķirtu no citām daudzajām plīvurpūču sugām. Plīvurpūce ir sastopama visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Tā mājo vai ir novērojama lielākajā daļā sauszemes, izņemot polāros un tuksneša reģionus. Izplatība Āzijā, salīdzinoši ar citiem kontinentiem, ir samērā ierobežota. Tā ir sastopama tikai Āzijas dienvidos: Tuvajos Austrumos, Indijā, Ķīnā, Indoķīnas pussalā un salās starp Āziju un Austrāliju. Eiropā plīvurpūces izplatība ziemeļos sasniedz Dāniju, daži pāri reizēm ligzdo arī Zviedrijas dienvidos. Izplatības austrumu robeža iesniedzas Lietuvā, Baltkrievijā un Ukrainā. Ārpus Eirāzijas plīvurpūce novērojama gandrīz visā Āfrikā, Ziemeļamerikā, Dienvidamerikā un Austrālijā.