Hosē Manuels Pinto Kolorado (spāņu: José Manuel Pinto Colorado; dzimis 1975. gada 8. novembrī) ir bijušais spāņu futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā. Viņš ir Real Betis jaunatnes skolas audzēknis, La Liga debitējis šī kluba sastāvā 1997.—1998. gada sezonā. Vēlāk pārgāja uz Celta de Vigo, ar ko tika startēts UEFA Čempionu līgā, kā arī tika aizvadītas veiksmīgas sezonas Spānijas čempionātā. Kopš 2008. gada pārstāv FC Barcelona. Tā sastāvā trīs reizes uzvarējis Spānijas čempionātā, 2009. gadā izcīnījis uzvaru Spānijas Karaļa kausa izcīņā; trīs reizes uzvarējis Spānijas Superkausā un divas reizes — UEFA Čempionu līgā.