Jozefs Beiiss (vācu: Joseph Beuys, dzimis 1921. gada 12. maijā, miris 1986. gada 23. janvārī) bija vācu performanšu mākslinieks, tēlnieks, instalāciju mākslinieks, grafiķis, mākslas pedagogs un teorētiķis. Tiek asociēts ar Fluxus kustību. Vācijas Zaļās partijas aktīvists. Dzimis Krēfeldē tirgotāja ģimenē,tomēr bērnību un jaunību pavadīja Klēvē. Otrā pasaules kara laikā dienēja gaisa karaspēkā. 1944. gadā Beiisa lidmašīna Ukrainā tika notriekta un viņš tika ievainots. Pēc kara 1946. gadā iestājās Diseldorfas mākslas akadēmijā, kuru beidza 1953 gadā. No 1960. - pasniedzējs Diseldorfas mākslas akadēmijā. 1972. gadā no akadēmijas atbrīvots, jo piedalījās studentu protestos.