Tangerine Dream ir elektroniskās mūzikas grupa, ko 1967. gadā izveidoja Edgars Frēze. Tangerine Dream sastāvs vairāku gadu laikā ir vairākkārt mainījies, bet Frēze ir palicis vienīgais pastāvīgais grupas dalībnieks. Grupas sastāvā ir darbojies arī Klauss Šulce. Grupas darbības veiksmīgākajā posmā (1970. gadu vidū) tās sastāvā spēlēja Froize, Kristofers Franks un Peters Baumanis. Tangerine Dream sākotnējie ieraksti (Pink Years) tika piedēvēti tajā laikā jaunajam krautroka žanram, bet vēlākie ieraksti (The Virgin Years) — new age mūzikas virzienam. Grupa četrdesmit gadu laikā ir izdevusi vairāk nekā 100 studijas albumu. Pēc Frēzes nāves 2015. gadā grupa savu darbību pārtrauca.