Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par apdzīvotu vietu Ķekavas novadā skatīt rakstu Daugmale. Daugmale ir pieturas punkts Rīgā, līnijā Rīga—Krustpils, Šķirotavas stacijas teritorijā. Daugmalē pietur visi Aizkraukles virziena elektrovilcieni un viens no maršruta Krustpils—Rīga dīzeļvilcienu reisiem. No Daugmales pieturas apmēram 400 m garš gājēju tiltiņš ved pāri Šķirotavas un lokomotīvju depo sliežu ceļiem uz Krustpils ielu. Blakus Daugmalei atrodas Šķirotavas stacijas C parks (tranzīta parks).