Mihails Zemļinskis (dzimis 1969. gada 21. decembrī Rīgā) ir bijušais Latvijas izlases un Rīgas "Skonto" futbolists, aktīvās sporta gaitas beidza 2005. gadā. Pēc sportista karjeras — treneris. 2006. gadā iestājās politiskajā apvienībā "Saskaņas Centrs". 2009. gada jūlijā pirmo reizi kļuvis par Saeimas deputātu. Bijis ievēlēts arī vairākos sekojošajos parlamenta sasaukumos. M. Zemļinskis ir arī Eiropas Savienības eiroskeptiskas galēji labējas partijas "Dzīves un Ģimenes koalīcija" biedrs.[nepieciešama atsauce]