Šis raksts ir par pilsētu Argentīnā. Par citām jēdziena Kordova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kordova (spāņu: Córdoba) ir pilsēta Argentīnas centrālajā daļā, Kordovas provinces administratīvais centrs. Argentīnas otrā lielākā pilsēta. Pilsētā saglabājušies daudzi koloniālā laika arhitektūras pieminekļi. Liels Argentīnas augsto tehnoloģiju rūpniecības centrs — kosmosa rūpniecība (Centro Espacial Teófilo Tabanera), aviorūpniecība (Fábrica Militar de Aviones), autorūpniecība (Renault, Volkswagen, Fiat), starptautiskas informācijas tehnoloģiju kompānijas. Kordovas tradicionālais mūzikas žanrs — cuarteto.