Angolas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Angolas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Angolas futbola izlasi pārvalda Angolas Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1976. gadā pret Kongo izlasi. Pirmo un pagaidām vienīgo reizi Pasaules kausa finālturnīrā angolieši piedalījās 2006. gadā, kur gan neizkļuva no apakšgrupas. Nāciju kausa izcīņā Angolas izlase ir piedalījusies 8 reizes, tās lielākais sasniegums ir iekļūšana ceturtdaļfinālā 2008., un 2010., 2023. gados.