Kongo DR futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Kongo Demokrātisko Republiku starptautiskās futbola sacensībās. Kongo DR futbola izlasi pārvalda Kongo DR Futbola federācija (FECOFA). Laika posmā no 1971. līdz 1997. gadam, kad valsts nosaukums bija Zaira, komanda bija "Zairas futbola izlase". Par pirmo spēli tiek uzskatīta 1948. gada spēle pret Ziemeļrodēzijas izlasi. Pirmo un pagaidām vienīgo reizi Kongo DR (toreiz Zaira) Pasaules kausa finālturnīrā piedalījās 1974. gadā, kur gan zaudēja visās spēlēs. Nāciju kausa izcīņā Kongo DR izlase ir piedalījusies 18 reizes, bet uzvarējusi divreiz.