Tunisijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Tunisijas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Tunisijas futbola izlasi pārvalda Tunisijas Futbola Federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1957. gadā cīnoties pret Alžīrijas izlasi. Tunisijas izlase 6 reizes ir piedalījusies Pasaules kausa finālturnīros, pirmoreiz tas notika 1978. gadā. Visas sešas reizes Tunisija tā arī neizkļuva no apakšgrupas. Āfrikas Nāciju kausā Tunisijas izlase ir piedalījusies 21 reizes, 2004. gadā tā pagaidām vienīgo reizi kļuva par Āfrikas čempioniem.