2002. gada Tour de France bija 89. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kurš notika no 2002. gada 6. līdz 28. jūlijam. Sacensībām nav oficiāla uzvarētāja, bet sākotnēji tajās uzvarēja amerikānis Lānss Ārmstrongs, gūstot ceturto no savām vēlāk atņemtajām septiņām uzvarām pēc kārtas. 2012. gada augustā ASV antidopinga aģentūra paziņoja, ka anulējusi visus Ārmstronga rezultātus kopš 1998. gada, ieskaitot septiņas uzvaras pēc kārtas (1999—2005) Tour de France kopvērtējumā, kas tobrīd bija labākas sniegums sacensību vēsturē; Starptautiskā riteņbraukšanas savienība šo diskvalifikāciju apstiprināja. Šoreiz tas sākās Luksemburgā, un kā ierasts beidzās Parīzē. Dalībniekiem bijā jāveic mazāk kilometru nekā ierasts — lai braucējiem nebūtu tik lielas gribēšanas izmantot aizliegtās vielas. Pirms sacensību starta favorīts bija Ārmstrongs, kurš bija uzvarējis trijās pēdējās sacensībās (1999., 2000. un 2001. gadā). Par galvenajiem konkurentiem tika uzskatīti ONCE komandas pārstāvji Hoseba Beloki (3. vieta iepriekšējā gadā), Igors Gonaless de Galdeano (5. vieta) un Markoss Serrano (9. vieta), kā arī Kelme braucēji Oskars Sevilja (7. vieta, 2. vieta iepriekšējā gada Vuelta a España) un Santjago Botero (8. vieta). Citi dalībnieki ar augstām ambīcijām kopvērtējumā bija Tailers Hamiltons (2. vieta 2002. gada Giro d'Italia), Levi Leipheimers (3. vieta iepriekšējā gada Vuelta a España), Krisfofs Moro (4. vieta 2000. gadā) un Ārmstronga komandas biedrs Roberto Erass (4. vieta iepriekšējā gada Vuelta a España). Nepiedalījās tādi spēcīgi braucēji kā Jans Ulrihs (2. vieta pagājušajā gadā; savainojums) un Džilberto Simoni (2001. gada Giro d'Italia uzvarētājs). Velobraucienā piedalījās arī divi Latvijas sportisti — Raivis Belohvoščiks (Lampre-Daikin) un Arvis Piziks (CSC-Tiscali). Piziks divos posmos ieņēma devīto vietu, bet Belohvoščikam divas septītās vietas, viena no tām individuālajā braucienā.