Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par citām jēdziena Šķirotava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šķirotava ir šķirošanas stacija Rīgā, līnijā Rīga—Krustpils. Tās vidējais apgrozījums ir 5000—5600 kravas vagonu diennaktī. Šķirotavas stacija apkalpo vagonu plūsmu no visām Rīgas dzelzceļa mezgla stacijām, kā arī pienākošos vagonus no Krustpils, Valgas, Jelgavas un Ventspils virzieniem. Šķirotavā tiek formēti kravas vilcieni (arī no pusvagoniem un cisternām), notiek sastāvu tehniskā apskate un komercapskate, vagonu tehniskā apskate un atkabes remonts, kā arī pasažieru vilcienu caurlaišana un pasažieru vagonu aizlaišana uz Rīgas-Tehnisko staciju. Šķirotavā pietur visi Aizkraukles virziena elektrovilcieni, kā arī Rīga—Krustpils maršruta dīzeļvilcieni. Šķirotavas stacijas teritorijā atrodas arī pasažieru pieturas un stacijas Jāņavārti, Daugmale un Gaisma. Kā līnijas parks Šķirotavā ietilpst arī Rīgas Preču stacija un savienojošie ceļi Jāņavārti—Rīga Preču un Šķirotava—Rīga Preču. Biļešu kase stacijā ir slēgta.