Brovallas kauja (norvēģu: Slaget ved Bråvalla) ir vikingu sāgās aprakstīta teiksmaina 8. gadsimta vidus tautu kauja Baltijas jūras krastā tagadējās Zviedrijas pilsētas Noršēpingas apkārtnē starp dāņu ķēniņa Haralda (Harald Hildetand) un zviedru ķēniņa Zigurda (Sigurd Hring) karaspēkiem. Kaujā piedalījušies karavīri no visām Ziemeļeiropas zemēm. Zviedru ķēniņa pusē kopā ar rietumgētiem un norvēģiem cīnījās arī kurši un igauņi, bet dāņu ķēniņa pusē kopā ar austrumgētiem, frīziem, sakšiem un slāviem arī līvi sava karavadoņa Gēra (Ger Livicus) vadībā. Dāņu ķēniņš tika nogalināts un kauja beidzās ar zviedru ķēniņa Zigurda uzvaru, kurš ieguva varu pār visu Zviedriju un Dāniju.