Karloss Slims Elu (spāņu: Carlos Slim Helú; dzimis 1940. gada 28. janvārī Mehiko, Meksikā) ir libāniešu izcelsmes Meksikas biznesa magnāts un filantrops. Viņš ir telekomunikāciju kompāniju Telmex, América Móvil un Grupo Carso priekšsēdētājs un vadītājs. 2011. gadā K. Slims bija pasaulē bagātākais cilvēks, bagātākais viņš bija arī 2007. un 2010. gadā. 2013. gadā, pēc Bloomberg datiem, viņu bagātībā apsteidza ASV Microsoft īpašnieks Bils Geitss. Tas saistīts ar to, ka Meksikā pieņemts likums par Slima kontrolētās nozares tirgus dominances ierobežošanu. Uzņēmums América Móvil, kas 2010. gadā bija Latīņamerikas lielākais mobilo telefonu sakaru nodrošinātājs, K. Slimam ienesa 49 miljardus ASV dolāru lielu peļņu 2010. gada beigās. Viņa kopējie ienākumi 2011. gada martā novērtēti ar 74 miljardiem ASV dolāru. 2013. gadā viņa bagātība bija 72,1 miljards dolāru.