2000. gada Tour de France bija 87. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kurš notika no 2000. gada 1. līdz 23. jūlijam. Sacensībām nav oficiāla uzvarētāja, bet sākotnēji tajās uzvarēja amerikānis Lānss Ārmstrongs, gūstot otro no savām vēlāk atņemtajām septiņām uzvarām pēc kārtas. 2012. gada augustā ASV antidopinga aģentūra paziņoja, ka anulējusi visus Ārmstronga rezultātus kopš 1998. gada, ieskaitot septiņas uzvaras pēc kārtas (1999—2005) Tour de France kopvērtējumā, kas tobrīd bija labākas sniegums sacensību vēsturē; Starptautiskā riteņbraukšanas savienība šo diskvalifikāciju apstiprināja. Velobrauciens sākās ar individuālo braucienu pie Futuroscope atrakciju parka (oficiāli tas nebija prologs, jo bija garāks par 8 km), bet kā ierasts beidzās Parīzē. Dalībniekiem bijā jāveic 3662 kilometri pretēji pulksteņa rādītāja virzienam apkārt Francijai, daļai posmu iekļaujot arī Šveici un Vāciju. Pirms sacensību sākuma bija vairāki favorīti: Ārmstrongs, pēc uzvaras iepriekšējā gadā; Jans Ulrihs, kurš uzvarēja 1997. gada Tour de France, finišēja otrais 1996. un 1998. gada tūrē, bet nestartēja 1999. gadā savainojama dēļ; kā arī 1998. gada uzvarētājs Marko Pantāni. 1999. gada tūrē Rišārs Viranks finišēja astotais, lai arī nebija pienācīgi sagatavojies, tāpēc tika uzskatīts par svarīgu braucēju. Pie favorītiem tika pieskaitīti arī Fernando Eskartins, Bobijs Džuličs, Aleksandrs Vinokurovs un Alekss Cille. Velobraucienā piedalījās arī 2 Latvijas sportisti — Arvis Piziks (Memory Card-Jack & Jones) un Romāns Vainšteins (Vini Caldirola-Sidermec). Abi braucēji vairākos posmos iekļuva pirmajā desmitniekā, bet Vainšteins izcīnīja trešo vietu punktu klasifikācijā.