Haifa (ivritā: חֵיפָה, Kheifá, izrunā: [χeiˈfä]; arābu: حيفا‎, Ḩayfā, izrunā: [ˈħeːfa]) ir lielākā pilsēta Izraēlas ziemeļos, Haifas apgabala administratīvais centrs. Tajā 2018. gadā dzīvoja 284 tūkstoši iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir trešā lielākā pilsēta valstī pēc Jeruzalemes un Telavivas. Haifa atrodas Vidusjūras krastā kopš 18. gadsimta, lai gan arī pirms tam šeit bija apdzīvota vieta, bet ar citiem nosaukumiem. Haifas aglomerācijā iedzīvotāju skaits pārsniedz 920 tūkstošus. Haifā atrodas bahāisma pasaules centrs. Uz turieni regulāri dodas bahāisma svētceļotāji.