FK Baku (azerbaidžāņu: Bakı Futbol Klubu) ir Azerbaidžānas futbola klubs no Baku. Klubs dibināts 1997. gadā, pašlaik spēlē Azerbaidžānas futbola otrajā spēcīgākajā līgā — Pirmajā divīzijā. Klubs ir divkārtējs Azerbaidžānas čempions, kā arī trīs reizes uzvarējis Azerbaidžānas kausa izcīņā. Kluba sponsori ir Baghlan Group Company un Zqan Construction Company, kuriem pieder arī Guba sporta komplekss. Klubu iepriekš trenējis Aleksandrs Starkovs, kurš tobrīd vadīja arī Latvijas izlasi. Klubā spēlējuši arī vairāki Latvijas izlases futbolisti — Māris Verpakovskis, Deniss Ivanovs, Andrejs Štolcers.