Indonēzijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Indonēziju starptautiskās futbola sacensībās. Indonēzijas futbola izlasi pārvalda Indonēzijas Futbola asociācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1934. gadā pret Japānas izlasi, bet toreiz vēl izlases nosaukums bija Nīderlandes Austrumindijas izlase, jo Indonēzija vēl piederēja Nīderlandei. Savu pirmo spēli kā Indonēzijas izlase tā aizvadīja 1951. gadā pret Indiju. 1938. gadā toreiz kā Nīderlandes Austrumindijas izlase pagaidām vienīgo reizi spēlēja FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Āzijas kausā indonēzieši ir piedalījušies 4 reizes.