Produktīdu kārta (Productida) ir slēdzenes pleckāju kārta. Čaulas pseidoporainas, ieliekti-izliektas retāk plakani izliektas. Arejas uz čaulas vāciņiem var būt un var arī nebūt. Čauliņu ornamentējums ir daudzveidīgs. Uz viena vai abiem vāciņiem, kā arī gar slēdzes malu ir dobas adatas. Ja vēdera čauliņai ir zobi, tad tie ir bez zobu plātnēm. Rokas aparāta un ar to saistīto struktūru produktīdiem nav. Čaulai ir branhiālie nospiedumi un sarežģītas uzbūves atslēgas izaugums. Produktīdu kārtas pārstāvji dzīvoja no silura līdz permam.