1999. gada Tour de France bija 86. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kurš notika no 1999. gada 3. līdz 25. jūlijam. Sacensībām nav oficiāla uzvarētāja, bet sākotnēji tajās uzvarēja amerikānis Lānss Ārmstrongs, gūstot pirmo no savām vēlāk atņemtajām septiņām uzvarām pēc kārtas. 2012. gada augustā ASV antidopinga aģentūra paziņoja, ka anulējusi visus Ārmstronga rezultātus kopš 1998. gada, ieskaitot septiņas uzvaras pēc kārtas (1999—2005) Tour de France kopvērtējumā, kas tobrīd bija labākas sniegums sacensību vēsturē; Starptautiskā riteņbraukšanas savienība šo diskvalifikāciju apstiprināja. Velobrauciens sākās pie vēsturiskā Pijdifū atrakciju parka, bet kā ierasts noslēdzās Parīzē. Dalībniekiem bijā jāveic 3870 kilometri. Pirmo reizi kopš 1926. gada Tour de France nevienā posmā neuzvarēja Francijas sportists. Mario Čipollīni uzvarēja četros posmos pēc kārtas, uzstādot rekordu pēc Otrā pasaules kara posmu uzvarās pēc kārtas (pārspējot Džino Bartali trīs uzvaras pēc kārtas 1948. gadā). Velobraucienā piedalījās arī Latvijas sportists — Raivis Belohvoščiks (Lampre-Daikin), bet viņš izstājās desmitajā posmā ar finišu L'Alpe d'Huez. Otrajā posmā uzvarēja igaunis Jāns Kirsipū.