HIP 13044 b ir citplanēta, kas riņķo ap zvaigzni HIP 13044, kas atrodas 5967 pc attālumā no Zemes Krāsns zvaigznājā. Planētas vidējais attālums no zvaigznes ir tikai 0,118 AU un gads uz tās ilgst 16,201 dienas. Mazā attāluma, no centrālās zvaigznes, dēļ uz planētas ir pārāk karsts, lai tur valdītu dzīvībai komfortabli apstākļi, tāpat kā uz Zemes. Ja Zeme riņķotu pa to pašu orbītu, pa kuru riņķo HIP 13044 b, tad uz tās būtu 2082 °C liels karstums — šādā temperatūrā izkūst vairāki grūti kūstoši metāli. Planēta sver 1,273 reižu vairāk par Jupiteru. Lielā masa ir pierādījums tam, ka tā ir Jupitera tipa planēta. Planētu atklāja 2010. gada novembrī.