Ortofosforskābe (H3PO4) pieder pie fosfora(V) savienojumiem - fosforskābēm un ir vispazīstamākā no tām. Bieži to sauc vienkārši par fosforskābi. Bezūdens ortofosforskābe ir bezkrāsaina cieta viela. Tā ir vidēji stipra, trīsvērtīga skābe. Tās sāļus sauc par fosfātiem. Atkarībā no tā, cik ūdeņraža atomi ir aizvietoti, var būt normālie fosfāti (PO43− atvasinājumi), hidrogēnfosfāti (HPO42− atvasinājumi) un dihidrogēnfosfāti (H2PO4− atvasinājumi). Ortofosforskābes molekulai ir neregulāra tetraedra veids un tā veido daudz ūdeņraža saišu. Tādēļ koncentrēti ortofosforskābes šķīdumi ir ļoti viskozi.