Stigs (angļu: The Stig) ir pseidonīms personai, kurš ir automobiļu testētājs, populārajā BBC raidījumā "Gāzi grīdā!" (angļu: Top Gear). Stiga personība tiek turēta noslēpumā. Raidījumu laikā viņš vienmēr ir tērpies vienā un tajā paša aizsargtērpā un ķiverē, nekad nerunā, ja neskaita atsevišķas replikas. Raidījumā viņam ir atvēlēta noslēpumainā "piejaucētā sacīkšu braucēja" loma. Vēl Stigs parādās raidījuma beigu titros kā raidījuma vadītājs kopā ar Džeremiju Klārksonu, Ričardu Hamondu un Džeimsu Meju. Stiga pamatuzdevums ir maksimāli ātri izbraukt testa trasi Dasfoldas parkā. Stiga rezultāti tiek piefiksēti speciālā rezultātu sarakstā. Pirms uz raidījumu uzaicināto slavenību brauciena automobilī par saprātīgu cenu, viņus trenē Stigs. Ir zināms, ka iepriekšējais Stigs, kas bija tērps pilnīgi melnā ekipējumā, bija slavenais britu autobraucējs Perijs Makartijs, pēc kura personības atklāšanas, melnais Stigs "gāja bojā" mēģinot ar Jaguar XJS sasniegt ātrumu 109 jūdzes/h (175 km/h), uz aviācijas kuģa "Invincible" klāja, 2003. gada sezonā. Nākamajā "Gāzi grīdā!" raidījumā skatītāji tika iepazīstināti ar jauno Stigu, kas bija ietērpts pilnīgi baltā. 2009. gada 21. jūlijā autobraucēju, kura īstais vārds ilgu laiku tika turēts noslēpumā, atklāja. Tas izrādījās septiņkārtīgs pasaules čempions Formula 1 sacīkstēs Mihaels Šūmahers. Lai arī raidījuma beigās Džeremijs Klārksons teica, ka nav īsti pārliecināts, par to, ka Stigs ir Šūmahers, bet beigu titros Šūmahers bija atzīmēts kā pieaicinātā slavenība. No oficiāliem avotiem zināms, ka Šūmahers patiesība bija uzaicināts melnā Ferrari FXX testam, kā automobiļa īpašnieks, un viņa izlikšanās par Stigu bija tikai raidījuma reitinga celšanas triks.