Stenlija kauss ir kauss, kuru pasniedz NHL komandai, kas uzvarējusi izslēgšanas spēļu finālsērijā. Šis ir vienīgais kauss profesionālajā sportā, uz kura tiek iegravēti pilnīgi visi uzvarētāju vārdi. Visvairāk — 24 reizes šo kausu izcīnījusi Monreālas "Canadiens", "Canadiens" to ir izcīnījusi 5 sezonas pēc kārtas — arī tas ir NHL rekords. Otrajā vietā ir Toronto "Maple Leafs" ar 13 čempiona tituliem. 1996. gadā uz šī kausa tika iegravēts arī Sanda Ozoliņa vārds. 2023. gadā uz šī kausa tika iegravēts arī Teodora Bļugera vārds.