Saūda Arābijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Saūda Arābiju starptautiskās futbola sacensībās. Saūda Arābijas futbola izlasi pārvalda Saūda Arābijas Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1957. gadā, cīnoties pret Libānas izlasi. Saūda Arābija ir piedalījusies 6 FIFA Pasaules kausa finālturnīros, bet vislabākie panākumi tai bija pirmajā reizē 1994. gadā, kad iekļuva astotdaļfinālā. Āzijas kausa izcīņā Saūda Arābija ir piedalījusies 10 reizes un ir trīskārtēji Āzijas čempioni.