Tamāra Vilerte (dzimusi 1954. gada 5. martā Omskā) ir starptautiskā lielmeistare šahā, kura šo titulu ieguvusi par uzvaru 2008. gada Pasaules senioru čempionātā sievietēm Bādcvišenānē, Vācijā. Tajā pašā gadā viņa izcīnīja sudraba medaļu Eiropas senioru čempionātā Davosā, Šveicē. Tāpat Tamāra Vilerte ir divas reizes bijusi Latvijas junioru čempione šahā, kā arī uzvarējusi Latvijas sieviešu šaha čempionātā 1973. gadā. Tamāra Vilerte ir beigusi Daugavpils Pedagoģisko institūtu (tagad Daugavpils Universitāte). Pēc profesijas viņa ir bioloģijas skolotāja, taču pārsvarā ir strādājusi par šaha treneri. Viņas brālis Jānis Vilerts (1943 - 2001) ilgus gadus bija Kuldīgas šaha skolas direktors, māsa Benita Vēja (Vilerte) - Latvijas meistare un Rīgas Šaha skolas trenere.