Turkmēņu valoda (türkmen dili) ir altajiešu valodu saimes tjurku valodu atzara oguzu apakšgrupas valoda. Tā ir oficiālā valoda Turkmenistānā. Visradniecīgākās valodas ir turku un azerbaidžāņu valodas. Turkmēņu valodas pratēju skaits tiek lēsts ap 6,56 miljoniem. Tā ir dzimtā valoda aptuveni 4,3 miljoniem cilvēku Turkmenistānā (kur tā ir oficiālā valoda), vēl 719 000 cilvēku runā Irānas ziemeļaustrumos un 1,5 miljoniem cilvēku Afganistānas ziemeļrietumos, kur tai nav oficiālas valodas statusa. Turkmēņu valodas standartizētā forma (ko lieto Turkmenistānā) ir balstīta uz ''Teke'' dialekta, savukārt Irānas turkmēņi pārsvarā lieto ''Yomud'' dialektu, bet Afganistānas turkmēņi — ''Ärsary'' dialektu. Irākas un Sīrijas turkmēņi runā dialektos, kas veido dialektu kontinuumu starp turku un azerbaidžāņu valodu, abos gadījumos tos spēcīgi ietekmē arābu valoda.