Chevrolet Lacetti ir vidējās klases (C klases) automobilis, ko izstrādājis Dienvidkorejas autoražotājs GM Daewoo. Modelis tiek ražots ar 5 durvju hečbeka, 4 durvju sedana un 5 durvju universāļa virsbūvēm. Lacetti nomainīja modeli Daewoo Nubira. Sedana un universāļa dizainu izstrādāja Itālijas uzņēmums Pininfarina, hečbeka dizainu izstrādāja itāļa Džordžeto Džudžaro studija. Automobilis pirmo reizi tika parādīts 2003. gada vasarā, bet ražošana tika uzsākta 2004. gadā. 2009. gadā Chevrolet Lacetti un Chevrolet Cobalt nomainīja jauns modelis Chevrolet Cruze.