Uhaņa jeb Vuhaņa (ķīniešu: 武漢, Wǔhàn) ir pilsēta Ķīnas centrālajā daļā pie Haņas upes ietekas Jandzi upē. Trešā lielākā Ķīnas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Hubei provinces centrs. Sastāv no trim atsevišķām daļām — Učanas (Wǔchāng), Haņkou (Hànkǒu) un Haņjanas (Hànyáng), kas atrodas atsevišķos upju krastos un savstarpēji savienotas ar tiltiem. Pilsētu dažkārt sauc par "Uhaņas trim pilsētām", bet nosaukums Uhaņa veidojas no šo pilsētu nosaukumu pirmajām daļām. Pilsēta daudzkārt cietusi plūdos, tāpēc pretrunīgi vērtētais Triju aizu dambis augšpus pa Jandzi cita starpā paredzēts plūdu draudu novēršanai pilsētā.