Movša Feigins (dzimis 1908. gada 28. februārī Daugavpilī, miris 1950. gada 11. augustā Buenosairesā) bija Latvijas šaha meistars, viens no spēcīgākajiem Latvijas šahistiem 1930. gados. 4. Latvijas šaha kongresā, kas notika Jelgavā 1932. gadā, uzvarot papildmačā Teodoru Bergu, viņš kļuva par Latvijas čempionu šahā. Sešas reizes Movša Feigins ir piedalījies Latvijas izlases sastāvā šaha olimpiādēs, kurās spēlējis ļoti sekmīgi, un divas reizes ieguvis godalgotu vietu pie sava galdiņa: bronzu 1933. gadā un sudrabu 1936. gadā. 1939. gadā septembrī, sākoties Otrajam pasaules karam, Movša Feigins atradās Latvijas komandas sastāvā 8. šaha olimpiādē Buenosairesā. Viņš bija to daudzo šahistu skaitā, kas nolēma vairs neatgriezties Eiropā, bet palikt Argentīnā. Tur Movša Feigins līdz mūža galam ar labiem panākumiem piedalījās šaha turnīros.