Žans Ženē (Jean Genet, dzimis 1910. gada 19. decembrī Parīzē, miris 1986. gada 15. aprīlī Parīzē) bija franču rakstnieks un politiskais aktīvists. Starp viņa slavenākajiem darbiem jāmin literārā autobiogrāfija "Zagļa dienasgrāmata" (Journal du voleur), lugas "Balkons" (Le Balcon) un "Melnie" (Les Nègres). 1952. gadā Žans Pols Sartrs par Ženē publicēja garu pētījumu ar nosaukumu "Svētais Ženē, komediants un moceklis" (Saint Genet, Comédien et martyr). Tajā viņš pauda viedokli, ka Ženē uzskatāms par vienu no ievērojamākajiem 20. gadsimta franču rakstniekiem.