Daka (bengāļu: ঢাকা, izrunā: [ˈɖʱaka]) ir Bangladešas galvaspilsēta un lielākā valsts pilsēta. Tā atrodas valsts centrā pie Burigangas upes. Pilsētas robežās dzīvo vairāk nekā 7 miljoni iedzīvotāju, bet aglomerācijā — vairāk nekā 16 miljoni iedzīvotāju. Pēc šiem rādītājiem tā ir viena no lielākajām pasaules pilsētām. Tā ir arī viena no visstraujāk augošajām pilsētām. 20. gadsimta laikā iedzīvotāju skaits ir pieaudzis par 470%. Tās ir arī viens no cēloņiem, kāpēc tās iedzīvotāji ir vieni no nabadzīgākajiem pasaulē, tomēr Daka ir valsts ekonomiskais, politiskais un kultūras centrs. Netālu uz dienvidiem esošā pilsēta Nārājangaņdža ir Daku apkalpojošā osta. Savukārt 15 km uz ziemeļiem atrodas starptautiskā lidosta, kas veic aptuveni 66% no visiem pasažieru pārvadājumiem valstī. 1921. gadā tika dibināta Dakas universitāte. Tā kā pilsētā atrodas daudzas gadsimtiem vecas mošejas, tad neformāli Daka tiek saukta arī par "Mošeju pilsētu". Dakā atrodas arī Bangladešas Nacionālais muzejs.