Ļevs Gutmans (dzimis 1945. gada 26. septembrī Rīgā) ir Latvijā dzimis Vācijas starptautiskais lielmeistars šahā (no 1986. gada). Vairākkārt piedalījies Latvijas šaha čempionātos un 1972. gadā ir izcīnījis Latvijas čempiona titulu. Pārstāvējis Latviju dažādos PSRS komandu šaha turnīros. 1980. gadā repatriējies uz Izraēlu. Šajā pašā gadā ieguvis starptautiskā meistara nosaukumu. 1982. gadā un 1984. gadā pārstāvējis Izraēlas komandu divās šaha olimpiādēs. Bijis Viktora Korčnoja sekundants Pasaules čempionātu izcīņas ciklos. Vēlāk pārcēlies uz dzīvi Vācijā. Pazīstams arī kā ievērojams atklātņu eksperts, ir vairāku šaha grāmatu autors.