Domnīca (angļu: think tank; arī ideju laboratorija un ideju ģenerators) ir pētniecības organizācija vai informatīvā grupa, kas apvieno ekonomisko un sociālo zinātņu speciālistus, kā arī nereti bijušos politiķus un uzņēmējus, lai caur kopīgām diskusijām izstrādātu darbības koncepcijas tādās jomās kā sociālā politika, politiskā stratēģija, ekonomika, militārā plānošana, tehnoloģiju attīstība. Šāda veida organizācijas var būt gan valsts finansētas, gan arī uzņēmēju un mecenātu veidotas. Domnīcas bieži vien tiek kritizētas par ciešo saistību ar partijām, iejaukšanos politiskajā dienaskārtībā un neskaidriem finansējuma avotiem. Lielākoties domnīcas nav politiski neitrālas, bet pārstāv ideoloģisko strāvojumu. Latvijas domnīcas visbiežāk ir labēji konservatīvas. Latvijā darbojas vairākas domnīcas. Visvecākā domnīca Latvijā ir Latvijas Ārpolitikas institūts, kas dibināts 1992. gadā.