Latvijas Fotogrāfijas muzejs ir muzejs Rīgā, kurā glabājas un ir izstādīti latviešu fotogrāfu darbi. Šis ir pirmais muzejs pilsētā, kas veltīts fotogrāfijai. Muzeju 1993. gadā atvēra kā Rīgas vēstures un kuģniecības muzeja filiāli. Sākotnēji tas atradās vēsturiskā bagāta Rīgas tirgoņa namā, kurš šajā namā dzīvoja 16. gadsimtā. Muzeja pastāvīgajā ekspozīcijā parādīta fotogrāfijas mākslas attīstība Latvijā, no 1839. līdz 1941. gadam, kā arī dažāda fototehnika, foto aprīkojums un arhīvu dokumenti. Specializētā bibliotēkā glabājas šīs tematikas grāmatas un žurnāli. Muzejā regulāri notiek mūsdienu meistaru fotoizstādes, tematiskie semināri un konferences. 2023. gada beigās muzejs pārcēlās no Mārstaļu ielas uz pagaidu telpām Latvijas Mākslas akadēmijā, Kronvalda bulvārī 4.