UCI Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā ir ikgadējs pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā, kuru organizē Starptautiskā riteņbraukšanas savienība (UCI). Pasaules čempionāts sastāv no vairākām sacensībām grupas braucienā, individuālajā braucienā ar atsevišķu startu un komandu braucienā. Šobrīd čempionātā ir iekļautas šādas sacensības: Vīriešu elites grupas brauciens Vīriešu elites individuālais brauciens ar atsevišķu startu Vīriešu komandu brauciens Vīriešu U23 grupas brauciens Vīriešu U23 individuālais brauciens ar atsevišķu startu Vīriešu junioru grupas brauciens Vīriešu junioru individuālais brauciens ar atsevišķu startu Sieviešu elites grupas brauciens Sieviešu elites individuālais brauciens ar atsevišķu startu Sieviešu komandu brauciens Sieviešu junioru grupas brauciens Sieviešu junioru individuālais brauciens ar atsevišķu startu Visās kategorijās, izņemot komandu braucienus kopš 2012. gada, sportisti pārstāv nacionālās izlases, nevis savas profesionālās riteņbraukšanas komandas (atšķirībā no citiem lielākajiem velobraucieniem). Katras kategorijas uzvarētājam ir tiesības nēsāt baltu kreklu ar svītrām varavīksnes krāsās tās pašas kategorijas sacensībās laika posmā līdz nākamajam čempionātam.