Voyager 2 ir starpplanētu zonde, kas bija paredzēta Saules sistēmas ārējo planētu pētīšanai, viens no diviem Voyager programmas aparātiem. Tā tika palaista 1977. gadā un no tās joprojām tiek saņemta zinātniska informācija. Voyager 2 pārlidoja Saules sistēmas visas milzu planētas: Jupiteru, Saturnu, Urānu un Neptūnu. Pašlaik tā atrodas Saules sistēmas ārējā zonā, kur 2020. gada novembrī tā bija aptuveni 126 AU attālumā no Zemes. Voyager 2 misija tika veidota tā, lai varētu izmantot tolaik jauno metodi — gravitācijas manevru. Veiksmīgas apstākļu sakritības dēļ Voyager misija notika laikā, kad Jupiters, Saturns, Urāns un Neptūns atradās pozīcijās, kur varēja sekmīgi veikt gravitācijas manevrus.