Tenzins Gjaco (tibetiešu: བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ།, dzimis 1935. gada 6. jūlijā) ir 14. dalailama, pašreizējais Tibetas budisma garīgais līderis. Par dalailamu viņš kļuva 15 gadu vecumā 1950. gada 17. novembrī. Līdz 1959. gadam viņš bija Tibetas valdības galva, bet, pēc neveiksmīgas sacelšanās pret Ķīnas Tautas Republikas pārvaldi, aizbēga no Tibetas. Viņam patvērumu sniedza Indija, kur Daramsalas pilsētā dalailama ir izveidojis Tibetas trimdas valdību. Trimdas sākumā dalailama uzstāja uz neatkarīgas Tibetas atjaunošanu, bet vēlāk mīkstināja savu nostāju un pieprasīja "jēgpilnu autonomiju" Ķīnas sastāvā. Dalailama uzstāja uz nevardarbīgas pretošanās metodēm. 1989. gadā Tenzins Gjaco saņēma Nobela miera prēmiju. 2011. gada martā Tenzins Gjaco paziņoja, ka plāno atteikties no savas politiskās darbības un pilnībā nodot Tibetas trimdas valdības vadību vēlētiem pārstāvjiem.