Amazon Kindle ir elektronisko grāmatu lasāmierīču sērija, kuru izstrādā kompānija Amazon.com. Tā izmanto bezvadu savienojumu, lai ļautu lietotājiem iegādāties, lejupielādēt, pārlūkot un lasīt elektroniskās grāmatas, avīzes, žurnālus, tīmekļa žurnālus un citus digitālus izdevumus. Iekārtas aparatūru izstrādāja Amazon apakšuzņēmums Lab126. Kindle iekārtas izmanto E Ink elektroniskā papīra displeju, kurš spēj attēlot 16 pelēkos toņus, minimizē enerģijas patēriņu un simulē lasīšanu no papīra. Laika gaitā Kindle platformai iznākušas vairākas ierīces versijas, ieskaitot galveno Kindle produktu līniju (ieviesta 2007. gadā) un Kindle DX līniju ar lielāku ekrānu (ieviesta 2009. gadā). 2011. gada septembrī parādījās pirmās iekārtas ar skārienjutīgiem ekrāniem (Kindle Touch) un planšetdators ar grāmatu lasīšanas lietotni un krāsainu displeju (Kindle Fire), kā arī zemākas cenas Kindle modelis bez fiziskas klaviatūras. Pēc 2011. gada modeļu parādīšanās iepriekšējie modeļi tika pārsaukti par Kindle Keyboard. Amazon ir radījuši Kindle programmatūru lietošanai arī uz citām iekārtām un platformām, ieskaitot Microsoft Windows, iOS, BlackBerry, Mac OS X (10.5 un jaunāka, tikai Intel procesoriem), Android, webOS un Windows Phone 7. Amazon piedāvā arī "mākoņa" lasīšanas iespējas, ļaujot lietotājiem lasīt un iegādāties Kindle grāmatas arī no tīmekļa pārlūka. Kindle saturu var iegādāties tiešsaistē un daļā valstu ar bezvadu savienojuma palīdzību, izmantojot standarta Wi-Fi vai Amazon 3G "Whispernet" tīklu. Whispernet ir pieejams bez nekādas mēneša maksas, lai arī var tikt piemērota maksa par periodiska un cita satura piegādi, gadījumos, kad klients atrodas ārpus savas valsts. Izmantojot pakalpojumu "Whispersync", klienti starp vairākām lasīšanas vai citām mobilajām iekārtām var sinhronizēt pēdējo lasīto vietu, grāmatzīmes un citu informāciju. Amazon paziņoja, ka 2010. gada pēdējos trijos mēnešos ASV tirgū elektronisko grāmatu pārdošana pirmoreiz ir apsteigusi mīkstajos papīra vākos iesietās grāmatas, kuras līdz šim sastādīja lielāko tirgus daļu.