Ingrīda Priedīte (dzimusi Ingrīda Bērziņa 1954. gada 13. martā Rīgā) ir Latvijas šaha meistare, kas divas reizes ir uzvarējusi Latvijas sieviešu šaha čempionātos. Šahu sākusi spēlēt 9 gadu vecumā. Drīzumā tika izcīnītas uzvaras Latvijas junioru šaha čempionātā, Rīgas sieviešu šaha čempionātā, kā arī izcīnīts pirmais Latvijas čempiones tituls. 1976. gadā Ingrīda Priedīte bija pirmā Latvijas šahiste, kas pēc ilgāka pārtraukuma izpildīja meistares normu šahā. Līdz astoņdesmito gadu vidum viņa bija viena no spēcīgākajām Latvijas šahistēm. Vēlākajos gados Ingrīda Priedīte nopietni pievērsās korespondencšaham. Vislielākais panākums tika gūts 5. Pasaules dāmu čempionātā (1993-1998), kad tika izcīnīta otrā vieta. 1996. gadā Ingrīda Priedīte kļuva par korespondencšaha lielmeistari. Ir beigusi Latvijas Universitātes ekonomikas fakultāti. Pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas 1991. gadā bija pirmā Latvijas šaha federācijas ģenerālsekretāre. 2014. gadā kļuvusi par FIDE meistari sievietēm (WFM).