Nordea Bank Abp ir Somijā reģistrēta pārvaldītājsabiedrība, kas darbojas finanšu jomā, galvenokārt Ziemeļvalstīs. Grupa ir izveidota 2000. gadā Zviedrijā, bet kopš 2018. gada tās centrālais birojs atrodas Helsinkos, Somijā. Grupa apkalpo 10,5 miljonus privātpersonu, 10 miljonus mājsaimniecību un 0,5 miljonus korporatīvos un institucionālos klientus.  Nordea šobrīd tiek pārstāvēta kopumā 16 valstīs. Eiropas līmenī banka tiek pārstāvēta Lielbritānijā, Vācijā, Luksemburgā un Polijā, savukārt globālā mērogā Nordea tiek reprezentēta Brazīlijā, Ķīnā, Singapūrā un ASV. Nordea Bank akcijas tiek kotētas Nasdaq fondu biržās: Nasdaq Stockholm, Nasdaq Helsinki un Nasdaq Copenhagen. Lielākie akcionāri (2020. gada jūlijā): Sampo Oyj (19,9 %), Cevian Capital (4,4 %), Nordea Fonden (3,9 %).