Mailija Reja Stjuarta (angļu: Miley Ray Stewart) ir centrālais izdomātais tēls ASV televīzijas seriālā "Hanna Montana". Viņu attēlo Mailija Sairusa. Mailija ir parasta pusaudze, taču viņas alter ego Hanna Montana (angļu: Hannah Montana; arī attēlo M. Sairusa) ir pasaulslavena popzvaigzne. Sākotnēji tēla vārds bija Hloja Stjuarta (Chloe Stewart), taču vēlāk tas tika nomainīts uz Mailiju Stjuartu. Vienīgie tēli seriālā, kas zin par Mailijas alter-ego, ir viņas ģimenes locekļi, draugi Lilija un Olivers un viņu vecāki, ASV prezidents, Farmeina, Roksija, Džeksona draudzene Sjēna, Daiers un viņa meita. Seriāla ceturtās sezonas 9. sērijā (I'll Always Remember You) viņa publiski paziņo, ka Hanna Montana ir M. Stjuarta, to pašu viņa izdarīja filmā "Hanna Montana".