Laura Skujiņa (dzimusi 1987. gada 10. jūlijā Rīgā) ir bijusī Latvijas cīkstone, startēja brīvajā cīņā, tagad trenere. Bija iekļauta Latvijas Olimpiskās vienības sastāvā no 2004. gada. Guvusi labus panākumus jauniešu vecumā: uzvarējusi Eiropas U—18 un Eiropas U—20 čempionātā, Eiropas U—20 čempionātā izcīnījusi arī sudraba medaļu, Pasaules U—20 čempionātā divas reizes ierindojusies 5. vietā. 2011. gada Eiropas čempionātā izcīnīja 5. vietu, kas bija viņas lielākais sasniegums pieaugušo konkurencē līdz tam. 2010. gada Pasaules čempionātā izcīnījusi 7. vietu, 2009. gada Eiropas čempionātā — 8. vietu. 2014. gada Eiropas čempionātā izcīnījusi bronzas medaļu svara kategorijā līdz 69 kg. 2014. gadā bronzas medaļu svara kategorijā līdz 69 kg izcīnījusi arī Pasaules čempionātā. L. Skujiņas treneris bija Farids Ahmedovs (Dagestāna). 2019. gada aprīlī paziņoja par karjeras beigām ilgstoša sprandas savainojuma dēļ. Izglītību ieguvusi Rīgas Ezerkrastu vidusskolā un Latvijas Sporta pedagoģijas akadēmijā.