AS "Rietumu Banka" ir Latvijas komercbanka, kas dibināta 1992. gadā. Tā ir viena no lielākajām privātajām bankām Baltijā, un ir piektā banka Latvijā pēc aktīvu apjoma. Bankas centrālais birojs atrodas Rīgā, Rietumu Capital Centre augstceltnē. Banka ir specializējusies finanšu pakalpojumu sniegšanā uzņēmumiem un turīgām privātpersonām. Bankas darbības modelis vērsts uz ārvalstu klientu apkalpošanu. "Rietumu Bankas" lielākie akcionāri (2021. gada septembrī) bija Boswell (International) Consulting Limited (33,11 % vienīgais īpašnieks ir Dermots Desmonds), SIA Esterkin Family Investments (33,12 %; vienīgais īpašnieks ir Leonīds Esterkins) un SIA Suharenko Family Investments (17,34 %; vienīgais īpašnieks ir Arkādijs Suharenko).