Henrijs Džeins Fonda (angļu: Henry Jaynes Fonda; dzimis 1905. gada 16. maijā, miris 1982. gada 12. augustā) bija amerikāņu aktieris. Henrijs Fonda kā kinoaktieris debitēja 1934. gadā filmā The Farmer Takes a Wife. Holivudā debitēja 1935. gadā un par lomu 1940. gada filmā "Dusmu augļi" saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvas nomināciju. Henrija Fonda sešas desmitgades ilgajā karjerā filmējās tādās filmās kā The Ox-Bow Incident, Mister Roberts, "Divpadsmit saniknotu vīru" un "Reiz rietumos". 1981. gadā saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris par lomu filmā "Pie Zelta ezera" (On Golden Pond) Henrijs Fonda ir no slavenās Fondu ģimenes. Viņa meita ir Džeina Fonda, dēls Pīters Fonda, mazmeita Bridžita Fonda, mazdēls Trojs Geritijs. 1999. gadā viņš iekļuva Amerikas Kinoinstitūta saraksta "Visu laiku izcilākā vīriešu kārtas zvaigzne" sestajā vietā.