Edgars ir senangļu cilmes vīriešu personvārds. Radies no senangļu valodas vārdiem ead — ‘bagāts, laimīgs, pārticis’ un gar — ‘šķēps’ — ‘pārticības šķēps’ vai ‘pārtikušais šķēpnesis’. Edgara vārdadiena tiek atzīmēta 8. aprīlī. Pēc Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2018. gadā Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrēti 15 912 Edgari. Tas ir viens no populārākajiem personvārdiem Latvijā, 2011. gadā tas bija 7. populārākais vārds (16 123 cilvēki, kas kopā sastādīja 1,7% no vīriešu kopskaita). Kalendārā tas ir iekļauts kopš 1851. gada. Pirmo reizi Latvijas teritorijā personvārds Edgars minēts Rīgā 1872. gadā.