Daniels Fridmans (vācu: Daniel Fridman; dzimis 1976. gada 15. februārī Rīgā) ir ebreju tautības Latvijā dzimis šahists, starptautiskais lielmeistars, kas kopš 2001. gada pārstāv Vāciju. Ar šahu iepazinies agrā bērnībā un drīz vien sācis spēlēt jauniešu sacensībās. 1990. gada pirmo reizi piedalījies Latvijas šaha čempionātā, 1994. gadā ieguvis starptautiskā meistara nosaukumu, bet 1996. gadā ir izcīnījis Latvijas čempiona titulu. Pārstāvējis Latvijas komandu šaha olimpiādēs un Eiropas šaha komandu čempionātos, divas reizes uzņemoties komandas līdera lomu pie 1. galdiņa. 1999. gadā pārcēlies uz pastāvīgu dzīvi Vācijā, bet kopš 2007. gada pārstāv arī šo valsti starptautiskajās sacensībās. 2008. gadā ir kļuvis par Vācijas čempionu šahā. Šo panākumu atkārtojis 2012. un 2014. gadā. Ir daudzu starptautisko turnīru uzvarētājs un laureāts, tostarp arī ātrajā šahā. Vairākkārt pārstāvējis Vācijas izlasi lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 5 reizes (2008, 2012-2018). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2018) un 2 bronzas (2008, 2012) medaļas, Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījies 1 reizi (2013). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2013) medaļu, Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 4 reizes (2009, 2011-2015). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (2011) medaļu, bet individuālajā - sudraba (2009) medaļu. Daniels Fridmans ir precējies ar ASV starptautisko lielmeistari šahā Annu Zatonskihu. 2007. gadā ģimenē ir piedzimusi meita Sofija. Daniela jaunākais brālis Rafaels (dzimis 1979. gadā) arī ir šahists un ir ieguvis starptautiskā meistara nosaukumu šahā.