Anna Hāna (angļu: Anna Hahn; dzimusi 1976. gada 15. jūnijā Rīgā) ir Latvijā dzimusi ASV šahiste, starptautiskā meistare. Mācījusies Šimona Dubnova Rīgas ebreju vidusskolā. Anna Hāna bija labākā no Latvijas šahistēm 1992. gada Latvijas sieviešu atklātajā šaha čempionātā, tādējādi kļūstot par Latvijas čempioni šahā. Tajā pat gadā viņa pārstāvēja Latviju sieviešu šaha olimpiādē Manilā, izcīnot augsto 4. vietu pie rezerves galdiņa. Pēc pārcelšanās uz patstāvīgu dzīvi ASV 1993. gadā viņa ieguva 2. vietu Pasaules jauniešu čempionātā, bet 1995. gadā saņēma starptautiskās meistares titulu. 2000. gadā ASV izlases sastāvā piedalījās sieviešu šaha olimpiādē Stambulā. Pēdējais lielais Annas Hānas panākums bija uzvara 2003. gada ASV sieviešu šaha čempionātā Sietlā. 1998. gadā Anna Hāna pabeidza Pensilvānijas universitāti finanšu un datorzinātņu jomā. Vēlākajos gados ir strādājusi dažādās tirdzniecības kompānijās Ņujorkā.