Staņislavs Olijars (dzimis 1979. gada 22. martā Čeļabinskā, Krievijā) ir bijušais Latvijas vieglatlēts, kas pārsvarā startēja 110 metru barjerskrējienā. Viņš ir 2006. gada Eiropas čempions un 2002. gada Eiropas čempionāta sudraba medaļnieks šajā distancē. Kopš 2003. gada S. Olijaram pieder pasaules klases Latvijas rekords 110 m barjerskrējienā — 13,08 sekundes. Kopš 2015. gada decembra sāka strādāt kā FK Liepāja fiziskās sagatavotības treneris. Pēc tam darbojies līdzīgā lomā citās futbola komandās, ieskaitot arī Latvijas futbola izlasi (kopš 2017. gada vasaras). S. Olijara māte un trenere Ludmila Olijare savulaik arī ir bijusi vieglatlēte, Latvijas rekordiste.