Gravity Recovery and Interior Laboratory jeb GRAIL bija ASV kosmiskā misija Mēness gravitācijas lauka kartēšanai, lai noteiktu tā iekšējo struktūru. Tā ietilpa NASA Discovery programmā un sastāvēja no diviem kosmiskiem aparātiem GRAIL A (Ebb) un GRAIL B (Flow), kuri tika palaisti 2011. gada septembrī. GRAIL gravitācijas kartēšanas tehnoloģija bija līdzīga tai, ko izmantoja Zemes kartēšanai ar Gravity Recovery and Climate Experiment (GRACE). GRAIL primārie zinātniskie uzdevumi: Mēness garozas un litosfēras struktūras kartēšana; Mēness asimetriskās termālās evolūcijas izprašana; noteikt triecienkrāteru pazemes struktūru un Mēness maskonu izcelsmi; noskaidrot garozas brekčiju un magmatisma īslaicīgo evolūciju; gūt ieskatu Mēness iekšējā uzbūvē; noteikt Mēness iekšējā kodola robežas un izmērus.