Bayer AG ir Vācijā reģistrēts starptautisks uzņēmums, kura galvenās kompetences jomas ir veselības aprūpe, uzturs un progresīvu tehnoloģiju radīti izejmateriāli. Bayer AG ir definējusi visa koncerna kopējās vērtības, mērķus un stratēģijas. Trīs apakšgrupas un trīs pakalpojumu uzņēmumi darbojas neatkarīgi, un tos vada pārvaldības kontrolakciju sabiedrība. Saimnieciskā darbība ir apakšgrupu atbildība: Bayer HealthCare ir viens no pasaules vadošajiem novatoriem farmācijas un medicīnas produktu jomā; Bayer CropScience ar saviem augsti efektīvajiem produktiem, jaunievedumiem un izteikto koncentrēšanos uz klientu ieņem vadošās pozīcijas pasaulē augu aizsardzības un nelauksaimniecības kaitēkļu apkarošanas jomā; Bayer MaterialScience ir slavens augstas veiktspējas materiālu, piemēram, polikarbonātu un poliuretānu, kā arī novatorisku sistēmu risinājumu piegādātājs plašam ikdienas izmantošanas diapazonam. Galvenās pakalpojumu funkcijas ir apkopotas trijos pakalpojumu uzņēmumos: Bayer Business Services ir Bayer koncerna starptautiskās kompetences centrs pakalpojumiem, kuru pamatā ir IT; Bayer Technology Services ir Bayer koncerna vispasaules tehnoloģiskais mugurkauls un galvenais jaunievedumu dzinējs; Currenta piedāvā pakalpojumus ķīmijas nozarē, tostarp pakalpojumu piegādi, atkritumu pārvaldību, infrastruktūru, drošību, aizsardzību, analītiskos pakalpojumus un profesionālās mācības.