Andris Naudužs (dzimis 1975. gada 5. septembrī Dobelē) ir bijušais latviešu riteņbraucējs. 1999. gada Pasaules militārpersonu sporta spēlēs viņš izcīnīja 2. vietu, 2003. gada Latvijas čempionātā kļuva par uzvarētāju grupas braucienā. Neveiksmīgi startējis olimpiskajās spēlēs. 2000. gadā Sidnejā viņš izstājās grupas braucienā, savukārt 2004. gadā Atēnās — nefinišēja. 2001. gadā A. Naudužs tika diskvalificēts par dopinga lietošanu uz sešiem mēnešiem. Pēc sportista karjeras beigām pievērsies uzņēmējdarbībai. Veiksmīgi Domina Vacanze komandas sastāvā startējis 2004. gada Giro d'Italia, sešos posmos izcīnot vietu labāko desmitniekā, augstākā vieta — trešā (10. posmā).