Spiridons Luiss (grieķu: Σπυρίδων Λούης 1873. gada 12. janvāris — 1940. gada 26. marts), pazīstams arī kā Spirs Luiss (grieķu: Σπύρος Λούης) bija grieķu ūdensnesējs, pirmais olimpisko spēļu maratona distances čempions 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Pēc uzvaras viņš kļuva par nacionālo varoni. Spiridonu Luisu olimpiskajās spēlēs piedalīties iedrošināja viņa bijušais komandieris. Pēc olimpiskajām spēlēm viņš kļuva par policistu un lauksaimnieku. Ārpus savas vieglatlētikas karjeras Spiridons Luiss tika arestēts par viltojumiem, taču pēc gada pavadīšanas cietumā tika attaisnots.