2010. gada FIFA Pasaules kauss (angļu: 2010 FIFA World Cup, afrikandu: FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2010) bija starptautisks vīriešu izlašu futbola turnīrs, kas notika Dienvidāfrikā no 2010. gada 11. jūnija līdz 11. jūlijam. Tas bija 19. FIFA Pasaules kausa finālturnīrs. Pirmoreiz Pasaules kausa finālturnīrs norisinājās Āfrikas kontinentā, atstājot Okeānijas Futbola konfederāciju kā vienīgo no sešām FIFA konfederācijām, kuras dalībvalstis nav rīkojušas čempionātu. Savu pirmo FIFA Pasaules kausu šajā turnīrā ieguva Spānijas izlase ar 1:0 finālā pārspējot Nīderlandi. Finālturnīram kvalificējās 32 valstis. Dienvidāfrikas izlase turnīram kvalificējās automātiski, kā Pasaules kausa organizētāji. Pārējās valstis kvalificējās, spēlējot kvalifikācijas spēles no 2007. gada 25. augusta līdz 2009. gada 18. novembrim. Finālturnīrā kopā tika aizvadītas 64 spēles, kas tika izspēlētas 10 stadionos, 9 pilsētās. Pirmo reizi mājinieki (šajā gadījumā Dienvidāfrikas izlase) netika ārā no grupu turnīra. Grupu turnīru nepārvarēja abas iepriekšējā FIFA Pasaules kausa finālistes — Itālija un Francija.