"Bīstamās mājsaimnieces" (angļu: Desperate Housewives) ir ASV komēdijdrāmas seriāls, ko izveidojis Marks Čerijs un producējušas studijas ABC Studios un Cherry Productions. Seriāls tika demonstrēts no 2004. gada 3. oktobra līdz 2012. gada 13. maijam ASV televīzijas kanālā ABC. Seriālam ir 8 sezonas, kopā 180 sērijas. Seriāla darbība notiek izdomātā pilsētā Fērvju, ASV. Seriāla galvenās varones ir četras sievietes, kas dzīvo kaimiņos viena otrai. Galvenās lomas tēlo Teri Hečere, Felisitija Hafmena, Mārsija Krosa un Eva Longorija. Svarīga loma seriālā ir arī viņu bijušai kaimiņienei un draudzenei (attēlo aktrise Brenda Stronga), kas izdarījusi pašnāvību, bet parādās seriālā attēlotajos pagātnes notikumos, kā arī ir aizkadra stāstītāja visā seriāla garumā. Pirmā seriāla sērija iznāca 2004. gada 3. oktobrī, šo sēriju noskatījās 21,6 miljoni skatītāju. "Bīstamās mājsaimnieces" ir pozitīvi novērtējuši kritiķi un skatītāji. Tas ir saņēmis trīs Zelta globusa balvas, vairākas Emmy balvas un Ekrāna aktieru ģildes balvas. Tas ir viens no skatītākajiem un pārraidītākajiem seriāliem pasaulē. 2011. gada septembrī tika uzsākta astotā sezona. Tika paziņots, ka tā ir seriāla pēdējā sezona. Seriāla veidotājs Marks Čerijs parādījās epizodiskā lomā pēdējās sērijas pēdējā ainā.