Šajā uzskaitījumā apkopotas Dienvidkorejas pilsētas. Dienvidkorejas lielākās pilsētas ir ar autonomu statusu, kas līdzvērtīgs provincēm. Seula, lielākā pilsēta un galvaspilsēta, tiek klasificēta kā "Speciālā pilsēta" (Teukbyeolsi). Savukārt nākamās 6 lielākās pilsētas — Inčhona, Kvandžu, Pusana, Tedžona, Tegu un Ulsana — tiek klasificētas kā "Metropoles pilsētas" (Gwangyeoksi). Sedžonga tiek klasificēta kā "Īpašā autonomā pilsēta" (Teukbyeoljachisi). Mazākās pilsētas tiek klasificētas vienkārši kā "pilsētas" (Si)