Šis raksts ir par latviešu vieglatlētu. Par citām jēdziena Vasiļevskis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vadims Vasiļevskis (dzimis 1982. gada 5. janvārī Rīgā) ir bijušais latviešu vieglatlēts, kurš startēja šķēpa mešanas sacensībās. 2004. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs. Viņa personiskais rekords ir 90,73 m, ko uzstādīja 2007. gadā Tallinā. Tas ir pašreizējais Latvijas rekords un V. Vasiļevski ierindo 10. vietā visu laiku labāko šķēpa metēju rangā (neskaitot rezultātus ar vecās konstrukcijas šķēpu). 2014. gadā noslēdzis profesionālā sportista karjeru. Par sasniegumiem sportā saņēmis Triju Zvaigžņu ordeni. Visu karjeru līdz neveiksmīgajām 2012. gada vasaras olimpiskajām spēlēm trenējās pie Valentīnas Eidukas. Izglītību ieguvis Latvijas Sporta Pedagoģijas akadēmijā. V. Vasiļevskis ir šķīries, ir meita un dēls.