Tiangong 1 (ķīniešu: 天宫一号, piņjiņs: Tiāngōng yīhào — "Debess pils 1") bija Ķīnas pirmā orbitālā stacija. Tā bija paredzēta saslēgšanās eksperimentiem ar citiem kosmosa kuģiem. Tā bija daļa no Tiangong projekta (zināma arī kā "Projekts 921-2"), kas paredz orbītā izveidot lielāku, modulāru, daļēji pastāvīgi apdzīvojamu staciju ap 2020. gadu. Tiangong 1 orbītā palaista 2011. gada septembrī; tā darbojās līdz 2016. gada martam. 2011., 2012. un 2013. gadā staciju apmeklēja trīs kosmosa kuģi Shenzhou, no kuriem divi bija ar cilvēku apkalpi. Tiangong 1 ir 10,4 m garumā ar masu 8506 kg. Tā sastāv no diviem cilindriskiem nodalījumiem, kuriem ir dažādi diametri. Tievākais ir resursu modulis, kurā ir dzinēji, degvielas tvertnes, saules baterijas. Otrs ir eksperimentu modulis 3,35 m diametrā ar iekšejo tilpumu 15 m³, kurā var dzīvot un strādāt kosmonauti. Tas ir apgādāts ar saslēgšanās mehānismu.