Johanness, Jans vai Johans Vermērs (nīderlandiešu: Johannes Vermeer; kristīts 1632. gada 31. oktobrī; miris 1675. gada 15. decembrī) bija nīderlandiešu baroka laika gleznotājs. Viņš bija viens no Nīderlandes glezniecības zelta laikmeta gleznotājiem. Tā kā Jans Vermērs, iespējams, visu dzīvi aizvadīja lielā trūkumā, viņš ir uzgleznojis relatīvi nedaudz darbu. Droši zināmas ir 37 viņa gleznotas gleznas, bet par dažām citām gleznām nav pārliecības, ka to autors ir Vermērs. Pārsvarā gleznoja sadzīves ainas un portretus. Pēc nāves gandrīz aizmirsts, kļuvis slavens tikai 19. gadsimtā. Vieni no viņa slavenākajiem darbiem ir “Meitene ar pērļu auskaru” un “Delftas skats”.