Šis raksts ir par plāksnes veida palīgierīci. Par ielu mākslas žanru skatīt rakstu Stensils. Trafarets (no itāļu: traforetto) jeb agrāk arī stensils (angļu: stencil) ir plāksnes veida palīgierīce ar izgriezumiem, kuru izmanto liela skaita identisku simbolu (ciparu, burtu, dažādu figūru) uzkrāsošanai uz dažādām virsmām. Trafarets ir neliela lapa no caurspīdīgas plēves vai papīra, kurā izgriezti vairāki segmenti, kas veido attēlu. Trafareta izgatavošanā attēls tiek sadalīts segmentos, lai trafarets turētos kopā.