Reprise Records ir ASV mūzikas ierakstu kompānija, ko 1960. gadā dibināja Frenks Sinatra. Reprise Records pieder Warner Music Group. 1963. gadā F. Sinatra to pārdeva Warner Music Group. Uzreiz pēc kompānijas dibināšanas Sinatra aizgāja no Capital Records/EMI un izlaida jaunu albumu Ring-A-Ding-Ding. Šajā ierakstu kompānijā F. Sinatram pievienojās skatuves komiķis Daddy Fox, Bings Krosbijs, Rozmarīns Klūnijs, Esquivel, un citi mākslinieki, ar kuriem Sinatram bija draudzīgas attiecības. Sinatra ierakstu studijā ierakstīja dziesmas līdz 1988. gadam, un tas bija milzīgs panākums ar savu hitu atkārtotiem izdevumiem.1963. gada sākumā Reprise iegādājās Warner Bros.. Pēc Records pārdošanas daudzi mākslinieki zaudēja savus noslēgtos līgumus. 2012. gadā Reprise Records oficiāli pārtrauca savu darbību.