Māris Urtāns (dzimis 1981. gada 9. februārī Rīgā) ir latviešu vieglatlēts, karjeras sākumā bija diska metējs, bet vēlāk pārkvalificējās par lodes grūdēju. Visu karjeru trenējies pie Guntara Gailīša. Izglītību ieguvis Nītaures vidusskolā, Murjāņu sporta ģimnāzijā un LSPA. M. Urtāns 29 reizes ir uzvarējis Latvijas čempionātā vieglatlētikā, skaitot kopā sacensības stadionā un telpās. Savu personisko rekordu viņš sasniedza, uzvarot Eiropas komandu čempionātā vieglatlētikā otrajā līgā Belgradā 2010. gada 19. jūnijā — 21,63 m. Šis rezultāts tikai par 11 centimetriem atpaliek no vairāk nekā 25 gadus vecā Jāņa Bojāra Latvijas rekorda.