Māris Krakops (dzimis 1978. gada 3. aprīlī Latvijā) ir Latvijas starptautiskais lielmeistars šahā (no 1998. gada). Māris Krakops agri sāka piedalīties nopietnās sacensībās. 1992. gadā viņš debitēja Jūrmalas atklātajā junioru čempionātā bijušās PSRS šahistiem, bet jau 1994. gadā izcīnīja 2. vietu (aiz Pētera Lēko) Pasaules jauniešu U-16 čempionātā Ungārijā. Tajā pašā gadā Māris Krakops kļuva par starptautisko meistaru šahā. 1998. gadā uzvarējis Latvijas šaha čempionātā, bet 20 gadu vecumā kļuvis par starptautisko lielmeistaru. 2000. gadā uzvarējis turnīrā "Troll Masters" (Norvēģija), bet 2001. gadā Latvijas komandas sastāvā Eiropas 13. komandu čempionātā pie 3. galdiņa ieguvis 2. vietu. Kopš 2003. gada šaha sacensībās piedalās reti. Pēc profesijas Māris Krakops ir jurists. 2019. gada augustā ievēlēts par Latvijas šaha federācijas prezidentu. 2022. gada martā aizgājis no Latvijas Šaha federācijas prezidenta amata, kurā nostrādājis divus ar pusi gadus.