Aldis Imants Bērziņš (dzimis 1956. gada 3. oktobrī Vilmingtonā, Delavēras štatā, ASV) ir bijušais latviešu izcelsmes ASV volejbolists. Viņa tēvs ir no Litenes un māte — Liepājas. Piedalījies 1984. gada Losandželosas vasaras olimpiskajās spēlēs ASV volejbola izlases sastāvā. Turnīrā tika izcīnīta zelta medaļa. Vēl A. Bērziņš izlases sastāvā izcīnījis uzvaru 1985. gada Pasaules kausā, pats spēlētājs tika atzīts par turnīra vērtīgāko spēlētāju. Startējis Pasaules čempionātos — 1978. gadā tika izcīnīta 19. vieta un 1982. gadā — 13. vieta. Pēc karjeras beigām viņš uzsāka strādāt par treneri. 1996. gada Atlantas vasaras olimpiskajās spēlēs viņš bija ASV sieviešu izlases galvenais treneris, pirms tam četrus gadus bijis izlases trenera palīgs. Izglītību ieguvis Ohaio štata universitātē, 1977. gadā absolvēja Astronomijas fakultāti, kā arī Sandjego štata universitātē. Ar volejbolu nodarbojas arī viņa dēli. Viens no dēliem Miķelis pārstāvēja Latviju 2015. gada Universiādē.