Džeimss Meitlands "Džimijs" Stjuarts (angļu: James Maitland Stewart; dzimis 1908. gada 20. maijā, miris 1997. gada 2. jūlijā) bija amerikāņu aktieris. Viņš filmējās vairākās filmās, kas atzītas par kino klasiku. Tai skaitā filmās "Misters Smits brauc uz Vašingtonu", "Filadelfijas stāsts", Harvey, "Brīnišķā dzīve", Shenandoah, "Logs uz sētu", "Virve", "Cilvēks, kas zināja pārāk daudz", "Veikaliņš aiz stūra", "Vīrs, kurš nošāva Libertiju Volensu" un Vertigo. Aktieris piecas reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai un vienreiz to arī ieguva (1941. gadā kā labākais aktieris par lomu filmā "Filadelfijas stāsts"). 1985. gadā saņēma mūža ieguldījuma balvu. Vēl Džeimss Stjuarts saņēmis vienu Zelta globusa balvu (trīs nominācijas) un divreiz nominēts BAFTA kino balvai. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts (AFI) ierindoja Stjuartu trešajā vietā "AFI 100 gadi... 100 zvaigznes" (izcilākās vīriešu kārtas zvaigznes) sarakstā.