Kristofers Rīvs (angļu: Christopher D'Olier Reeve; 1952. gada 25. septembris — 2004. gada 10. oktobris) bija amerikāņu aktieris, kinorežisors, producents, scenārists un rakstnieks. Viņš bija pazīstams kā Klārka Kenta un Supermena atveidotājs trijās filmās, kā arī bijusi maza loma seriālā "Smolvila. Leģenda par Supermenu" (3 sērijas). Piedalījās arī vairākās teātra izrādēs Londonā un Ņujorkā. Viņš saņēma BAFTA kino balvu (1979) par lomu filmā "Supermens". 1995. gadā viņš nokrita no zirga un pēc tam atlikušo dzīves daļu bija paralizēts.