Šons Džastins Penns (angļu: Sean Justin Penn; dzimis 1960. gada 17. augustā) ir amerikāņu aktieris, scenārists, režisors, producents, kā arī politiskais un sabiedriskais aktīvists. Aktieris piecas reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākais aktieris galvenajā lomā par lomām filmās "Mironis nāk" (1995), "Salds un nekrietns" (Sweet and Lowdown, 1999), "Es esmu Sems" (2001), "Noslēpumu upe" (2003) un "Milks" (2008). Par pēdējām divām filmām Penns šo balvu saņēma. Par lomu filmā "Noslēpumu upe" ir saņēmis arī Zelta globusa balvu, bet par filmu "Milks" — arī BAFTA kino balvu un Ekrāna aktieru ģildes balvu.