Kellija Džeida Sotertone (angļu: Kelly Jade Sotherton; dzimusi 1976. gada 13. novembrī Ņūportā) ir angļu daudzcīņniece, kas nereti piedalās arī tāllēkšanā. Šobrīd pasaules rangā daudzcīņā viņa ir 3. vietā, bet pasaules rangā tāllēkšanā viņa ir 13. vietā. 2006. gada Eiropas čempionātā septiņcīņā līdz pat šķēpmešanai (priekšpēdējā disciplīna) viņa atradās 2. vietā uzreiz aiz Karolīnas Kliftas, pēc pēdējās disciplīnas (800 metriem) viņa palika 7. vietā ar 6290 punktiem — viņu iegāza šķēpmešana, kur viņa šķēpu aizmeta tik vien kā 30 metrus tālu (tas bija tuvākais metiens no visiem).