Lauris Reiniks (dzimis 1979. gada 11. jūlijā Dobelē) ir latviešu dziedātājs, komponists, TV šovu vadītājs un aktieris. Reiniks ir absolvējis Jelgavas Mūzikas koledžu, studējis komunikācijas zinātnes Latvijas Universitātē, kā arī apguvis aktiermeistarību Losandželosā, ASV. Līdz šim izdevis deviņus soloalbumus un atsevišķus singlus 11 valodās. Albumi "Lidot savādāk" un "Es skrienu" Latvijā ir saņēmuši Zelta disku, bet "Ričijs Rū rīko koncertu" kvalificējies Platīna diskam. Kā dziesmu autors un izpildītājs Lauris Reiniks ir saņēmis vairāk kā 20 nacionāla mēroga apbalvojumus un ieguvis starptautisku atpazīstamību visās Baltijas valstīs. Lauris ir arī TV3 šova "Dejo ar zvaigzni" 1. sezonas uzvarētājs.