Šis raksts ir par pilsētu Irānā. Par administratīvo vienību skatīt rakstu Isfahāna (ostāns). Isfahāna (persiešu: اصفهان, Esfahān, izrunā: [esfæˈɦɔːn]) ir pilsēta Irānas centrālajā daļā, Isfahānas ostāna administratīvais centrs. 2019. gadā iedzīvotāju skaits pilsētā tika lēsts ap 1,55 miljoniem (trešā lielākā pilsēta Irānā aiz Teherānas un Mešhedas). Aglomerācijā iedzīvotāju skaits tiek lēsts ap 5,7 miljoniem. Pilsēta atrodas Zājanderūdas upes kreisajā krastā, Zāgrosa kalnu pakājē, aptuveni 1600 metrus virs jūras līmeņa. Isfahāna ir nozīmīgs Irānas transporta mezgls, 25 km no pilsētas centra atrodas Isfahānas starptautiskā lidosta. 2015. gadā tika pabeigta pirmās Isfahānas metro līnijas izbūve (2019. gadā vēl turpinājās darbs pie vēl divu līniju izbūves). 17. gadsimta sākumā izbūvētais Isfahānas centrālais laukums - Nakše Džahānas laukums ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.