Seksuālais fetišisms ir seksuāla uzvedība, kā pamatā ir seksuālā uzbudinājuma ierosinājums, ko cilvēks saņem no fiziskiem objektiem vai īpašām situācijām. Objekti vai situācijas, kas rada šādu uzbudinājumu, tiek sauktas par fetišiem. Visbiežāk fetišisma objekti ir kādas specifiskas ķermeņa daļas vai apģērbs. Neskatoties, ka seksuālais fetišisms ir plaši izplatīta cilvēka dzimumdzīves sastāvdaļa, lielākā daļa tā veidi tiek saistīti ar seksuālajām novirzēm. Seksuālajam fetišismam pastāv dzimumu diference — vīriešiem tas raksturīgs daudz biežāk nekā sievietēm.