Endrū Hovs (itāļu: Andrew Howe; dzimis 1985. gada 12. maijā Losandželosā, ASV) ir Itālijas tāllēcējs. Hovs uzvarēja 2004. gada Pasaules čempionātā junioriem gan tāllēkšanā, gan 200 metru skrējienā. Starptautisku atpazīstamību Hovs ieguva 2006. gada pasaules čempionātā telpās Maskavā, kur ieguva trešo vietu. 2006. gada Eiropas čempionātā Hovs uzvarēja tāllēkšanas sacensībās ar rezultātu 8 metri 20 centimetri, bet pēc gada Pasaules čempionātā kļuva par vicečempionu, sasniedzot jaunu Itālijas rekordu - 8,47.