OGLE-TR-56b ir karstā jupitera tipa citplanēta, kas riņķo ap zvaigzni OGLE-TR-56, kas atrodas 1612 pc attālumā no Zemes Strēlnieka zvaigznājā. Planētas vidējais attālums no zvaigznes ir tikai 0,0235 AU un gads uz tās ilgst tikai 29 stundas. Tuvums centrālajai zvaigznei uz planētas nodrošina lielu karstumu, kas nav piemēroti dzīvībai. Ja Zeme riņķotu pa to pašu orbītu, pa kuru riņķo OGLE-TR-56b, tad uz tās būtu 1988 °C liels karstums — šādā temperatūrā izkūst vairāki grūti kūstoši metāli. Planētas masa ir 1,316 reižu lielāka un rādiuss ir 1,3 reizes lielāks par Jupiteru. Planētu atklāja 2002. gada 3.novembrī.