Ādams Gajs Rīss (angļu: Adam Guy Riess; dzimis 1969. gada decembrī) ir amerikāņu astrofiziķis. Kopā ar Solu Perlmuteru un Braienu Šmitu 2011. gadā saņēma Nobela prēmiju fizikā par supernovu pētījumiem. 1992. gadā pabeidza studijas Masačūsetsas Tehnoloģiju institūtā, 1996. gadā saņēma doktora grādu Hārvarda Universitātē, turpināja darbu Kalifornijas Universitātē Bērkli. 1999. gadā sāka strādāt Kosmosa teleskopu zinātniskajā institūtā. No 2005. gada strādā Džonsa Hopkinsa Universitātē. 1998. gadā, Perlmuters, Rīss un Šmits, veicot supernovu pētījumus, atklāja Visuma izplešanās paātrināšanos, aprēķināja izplešanās ātrumu un enerģijas blīvumu kosmosā. Par šo atklājumu viņi 2006. gadā saņēma Šova prēmiju astronomijā (Shaw Prize), kas tiek uzskatīta par "Austrumu Nobela prēmiju". Vēlāk, 2011. gadā viņi tika apbalvoti ar Nobela prēmiju fizikā.