Latvijas Jūras akadēmija (LJA) ir akreditēta jūrniecības profesionālās izglītības un zinātnes valsts iestāde Rīgas Tehniskās universitātes sastāvā, kurā sagatavo augstākā līmeņa jūrniecības speciālistus. Tā atrodas Flotes ielā 12 k-1, Daugavgrīvā, Rīgā. Studijas notiek atbilstoši starptautiski reglamentētām studiju programmām jūrniecības nozarē, LJA izsniegtie diplomi ir starptautiski atzīti. LJA studē vairāk kā 900 studentu, no tiem aptuveni trešā daļa - nepilna laika studijās. Katru gadu LJA tiek uzņemti vidēji 240 studenti. Lielākā LJA studentu daļa apgūst kuģu vadīšanas un kuģu mehānikas studiju programmas.