2008. gada vasaras olimpiskās spēles jeb Pekinas olimpiskās spēles bija divdesmit devītās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 2008. gada 8. augusta līdz 24. augustam notika Pekinā, Ķīnas galvaspilsētā. Oficiāli spēles atklāja Ķīnas prezidents Hu Dzjiņtao. Šī bija trešā reize, kad vasaras olimpiskās spēles tika rīkotas kādā Āzijas valstī — 1964. gadā tās norisinājās Tokijā, bet 1988. gadā vasaras olimpiskās spēles tika rīkotas Seulā. Tāpat šīs bija trešās olimpiskās spēles, kuras norisinās divās dažādās valstīs, jo airēšanas sacensības notika Honkongā. Atklāšanas ceremonija sākās plkst. 20:08:08 (astoņi vakarā), 2008. gada 8. augustā (8:08:08, 08.08.08) pēc Pekinas laika, kas ir plkst. 15:08:08 pēc Latvijas laika. Šajās olimpiskajās spēlēs tika uzstādīti 43 jauni pasaules un 132 olimpiskie rekordi. olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 86 valstis. Visvairāk zelta medaļas izcīnīja Ķīnas sportisti (54 zelta medaļa), taču visvairāk medaļas izcīnīja ASV pārstāvji (110 medaļas). ASV peldētājs Maikls Felpss laboja Markam Spicam piedrējušo rekordu par visvairāk vienās olimpiskās spēlēs izcīnītajām zelta medaļām — viņš izcīnīja astoņas zelta medaļas un laboja septiņus pasaules rekordus. Pekinas olimpiskajās spēlēs piedalījās 204 valstis, kuras pārstāvēja 11 028 sportisti. Kopumā tika sadalīti 302 medaļu komplekti 28 sporta veidos. Trim valstīm šīs bija pirmās olimpiskās spēles: Māršalu Salām, Melnkalnei un Tuvalu.