Ouens Vilsons (angļu: Owen Cunningham Wilson; dzimis 1968. gada 18. novembrī Dalasā, Teksasas štatā, ASV) ir amerikāņu aktieris, rakstnieks, producents un scenārists. Viņš ir pazīstams ar lomām filmās "Karaliskie Tenenbaumi", "Paraugtēviņš", "Iepazīsties, mani vecāki", "Nelūgtie viesi", "Tu, es un Duprī", Bottle Rocket, "Vāģi" filmu sērijā, "Ceļojums uz Dardžilingu", "Mārlijs un es", "Pusnakts Parīzē" un "Izdzīvošanas skola". Kā aktieris debitēja 1996. gada filmā Bottle Rocket, kurai bija arī viens no scenāristiem. Abi viņa brāļi Lūks un Endrū ir aktieri. Absolvējis Teksasas Universitāti Ostinā.