Kolkata (angļu: Kolkata, bengāļu: কলকাতা, izrunā: [ˈkolkat̪a]), līdz 2001. gadam Kalkuta (Calcutta), ir pilsēta Indijas austrumos Hugli upes kreisajā krastā. Rietumbengāles štata galvaspilsēta. Līdz 1911. gadam bija Britu Indijas galvaspilsēta. Viens no Indijas svarīgākajiem kultūras un neatkarības kustības centriem, tomēr pēc Indijas neatkarības iegūšanas 1947. gadā piedzīvoja ekonomisku stagnāciju. Dēvēta par "Indijas kultūras galvaspilsētu", "Procesiju pilsētu" un "Prieka pilsētu". Politiski pilsēta ir stiprs komunistiskās kustības centrs, Rietumbengāles štatu vairāk nekā trīsdesmit gadus vadīja Indijas Komunistiskā partija (1977–2011).