Mākoņskaitļošana jeb mākoņdatošana (angļu: cloud computing) tiek skaidrota kā datu glabāšanas, skaitļošanas jaudas vai programmatūras pakalpojumu pirkšanu no citas kompānijas, piekļūstot šiem resursiem caur internetu. Mākoņskaitļošana attiecas uz skaitļošanas resursu (dati, programmatūra) sniegšanu pēc pieprasījuma, izmantojot datoru tīklu, nevis no vietējo datoru. Lietotāji vai klienti var iesniegt uzdevumu, piemēram, teksta apstrādi, pakalpojumu sniedzējam, kaut arī pašam klientam nepieder programmatūra vai aparatūra. Patērētāja datorā var būt ļoti maz programmatūras vai datu (iespējams tikai minimāla operētājsistēma un interneta pārlūks), kas kalpo nedaudz vairāk kā displeja terminālis, kas savienots ar internetu. Tā kā mākoņa pamatu nodrošina mehānisms, mākonis ir balstīts uz lietojumprogrammām. Pagātnē gan dati, gan programmatūra tika uzglabāti un apstrādāta datorā vai tuvu tam. Lokālo datortīklu izstrāde ir atļauta sistēmām, kurām vairākas CPU un atmiņas ierīces, ko var organizēt tā, lai palielinātu visas sistēmas veiktspēju. Aizsardzības attiecināšanā uz mākoņskaitļošanu, notiek funkcionālā nodalīšana starp izmantotajiem resursiem un lietotāja datoru, kas parasti atrodas ārpus vietējā tīkla, piemēram, tālvadības datu centrā. Patērētāji tagad regulāri izmanto intensīvas datu apstrādes programmas, ko virza mākoņa tehnoloģija, kas iepriekš nebija pieejama izmaksu un sarežģītās izvietošanas dēļ.