2012. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle bija 2011.—12. sezonas Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle, kas norisinājās 2012. gada 21. janvārī Arēnā Rīga. Zvaigžņu spēlē ar rezultātu 15—11 uzvarēja Fjodorova komanda. Jau otro gadu pēc kārtas spēle tika aizvadīta pēc formāta Rietumu konferences zvaigznes pret Austrumu konferences zvaigznēm. Rietumu komandas kapteinis bija Sandis Ozoliņš, savukārt Austrumu komandas — Sergejs Fjodorovs. Dienu pirms pašas Zvaigžņu spēles norisinājās arī Leģendu spēle, kurā savā starpā tikās Latvijas hokeja leģendas ar Krievijas hokeja leģendām. Komandu kapteiņi bija attiecīgi Helmuts Balderis un Vjačeslavs Fetisovs. Spēlē ar 11:7 uzvarēja Fetisova komanda.