Nezināma vērtība "population_density" Losandželosa (angļu: Los Angeles), saukta arī par Eņģeļu pilsētu (the City of Angels) vai saīsināti par L.A., ir pilsēta ASV dienvidrietumos pie Klusā okeāna. Tā ir lielākā Kalifornijas štata pilsēta un otrā lielākā ASV pēc Ņujorkas. Pilsēta ir kultūras un ekonomikas centrs Losandželosas-Longbīčas-Santaanas metropolē, kurā dzīvo 12,9 miljoni iedzīvotāju. Pašā pilsētā dzīvo 3,83 miljoni cilvēku. Pilsēta tika dibināta 1781. gadā, bet pilsētas tiesības tā ieguva tikai 1850. gadā. Losandželosa ir viens no biznesa, starptautisko darījumu, izklaides, kultūras, modes, zinātnes, tehnoloģiju un izglītības centriem visā pasaulē. Tajā ir augsti attīstītas kino un populārās mūzikas nozares. Pilsētas robežās atrodas Holivuda. Bez pasaules mēroga izklaides industrijas kompānijām (20th Century Studios, Paramount Pictures), Losandželosa ir mājvieta militārās rūpniecības kompānijai Northrop Grumman un naftas kompānijai Occidental Petroleum. Losandželosā atrodas arī vairākas universitātes, no kurām pazīstamākās ir Dienvidkalifornijas Universitāte un Kalifornijas Universitāte Losandželosā (UCLA). Ar relatīvi vāji attīstīto sabiedrisko transportu, Losandželosa ir viena no visvairāk "automobilizētākajām" pilsētām pasaulē — vidēji katram autovadītāja tiesību īpašniekam ir 1,8 automašīnas. Liels auto daudzums rada ievērojamu gaisa piesārņojumu — smogu. Losandželosā atrodas viena no lielākajām ASV lidostām Losandželosas starptautiskā lidosta. Losandželosā divreiz ir notikušas olimpiskās spēles: 1932. un 1984. gadā. Tāpat tā bija viena no 1994. gada FIFA Pasaules kausa norises vietām.