Indica (izrunā: indika) ir 2001.gadā dibināta poproka grupa no Somijas. 2003.gadā par grupu sāka interesēties Janī Jalonens (Jani Jalonen) no Sony Music un tūlīt tika parakstīts arī līgums. 2004.gadā iznāca Indica debijas albums ar nosaukumu "Ikuinen Virta" (tulkojumā: mūžīgā straume), kas Somijas mūzikas topos noturējās 30 nedēļas un ieguva platīna disku. Popularitāti ārpus Somijas Indica sāka izpelnīties 2007.gadā, kad iesildīja tautiešus Nightwish viņu Skandināvijas tūrē, izpildot savu dziesmu angliskās versijas.