Dānijas karogs jeb Danebrogs (dāņu: Dannebrog, IPA: [ˈtænəˌpʁoːˀ]) ir sarkans karogs ar baltu skandināvu krustu, kura vertikālā daļa atrodas tuvāk masta daļai. Dannebrogs ir pasaulē vecākais joprojām lietotais valsts karogs. Uz kristietību simbolizējošā dāņu krusta pamata izveidojusies Ziemeļu krusta tradīcija, ko laika gaitā pārmantojušas arī visas pārējās Ziemeļvalstis, izņemot Grenlandi. Dānijas karogs ietekmējis arī Ventspils, Cēsu un vairāku Latvijas pilsētu simbolus. 2019. gada 15. jūnijā par godu karoga astoņsimtgadei Dānijas karaliene Margrēte II viesojās Tallinā, bet dažādi svētku pasākumi notikā visā Dānijā.