Dienvidķīnas jūra (ķīniešu: 南海, Nán Hǎi; vjetnamiešu: Biển Đông; khmeru: សមុទ្រចិនខាងត្បូង; taju: ทะเลจีนใต้; malajiešu un indonēziešu: Laut Cina Selatan; angļu: South China Sea; tagalu: Dagat Luzon) ir Klusajam okeānam piederīga malas jūra Āzijas dienvidaustrumu piekrastē. Pēc platības lielākā jūra pasaulē, nākamā lielākā planētas ūdenstilpe pēc pieciem okeāniem. Jūras vidējais dziļums ir 1024 m, sāļums — 31,5‰ dienvidu daļā un 34,5‰ ziemeļu daļā, virsējā ūdens slāņa temperatūra ziemā 20—27 °C, 26—31 °C vasarā. Maksimālās plūdmaiņas Kalimantānas piekrastē — 5,5 m un Tonkinas līcī — 5,9 m. Jūras krastos atrodas nozīmīgas un lielas pilsētas, tai skaitā Honkonga, Singapūra, Bangkoka, Manila. Lielākā jūrā ietekošā upe ir Mekonga. Dienvidķīnas jūras centrālā daļa ar simtiem neapdzīvotu salu ir vairāku valstu strīdus objekts.