Homer's Phobia ir amerikāņu animētā seriāla "Simpsoni" astotās sezonas 15. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta Fox Network televīzijas kanālā 1997. gada 16. februārī. Šajā sērijā Homērs cenšas atsvešināties no jaunā Simpsonu ģimenes drauga Džona, kad atklāj, ka viņš ir gejs. Homērs uztraucas, ka Džons varētu nelabvēlīgi ietekmēt viņa dēlu Bārtu un izlemj viņu vest medībās. Šī ir pirmā Rona Hodža sarakstītā "Simpsonu" sērija, un to režisēja Maiks Andersons. Homer's Phobia ir pirmā seriāla sērija, kurā tiek iesaistītas ar gejiem saistītas tēmas. Tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes par humoru un antihomofobijas vēstījumu. Sērija ieguva četras balvas, tai skaitā Emmy balvu kā ievērojamākā animētā televīzijas programma, kas nav garāka par vienu stundu un GLAAD Media balvu kā ievērojamākā TV sērija.