"Elpojiet dziļi..." ir 1967. gada Latvijas PSR mākslas filma, kas uzņemta Rīgas Kinostudijā pēc Gunāra Priedes lugas "Trīspadsmitā" motīviem. Filmas režisors ir Rolands Kalniņš. Pazīstama arī ar kontrolējošo iestāžu neatzīto sākotnējo nosaukumu "Četri balti krekli". Uzreiz pēc uzņemšanas notikusī filmas "nolikšana plauktā" netraucēja vairākos Latvijas teātros iestudēt Gunāra Priedes lugu. Filmas pirmizrāde kinoteātrī notika tikai 1986. gadā. Filma ir iekļauta Latvijas kultūras kanonā un ir viena no vispopulārākajām latviešu kinofilmām. 2018. gada aprīlī filmas restaurētā versija tika iekļauta 2018. gada Kannu kinofestivāla prestižajā Kannu klasikas (Cannes Classics) programmā, kas uzskatāms pat par sensacionālu vēsturisku notikumu Latvijas kinomākslas attīstībā.