2012. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss bija bērnu Eirovīzija, kas norisinājās Nīderlandē. Līdz 2012. gada 1. septembrim dalību bija apstiprinājušas 12 dalībvalstis. Latvija ir atsaukusi dalību un nepiedalijās 2012. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā finansiālu iemeslu dēļ. Dalību vēl atsauca Bulgārija, Lietuva un Maķedonija. Pirmo reizi konkursā piedalijās Izraēla, Albānija un Azerbaidžāna.Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā uzvarēja Ukraina ar dziesmu ″Nebo″ jeb Debesis. Konkurss norisinājās 2012. gadā 1. decembrī Amsterdamā .