Vācijas Kristīgo demokrātu apvienība (vācu: Christlich Demokratische Union Deutschlands, CDU) ir politiskā partija Vācijā. Tā tika dibināta 1945. gadā un partijas vadītājs ir Armīns Lašets, kas 2021. gada vēlēšanās nomainīja iepriekšējo vadītāju bijušo Vācijas kancleri Angelu Merkeli. Vācijas Bundestāgā Kristīgo demokrātu apvienība pieder vairākums ar 255 vietām. Tā ir lielākā partija Vācijā. Pirmais partijas vadītājs bija pirmais valsts kanclers Konrāds Adenauers. No partijas ir nākuši pieci Vācijas kancleri: Konrāds Adenauers, Ludvigs Erhards, Kurts Georgs Kīzingers, Helmūts Kols un Angela Merkele.