Aleksandrs Kareļins (krievu: Александр Александрович Карелин; dzimis 1967. gada 19. septembrī) ir bijušais krievu cīkstonis, piedalījies grieķu-romiešu cīņā. Viņš izcīnīja trīs zelta medaļas Olimpiskajās spēlēs (1988, 1992, 1996), kā arī 2000. gadā sudrabu. Starptautiskās sacensībās A. Kareļins guva uzvaras laikā no 1987. līdz 2000. gadam, kad zaudēja Sidnejas Olimpisko spēļu finālā amerikānim Rulonam Gārdneram. Pasaules čempionāta guva 9 uzvaras, tāpat 12 uzvaras izcīnījis Eiropas čempionātā. Viņš tiek uzskatīts par visu laiku izcilāko grieķu-romiešu cīņas pārstāvi. Tāpat startējis profesionālajā cīņas sportā.