Nezināma vērtība "subregion" Mariehamna (zviedru: Mariehamn, somu: Maarianhamina) ir Olandes galvaspilsēta. Lielākā Olandu salu komūna ar aptuveni 11000 iedzīvotājiem. Mariehamnā atrodas Olandes parlaments un valdība. Tāpat kā pārējā salu teritorijā, vairums pilsētas iedzīvotāju pieder pie Somijas zviedru kopienas. Mariehamnas kopējā platība ir 11 km². Mariehamna dibināta 1861. gadā un nosaukta par godu Krievijas imperatora Aleksandra II Romanova sievai Marijai Aleksandrovnai. Pilsēta atrodas uz pussalas, un tajā atrodas divas vietējai ekonomikai ļoti nozīmīgas starptautiskās ostas, viena pilsētas austrumos, bet otra — rietumos.