Djego Armando Maradona Franko (spāņu: Diego Armando Maradona Franco, 1960. gada 30. oktobris—2020. gada 25. novembris) bija Argentīnas futbolists, vēlāk futbola treneris. Maradona tika uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem pasaules futbolistiem. Kopā ar Argentīnas izlasi, kuras sastāvā viņš ir aizvadījis 91 spēli un guvis 34 vārtus, Maradona ir piedalījies 4 Pasaules kausa finālturnīros, bet 1986. gadā viņš ieguva Pasaules kausu un tika atzīts par turnīra vērtīgāko spēlētāju. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. 2008. gada nogalē viņš kļuva par Argentīnas futbola izlases galveno treneri, viņš vadīja izlasi arī 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā, tomēr pēc tā līgums netika pagarināts.