Šis raksts ir par pusvadītāju diodēm. Par vienkāršāko elektronu lampu ar diviem elektrodiem skatīt rakstu diode (elektronu lampa). Diode (no grieķu di divreiz + elektrods) ir elektroniska pusvadītāju ierīce (radiodetaļa) ar diviem izvadiem, kurā elektriskā strāva plūst vienā virzienā, un kuru veido viena elektronu-caurumu (p-n) pāreja. Vēl mēdz izšķirt vakuuma diodes (elektronu lampas), lai gan ar jēdzienu "diode" mūsdienās saprot tieši pusvadītāju diodes, jo elektronu lampas kā diodes mūsdienās izmanto ļoti reti. Tādēļ arī šajā rakstā ir apskatītas pusvadītāju diodes; informāciju par vakuuma diodēm skatīt pie elektronu lampām. Vēl izšķir punkta diodes, kur veidojas maza laukuma pussfēriska p-n pāreja, un virsmas diodes, kur p un n apgabalu vienu no otra atdala relatīvi liela plakana robežvirsma.