Somijas Demokrātiskā Republika (SDR; somu: Suomen kansanvaltainen tasavalta), somu historiogrāfijā saukta arī par Terijoki valdību (somu: Terijoen hallitus) jeb par Kūsinena valdību (somu: Kuusisen hallitus), bija 1939. gada 1. decembrī Padomju Savienības okupētajā Somijas Republikas daļā izveidota un līdz 1940. gada 12. martam pastāvoša valdība tālākai Somijas aneksijai. Mūsdienās šīs bijušās marionešu valsts teritorija ietilpst Krievijas Federācijas Ļeņingradas apgabala un Karēlijas Republikas sastāvā.