Ovjedo (spāņu: Oviedo, izrunā: [oˈβjeðo]; astūriešu: Uviéu, izrunā: [uˈβjeu̯]) ir pilsēta un pašvaldība Spānijas ziemeļos, Astūrijas autonomā apgabala administratīvais centrs. 2020. gadā Ovjedo dzīvoja 220 tūkstoši iedzīvotāju, otra lielākā pilsēta Astūrijā aiz Hihonas. Ovjedo ir dibināta 757. gadā. Romiešu laikos tā bija pazīstama ar latīnisko nosaukumu Ovetum. 810. gadā tā kļuva par Astūrijas karalistes galvaspilsētu. Ovjedo kļuva par vienu no spāņu pilsētām, kuru viduslaikos neiekaroja mauri. 1608. gadā tika dibināta Ovjedo Universitāte. Ovjedo un Astūrijas karalistes pieminekļi 1985. gadā tika iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 1998. gadā objektā iekļauto pieminekļu skaits tika palielināts.