Neles Oyj (agrākais nosaukums Metso Oyj) ir Somijas uzņēmums, kas darbojas plūsmas kontroles biznesā. Tā galvenais birojs atrodas Vantā. Uzņēmums tika izveidots 1999. gadā, apvienojoties Somijas rūpniecisko iekārtu ražotājiem Valmet un Rauma. 2014. gadā papīrmasas, papīra un enerģijas iekārtu bizness tika atdalīts uzņēmumā Valmet. 2020. gadā tika atdalīts kalnrūpniecības, izrakteņu un atkritumu apstrādes iekārtu bizness, apvienojot to ar Metso Outotec. Neles ražo sūkņus un vārstus gāzes un naftas rūpniecībai, kā arī papīrmasas un papīra rūpniecībai. Neles Oyj akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki (kods NELES) un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. 2020. gada 31. decembrī lielākie akciju turētāji bija: Valmet Oyj (29,54 %), Alfa Laval Ab (publ), (8,46 %), Ilmarinen pensiju fonds (2,72 %).