SportsML ir specializēts formāts ziņu industrijas interesējošajiem datiem. SportsML ir XML (Extensible Markup Language) standarts sporta datu apmaiņai. Tā Izstrādāta, lai būtu viegli saprotama un izpildāma. Tā ietver rezultātus, sacensību grafikus un vietas, statistiku u.c. Tā ir vienota sistēma visiem sporta veidiem, kā arī dokumentēta, viegli izmantojama, atvērta un nepatentēta. Sporta iezīmēšanas valoda izmanto standartizētas XML konstrukcijas, lai aprakstītu dokumenta satura elementus, un šī elementa aprakstošos atribūtus. SportsML ir loģiska sporta datu reprezentācija, nevis formatēšana atbilstošam izskatam. SportsML DTD (Document Type Definition) kodols ir veidots tā, lai vienoti aprakstītu visus sporta veidus. SportsML spraudnis (Plug-in) atļauj izdevējam paplašināt iespējas, lai sīkāk varētu aprakstīt noteiktu sporta veidu.