Šis raksts ir par pilsētu Indijā. Par pilsētu Pakistānā skatīt rakstu Haidarābāda (Pakistāna). Haidarābādu (telugu: హైదరాబాద్, izrunā: [ɦəjd̪ərɑːbɑːd̪]; urdu: حیدرآباد, izrunā: [ɦɛːd̪(ə)raːbaːd̪]) ir pilsēta Indijas centrālās daļas dienvidos, Telangānas štatā. Tā ir Telangānas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Dekānas plato centrā. 2011. gadā Haidarābādu dzīvoja 6,81 miljons iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir ceturtā lielākā pilsēta Indijā aiz Mumbajas, Deli un Bengalūru.