Vides piesārņojums ir jebkādas vielas (cietvielas, šķidruma vai gāzes) vai enerģijas formas (piemēram, karstuma, skaņas vai radioaktivitātes) kaitējums videi, apdraudot tajā esošo organismu veselību un dzīvību. Galvenais piesārņojuma klasifikācijas veids ir pēc vides — gaisa piesārņojums, ūdens piesārņojums un sauszemes piesārņojums. Mūsdienu sabiedrībā ļoti aktuāls ir skaņas piesārņojums, gaismas piesārņojums un plastmasas piesārņojums. Pēc Blacksmith Institute veiktā pētījuma par pasaulē piesārņotāko vietu ir atzīta Ukrainas pilsēta Čornobiļa, kur 1986. gada 26. aprīlī notika Čornobiļas AES katastrofa. Otrajā vietā ir ierindota Krievijas pilsēta Dzeržinska, kas ir atzīta par Krievijas ķīmisko produktu ražošanas centru. Vēl nesenā pagātnē Dzeržinska bija ķīmisko ieroču ražošanas vieta.