Šis raksts ir par 1992. gada olimpisko spēļu ASV basketbola izlasi. Par filmu skatīt rakstu Sapņu komanda 1935. ASV basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv ASV tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Amerikas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir zelts 16 olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2023. gada septembris) ASV izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 1. vietu. Kopš 1989. gada, kad FIBA starptautiskajās spēlēs atļāva piedalīties NBA basketbolistiem, ASV izlase gandrīz simtprocentīgi sastāv no NBA spēlētājiem. Par visu laiku labāko ASV izlases komandu tiek uzskatīta 1992. gada vasaras olimpisko spēļu komanda, kuras sastāvā bija Maikls Džordans, Maģiskais Džonsons un citas NBA leģendas. Šī izlase tika nosaukta par "Sapņu komandu" (Dream Team).