Kesko Senukai ir Lietuvā reģistrēta uzņēmumu grupa, kas pārvalda būvmateriālu veikalu ķēdes Lietuvā, Latvijā un Igaunijā. Tā mātes uzņēmums ir UAB Kesko Senukai Lithuania. Galvenais birojs atrodas Kauņā. UAB Kesko Senukai Lithuania 50 % + 1 kapitāla daļa pieder Somijas Kesko Oyj mātes uzņēmumam Rautakesko Oy. Pārējās daļas uzņēmumā pieder Lietuvas uzņēmumam UAB Litvalda un divām fiziskām personām. Kesko Senukai Lietuvā pieder 22 Senukai pārdošanas centri, bet vairāk nekā 40 Senukai veikali darbojas pēc franšīzes līguma. Latvijā ir 11 K Senukai veikali, Igaunijā ir 8 K-Rauta veikali. Kesko Senukai Digital pieder interneta veikalu grupa 1A Group, kas darbojas Lavijā (1a.lv), Lietuvā (1a.lt) un Igaunijā (1a.ee).