Tampere (somu: Tampere, zviedru: Tammerfors) ir pilsēta Somijas dienvidu centrālajā daļā. Otrā lielākā Somijas pilsēta aiz Helsinku aglomerācijas. Atrodas starp Nesijerva un Pihejerva ezeriem. Tā kā ezeru līmeņa starpība ir 18 metri, tad Tamerkoski upe, kura plūst caur pilsētu, vēsturiski vienmēr ir bijis ievērojams enerģijas avots vietējai rūpniecībai. Pilsētā atrodas Tamperes universitāte. Tampere, kurā ir divas hokeja komandas Ilves un Tappara, tiek uzskatīta par vienu no Somijas hokeja rašanās vietām. Pilsētas nozīmīgākā hokeja norises vieta ir Nokia arēna.