Šis raksts ir par uzņēmumu. Par kļavām (latīņu nosaukums) skatīt rakstu kļavas. Acer (IPA: [eɪsər]; tradicionālā ķīniešu: 宏碁股份有限公司, piņjiņs: Hóngqi Gǔfèn Yǒuxiàn Gōngsī) ir Taivānas informācijas tehnoloģiju un elektronikas uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Jaunajā Taibei. Acer akcijas tiek kotētas Londonas fondu biržā (kods ACID) un Taivānas fondu biržā (kods 2353). Lielākie akciju turētāji (2018. gada maijā): Vanguard Group (3,22 %), BlackRock Fund Advisors (2,80 %). Uzņēmums ir organizēts divos galvenajos biznesa virzienos: New Core Business, kas nodarbojas ar IT produktu pētniecību, izstrādi, mārketingu, pārdošanu un pēcpārdošanas atbalstu New Value Creation Business, kas ietver Build Your Own Cloud (BYOC) un e-Business operācijas. Uzņēmumam ir trīs zīmolu grupas: Acer, Gateway un Packard Bell. Acer produkcijas klāstā ietilpst portatīvie datori, planšetdatori, serveri, datu glabāšanas ierīces, displeji, televizori, viedtālruņi un perifērijas ierīces. Tas arī nodarbojas ar elektroniskā biznesa pakalpojumiem uzņēmumiem, valsts iestādēm un individuāliem patērētājiem. Uzņēmums veic produktu izstrādi, bet to izgatavošana ir nodota citiem ražotajiem. Acer pieder arī lielākā frančīzes datoru vairumtirdzniecības ķēde Taibei.