2011. gada NBA lokauts bija ceturtais lokauts Nacionālās basketbola asociācijas vēsturē. Tas ilga no 2011. gada 1. jūlija līdz kolektīvā darba līguma parakstīšanai 8. decembrī. Par NBA lokauta sākšanos paziņoja NBA komisārs Deivids Stērns 2011. gada 30. jūnijā īpašā preses konferencē. Lokauta iemesls bija nespēja vienoties par jaunu kolektīvo darba līgumu starp līgu un tās spēlētāju asociāciju. Galvenie punkti līgumā bija ienākumu sadale un algas griestu un "luksusa nodokļa" struktūru. Lokauta laikā komandas nedrīkstēja aizmainīt savus spēlētājus uz citiem klubiem vai parakstīt ar spēlētājiem līgumus. Vairāki spēlētāji parakstīja līgumus uz lokauta laiku ar citu valstu līgu klubiem, galvenokārt Eiropas un Āzijas valstīs. 26. novembrī spēlētāji un īpašnieki panāca vienošanos par lokauta beigām, kā arī samazinātu (līdz 66 spēlēm) sezonu, kas sāksies 25. decembrī. Oficiāli lokauts beidzās 8. decembrī, kad tika parakstīts jaunais kolektīvais darba līgums. 9. decembrī tika atvērts brīvo aģentu tirgus, tika uzsāktas treniņnometnes un atļauti maiņas darījumi.