Kaspars Petrovs, pazīstams arī kā Rīgas Raskoļņikovs, (dzimis 1978. gadā Grobiņā) ir Latvijas laupītājs un sērijveida slepkava. Laika posmā no 2000. līdz 2003. gadam viņš Rīgā paveicis vairāk nekā 13 vecu cilvēku slepkavības. Viņš tika apsūdzēts 38 slepkavībās un astoņos slepkavības mēģinājumos, taču tikai 13 slepkavības tika apstiprinātas ar pierādījumiem. Pārsvarā upuru dzīvokļos iekļuvis, uzdodamies par gāzes skaitītāju pārbaudītāju. Uzbrucis vienīgi pensionārēm. 2005. gada 12. maijā viņam tika piespriests mūža ieslodzījums.