Dagmāra Legante-Celmiņa (dzimusi Dagmāra Legante 1977. gada 9. decembrī Rīgā) ir latviešu aktrise, humoriste, TV raidījumu vadītāja, modele un fotogrāfe. Dagmāra Legante ir piedalījusies vairākos LNT humora un dažādos citos šovos ("Ak, kungs", "Savādi gan", "Mūzikas stunda", "Kāpēc ne!"). 2004. gadā viņa kļuva par TV šova "Baltijas Džungļu zvaigzne" pirmās sezonas uzvarētāju. Šova finālā Dagmāra Legante pārspēja Renātu Ražnauskieni no Lietuvas un Koitu Tomi no Igaunijas. 2008. gadā kopā ar Oļegu Kuzņecovu piedalījās TV3 šovā "Dejo ar zvaigzni 2", taču tika izbalsoti no šova. 2010. gadā kopā ar Normundu Rutuli vadījusi talantu šovu "O!Kartes akadēmija". Dagmāra Legante aktrises karjeras laikā ir spēlējusi divās Dailes teātra izrādēs: "Petras fon Kantas rūgtās asaras" (2003), "Lodes pār Brodveju". Tāpat ir filmējusies Jāņa Streiča 2010. gada filmā "Rūdolfa mantojums". Precējusies ar uzņēmēju Normundu Celmiņu. 2010. gada 8. oktobrī viņiem piedzima meita Šarlote, bet 2013. gada novembrī viņu otrā meita Odrija. Kopā ar Justu Sirmo vadīja konkursu Supernova 2018, bet 2019. gada Supernonovas konkursu vadīja kopā ar Ketiju Šēnbergu.