Rostokas Universitāte (vācu: Universität Rostock) ir sabiedriski finansēta universitāte Rostokā, Vācijā. Tā tika dibināta 1419. gadā un skaitās vecākā un lielākā universitāte kontinentālajā Ziemeļeiropā un Baltijas reģionā. Šī ir trešā vecākā pašlaik esošā universitāte Vācijā. Šajā universitātē studēja Kurzemes hercogi Vilhelms Ketlers (no 1590) un Jēkabs Ketlers, luterāņu mācītāji Georgs Mancelis (no 1612), Pauls Einhorns (no 1615), Jānis Reiters (no 1674/1675) un daudz citu studentu no Latvijas (Rīgas, Livonijas (Vidzemes), Kurzemes).