Cargotec Oyj ir Somijas uzņēmums, kas nodarbojas ar kravu celšanas un transportēšanas iekārtu un kuģu iekārtu ražošanu. Uzņēmums ir dibināts 2005. gadā, atdalot to no Kone. Cargotec Oyj akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki. Lielākie akciju turētāji (2021. gada decembrī): Wipunen varainhallinta Oy (14,13 %), Mariatorp Oy (12,27 %), Pivosto Oy (10,73 %), KONE Foundation (3,00 %). Cargotec bizness ir sadalīts trīs grupās: Kalmar, Hiab un MacGregor. Kalmar ražo iekārtas ostām, termināļiem un sadales centriem, kā arī citur: kuģu iekraušanas celtņi, statņu celtņi, konteineru iekrāvēji un transportētāji, terminālu vilcēji, dakšas iekrāvēji, baļķu krāvēji. Hiab piedāvā autoceltņus, dakšu iekrāvējus, aizmugurējā borta pacēlājus, saliekamos konteinerus, hidromanipulatorus meža un atkritumu mašīnām ar zīmoliem: HIAB, EFFER, ARGOS, LOGLIFT, JONSERED, MOFFETT, PRINCETON, MULTILIFT, ZEPRO, DEL, WALTCO. MacGregor piedāvā risinājumus kuģiem un ostām: lūku vākus, kuģu celtņus, konteineru stiprinājumus, RoRo ekipējumu, ostu un termināļu iekārtas, birstošo kravu iekraušanas iekārtas, peldošo platformu apkalpošanas kravu celšanas iekārtas.