Grafiskais romāns jeb grafiskā novele (angļu: Graphic novel) ir komiksu paveids. Sevī ietver romānu, kas izdots grafiskā variantā, un kur galvenais ir zīmējums nevis teksts. Nav zināma precīza šī termina izcelsme. Mūsdienās šo terminu izmanto komiksu autori, lai distancētu savus darbus no komiksu pamatmasas, kas paredzēti bērnu auditorijai. Pēc satura šie romāni pārsvarā ir tendēti uz pieaugušo auditoriju un tiek atzīmēti ar vecuma ierobežojuma indeksu (angļu: adult content). Grafiskie romāni no tradicionālajiem komiksiem un mangas atšķiras ne tikai ar sižetu un zīmējumu kvalitāti, bet arī ar ārējo izskatu un cenu. Romāni parasti tiek izdoti cietajos vākos un kvalitatīva papīra, standarts no 46 līdz 48 lapaspusēm (mēdz būt arī vairāk). Vēl grafiskie romāni atšķiras ar to, ka lielākoties romānu veido viens cilvēks, maksimums trīs: scenārija autors, ilustrators un krāsotājs.