KONE Oyj ir starptautisks inženierijas un apkalpošanas uzņēmums, kura galvenais birojs atrodas Espo, Somijā. Tas ir ceturtais lielākais liftu un eskalatoru ražotājs pasaulē, Kone arī piedāvā automātiski atveramas durvis un vārtus. Uzņēmums veic arī šo iekārtu apkalpošanas un modernizācijas darbus. Kopš 1924. gada uzņēmumu kontrolē viena no Somijas bagātākajām ģimenēm Herlini; viņi arī ieņem direktoru padomes priekšsēdētāja amatu. Kone somu valodā nozīmē "mašīna". Uzņēmuma grupa ir organizēta divās biznesa līnijās: Service Business (apkalpošanas bizness) un New Equipment Business (jaunu iekārtu bizness). Ģeogrāfiski KONE ir sadalīts piecās zonās: Centrālā un Ziemeļeiropa, Dienvideiropa, Vidējie Austrumi un Āfrika, Lielā Ķīna, Āzija un Klusais okeāns un Amerika. Kone B klases akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki. Lielākie akcionāri (2020. gada janvārī): Anti Herlins (22,20 % kapitāldaļu, 61,93 % balss tiesību), Polttina Oy (3,26 %), Wipuren varainhallinta Oy (3,09 %), Riikanttorpa Oy (3,02 %).