Metamfetamīns (zināms arī kā mets, kristāls, stikls) ir stimulējoša fenetilamīna un amfetamīnu grupas narkotiska viela. Tā paaugstina modrību, koncentrēšanās spējas, enerģiju, lielās devās izraisa eiforiju, ceļ pašcieņu un pastiprina dzimumdziņu. Metamfetamīnam piemīt augsts potenciāls tā lietotājam izraisīt pieradumu un atkarību. Metamfetamīnu ASV izplata medikamenta formā ar nosaukumu Desoxyn. To izmanto, lai ārstētu uzmanības deficīta un hiperaktivitātes sindromu un aptaukošanos gan bērniem, gan pieaugušajiem.