Konecranes Oyj ir Somijas uzņēmums, kas nodarbojas ar celtņu un celšanas iekārtu ražošanu un apkalpošanu. Tas ir viens no desmit lielākajiem celtņu ražotājiem pasaulē. Aptuveni 80% produkcijas tiek izmantoti rūpnīcās, pārējā — ostās. Uzņēmums ir dibināts 1994. gadā, atdalot to no liftu ražotāja Kone. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki. Konecranes lielākie kapitāldaļu turētāji (2023. gada februārī): Solidium Oy (10,10 %), Hartwall Capital Oy Ab meitas uzņēmuma Hartwall Capital Oy Ab meitas uzņēmums HC Holding Oy Ab (10,01 %), Ilmarinen pensiju fonds (2,50 %), Varma pensiju fonds (2,25 %).