Šis raksts ir par supervaroni. Par 2003. gada filmu skatīt rakstu Pārgalvis (filma). Pārgalvis (angļu: Daredevil), īstajā vārdā ir Metjū Maikls "Mets" Mērdoks (angļu: Matthew Michael "Matt" Murdock), ir supervaronis Marvel Comics izdotajos komiksos. Tēlu izveidoja scenārists redaktors Stens Lī un mākslinieks Bils Everets. Pirmo reizi Pārgalvis parādījās komiksā Daredevil #1, ko publicēja 1964. gada 10. aprīlī. Pārgalvi, ka Metu Mērdoku izceļ tas fakts, ka viņš ir viens no nedaudzajiem supervaroņiem invalīdiem. Kaut arī viņš zaudēja redzi tikai pusaudža vecumā, viņam izdevās attīstīt pārējās maņas tik stipri, ka tās pilnīgi kompensē zaudēto redzi, dodot spēju sajust apkārtējos objektus, līdzīgi kā ar radaru. Tāda paša nosaukuma filmā, Pārgalvis iegūst savas spējas radioaktīvo atkritumu iedarbības rezultātā. Kaut arī pie komiksiem par Pārgalvi ir darbojušies daudzi leģendāri komiksu autori — Džeks Kirbijs, Vollijs Vuds, Džons Romita vecākais un Džīns Kolans — līdz brīdim, kad pie komiksa 1970. gadu beigās ķērās Frenks Millers, Pārgalvis nebija tik populārs tēls, kāds tas ir šobrīd. Viņa oriģinālā attēla maniere un veidotā atmosfēra, kas vēlāk kļuva par Frenka Millera vizītkarti, ir pārnesta arī uz citiem viņa darbiem, starp kuriem ir arī "Grēku pilsēta".