Google LLC ir ASV kapitālsabiedrība, Alphabet Inc. meitas uzņēmums. To 1998. gadā dibināja Sergejs Brins un Lerijs Peidžs. Tā izstrādā un pārvalda populārāko Interneta meklētājprogrammu Google Search. Google galvenais birojs ir Sanfrancisko piepilsētā Mauntinvjū. Uzņēmuma izpilddirektors ir Sundars Pičai. Vārds Google ir radies no nepareizi izrunāta vārda "gugols", ar ko apzīmē skaitli 10100 (1 ar 100 nullēm). Google ir tieši ietekmējis tiešsaites kultūru. Nesen vairākās angļu valodas vārdnīcās ticis ievietots darbības vārds google, ar ko apzīmē informācijas meklēšanu Internetā. Google piedāvāto servisu darbību nodrošina vairākas serveru fermas, katra no kurām sastāv no tūkstošiem vienkāršu, lētu datoru, kas darbojas zem GNU/Linux operacionālās sistēmas. Lai arī uzņēmums oficiāli neizpauž pilnīgu informāciju par tās rīcībā esošajiem serveriem, tiek lēsts, ka 2006. gadā Google's servisus kopumā darbināja ap 450 000 datoru, kas savienoti klāsteros, kuri izvietoti datu centros visā pasaulē. 2010. gada jūnijā Amerikas Savienotajās Valstīs pēc Nielsen datiem Google's piedāvātais tīmekļa meklētājs bija populārākais, sastādot 65,0% tirgus daļas, kam seko Yahoo! ar 13,7% un MSN ar 13,4%. 2009. gadā 96,7% no Google ieņēmumiem veidoja reklāmu pakalpojumi, respektīvi, no 23,65 miljardiem ASV dolāru (USD) lieliem ieņēmumiem reklāmu pakalpojumi bija 22,89 miljardi USD. Google ir realizējusi vairākus jauninājumus tiešsaistes reklāmas tirgū, kas to ir padarījusi par vienu no veiksmīgākajām šajā jomā. 2019. gadā uzņēmumā strādāja 114 096 darbinieki.