Trojs Polamalu (angļu: Troy Aumua Polamalu; dzimis Trojs Aumua (Troy Aumua) 1981. gada 19. aprīlī) ir ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlē strong safety pozīcijā. Pašlaik (2012) pārstāv NFL klubu Pitsburgas "Steelers", kā sastāvā aizvadījis visu profesionāļa karjeru. Spēlētāja ģimene ir cēlusies no ASV Samoa. Universitātes laikā pārstāvēja Dienvidkalifornijas universitāti. 2003. gada NFL draftā viņu Pitsburgas "Steelers" izraudzījās ar kopējo 16. kārtas numuru. Karjeras laikā ir piedalījies sešās Visu zvaigžņu spēlēs un četras reizes ticis iekļauts līgas simboliskajā izlasē. Divkārtējs Superkausa ieguvējs "Steelers" sastāvā. T. Polamalu tika atzīts par "Steelers" vienības 2010. gada labāko spēlētāju un spēlētājs tika iekļauts līgas simboliskajā 2000. gadu izlasē.