Paksat-1R (PAKSAT-1Replacement) ir Pakistānas sakaru pavadonis. To apkalpo kompānija PAKSAT, kas ir Pakistānas kosmosa aģentūras SUPARCO komerciālais atzars. Palaists 2011. gadā un paredzēts pavadoņa Paksat-1 aizvietošanai ģeostacionārajā orbītā 38° austrumu garuma. 2001. gadā SUPARCO iegādājās daļēji bojāto pavadoni Palapa C1 un nosauca par PAKSAT-1. 2012. gadā tam beidzas resursi, tāpēc 2008. gada oktobrī Pakistāna noslēdza līgumu ar Ķīnas China Great Wall Industry Corporation (CGWIC) par jauna pavadoņa izgatavošanu un palaišanu orbītā. Paksat-1R nodrošina sakarus Pakistānas teritorijā, kā arī Āzijas centrālajā un dienvidu daļā, Austrumeiropā, Austrumāfrikā un Tālajos Austrumos: televīzijas retranslāciju, interneta un datu sakaru pakalpojumus, telefoniju, teleizglītības un telemedicīnas pakalpojumus. Kosmiskais aparāts apgādāts ar 12 C joslas un 18 Ku joslas raidītājiem. 5. novembrī Paksat-1R sāka komerciālo darbību.