Sniega vētrasputns (Pagodroma nivea) ir vienīgā suga sniega vētrasputnu ģintī (Pagodroma), kas pieder vētrasputnu dzimtai (Procellariidae). Sniega vētrasputns ir viens no retajiem putniem, kas, izņemot tuvākās salas, ligzdo tikai Antarktīdā. Un līdz ar dienvidu polāro klijkaiju (Stercorarius maccormicki) tas ir vistālāk dienvidos ligzdojošais putns pasaulē. Sniega vētrasputns ir novērots pat dienvidpola tuvumā. Starp sistemātiķiem nav vienprātības par sniega vētrasputna klasifikāciju. Daži izvirza hipotēzi, ka populācijas, kas ligzdo uz ziemeļiem no Antarktīdas varētu būt piederīgas citai sugai. Tomēr faktu trūkuma dēļ hipotēze kopumā netiek pieņemta.