Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par citām jēdziena Nikolajeva nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mikolajiva (ukraiņu: Миколаїв) jeb iepriekš Nikolajeva (krievu: Никола́ев) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Mikolajivas apgabala administratīvais centrs. Izvietojusies apgabala dienviddaļā pie Inhulas ietekas Dienvidu Bugā 470 km no valsts galvaspilsētas Kijivas. Mikolajivas rajona administratīvais centrs. Pilsēta administratīvi iedalās četros rajonos. Ievērojams kuģubūves centrs Melnās jūras reģionā.