Raimonds Bergmanis (dzimis 1966. gada 25. jūlijā Pļaviņās) ir bijušais latviešu svarcēlājs, spēkavīru sacensību dalībnieks, televīzijas raidījumu vadītājs, sabiedriskais un politiskais darbinieks. Viņš ir piedalījies trijās olimpiskajās spēlēs, bijis viens no Latvijas Olimpiskās komitejas viceprezidentiem, Latvijas Olimpiešu kluba prezidents un Latvijas Šaušanas federācijas prezidents. Pēc sportista karjeras beigām līdztekus sabiedriskajai darbībai R. Bergmanis pievērsās arī politikai, pārstāvot Latvijas Zaļo partiju. No 2015. līdz 2019. gadam viņš bija Latvijas aizsardzības ministrs. Bijis vairāku Saeimas sasaukumu deputāts, šobrīd ievēlēts 14. Saeimā no apvienības "Apvienotais saraksts".