Šis raksts ir par pilsētu Apvienotajā Karalistē. Par pilsētu ASV skatīt rakstu Jorka (ASV). Jorka (angļu: York, izrunā: [jɔːk]) ir pilsēta Ziemeļjorkšīras grāfistē, Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Jorka ir vēsturiskās grāfistes Jorkšīras administratīvais centrs. 2021. gadā Jorkā dzīvoja 203 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētu 71. gadā dibināja romieši ar nosaukumu Eboraka. Jorka ir bijusi Deiras karalistes un Nortambrijas galvaspilsēta. Viduslaikos Jorka kļuva par nozīmīgu vilnas tirdzniecības centru un Anglijas Baznīcas garīdzniecības ziemeļu provinces centru, šo lomu tā ir saglabājusi arī mūsdienās. 19. gadsimtā Jorka kļuva par dzelzceļa tīkla mezglu un ražošanas centru. Pilsētā atrodas Jorkas Universitāte.