Gewehr 98 jeb G98 (Mauser G98) ir Vācijas kājnieku pamatbruņojumā esoša 8 mm kalibra karabīne laikā no 1898. gada gadam. Vēlāk plaši izmantota līdz pat mūsu dienām dažādu valstu armiju, paramilitāro grupējumu un partizāņu kustību bruņojumā, kā arī medībās. Karabīni izstrādāja un sāka ražot Vācija, brāļu Vilhelma un Paula Mauzeru — Wilhelm Mauser (1834—1883), Paul Mauser (1838—1914) — rūpnīcā 1898. gadā (paralēli šautenei Gewehr 98 jeb G98) aptuveni līdz 1905. gadam. 1908. gadā, pārejot no apaļgalu lodēm uz smailgalu lodēm, sāka ražot uzlabotu karabīnes modeli, ko kopš 20. gadiem pieņemts dēvēt par K98a. Nākamā modifikācija parādījās 1935. gadā kā Karabiner 98 kurz jeb K98k (īsāka, līdz ar to vieglāk lietojama, mazliet atšķirīgs plecu siksnas stiprināšanas veids, uzlabots tēmēklis), kuru pieņēma vērmahta kājnieku daļu pamatbruņojumā.