Armands Šķēle (dzimis 1983. gada 4. septembrī Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Latvijas basketbola izlases dalībnieks. Pēdējā komanda, ko pārstāvējis (2017) ir Latvijas Basketbola līgas (LBL) klubs Rīgas VEF. Trīskārtējs Latvijas čempions ar trīs dažādām komandām. Latvijas izlasē debitējis 2002. gada 1. jūnijā. Kopā ar Latvijas izlasi ir piedalījies piecos Eiropas čempionātu finālturnīros. A. Šķēles jaunākais brālis Aigars Šķēle arī ir profesionāls basketbolists, Latvijas izlases spēlētājs.