Elektra Natčjosa (angļu: Elektra Natchios), pārsvarā tiek saukta tikai vārdā Elektra, ir izdomāts tēls un varone (kaut arī iepriekš bija superļaundare un antivarone) Marvel Comics izdotajos komiksos. Elektru izveidoja Frenks Millers un pirmo reizi viņa parādījās Daredevil (Pārgalvja) #168 komiksā 1981. gada janvārī. Elektra ir nindzja un algotne, kura tradicionāli izmanto divus saijus. Pēc izcelsmes viņa ir grieķiete un tika nosaukta par godu Elektrai, grieķu traģēdiju varonei, Agamemnona un Klitemnestras meitai.