Bjalistokas "Jagiellonia" (poļu: Jagiellonia Białystok) ir profesionāls futbola klubs no Bjalistokas Polijā. Jagiellonia piedalās Ekstraklasa turnīrā, kas ir augstākais līmenis Polijas profesionālajās futbola līgās. Klubs ir dibināts 1920. gadā, mājas spēles aizvada Bjalistokas Pilsētas stadionā, kur ir 22 386 skatītāju vietas. Jagiellonia lielākais sasniegums Ekstraklasa līgā ir 2014.—2015. gada sezonā izcīnītā 3. vieta. Komanda ir vienreiz izcīnījusi Polijas kausu (2009.—2010. gada sezonā). No 2014. līdz 2016. gadam komandu pārstāvēja Latvijas izlases spēlētājs Igors Tarasovs, 2014. gadā komanda neilgu laiku spēlēja arī Roberts Savaļnieks. Kopš 2020. gada klubu pārstāv Latvijas vārtsargs Pāvels Šteinbors.