Anahaimas "Ducks" (angļu: Anaheim Ducks) ir profesionāls ASV hokeja klubs, kas ir bāzēts Anahaimā, Kalifornijas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās hokeja līgas Rietumu konferences Klusā okeāna divīzijā. Tas tika dibināts 1993. gadā kā Anahaimas "Mighty Ducks", bet 2006. gadā komanda tika pārpirkta un sāka spēlēt ar pašreizējo nosaukumu. Kopš dibināšanas brīža spēlē NHL. Šajā komandā 3 sezonas savulaik spēlējis arī latviešu aizsargs Sandis Ozoliņš. Savas pastāvēšanas vēsturē "Ducks" ir 1 reizi uzvarējis NHL, 2 reizes ir kļuvis par konferences uzvarētāju un 1 reizi — divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada Honda Center hallē. Komandas kapteinis ir Raiens Geclafs.