Čeņs Guančens (ķīniešu: 陈光诚, piņjiņs: Chén Guāngchéng; dzimis 1971. gada 12. novembrī Liņi, Ķīnā) ir Ķīnas Tautas Republikas kopš bērnības akls autodidakts jurists un cilvēktiesību aktīvists, kurš darbojas publisko tiesību un it īpaši reproduktīvo tiesību jomā. Par iedzīvotāju musināšanu uz pretošanos vietējās valdības uzspiestiem abortiem Čeņam 2006. gadā piespriests cietumsods. Pēc atbrīvošanas viņam piemēroja mājas arestu, kā esamību vietējās varas iestādes noliedza. 2012. gada aprīlī Čeņs izbēga no mājas aresta un guva patvērumu ASV vēstniecībā Pekinā, bet pēc tam kopā ar ģimeni izbrauca uz ASV, lai uzsāktu mācībās universitātē.