Fortaleza vai Fortalēza (Brazīlijas portugāļu: Fortaleza, izrunā: [foʁtaˈlezɐ]) ir pilsēta Brazīlijā, Searas štata administratīvais centrs. 2020. gadā tajā dzīvoja 2,69 miljoni iedzīvotāju un pēc šī rādītāja tā ir piektā lielākā pilsēta Brazīlijā aiz Sanpaulu, Riodežaneiro, Salvadoras un Braziljas. Fortalezas aglomerācijā dzīvoja 4,14 miljoni iedzīvotāju. Fortaleza ir pilsēta ar vienu no augstākajiem slepkavību koeficientiem pasaulē. 2019. gadā uz 100 tūkstošiem iedzīvotāju bija 34,5 slepkavības.