RDS jeb radiodatsistēma (angļu: Radio Data System) ir komunikācijas protokols, kas datu pārraidei izmanto FM radioviļņus. RDS nodrošina tekstuālas informācijas attēlošanu radiouztvērēja displejā. RDS sevī var iekļaut radio stacijas nosaukumu, pareizu laiku, stacijas muzikālā formāta informāciju, kā arī skaņdarbu nosaukumu. RDS signāls pēc savas būtības ir augstfrekvences (57 kHz) skaņas vilnis. Signāls tiek iegūts vai nu izmantojot tam speciāli paredzētu toņģeneratoru, vai arī datora skaņas karti, kuras izejošās skaņas frekvence ir vismaz 192 kHz. Raidstacijās RDS signāls tiek sapludināts ar skaņas signālu. Gala signāls tālāk tiek pārraidīts uz modulatoru. Maksimālais datu pārraides ātrums, ko nodrošina RDS protokols, ir 1187,5 b/s. RDS signāls sevī iekļauj kļūdu labošanas algoritmu, kas reālo datu pārraides ātrumu samazina līdz 730 bitiem sekundē. Teorētiski tas dod iespēju pārraidīt līdz 100 rakstzīmēm sekundē.