"Harijs Poters un Nāves dāvesti: Otrā daļa" (angļu: Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 2) ir 2011. gada britu un amerikāņu fantāzijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Deivids Jeitss. Šī ir otrā no divām filmām, kas tika balstītas uz Dž. K. Roulingas romānu ar tādu pašu nosaukumu. Tāpat šī ir noslēdzošā filma "Harija Potera" filmu sērijā. Filmā Harijs Poters turpina meklēt un iznīcināt Lorda Voldemorta horkrustus. Galvenās lomas filmā atveido Denjels Redklifs, Rūperts Grints un Emma Votsone. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 13. jūlijā. Filmas ienākumi ir 1,34 miljardi ASV dolāri, tādējādi šī ir 14. visu laiku ienesīgākā filma (ienesīgākā filma 2011. gadā), kā arī "Harija Potera" ienesīgākā daļa un devītā filma, kuras ieņēmumi pārsnieguši vienu miljardu.