Augusts Kārlis Diterss fon Ditersdorfs (vācu: August Carl Ditters von Dittersdorf; dzimis 1739. gada 2. novembrī, miris 1799. gada 24. oktobrī) bija austriešu komponists un vijolnieks. Jozefa Haidna draugs un domubiedrs. Viens no sava laika slavenākajiem un ražīgākajiem komponistiem. Dzimis Vīnē kā Augusts Kārlis Diterss. Mācījās vijoļspēli no 6 gadu vecuma. Darbojās Vīnē, Hildburghauzenē, Oradjā, Javornīkā, Jesenīkā. Bijis ļoti ražens komponists, sarakstījis apmēram 120 simfonijas, vairāk nekā 40 koncertu, 11 operas, 4 oratorijas, 13 kantātes, daudz citu skaņdarbu.