GSM-R jeb Dzelzceļa GSM ir GSM modifikācija, īpaši piemērota dzelzceļa vajadzībām. Dzelzceļa GSM nav pieejams parastajiem GSM abonentiem, bet tiek lietots dzelzceļa dienesta vajadzībām. Dzelzceļa GSM lieto telemetrijai, piemēram, signālposteņu informācijas nolasīšanai, ritošā sastāva gultņu temperatūru kontrolei u.c. , kā arī balss sakariem, piemēram ārkārtas zvaniem, dispečeru sakariem ar mašīnistiem utt. Visos šajos gadījumos ļoti svarīgs ir savienojuma sastādīšanas ātrums , kurš GSM-R tiek normēts. Būtiska priekšrocība GSM-R lietošanai salīdzinājumā ar citām sakaru sistēmām ir pārrobežu savietojamība, jo sakari ar lokomotīvēm ir standartizēti un vilciens bez lokomotīves maiņas var iebraukt citā valstī.