Džendžou (ķīniešu: 郑州市, piņjiņs: Zhèngzhōu, izrunā: [tʂɤ̂ŋtʂóu̯]) ir pilsēta Ķīnā, Henaņas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta provincē. Tā ir prefektūras līmeņa pilsēta. No 1913. līdz 1949. gadam pilsētas nosaukums bija Džensjaņa (piņjiņs: Zhengxian). Pilsēta atrodas Huanhe upes dienvidu krastā. Kopš 1954. gada Džendžou ir Henaņas provinces administratīvais centrs. Džendžou 2010. gadā dzīvoja 8,63 miljoni iedzīvotāju, no kuriem lielākā daļa bija haņi. Džendžou ir viena no astoņām senajām Ķīnas galvaspilsētām.