"Harijs Poters un Nāves dāvesti: Pirmā daļa" (angļu: Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1) ir 2010. gada britu un amerikāņu fantāzijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Deivids Jeitss. Šī ir pirmā no divām filmām, kas tika balstītas uz Dž. K. Roulingas romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filmā Harijs Poters turpina meklēt un iznīcināt Lorda Voldemorta horkrustus. Galvenās lomas filmā atveido Denjels Redklifs, Rūperts Grints un Emma Votsone. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 18. novembrī. Tā ir viena no visu laiku visvairāk ienesīgākajām filmām (trešā ienesīgākā filma 2010. gadā). "Harijs Poters un Nāves dāvesti: Pirmā daļa" tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "labākie vizuālie efekti" un "labākais mākslinieka darbs".