Šefīlda (angļu: Sheffield) ir pilsēta un metropole Dienvidjorkšīrā, Anglijas centrālajā daļā. Pilsētas nosaukums cēlies no Šefas upes. Šefīlda ir viena no Anglijas pamatpilsētām (Core City). Tajā 2007. gadā dzīvoja vairāk nekā 530 000 iedzīvotāji, bet ar piepilsētām tās iedzīvotāju skaits bija vairāk nekā 640 000. Šefīlda 19. gadsimta otrajā pusē bija viens no pasaules tērauda ražošanas centriem un tieši šeit pirmoreiz tika radīts augstākā labuma un nerūsošais tērauds. Rūpnieciskās revolūcijas laikā pilsētas iedzīvotāju skaits palielinājās gandrīz desmit reizes. Līdz ar to 1893. gadā tā ieguva oficiālo nosaukumu City of Sheffield (Šefīldas lielpilsēta). Šefīlda ir grupu The Human League, Heaven 17, Pulp, Def Leppard, Arctic Monkeys rašanās vieta.