2012. gada vasaras olimpiskās spēles jeb XXX olimpiskās spēles bija trīsdesmitās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam notika Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā. Taču futbola sacensību pirmā kārta sievietēm sākās divas dienas pirms oficiālā olimpisko spēļu sākuma 25. jūlijā. Olimpiskajās spēlēs startēja aptuveni 10 500 sportisti, kas pārstāvēja 204 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Londona kļuva par pirmo pilsētu, kas jau trešo reizi organizē modernās olimpiskās spēles, iepriekš tās organizējot 1908. un 1948. gadā. Latvijas delegācijā olimpiskajām spēlēm tika iekļauti 46 sportisti.