Čehijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Čehiju starptautiskajās hokeja spēlēs. Čehija sešas reizes ir uzvarējusi Pasaules čempionātā, kā arī 1998. gada olimpiskajās spēlēs, kad neaizmirstamu sniegumu demonstrēja Dominiks Hašeks un Jaromīrs Jāgrs. Ņemot vērā gan IIHF Pasaules čempionātus hokejā un Olimpiskās spēles, Latvija ar Čehiju ir spēlējusi 15 spēles un no tām to pieveikusi vienu reizi - 2023. gada IIHF Pasaules čempionātā hokejā, kas notika Rīgā un Tamperē 2023. gadā tā atrodas 8. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā un spēlēja 2023. gada Pasaules čempionāta elites divīzijā.