Zviedrijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Zviedriju starptautiskajās hokeja spēlēs. Zviedrijas hokeja izlase izcīnījusi 11 Pasaules čempionātu, trīs Eiropas čempionātu un divu olimpisko spēļu zelta medaļas. Zviedrijas hokeja izlase simbols ir trīs kroņi. 2006. gadā tā kļuva par pirmo hokeja izlasi, kas vienā gadā uzvarējusi gan olimpiskajās spēlēs, gan Pasaules čempionātā. 2022. gadā tā atrodas 5. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā un spēlē 2023. gada Pasaules čempionāta elites divīzijā.