Adriens Brodijs (angļu: Adrien Nicholas Brody; dzimis 1973. gada 13. aprīlī) ir amerikāņu aktieris un producents. Viņš vislabāk pazīstams ar lomu filmā "Pianists", par ko saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris. Saņemot balvu 29 gadu vecumā, Adriens Brodijs kļuva par visu laiku jaunāko šīs balvas ieguvēju. Tāpat viņš ir vienīgais amerikāņu aktieris, kas saņēmis franču Cēzara balvu (arī par lomu filmā "Pianists"). Vēl ir filmējies tādās filmās kā "Karalis Kongs" (King Kong), "Plēsoņas", "Ciems", "Blondīne".