Kanādas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Kanādu starptautiskajās hokeja spēlēs. Kanādas hokeja izlase izcīnījusi 9 olimpisko spēļu un 26 Pasaules čempionāta zelta medaļas, kā arī četras reizes uzvarējusi Kanādas kausā un divreiz Pasaules kausa izcīņā. 2023. gadā tā atrodas 1. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā un spēlēja 2023. gada Pasaules čempionāta elites divīzijā. Kanāda ir viena no veiksmīgākajām nacionālajām hokeja izlasēm pasaulē un tā sauktā "Lielā sešinieka" dalībniece, kas ir sešu spēcīgāko vīriešu hokeja valstu neoficiālā grupa kopā ar Krieviju, ASV, Zviedriju un Somiju un Čehiju.