Baltkrievijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Baltkrieviju starptautiskajās hokeja spēlēs. Baltkrievijas hokeja izlases labākais sniegums Pasaules čempionātos ir izcīnītā sestā vieta 2006. gadā. Pats nozīmīgākais izlases sasniegums ir pārsteidzošā uzvara pār Zviedriju 2002. gada Olimpisko spēļu ceturtdaļfinālā un izcīnītā ceturtā vieta. 2021. gadā tā atrodas 13. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā un spēlē 2021. gada Pasaules čempionāta elites divīzijā Rīgā.