Krabjēdājronis (Lobodon carcinophagus) ir krabjēdājroņu cilts (Lobodontini) suga, kas pieder īsto roņu dzimtai (Phocidae). Tā ir vienīgā suga krabjēdājroņu ģintī (Lobodon). Krabjēdājronis ir sastopams viscauri gar Antarktīdas krastiem. Reizēm dažus indivīdus var novērot Dienvidamerikas, Āfrikas, Austrālijas un Jaunzēlandes pašos dienvidos. Pamatā tas uzturas uz ledus jūrā samērā tuvu krastam, kur ūdens dziļums nav lielāks par 600 m. Krabjēdājroņi Antarktīdas reģionu sāka apdzīvot pirms 15—25 miljoniem gadu. Tajā laikā klimats bija daudz siltāks kā mūsdienās. Šobrīd krabjēdājronim ir vislielākā populācija no visām roņu sugām pasaulē. Zinātniekiem nav īstas skaidrības, cik daudz ir šo roņu, bet pastāv uzskats, ka to nav mazāk par 7 miljoniem un varbūt tie ir pat 75 miljoni. Lielo krabjēdājroņu skaitu skaidro ar Dienvidu okeāna bagātīgo barības resursu — kriliem.