PPPoE (angļu: Point-to-Point Protocol over Ethernet) - tīkla protokols, kas nodrošina PPP kadru nodošanu caur Ethernet tīklu. To galvenokārt izmanto xDSL pakalpojumiem. Sniedz papildu iespējas (autentificēšana, datu kompresēšana, šifrēšana). PPPoE - tuneļa protokols, kas ļauj iestatīt (vai iekapsulēt) IP, vai citus protokolus, kas tiek iestatīti uz PPP caur Ethernet savienojumu, bet ar PPP programmatūras iespējām, un tādēļ tas tiek izmantots priekš virtuālajiem "zvaniem" uz blakus esošo Ethernet datoru, lai izveidotu „punkts uz punktu” (Point-to-point) savienojumu, kas tiek izmantots, lai nosūtītu IP paketes, kas strādā ar PPP iespējām. Tas ļauj pielietot tradicionālo PPP orientēto programmatūru savienojuma iestatīšanai, kas izmanto nevis seriālo kanālu, bet pakešu orientēto tīklu (piemēram, Ethernet), lai organizētu klasisko savienojumu ar lietotājvārdu un paroli Internet savienojumam. Tāpat arī IP adrese otrajā pusē tiek piešķirta tikai tad, kad PPPoE savienojums ir atvērts, ļaujot IP adreses dinamisko pārsūtīšanu. PPPoE protokolu izstrādāja UUNET, Redback Networks un RouterWare. Protokols ir aprakstīts 2516 RFC. Ir vērts atzīmēt, ka daži aparatūras piegādātāji (piemēram Cisco un Juniper)lietot terminu PPPoEoE (PPPoE over Ethernet), kas nozīmē, ka PPPoE darbojas tieši caur Ethernet vai citu IEEE 802.3 tīklu, kā arī PPPoE, kas strādā Ethernet savienotā (Ethernet bridged over) ATM tīklā, lai atšķirtu to no PPPoEoA (PPPoE over ATM), kas darbojas ATM virtual circuit pēc RFC 2684 specifikācijas un SNAP iekapsulējot PPPoE. PPPoEoA - tas nav tas pats kas Point-to-Point protokols caur ATM (PPPoA), jo tas neizmanto SNAP.