FTP klients ir programma, kas domāta tam, lai vienkāršotu piekļuvi FTP serverim. Atkarībā no lietojuma var nodrošināt lietotājam piekļuvi attālinātam FTP serverim teksta konsoles režīmā, uzņemoties tikai lietotāja komandu un failu pārsūtīšanas lomu, vai arī attēlot failus, kuri atrodas uz attālinātā servera, tā it kā tie būtu daļa no lietotāja datora failu sistēmas, vai arī veikt abas iepriekšminētās funkcijas. Pēdējos divos gadījumos FTP klients uzņemas pienākumu interpretēt lietotāja darbības FTP protokola komandās, tādējādi nodrošinot iespēju izmantot failu pārsūtīšanas protokolus bez dziļākas to būtību pētīšanas. FTP klienta izmantošanas piemēri: Web lapu publicēšana tīmekļa serverī. Mūzikas, programmatūras un failu lejupielādēšana no interneta. Šajā gadījumā ļoti daudzi lietotāji pat neapzinās, ka izmantot FTP klientus un protokolus, jo daudzi publiskie serveri nepieprasa papildus datus, lai autentificētu lietotājus, bet interneta pārlūkprogrammas (kas arī ir FTP klienti) realizē failu lejupielādi bez papildus pieprasījumiem.