Karaspēka grupa "Kurzeme" (vācu: Heeresgruppe Kurland) jeb Armiju grupa "Kurzeme" (krievu: Группа армий «Курляндия») bija armiju grupa Vācija armijas sastāvā 2. pasaules kara laikā, kas cīnījās Kurzemes cietoksnī. Tā izveidojās no karaspēka grupas "Ziemeļi" atlikuma, kad 1945. gada 25. janvārī Vācijas fīrers Ādolfs Hitlers pārsauca karaspēka grupas. Tā Karaspēka grupa "Ziemeļi" pārtapa par Karaspēka grupu "Kurzeme", savukārt Karaspēka grupa "Vidus" par Karaspēka grupu "Ziemeļi", bet Karaspēka grupa "A" — par Karaspēka grupu "Vidus". Karaspēka grupa "Kurzeme", kas sastāvēja no 16. un 18. armijas, karadarbību beidza tikai 1945. gada 15. maijā[nepieciešama atsauce], jau pēc Vācijas kapitulācijas 1945. gada 8. maijā. Padomju armijas ielenkumā cīnījās Kurzemes pussalā, kur, neskatoties uz pretinieka pārspēku, tā arī palika nesakauta. Kara beigās armiju sastāvā atradās 31 divīzija,[nepieciešama atsauce] tai skaitā 19. ieroču SS grenadieru divīzija (latviešu Nr. 2).