Jūras leopards (Hydrurga leptonyx) ir krabjēdājroņu cilts (Lobodontini) suga, kas pieder īsto roņu dzimtai (Phocidae). Tā ir vienīgā suga jūras leopardu ģintī (Hydrurga). Jūras leopards ir vienīgā roņu suga, kas pamatā barojas ar pingvīniem un zīdītājiem. Jūras leopards ir parasts Dienvidu okeāna iemītnieks, kas mājo jūrās gar Antarktīdas krastiem un kas ir bieži sastopams Antarktīdai tuvējās salās. Tomēr reizēm to var novērot Austrālijas, Tasmanijas, Dienvidāfrikas, Jaunzēlandes, Lorda Hava salas, Ugunszemes, Kuka salu un Dienvidamerikas dienvidpuses krastos. Vasaras sezonā tas uzturas uz jūrā peldošiem lediem, bet ziemā — salu krastos.