Grunvaldes kauja (poļu: Bitwa pod Grunwaldem), Tannenbergas (vācu: Schlacht bei Tannenberg) jeb Žalgires kauja (lietuviešu: Žalgirio mūšis) notika Vācu ordeņa valsts Prūsijas daļā starp Tannenbergas un Grīnfeldes (vācu: Grünfelde) jeb Grunvaldes (poļu: Grunwald), jeb Zaļģires vai Žalgires (lietuviešu: Žalgiris) ciemiem 1410. gada 15. jūlijā. Polijas karaļa Jagaiļa un Lietuvas dižkunigaiša Vītauta vadītais apvienotais Polijas Karalistes un Lietuvas dižkunigaitijas karaspēks sagrāva Vācu ordeņa spēkus. Kaujā krita Vācu ordeņa virsmestrs Ulrihs fon Jungingens un visa Vācu ordeņa bruņniecības elite. 1411. gadā Toruņā tika noslēgts pirmais Tornas miera līgums, nodrošinot Polijas-Lietuvas robežas un parādot, ka poļu-lietuviešu savienība ir vērā ņemams spēks visā Eiropā. Pēc šī miera līguma Lietuva atguva savā kontrolē Žemaitiju.