Šis raksts ir par suņu šķirni. Par citām jēdziena labradors nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Labradoras retrīvers (arī vienkārši labradors) ir viena no retrīveru šķirnēm, medību suņu veids. Šķirnei uz ķepām raksturīga plēve starp pirkstiem, tāpēc tie ir labi peldētāji; šķirnes sākotnējais mērķis bija došanās jūrā pēc zvejas tīkliem. Labradors ir populārākā reģistrēto suņu šķirne Kanādā, Lielbritānijā un ASV (kopš 1991. gada). Tā ir viena no populārākajām pavadoņu suņu šķirnēm Austrālijā, Kanādā, Lielbritānijā, ASV un daudzās citās valstīs. Arī Latvijā tā ir viena no iecienītākajām suņu šķirnēm. To plaši pielieto arī policijā un citās organizācijās tā nosvērtā rakstura un darba spēju dēļ. Tipiski labradori ir atlētiski un labprāt peld, spēlē ķeršanas un atnešanas spēles un labi saprotas ar bērniem un vecākiem cilvēkiem, kā arī aizsargā savu saimnieku. Vārds retrīvers cēlies no angļu valodas - retrieve latviski nozīmē atgūt, atdabūt, bet vārds retriever apzīmē medību suņa pienākumu pienest nošauto medījumu, parasti putnu.