Elīza Tīruma, bijusi pazīstama arī kā Elīza Cauce, (dzimusi 1990. gada 21. augustā Siguldā) ir bijusī latviešu kamaniņu braucēja, olimpisko spēļu, Pasaules čempionāta un Eiropas čempionāta medaļniece. Individuāli augstākais sasniegums — sudraba medaļa 2016. gada Eiropas čempionātā Altenbergā. E. Tīruma, 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs komandu stafetē izcīnot bronzas medaļu, kļuva par pirmo sievieti pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas, kas ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnījusi medaļu. Otru olimpisko bronzas medaļu stafetē izcīnīja 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pekinā, kas bija pēdējās sacensības sportistes karjerā.