Portualegri (portugāļu: Porto Alegre, izrunā: [ˈpoɾtu aˈlɛɡɾi]) ir pilsēta Brazīlijas dienvidos, Riugrandi du Sulas štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Ar 1,48 miljoniem iedzīvotāju tā ir desmitā lielākā pilsēta valstī. Tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits pārsniedz 4 miljonus. Portualegri atrodas Gvaibas ezera austrumu krastā, mazliet uz dienvidiem no pilsētas Gvaibas ezers savienots ar Patusas lagūnu. Portualegri ir viens no lielākajiem Brazīlijas kultūras, politikas un saimniecības centriem. Pilsētu 1772. gadā ar nosaukumu Portu duš Kazaisa (Porto dos Casais) dibināja imigranti no Azoru salām. Gadu vēlāk nosaukums tika mainīts uz pašreizējo. 1810. gadā ieguva pilsētas statusu. 19. gadsimta beigās šeit ieceļoja vairāku citu zemju pārstāvji, galvenokārt no Vācijas, Itālijas un Polijas. Lielais vairākums pilsētas iedzīvotāju ir eiropiešu izcelsmes.