Kaijveidīgie, kaijveidīgo apakškārta (Lari) ir viena no tārtiņveidīgo kārtas (Charadriiformes) apakškārtām. Tā apvieno 7 tārtiņveidīgo putnu dzimtas, no kurām pazīstamākās ir kaijas, klijkaijas, zīriņi un alki. Nesenā pagātnē kaijveidīgo apakškārtā tika sistematizētas tikai 3 dzimtas: kaiju dzimta, kas apvienoja kaiju un zīriņu sugas, klijkaiju dzimta un smēlējzīriņu dzimta. Tomēr pēdējo gadu molekulārie un DNS pētījumi ir ieviesuši izmaiņas putnu klasifikācijā un dzimtu skaits apakškārtā ir pieaudzis.