MyISAM ir viens no galvenajiem (kopā ar InnoDB) MySQL DBVS glabāšanas veidiem. Tas ir balstīts uz ISAM kodu, un salīdzinājumā ar to tajā ir dažādi noderīgi papildinājumi un uzlabojumi. MyISAM tabulas ir ideāli piemērotas izmantošanai WWW un citās vidēs, kurās dominē lasīšanas pieprasījumi. MyISAM tabulas uzrāda ļoti labus rezultātus SELECT komandām. Tas galvenokārt ir saistīts ar to, ka nav atbalsta transakcijām un ārējām atslēgām. Tomēr, pārveidojot un pievienojot ierakstus visa tabula tiek uz laiku bloķēta, un tas var radīt nopietnas aiztures pie lielām slodzēm. Šāda veida tabulām ir izstrādāti virkne specializētu papildinājumu, kuri ļauj manipulēt ar tabulu failiem. Viena no tādām ir myisamchk programma, kas paredzēta indeksu un tabulu pārbaudei un atjaunošanai (jābūt pilnībā apstādinātiem MySQL procesiem un tāpēc tiek radīta sistēmas darbības dīkstāve; izpilde ietver sevī jauna faila radīšanu no nulles, kurā tiek ierakstīti visi nepieciešamie dati), un myisampack saspiestu tabulu veidošanai. MyISAM tabulu failus var pārvietot starp datoriem ar dažādu arhitektūru un dažādām operētājsistēmām bez jebkādām izmaiņām. Lai to nodrošinātu, MySQL glabā visus skaitļus ar peldošo komatu IEEE formātā, bet visus veselos skaitļus - formātā ar tiešo baitu secību. Indeksa failiem ir .MYI (MYIndex) faila nosaukuma paplašinājums. Faili ar .MYD (MYData) paplašinājumu satur datus, bet ar .frm paplašinājumu - tabulu shēmas. Ja indeksa fails kāda iemesla dēļ tiek zaudēts, programma atjauno indeksus izmantojot informāciju no .frm faila. Pēc noklusējuma katra tabula var saturēt ne vairāk kā 32 indeksus, bet šo vērtību var palielināt līdz 64 indeksiem. Indeksi tiek veidoti kā bināri koki. Programma indeksē BLOB un TEXT tipa kolonnas, kā arī kolonnas, kuras pieļauj NULL vērtību. MyISAM tabulās var būt fiksēti, dinamiski vai saspiesti ieraksti. Lai izveidotu saspiesta tipa tabulu ir nepieciešama myisampack programma.