Džons Forbss Kerijs (angļu: John Forbes Kerry; dzimis 1943. gada 11. decembrī) ir amerikāņu politiķis, bijušais ASV valsts sekretārs, pārstāv Demokrātisko partiju. Izglītību ieguvis Jeila Universitātē un Bostonas juridiskajā koledžā (Boston College Law School). Laika posmā no 1966. līdz 1970. gadam dienēja ASV Jūras kara flotē, piedalījās Vjetnamas karā. Pēc karadienesta iestājās pret Vjetnamas kara turpināšanu. Strādājis par apgabala advokāta palīgu, kā arī atvēris savu firmu. Laikā no 1983. līdz 1985. gadam Kerijs bija Masačūsetsas gubernatorleitnants. 1984. gada vēlēšanās iekļuva Senātā, amatā stājies nākamā gada janvārī. Esot Senātā kopš 1985. gada 2. janvāra, Dž. Kerijs ir septītais visilgāk Senātā darbojošais senators. 2004. gadā bija Demokrātu partijas kandidāts ASV prezidenta vēlēšanās (viņa izraudzītais kandidāts viceprezidenta amatam bija Džons Edvardss), taču tajās zaudēja tobrīdējam prezidentam Džordžam V. Bušam. 2009. gada janvārī kļuva par Senāta ārlietu komisijas priekšsēdētāju. 2012. gada 21. decembrī ASV prezidents Baraks Obama nominēja viņu ASV valsts sekretāra amatam Hilarijas Klintones vietā. 2013. gada 29. janvārī Senāts nobalsoja par viņa apstiprināšanu amatā. Vēlāk viņš paziņoja par senatora amata atstāšanu. 2013. gada 1. februārī Kerijs deva zvērestu un stājās valsts sekretāra amatā.