Marī Žozefs Pols Īvs Rošs Žilbērs di Motjē, marķīzs de Lafajets (franču: Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, Marquis de La Fayette; dzimis 1757. gada 6. septembrī, miris 1834. gada 20. maijā), biežāk pazīstams kā Lafajets (franču: Lafayette), bija franču aristokrāts un ģenerālis. Piedalījās ASV Neatkarības karā, Franču revolūcijā un Jūlija revolūcijā. Cilvēka un pilsoņa tiesību deklarācijas (Déclaration des droits de l'Homme et du Citoyen) autors. Lafajets ir arī Francijas nacionālo krāsu — trikolora — autors. Lafajeta vārdā ASV nosauktas pilsētas, kuģi un parki (tai skaitā parks pie Baltā nama Vašingtonā).