Jauniešu koris BALSIS ir Rīgas Kultūras un tautas mākslas centra Mazā Ģilde kolektīvs, kas darbojas kopš 1987. gada. Tā diriģents un mākslinieciskais vadītājs kopš 1998. gada ir Ints Teterovskis. Korī dzied pieci desmiti skolēni un studenti no visas Latvijas. BALSIS koncertē gan Latvijā, gan ārzemēs un ir vairāku starptautisko konkursu laureāts, no kuriem kā nozīmīgākie panākumi minami Grand Prix iegūšana Starptautiskajā konkursā “Cantonigros” Spānijā 1995. gadā un Starptautiskajā Tolosas (Spānija) koru konkursā 2003. gadā, kā arī 2. vieta Eiropas koru Lielās balvas konkursā Gorīcijā (Itālija) 2004. gadā . Koris savas pastāvēšanas vēsturē izdevis jau 18 CD, kā arī vienu DVD , pie tam līdzās aktīvai koncertdarbībai un mūzikas ierakstiem, BALSIS nodarbojas arī ar dažādu labdarības akciju un sociālo projektu organizēšanu .