"Harijs Poters" (angļu: Harry Potter) ir britu un amerikāņu filmu sērija, kas ir balstīta uz britu rakstnieces Dž. K. Roulingas romānu sēriju ar tādu pašu nosaukumu. Filmu sērija sastāv no astoņām filmām, no kurām pirmā, "Harijs Poters un Filozofu akmens", iznāca 2001. gadā, savukārt pēdējā, "Harijs Poters un Nāves dāvesti: Otrā daļa", — 2011. gadā. Sērijas producents ir Deivids Heimans un galvenās lomas visās astoņās filmās atveido Denjels Redklifs, Rūperts Grints un Emma Votsone. Filmu sērijai ir bijuši četri režisori: Kriss Kolumbuss, Alfonso Kvarons, Maiks Ņūvils un Deivids Jeitss. Tā pašlaik ir trešā visu laiku ienesīgākā filmu sērija ar $8 792 453 704 lieliem ienākumiem. Atsevišķi ņemot, ienesīgākā filmas daļa ar $1 341 511 219 lieliem ieņēmumiem ir "Harijs Poters un Nāves dāvesti: Otrā daļa", kas ir arī desmitā visu laiku ienesīgākā filma.