Igors Akinfejevs (krievu: Игорь Владимирович Акинфеев; dzimis 1986. gada 8. aprīlī) ir profesionāls krievu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, bijušais Krievijas izlases dalībnieks. Kopš 2003. gada pārstāv Krievijas Premjerlīgas klubu PFK CSKA Maskava, kurā aizvadījis visu profesionāļa karjeru. CSKA sastāvā izcīnījis trīs Krievijas čempiontitulus, četras reizes izcīnījis Krievijas superkausu un piecas reizes — kausu. 2005. gadā izcīnīja arī UEFA kausā. Krievijas izlases sastāvā spēlējis četros Eiropas čempionātu finālturnīros (2004, 2008, 2012, 2016). 2008. gadā tika izcīnīta trešā vieta.