Austrijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Austriju starptautiskajās hokeja spēlēs. Pašlaik (2023) tā atrodas 16. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā. Austrijas hokeja izlase ir 1932. gada Eiropas čempione. Tās labākais sasniegums Pasaules čempionātos ir divreiz izcīnītā bronzas medaļa - 1931. un 1947. gadā. Pēdējos gados labākais sasniegums ir 8. vieta 1994. gadā. 2005. gadā čempionāts notika Austrijā, bet pati izlase palika pēdējā vietā un tika nosūtīta uz 1. divīziju, 2006. gadā Austrija uzvarēja savā grupā un 2007. gadā Maskavā atkal startēja A divīzijā. 2023. gadā tā bija iedalīta IIHF Pasaules čempionāta elites divīzijā.