"Tumšais bruņinieks atgriežas" (angļu: The Dark Knight Rises) ir amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Kristofers Nolans. Filma ir balstīta uz DC Comics varoni Betmenu. Šī ir trešā un pēdējā Nolana režisētā "Betmena" filmu sērijas filma. Galvenās lomas filmā atveido Kristians Beils (Brūss Veins/Betmens), Maikls Keins, Gērijs Oldmens, Anna Hetaveja, Toms Hārdijs, Mariona Kotijāra, Džozefs Gordons-Levits, Morgans Frīmens. Filmas notikumi risinās astoņus gadus pēc "Tumšā bruņinieka". Filmas pirmizrāde bija 2012. gada 16. jūlijā, savukārt ASV — 20. jūlijā. 2012. gada 20. jūlijā Denveras priekšpilsētas Ororas kino kompleksā notika apšaude filmas pirmizrādes laikā. Lai gan šī ir pēdējā filma Kristofera Nolana triloģijā par Betmenu, Betmena tēls ir parādījies arī citās filmās, tai skaitā 2016. gada Zaka Sneidera filmā "Betmens pret Supermenu: Taisnības rītausma".