Slovēnijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Slovēniju starptautiskajās hokeja spēlēs. Pašlaik (2023) tā atrodas 19. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā. Slovēnijas hokeja izlases labākais sasniegums Pasaules čempionātos ir izcīnītā 13. vieta 2002. un 2005. gadā. Slovēnijas izlases līderis ir Losandželosas "Kings" spēlētājs Anže Kopitars. 2006. gada Pasaules čempionātā izlase ierindojās pēdējā 16. vietā un tika nosūtīta uz 1. divīziju. 2023. gadā tā spēlēs Pasaules čempionāta elites divīzijā.