Koks ir datu struktūra - mezglpunktu (mezglu) kopa (var būt tukša), kas satur sakni, kurai ir nulle vai vairāk apakškoku. Katrs apakškoks atbilst koka definīcijai. Tātad koka definīcija ietver rekursiju, kur katrā zarā ir stingras norādes. Ja objekts vai jebkāda informācija var tikt sadalīta sīkākās daļās, un daļas, attiecīgi, vēl sīkākās, var tikt izmantota koku datu struktūra dalījuma attēlošanai. Galvenā koka priekšrocība pār citām datu struktūrām ir veiksmīgā hierarhijas attēlošana. Tā kā ar šo struktūru var viegli organizēt informācijas apstrādi un glabāšanu, tad koku datu struktūra ir viena no svarīgākajām datorzinātnē.