Drošības josta jeb drošības siksna ir pasīvās drošības līdzeklis, kas paredzēts automobiļa (vai kāda cita transportlīdzekļa) pasažiera noturēšanai savā sēdvietā avārijas vai pēkšņas apstāšanās gadījumā. Nostiprinot to diagonāli ķermeņa pozīcijai, tā tiek nofiksēta un novērš pasažiera kustību pēc inerces un iespējamo sadursmi ar transportlīdzekļa interjera (salona) detaļām vai citiem pasažieriem, kā arī nodrošina pasažiera atrašanos pareizajā stāvoklī drošības spilvena atvēršanās brīdī. Drošības jostas avārijas brīdī mazliet pastiepjas, slāpējot pasažiera kinētisko enerģiju un bremzējot viņa kustību, sadalot bremzēšanas spēku uz lielāku pasažiera virsmu. Nepiesprādzēšanās ir otrais biežākais nāves gadījumu iemesls ceļu satiksmē aiz ātruma pārsniegšanas Eiropā.