Kapitāla tirgus ir vērtspapīru (parādzīmju vai aizdevumu ieguldījumu) tirgus, kur uzņēmumi (uzņēmējsabiedrības) un valdības var piesaistīt ilgtermiņa līdzekļus (finansējumu vai investīcijas). Tas tiek definēts, kā tirgus, kur darījumi ar finanšu instrumentiem ir paredzēti termiņiem, kas lielāki par vienu gadu, īstermiņa līdzekļu piesaiste notiek citos tirgos (piemēram, naudas tirgus (angļu: money market). Kapitāla tirgus ietver akciju tirgu (kapitāla vērtspapīru) un obligāciju tirgus (parādzīmes).