Savienotā koka protokols (angļu: Spanning Tree Protocol) (STP) ir tīkla protokols, kas nodrošina bezcilpu topoloģiju jebkuŗā ar tiltiem savienotā Ethernet lokālajā tīklā. STP pamatfunkcija ir pasargāt no tilta cilpām un to izraisītā apraides piesārņojuma. Savienotais koks atļauj arī tāda tīkla izveidi kas, neapdraudot tīklu ar tilta cilpām, varētu iekļaut rezerves (liekās) saites, nodrošinot automatiskus rezerves ceļus (bez nepieciešamības rezerves saites manuāli ieslēgt un izslēgt), ja aktīvās saites darbība ir tikusi traucēta. Savienotā tīkla protokols ir iekļauts IEEE 802.1D standartā. Kā jau nosaukums liek noprast, tas režģtīklā rada saistītu koku no savienotiem otrā slāņa (layer 2) tiltiem (parasti Ethernet komutatoriem), un izslēdz (atspējo) tās saites, kas nepieder savienotajam kokam, atstājot tikai vienu aktīvu ceļu starp jebkuŗiem diviem tīkla mezgliem. STP pamatā ir algoritms, kuŗu izgudrojis Radia Perlman, strādādams Digital Equipment Corporation.