Cekulainie pingvīni (Eudyptes) ir pingvīnu dzimtas (Spheniscidae) ģints. Cekulaino pingvīnu ģints apvieno 7 mūsdienās dzīvojošas sugas, lai gan dažādās sistemātikās var būt atšķirīgs sugu skaits. Dažas no sugām tiek reizēm sistematizētas kā pasugas. Cekulainie pingvīni mājo Dienvidu okeānā un perē Subantarktikas salās. Pingvīni uz salām apmetas tikai perēšanas sezonas laikā. Pārējā laikā tie migrē un barojas okeānā. Cekulainajiem pingvīniem kopumā ir lielākā populācija no visām pingvīnu dzimtas ģintīm. Vislielākā sugu dažādība mājo Jaunzēlandes apkaimē.