Šis raksts ir par uzņēmumu. Par citām jēdziena Patria nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Patria Oyj ir Somijas uzņēmums, militārās jomas pakalpojumu un risinājumu sniedzējs. Tas ir dibināts 1997. gadā, apvienojot vairākus Somijas militāro un aviācijas sistēmu ražotājus. Patria grupas uzņēmumi sniedz aizsardzības, drošības un aviācijas dzīves cikla atbalsta pakalpojumus, pilotu apmācības un tehnoloģiskos risinājumus. Patria piedāvā bruņotus modulārus transportlīdzekļus un mortīras sistēmas, kā arī izlūkošanas, novērošanas un vadības sistēmas produktus un pakalpojumus. Grupas neto pārdošanas apjoms 2018. gadā bija 476,1 miljons eiro. Patria nodarbina vairāk nekā 3000 speciālistu. Patria Oyj īpašnieki ir Somijas valsts (50,1 %) un Norvēģijas aizsardzības uzņēmumu grupu Kongsberg Defense & Aerospace AS (49,9 %).