2002. gada Zelta bumba, ko pasniedz labākajam futbolistam Eiropā, pēc starptautiskas UEFA dalībvalstu sporta žurnālistu žūrijas lēmuma tika piešķirta Ronaldu 2002. gada 12. decembrī. Tas bija Ronaldu otrais Zelta bumbas apbalvojums, pimro viņš saņēma 1997. gadā. 1997. gadā Ronaldu kļuva par pirmo Brazīlijas pārstāvi, kas ieguvis šo balvu, kopš tā laika 1999. gadā šo balvu bija saņēmis viņa tautietis Rivaldu. Viņš kļuva par ceturto Real Madrid spēlētāju, kas ieguvis šo balvu pēc Alfredo di Stefano (1957., 1959.), Raimona Kopas (1958.) un Luiša Figu (2000.).