Starptautiskā Hokeja federācija (angļu: International Ice Hockey Federation, IIHF) ir vispasaules hokeja ar ripu un inline hokeja jeb skrituļhokeja vadošā organizācija, kas organizē starptautiskos turnīrus un veido pasaules reitingu. Federācija dibināta 1908. gadā. Par tās dibināšanu vienojās četras valstis: Francija, Apvienotā Karaliste, Šveice un Beļģija, vēlāk tai pašā gadā tām pievienojās Bohēmija, bet nākamajā — Vācija. Galvenā mītne atrodas Cīrihē, Šveicē. Uz 2022. gada decembri tajā ietilpst 83 valsts federācija — 60 pilntiesīgas hokeja federācijas (ieskaitot Latvijas Hokeja federāciju), 23 asociētās federācijas (valstis, kurām nav neatkarīgas hokeja federācijas vai kuru hokeja komandas tikai daļēji piedalās IIHF turnīru sistēmā). Balsstiesības ir tikai pilntiesīgajām federācijām. Pašreizējais federācijas vadītājs ir Liks Tardifs.