Kupeja (franču: coupé) ir slēgta tipa virsbūve vieglajiem automobiļiem ar divām durvīm, vienu vai divām sēdekļu rindām un atsevišķu bagāžnieku. Pirmsākumos kupejām bija tikai viena sēdekļu rinda (divas vai trīs sēdvietas). Kupejām parasti ir īsāka riteņu garenbāze nekā citiem virsbūvju tipu automobiļiem. Pēc SAE standarta J1100, par kupeju var tikt uzskatīts automobilis, kam aizmugurējais pasažieru nodalījums nepārsniedz 33 kubikpēdas (0,93 m3). Tomēr mūsdienās "kupeja" vairāk ir mārketinga termins, kas liek uzsvaru uz sportiskumu nevis apzīmē automobiļa tehniskos parametrus. Tas ir atzīmēts Eiropas ekonomikas komisijas automobiļu kvalifikācijā, kurā kupejas automobiļa tipi ir iedalīti atsevišķā "S" tirgus segmentā. Agrāk par kupeju sauca arī divvietīgu karieti.