Circeņi, circeņu dzimta (Gryllidae) ir taisnspārņu kārtas (Orthoptera) dzimta. Šajā dzimtā ir apmēram 900 sugas, kas iedalītas 8 apakšdzimtās. Circeņu dzimtas tuvākie radinieki ir sienāžu dzimtas (Tettigoniidae) sugas. Circeņu dzimta ir otra lielākā dzimta taisnspārņu Ensifera apakškārtā. Circeņi ir sastopami visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Ir sugas, kas sastopamas tikai Vecajā pasaulē, bet citas tikai Jaunajā pasaulē. Tie mājo uz zemes, slēpjoties spraugās, zem akmeņiem vai satrūdējušām augu daļām, kā arī tie dzīvo uz zaļojošiem augiem. Circeņu izplatību nosaka barības resursi. Tie ir sastopami tikai tajās vietās, kur tiem ir pieejama barība. Vislielākā sugu bagātība sastopama mitrās un siltās vietās, kur aug daudz augu.