Jūliuss Šuplers (slovāku: Július Šupler; dzimis 1950. gada 27. oktobrī Popradā, Čehoslovākijā) ir slovāku bijušais hokejists, tagad treneris. No 1993. līdz 1996. gadam un no 2006. gada 4. jūlija līdz 2008. gadam viņš bija Slovākijas izlases galvenais treneris. Vairākas sezonas trenējis Latvijas klubus, tostarp no kluba izveidošanas 2008. gadā līdz 2011. gadam trenēja KHL komandu Rīgas "Dinamo". Pašlaik (2013) ir bez darba. Spēlējis dzimtās Popradas hokeja klubā, pēc tam Liptovský Mikuláš, Bratislavas "Slovan" un Košices VSŽ.