Patria Pasi (agrāk zināms kā Sisu Pasi) ir Somijā ražots sešu riteņu bruņutransportieris. Bruņutransportiera koncepcijas pamatā ir viegla lietojamība, vienkārša pamatkonstrukcija un lēta apkope. Pirmās versijas XA-180 masveida ražošana sākās 1984. gadā. To izstrādāja uzņēmums Sisu Somijas bruņotajiem spēkiem; eksportēts uz ārvalstīm. Bieži izmantots ANO miera uzturēšanas misijās. Izgatavoti vairāk kā 1200 Pasi eksemplāri. Mūsdienās Pasi ražošana ir pārtraukta, tā vietā izstrādāta modulāra bruņu mašīna AMV (XA-360). Nosaukums Pasi (arī izplatīts somu vīriešu vārds) veidots no nosaukuma "panssari-Sisu" ("bruņotais Sisu").