Give Me All Your Luvin' ir ASV mūziķes Madonnas pirmais singls no 2012. gadā izdotā divpadsmitā studijas albuma MDNA. Singlā piedalījās viesmākslinieki M.I.A. un Nikija Mināža, un tas tiks oficiāli izdots 2012. gada 3. februārī. Singls bija mūziķes debijas izdevums sadarbībā ar jaunu ierakstu kompāniju Interscope Records. Madonna izpildīja savu jauno singlu Superkausa XLVI izcīņas starplaika šovā, kas norisinājās 2012. gada 5. februārī Indianapolisā, ASV. Papildus mūziķe izpildīja vēl 4 savas dziesmas: "Holiday", "Vogue", "Ray of Light" un "Music". 2011. gada 8. novembrī internetā noplūda šī singla demo versija ar nosaukumu "Give Me All Your Love" ar tikai Madonnas iedziedājumu.