Oļegs Znaroks (krievu: Олег Валерьевич Знарок; dzimis 1963. gada 2. janvārī Ustjkatavā, Čeļabinskas apgabalā, Krievijā) ir krievu tautības bijušais Latvijas hokejists, tagad treneris. Pašlaik (2014) ir Krievijas hokeja izlases galvenais treneris. Latvijas pilsonība O. Znarokam tika piešķirta 1996. gadā par īpašiem nopelniem valsts labā, tomēr 2001. gadā O. Znaroks izšķīrās par labu Vācijas pasei, šī iemesla dēļ Latvijas pilsonība hokejistam tika anulēta un šobrīd viņš ir Vācijas pilsonis. 2006. gadā viņš kļuva par Latvijas izlases galveno treneri, ieņēma šo amatu līdz 2011. gadam. 2008. gadā O. Znaroks tika apstiprināts par Kontinentālās hokeja līgas kluba Balašihas MVD galveno treneri, ar šo komandu sasniedza KHL finālsēriju 2010. gadā, ar OHK "Dinamo" komandu divas reizes ir izcīnījis Gagarina kausu (2012, 2013). 2014. gadā apstiprināts par Krievijas hokeja izlases galveno treneri, ar kuru kļuva par 2014. gada Pasaules čempionāta uzvarētāju.