Aktebe (kazahu: Ақтөбе, Aqtöbe, اقتٶبه), agrāk saukta pēc krieviskās nosaukuma formas par Aktjubinsku (krievu: Актюбинск), ir pilsēta Kazahstānas rietumos, Ilekas upes krastos, Aktebes apgabala administratīvais centrs. Tās iedzīvotāju skaits ir 371 546, no kuriem nepilni 70% ir kazahi, bet nepilni 20% - krievi. Aktebe ir nozīmīgākais dzelzceļa mezgls un rūpniecības centrs Kazahstānas rietumos. Nosaukums "Aktebe" cēlies no kazahu valodas vārdiem "ақ" (balts) un "төбе" (pakalns); nosaukums ir atsauce uz augstienēm, kurās atradās sākotnējā apmetne 19. gadsimtā.