Kambodža, agrāk saukta par Kampučiju (khmeru: កម្ពុជា (Kampuchea), franču: Cambodge), oficiāli Kambodžas Karaliste (khmeru: ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា (Preăḥ Réac̣éanac̣âkr Kâmpŭc̣ea)), ir valsts Dienvidaustrumāzijā, Indoķīnas pussalas dienvidu daļā. Valsts kopējā platība ir 181 035 kvadrātkilometri, Tā robežojas ar Taizemi ziemeļrietumos, Laosu ziemeļaustrumos un Vjetnamu austrumos. Dienvidrietumos to apskalo Siāmas līcis. Valstī dzīvo vairāk nekā 16 miljoni iedzīvotāju, un to skaits ik gadu turpina pieaugt. Valsts ir izteikti viennacionāla — 97% no Kambodžas iedzīvotājiem ir khmeri, bet atlikušie 3% ir vjetnamieši, ķīnieši, čami un citas mazākumtautības. Tās galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Pnompeņa, kas ir arī valsts politikas, ekonomikas un kultūras centrs. Galvenā reliģija valstī ir budisms, kuru piekopj aptuveni 95% no valsts iedzīvotājiem.