Svētā Marija Magdalēna (grieķu: Μαρία ἡ Μαγδαληνή, latīņu: Maria Magdalena) bija Jēzus mācekle, kuru, kā rakstīts kanoniskā Bībelē, Jēzus bija atbrīvojis no dēmoniem. Īpaša nozīme Marijai Magdalēnai bija Jēzus pēdējās dienās, jo viņa palika pie Jēzus krusta arī tad, kad citi mācekļi (izņemot vienu) bija aizmukuši, kā arī bija klāt Jēzus apbedīšanā. Gan pēc Jāņa, gan Marka evaņģēlijiem, Marija Magdalēna bija pirmā persona, kurai Jēzus parādījās pēc savas augšāmcelšanās. Tradicionāli tiek uzskatīts, ka Marija Magdalēna mirusi vai nu Efesā vai Marseļā. Dažos gnostiķu tekstos Marijas Magdalēnas loma Jēzus dzīvē ir būtiskāka nekā evaņģēlijos.