Sicīliešu valoda (sicilianu, sìculu) ir romāņu saimes valoda, kurā runā 4—5 miljoni cilvēku Itālijai piederošajā Sicīlijas salā, tai pieguļošajās Vidusjūras salās un Kalabrijas reģiona dienvidos. Valodu ietekmējušas grieķu un arābu valodas, Kalabrijai uz ziemeļiem blakusesošajos reģionos runātā neapoliešu valoda, ar kuru tā veido dialektu ķēdi, kā arī itāļu valoda. Valodai nav oficiāla statusa Itālijā, taču tā ir atzīta par minoritātes valodu Sicīlijas reģionā, un to neoficiāli regulē tādas organizācijas, kā Cademia Siciliana un Sicīlijas filoloģijas un valodniecības pētījumu centrs (Centru di studi filulòggici e linguìstici siciliani), kuri iestājas par sicīliešu valodas pieraksta standartizāciju, jo vienotas rakstības sistēmas tai vēl nav.