Fāzes manipulācija (angļu: Phase-shift keying (PSK)) ir ciparu fāzes modulācija, ar kuras palīdzību nesējfrekvences fāze tiek modulēta atbilstoši informācijas bitiem. Tā kā modulējošais signāls ir binārs ciparu signāls, kurš maina savu vērtību lēcienveidā, tad, atšķirībā no analogās fāzes modulācijas, modulētā signāla fāze arī mainās lēcienveidā, ieņemot noteiktas, fiksētas vērtības. Šī iemesla dēļ šo modulāciju sauc par manipulāciju. Fāzes manipulācija ir viena no izplatītākajām mūsdienu metodēm ciparu signāla sagatavošanā pārraidei.