Šis raksts ir par dievību hinduismā. Par upi Indijas dienvidos skatīt rakstu Krišna (upe). Krišna (sanskritā: कृष्ण, kṛṣṇa, izrunā: [ˈkr̩ʂɳə]) ir viena no centrālajām dievībām hinduismā un tradicionāli tiek uzskatīts par indiešu poēmas “Bhagavadgīta” autoru. Viņu uzskata arī par Višnu astoto avatāru. Mitoloģija saistībā ar Krišnu ir ļoti dažāda, tur ir sasaistījušās gan vēsturisku, gan mitoloģisku tēlu iezīmes. Vienā no nozīmīgākajiem hindu rakstiem eposā “Mahābhārata” ir teikts, ka Krišna bija Jadavas cilts princis, Pandavas prinču draugs un karavadonis. Krišna tiek uzskatīts par glābēju un palīgu, tajā pašā laikā tiek sasaistīts arī ar tumšajiem un dēmoniskajiem spēkiem. Krišna ir govju, Indijas svēto dzīvnieku, ganītājs un aizstāvis. Ikonogrāfijas pētnieki uzskata, ka Krišnas tēls ir radies Dienvidindijā, par to liecinot melnās krāsas saistība ar Krišnu. Burtiskā tulkojumā no sanskrita, vārds kṛṣṇa (कृष्ण) nozīmē ‘melns’, ‘tumšs’, ‘tumši zils’.