Džordžs Soross jeb Ģerģs Šorošs (angļu: George Soros, ungāru: Soros György; dzimis Ģerģs Švarcs (ungāru: Schwartz György) 1930. gada 12. augustā Budapeštā) ir Ungārijas ebreju izcelsmes ASV biznesa magnāts, investors, filozofs un filantrops. Džordžs Soross ir Soros Fund Management priekšsēdētājs. Dž. Sorosa kopējie īpašumi 2011. gadā novērtēti ar 22 miljardiem ASV dolāru, bet 2021. gada aprīlī vērtējums bija 8,6 miljardi ASV dolāru (288. vieta miljardieru sarakstā). Laikā no 1979. līdz 2011. gadam viņš ir ieguldījis 8 miljardus ASV dolāru ar cilvēktiesībām, sabiedrības veselību un izglītību saistītos projektos. Viņš bija viena no nozīmīgākajām personām pārejā no komunisma uz kapitālismu Ungārijā (1984—1989). Tāpat sniedza Eiropā visu laiku lielāko dotāciju augstākajām mācību iestādēm — Centrāleiropas Universitātē Budapeštā.