Patria AMV (Armored Modular Vehicle) ir Somijā ražota astoņu riteņu bruņu mašīna, kuru izstrādājis uzņēmums Patria. Galvenā AMV īpašība ir modulārā konstrukcija, kas ļauj to apgādāt ar dažādiem torņiem, ieročiem, sensoriem un sakaru iekārtām. Eksistē vairāki AMV varianti: bruņutransportieri, kājnieku kaujas mašīnas, sakaru mašīnas, medicīniskās palīdzības mašīnas, ka arī platformas dažādiem ieročiem: ložmetējs, lielgabals, mortīra. Mašīnai ir laba aizsardzība pret mīnām, tā var izturēt līdz 10 kg TNT sprāgstvielas eksploziju. Bez tam AMV ļoti laba mobilitāte (ātruma, manevrētspējas un apkalpes ērtību kombinācija) nelīdzenā apvidū.