Markuss Zuševics (Markus Zusevics; dzimis 1989. gada 25. aprīlī) ir latviešu izcelsmes ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlē uzbrukuma līnijā. Pašlaik (2014) pārstāv NFL klubu Ņujorkas "Jets". Viņa vecvecāki pameta Latviju Otrā pasaules kara laikā un pārcēlās uz dzīvi ASV. Vidējo izglītību ieguvis Prospect vidusskolā Ilinoisā. 2009. gadā uzsāka mācības Aiovas universitātē, kur arī spēlēja universitātes amerikāņu futbola komandā. 2012. gada aprīlī noslēdza līgumu ar NFL klubu Jaunanglijas "Patriots". NFL debitēja 2013. gada augustā, kļūstot par trešo latviešu izcelsmes sportistu, kas spēlējis NFL pēc Viļņa Ezeriņa un Pola Grasmaņa. 2014. gadā klubs lauza līgumu ar viņu, maijā pievienojies Ņujorkas "Jets" klubam.