Čānakja (sanskritā: चाणक्य, Cāṇakya, dzimis 375. gadā p.m.ē., miris 283. gadā p.m.ē.), arī Kautilja un Višnugupta, bija indiešu brahmanis, pirmā Maurju impērijas valdnieka Čandraguptas skolotājs un padomdevējs. Viņš palīdzēja Čandraguptam izveidot Maurju valsti, iznīcinot Nandas impēriju. Izslavēts ar savu viltību un smalko prātu politikā, tiek salīdzināts ar 1800 gadus vēlāk dzīvojušo itāļu filozofu Nikolo Makjavelli. Pēc dažu vēsturnieku domām Čānakju uzskata par ekonomikas pionieri,[nepieciešama atsauce] jo viņa sarakstītajā darbā "Arthašastra" ir izklāstīta tā laika hindu valsts tautsaimniecība. Čānakja dzimis brahmaņu ģimenē, izglītību ieguva Taksilā. Ir zināms, ka viņam ir bijušas zināšanas medicīnā un astroloģijā, un tiek uzskatīts, ka viņš bija apguvis mazliet arī sengrieķu un persiešu valodu, kuras izplatīja zoroastristi. Daži pētnieki uzskata, ka arī pats Čānakja bija zoroastrists vai vismaz stipri ietekmējies no šīs reliģijas.