Kevins Speisijs (angļu: Kevin Spacey; dzimis Kevins Speisijs Faulers (Kevin Spacey Fowler) 1959. gada 26. jūlijā) ir amerikāņu aktieris, režisors, producents, scenārists. Aktiera karjeru uzsāka 1980. gados kā skatuves aktieris, pēc tam sāka filmēties dažādās kinofilmās un TV filmās. Kritiķu atzinību guvis 1990. gadu sākumā. Par lomu filmā "Parastie aizdomās turamie" (1995) saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais otrā plāna aktieris. Savukārt par lomu filmā "Amerikāņu skaistums" (1999) saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris. Tāpat filmējies tādās filmās kā "Septiņi", "Losandželosa konfidenciāli", "Atmaksāt ar labu", "K-Pax" un "Supermens atgriežas". No 2013. līdz 2017. gadam filmējas seriālā "Kāršu nams".