Elfrīde Jelineka (Elfriede Jelinek; dzimusi 1946. gada 20. oktobrī) ir austriešu dramaturģe un rakstniece. 2004. gadā saņēmusi Nobela prēmiju literatūrā par "muzikālo balsu un pretbalsu plūdumu romānos un lugās, kas ar neparastu dedzību atklāj sabiedrības klišeju absurdumu un nomācošo spēku". 1986. gadā saņēmusi Heinriha Bella balvu, 1998. gadā Georga Bīhnera prēmiju, kā arī vairākas citas balvas. Viņas slavenākie darbi ir "Klavierētāja" (Die Klavierspielerin), Lust, Greed. Studējusi teātra zinātni, mākslas vēsturi un mūziku. Romānu "Klavierētāja" 2001. gadā ekranizējis austriešu režisors Mihaels Hāneke ar Izabellu Ipēru galvenajā lomā.