Frānsiss Fords Kopola (Francis Ford Coppola; dzimis 1939. gada 7. aprīlī) ir amerikāņu kino režisors, producents un scenārists. Viņš tiek uzskatīts par vienu no Holivudas visinovatīvākajiem un ietekmīgākajiem kinorežisoriem. F. F. Kopola saņēmis piecas Amerikas Kinoakadēmijas balvas. 1970. gadā kopā ar Edmundu Nortu par labāko oriģinālscenāriju filmai "Patons". 1972. gadā kopā ar Mario Pjuzo saņēma Kinoakadēmijas balvu kā labākie adaptētā scenārija autori filmai "Krusttēvs". Savukārt 1974. gadā viņš saņēma Kinoakadēmijas balvu kā labākais režisors un labākais adaptētā scenārija autors (kopā ar Mario Pjuzo) par filmu "Krusttēvs 2". 2010. gadā F. F. Kopolam piešķirta Ērvinga Tālberga memoriālā balva. Tāpat karjeras laikā saņēmis BAFTA kino balvu, Zelta globusa balvas. Filma "Krusttēvs 2" bija pirmais turpinājums, kas saņēmis Kinoakadēmijas balvu kā labākā filma. Par filmām "Saruna" (1974) un "Mūsdienu apokalipse" (1979) viņš ir saņēmis Zelta palmas zaru Kannu kinofestivālā. Viņa meita Sofija Kopola arī ir pazīstama kinorežisore.