ArchiCAD ir BIM CAD tipa arhitektūras projektēšanas datorprogramma, kas paredzēta Mac OS X un Windows operētājsistēmām. ArchiCad piedāvā specializētus risinājumus gan estētiskajiem, gan tehniskajiem aspektiem gandrīz jebkurā arhitektūras jomā: sākot ar interjeru un beidzot ar pilsētvides projektēšanu. "ArchiCAD piedāvā iespēju radīt uz modeli balstītus projektus, kas ir kvalitatīvāki, vairāk piemēroti būvniecībai un ekonomiskāki ekspluatācijā." Programmas izveide uzsākta 1982. gadā un tā bijusi paredzēta sākotnējiem Apple Macintosh personālajiem datoriem. ArchiCAD bija pirmā personālajam datoram piemērotā CAD programma, kura ļāva izveidot 2D rasējumus un tiem atbilstošu 3D ģeometriju. 1987. gadā līdz ar pirmās ArchiCAD versijas klajā nākšanu, tā kļuva arīdzan par pirmo Graphisoft Virtual building (no angļu val. - Virtuālā ēka) koncepcijas īstenotāju. Mūsdienās vairāk nekā 150 000 arhitektu visā pasaulē izmanto šo programmu projektēšanas nozarē. Jaunākā programmas versija ir ArchiCAD 23, iznākusi 2019. gadā.