Olomouca (čehu: Olomouc, vācu: Olmütz) ir pilsēta Čehijas austrumos - Morāvijā pie Morāvas upes. Olomoucas apgabala centrs. Katoļu arhibīskapijas centrs. Sena pilsēta ar labi saglabājušos vecpilsētu. Vecpilsētā atrodas vairāki laukumi ar 18. gadsimta baroka strūklakām. Olomoucas vecpilsētas 18. gadsimta Olomoucas Svētās Trīsvienības kolonna (Sloup Nejsvětější Trojice) ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Olomoucā atrodas 1573. gadā dibinātā Palacka Universitāte (Univerzita Palackého v Olomouci). Pilsētā atrodas Čehijas republikas sauszemes armijas štābs.