Grankanārija (spāņu: Gran Canaria) ir viena no Spānijai piederošā Kanāriju salu arhipelāga salām, kas atrodas Atlantijas okeānā 210 km attālumā no Āfrikas ziemeļaustrumu krasta starp Tenerifes un Fuerteventūras salām. Sala atrodas 1250 km attālumā no kontinentālās Spānijas un lidojums līdz valsts galvaspilsētai Madridei ilgst aptuveni 3 stundas. Sala ir vulkāniskas izcelsmes un tās pirmiedzīvotāji bija guanči. Grankanārijas kopējā platība ir 1560,1 km² un tā ir trešā lielākā sala Kanāriju arhipelāgā pēc izmēra un vidējā augstuma. Salai ir gandrīz apaļa forma un diametrs ap 50 km. Neskatoties uz to, ka sala ir neliela, tajā ir neparasti daudzveidīgas dabas ainavas un dažādas klimatiskās joslas, tāpēc Grankanārija tiek dēvēta par mazo kontinentu. Gaisa temperatūra salas ziemeļos parasti par vairākiem grādiem ir zemāka nekā gaisa temperatūras salas dienvidos. Pēc 2018. gada datiem salā dzīvo 846 717 iedzīvotāji, kas veido 40% no Kanāriju arhipelāga kopējā iedzīvotāju skaita un padara to par otro apdzīvotāko salu arhipelāgā. No tā skaita 378 517 dzīvo salas galvaspilsētā Las Palmas de Gran Canaria, kas ir lielākā Kanāriju salu pilsēta. Kanāriju salu arhipelāgam ir divas galvaspilsētas. Viena no tām ir Santakrusa de Tenerife, Tenerifes salā, bet otrā ir Las Palmas de Gran Canaria Grankanārijā, kas ir arī Laspalmasas provinces galvaspilsēta.