Izaks Līvs Šreibers (angļu: Isaac Liev Schreiber; dzimis 1967. gada 4. oktobrī), vairāk pazīstams kā Līvs Šreibers, ir amerikāņu aktieris, scenāriju autors, kinorežisors, kurš plašāku popularitāti guvis 21. gadsimta sākumā ar vairākām Holivudas lielbudžeta filmām ("Visu baiļu summa", "X-cilvēki: sākums. Vilknadzis" un "Solta") kā arī šausmu filmas "Kliedziens" sēriju, un atsevišķām neatkarīgajām lomām. 2005. gadā ieguvis Tonija balvu par lielisko izpildījumu teātra izrādē "Glengarry Glen Ross" un debitējis ar paša režisētu filmu "Viss ir izgaismots" (Everything Is Illuminated). Šreiberam ir attiecības ar aktrisi Naomi Votsu, viņiem ir 2 bērni.