Tonija Morisone (angļu: Toni Morrison; dzimusi Hloja Entonija Voforda (Chloe Anthony Wofford) 1931. gada 18. februārī, mirusi 2019. gada 5. augustā) bija ASV rakstniece, redaktore un profesore. Tonija Morisone izglītību ieguva Hauarda Universitātē (Howard University) un Kornela Universitātē (Cornell University). Viņa ir bijusi katedras vadītāja Prinstonas Universitātē. Tonijas Morisones populārākie romāni ir The Bluest Eye, Song of Solomon un Beloved. Viņa ir ieguvusi 1993. gada Nobela prēmiju literatūrā, kā arī Pulicera balvu.