Datoranimācija ir process, ko izmanto, lai veidotu animētus attēlus, izmantojot datorgrafiku. Vispārīgāks termins, datora radīts attēls, ietver gan statiskos ainas un dinamisko attēlus, bet datoranimācija attiecas tikai uz kustīgiem attēliem. Mūsdienu datoranimācijās parasti izmanto 3D datorgrafiku, lai gan 2D datorgrafikas vēl lieto stilistiskās, šaurjoslu un ātrāku reālā laika renderēšanā. Dažreiz animācijas mērķis ir dators pats par sevi, bet dažkārt mērķis ir cits datu nesējs, piemēram, filma. Datoranimācija būtībā ir digitālais pēctecis apturētas kustības (stop motion) tehnikai, ko izmanto tradicionālajā animācijā ar 3D modeļiem un kadru-pa-kadram animācijā ar 2D ilustrācijām. Datora radītas animācijas ir labāk kontrolējamas nekā citi fiziski balstīti procesi, piemēram, izbūvējot miniatūras iespaidīgākiem kadriem vai nolīgt statistus pūļu ainām, un tāpēc, ka tā atļauj izveidot attēlus, kas būtu neiespējami izveidot, izmantojot jebkuru citu tehnoloģiju. Tā arī ļauj vienam grafiķim radīt šādu saturu, neizmantojot aktierus, dārgas dekorācijas vai rekvizītus. Lai radītu ilūziju par kustību, attēls tiek parādīts monitorā un atkārtoti aizstāts ar jaunu attēlu, kas ir līdzīga tam, bet tas ir pavirzījies nedaudz uz priekšu laikā (parasti ar ātrumu 24 vai 30 kadri/sekundē). Šī metode ir identiska, kustības ilūzija ir panākšanai televīzijā un kinofilmās. 3D animācijai priekšmeti (modeļi) ir būvēti datora monitorā (veidoti) un 3D figūras ir savienotas ar virtuālo skeletu. 2D figūru animācijām atsevišķi objekti (ilustrācijas) un atsevišķi caurspīdīgi slāņi tiek izmantoti ar vai bez virtuālā skeleta. Tad animators pa galvenajiem kadriem pārvieto figūras ekstremitātes, acis, muti, apģērbu utt. Izskata atšķirības starp galvenajiem kadriem dators automātiski aprēķina procesā laikā, kas ir pazīstams kā tvīnings vai morfings. Visbeidzot, animācija tiek renderēta. 3D animācijām visi rāmji ir jārenderē pēc modelēšanas pabeigšanas. 2D vektora animācijām renderēšanas process ir galveno kadru ilustrācijas process, savukārt tvīninga kadri tiek renderēti pēc vajadzības. Iepriekš ierakstītām prezentācijām renderētie kadri ir pārcelti uz citu formātu vai nesēju, piemēram, filmu vai digitālo video. Kadri var tikt arī renderēti reālajā laikā kad tie tiek prezentēti gala lietotāju auditorijai. Šaurjoslu animācijas, kas tiek pārraidītas caur internetu (piemēram, 2D Flash, X3D), bieži izmanto programmatūru lietotāju datoru, lai renderētu reālajā laikā kā alternatīva plūsmas translācijai vai iepriekš ielādētai ar platjoslas animācijai.