Sers Maikls Keins (angļu: Sir Michael Caine; dzimis Moriss Džozefs Miklvaits (angļu: Maurice Joseph Micklewhite) 1933. gada 14. martā) ir bijušais angļu aktieris. Saņēmis divas Amerikas Kinoakadēmijas balvas kā labākais otrā plāna aktieris — 1986. gadā par lomu filmā "Hanna un viņas māsas" (Hannah and Her Sisters) un 1999. gadā par lomu filmā "Sidra nama likumi". 2000. gadā par ieguldījumu kinomākslā karaliene Elizabete II iecēla Maiklu Keinu bruņinieku kārtā. 2023. gada oktobrī paziņojis par došanos pensijā.