Autodesk Revit Architecture, bieži saukts vienkārši par Revit, ir BIM programma, kuru izstrādājis Autodesk. Ar šo programmu ir iespējams uzreiz strādāt gan 3D modelēšanā, gan ar 2D rasēšanas elementiem. BIM ir datorizētas projektēšanas (CAD) paradigma, kas izmanto 3D objektus, kas attēlo reālu, fizisku konstrukciju elementus, kā, piemēram, sienas un durvis. Revit projekta datubāze var saturēt informāciju par projektu būvniecības laiku dažādās stadijās: no koncepta līdz būvniecībai un ekspluatācijas pārtraukšanai. Tā ir tā sauktā 4D CAD, kur laiks ir ceturtā dimensija. Autodesk 2002. gadā iegādājās Masačūsetā bāzēto Revit technology Corporation par 133 miljonien ASV dolāru. Jaunākā, 2011. gada martā izlaistā versija ir Revit Architecture/Structure/MEP 2012 un tai atbilstošā AutoCAD Revit Suite 2012 (AutoCAD Revit Suite iekļauj kombinētu AutoCAD un Revit attiecīgo darba staciju par nedaudz augstāku cenu nekā Revit atsevišķi). 2008. gada 29. septembrī Autodesk izlaida Revit 2009 64-bitu versiju abonamentiem. Abas 32-bitu un 64-bitu versijas ir pieejamas Revit 2010 un 2011 produktiem bez abonēšanas standarta instalācijā. Revit ir pieejams dažādās valodās, tajā skaitā vācu, franču, itāļu, spāņu, čehu, poļu, ungāru un krievu.[nepieciešama atsauce]