Šis raksts ir par basketbolistu. Par marksistu skatīt rakstu Jānis Krūmiņš (marksists). Jānis Krūmiņš (dzimis 1930. gada 30. janvārī Raiskuma pagastā, miris 1994. gada 20. novembrī Rīgā) bija latviešu basketbolists, metālmākslinieks, trīskārtējs Eiropas čempions, trīskārtējs Eiropas čempionvienību kausa ieguvējs Rīgas ASK komandas rindās un četrkārtējs PSRS čempions. Spēlējot basketbolu, Jānis Krūmiņš aizvadīja dzīves 15 gadus, kļūstot, kā sporta žurnālistikā viņu dēvē, par "visu laiku slavenāko latviešu basketbolistu".