Rijāda (arābu: الرياض, ar-Riyāḍ) ir pilsēta Saūda Arābijas centrālajā daļā. Valsts galvaspilsēta un galvenais politiskais un ekonomiskais centrs. Pilsētā dzīvo apmēram 20% no valsts iedzīvotājiem, un tā attīstās ļoti strauji - 1970. gadā tajā bija 350 000 iedzīvotāju, 2006. gadā - 4,3 miljoni. Pilsētas nosaukums arābu valodā nozīmē "dārzs", jo no seniem laikiem pilsētas apkārtnē, atšķirībā no citiem rajoniem, bija sastopams ūdens. Mūsdienu pilsētas vajdzībām ūdens tiek piegādāts pa cauruļvadiem no Persijas līča ūdens atsāļošanas rūpnīcām. Papildus pieci dambji akumulē lietusūdeni un pilsētā izveidoti 96 ūdens urbumi. Pilsēta sadalīta 17 municipalitātēs. Ekonomiskais centrs ir Olaja (Olaya) pilsētas ziemeļos.