"Forests Gamps" (angļu: Forrest Gump) ir 1994. gada ASV komēdijdrāmas romantiskā filma, kuras režisors ir Roberts Zemekis. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Robina Raita, Gērijs Sinīzs, Mikelti Viljamsons, Sallija Fīlda. Filmas sižets ir balstīts uz Vinstona Grūma 1986. gada tāda paša nosaukuma romānu. Filma ir stāsts par Foresta Gampa, naiva un lēnprātīga alabamieša, dzīvi. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 6. jūlijā. "Forests Gamps" nominēts 13 Amerikas Kinoakadēmijas balvām, no kurām ieguva 6, tai skaitā nominācijā "Labākā filma", "Labākais režisors", "Labākais aktieris galvenajā lomā". 2011. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Filma nopelnīja vairāk nekā 678 miljonus ASV dolāru, padarot to par otru pelnošāko 1994. gada filmu aiz "Karalis Lauva".