Rejs Daglass Bredberijs (angļu: Ray Douglas Bradbury, dzimis 1920. gada 22. augustā, miris 2012. gada 5. jūnijā Losandželosā) bija ASV zinātniskās fantastikas, fantāzijas un šausmu literatūras autors. Viņa zināmākie darbi ir "Marsiešu hronikas" (The Martian Chronicles, 1950) un antiutopiskais romāns "451 grāds pēc Fārenheita" (Fahrenheit 451, 1953). Latviešu valodā izdoti Bredberija darbi "Marsiešu hronikas", "451 grāds pēc Fārenheita", "Pieneņu vīns" (Dandelion Wine, 1957), kā arī stāstu krājums "Kaleidoskops", kura titulstāsts publicēts nedaudz agrāk, 1966. gadā žurnālā "Liesma" I. Siliņas tulkojumā. 1973. gadā žurnālā "Zvaigzne" publicēts stāsts "Brīnumainākais no visiem brīnumiem" (tulkojusi Inese Veide).