Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par pilsētas daļu skatīt rakstu Bulduri. Bulduri ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Bulduros pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni. Pretim stacijas ēkai otrpus sliedēm atrodas nestrādājoša strūklaka ar koka skulptūru (divi zēni ar zivi). 2015. gada 13.jūlijā uzsākta stacijas modernizācija. 2015. gada 19. novembrī jaunās, paaugstinātās platformas sāka izmantot pasažieri (pagaidu ekspluatācijā). Stacijā darbojas biļešu kase. Stacijas ēka ir vietējās nozīmes arhitektūras piemineklis.