Rīgas aplenkums var būt: Rīgas aplenkums (1204) — neveiksmīgs lietuviešu un līvu karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu. Rīgas aplenkums (1210) — neveiksmīgs kuršu karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu Livonijas krusta karu laikā. Rīgas aplenkums (1491) — Livonijas ordenis vairākus mēnešus aplenca un ieņēma Rīgas pilsētu. Rīgas aplenkums (1604) — Zviedrijas karalis Kārlis IX vadīja nesekmīgu Rīgas aplenkumu 1604. gada septembrī. Rīgas aplenkums (1621) — Zviedrijas karalistes karaspēks no 4. augusta līdz 16. septembrim aplenca un Gustava II Ādolfa vadībā ieņēma Rīgu. Rīgas aplenkums (1656) — pirmais nesekmīgais Krievijas caristes mēģinājums iekarot Rīgas pilsētu un pakļaut Daugavas ūdensceļu Otrā Ziemeļu kara laikā. Rīgas aplenkums (1700) — nesekmīgs Saksijas kūrfirstistes karaspēka mēģinājums iekarot Rīgas pilsētu Lielā Ziemeļu kara laikā. Rīgas aplenkums (1709-1710) — Krievijas caristes karaspēks ieņēma Rīgu pēc 8 mēnešu aplenkuma Lielā Ziemeļu kara laikā. Rīgas aplenkums (1812)