Šis raksts ir par dzīvnieku. Par citām jēdziena lūsis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Eirāzijas lūsis jeb vienkārši lūsis (Lynx lynx) ir kaķu dzimtas (Felidae) plēsējs, kas pieder lūšu ģintij (Lynx). Eirāzijas lūša dabīgais izplatības areāls ir Eiropas un Sibīrijas meži. Tas sastopams arī Dienvidāzijā un Austrumāzijā. Lūši savulaik bijuši plaši izplatīti un bieži sastopami daudzās Eiropas valstīs, bet 20. gadsimta vidū Rietumeiropā gandrīz pilnībā izzuduši. Mūsdienās tas tiek atkal reintroducēts savās vēsturiskajās teritorijās. Vairāk nekā 90% Eirāzijas lūšu populācijas dzīvo Sibīrijā – apmēram 30 000–35 000. Eiropas mežos, neskaitot Krieviju, ir apmēram 8000 lūšu. Lielākās Eiropas populācijas ir Skandināvijā, Somijā un Baltijas valstīs. Latvijā mājo Eirāzijas lūša pasuga — ziemeļu lūsis (Lynx lynx lynx), kas sastopams visā Eiropā, Kaukāzā un daļā Sibīrijas. Latvijā tie visvairāk mīt Ziemeļkurzemē, Ziemeļvidzemē un Sēlijā, 2021. gadā Latvijā bija apmēram 1400 ziemeļu lūšu. Lūsis ir Rumānijas un Serbijas nacionālais dzīvnieks.