Šis raksts ir par Rīgas pilsētas ārstu. Par citām jēdziena Fišers nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Johans Bernhards Fišers (vācu: Johann Bernhart (Bernhard) v. Fischer; 1685—1772) bija Rīgas pilsētas ārsts, vēlāk Krievijas Impērijas medicīnas pārvaldes priekšnieks un imperatoru Annas un Ivana VI ārsts Pēterburgā (1737-1741), pēc atgriešanās Rīgā viņš savā muižiņā tagadējā Purvciema teritorijā nodarbojās ar rakstniecību un tulkošanu. Veicis Krievijas Impērijas medicīnas izglītības reformu atbilstoši Eiropas standartiem un pievērsies sabiedrības veselības uzlabošanai, pēc Rīgas pilsētas parauga ieviesdams Pēterburgas un Maskavas pilsētas ārstu (штадтфизик) amatus.