Faundeišena ledus straume (angļu: Foundation Ice Stream), Argentīnas avotos Bajabuensuseso glečers (spāņu: Glaciar Bahía Buen Suceso), ir ap 300 km garš un 30—50 km plats šļūdonis Antarktīdā. Sākas no Rietumantarktīdas ledus vairoga un gar Pensakolas kalnu rietumu malu ziemeļu—ziemeļaustrumu virzienā noplūst uz Ronnes šelfa ledāju. Glečeri pirmoreiz ieraudzīja Argentīnas pirmā Dienvidpola pārlidojuma Grupo Aeronaval UT 78 1962. gada janvārī un nosauca par godu Argentīnas Kara flotes kuģim Bahía Buen Suceso. No gaisa nofotografēja ASV Kara flote 1964. gadā un nosauca par godu galvenajam ASV Antarktikas pētniecības programmas (USARP) pārraudzītājam Nacionālajam zinātnes fondam (National Science Foundation).