Fengyun 2-07 jeb FY 2-07 (ķīniešu: 风云二号07), zināms arī kā Fengyun 2F, ir Ķīnas meteoroloģiskais pavadonis, kas palaists 2012. gadā. Tas ir sestais ģeostacionāro pavadoņu sērijas Fengyun 2 pavadonis. Kosmiskais aparāts ir cilindra formas 2,1 m diametrā un 4,5 m augstumā, kad ir pilnībā izvēsts. Tā stabilizācija notiek, rotējot ar 100 apgriezieniem minūtē. Apgādāts ar piecu kanālu redzamās gaismas un infrasarkano rotējošo skenējošo radiometru, kas dod Zemes virsmas attēlus redzamajā gaismā ar izšķirtspēju 1,25 km un infrasarkanajā diapazonā ar izšķirtspēju 5 km. Tas zemeslodes pilnu disku uzņem ik pēc 30 minūtēm, bet var fotografēt arī mazākus apgabalus. Bez tam Fengyun 2-07 ir apgādāts arī ar rentgenstaru detektoru, kas paredzēts Saules novērošanai un Saules uzliesmojumu atklāšanai. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar raķešdzinēju FG-36, kurš pēc darbības beigšanas ir atdalāms.