Šis raksts ir par Vidzemes ģenerālsuperintendentu. Par citām jēdziena Fišers nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Johans Fišers vai Johaness Fišers (vācu: Johann Fischer, latīņu: Johannes Fischerus, 1636-1705) bija vācu luterāņu teologs, pirmais Vidzemes ģenerālsuperintendents, cīnītājs par latviešu un igauņu zemnieku skolu attīstīšanu Zviedru Vidzemē. Latviešu Bībeles tulkojuma izdevējs (1684), ierosinājis Tērbatas Universitāti pārcelt uz Rīgu. Izpelnījies iesauku "Jaunais Vidzemes apustulis".