Patrīcija "Petija" Buvjē (Patricia "Patty" Bouvier) un Selma Buvjē Terviligere Hatca Maklūra Stjū Simpsone D'Amiko (Selma Bouvier Terwilliger Hutz McClure Stu Simpson D'Amico), zināmas arī kā māsas Buvjē vai Petija un Selma, ir izdomāti tēli animētajā televīzijas seriālā "Simpsoni". Abas dvīņu māsas ieskaņojusi Džūlija Kavnere. Viņas ir ciniķes, kaislīgas smēķētājas, kas neieredz māsas Mārdžas vīru Homēru. Abas strādā Springfīldas autotransporta departamentā. Selma ir vecākā, jo piedzima divas minūtes ātrāk par Petiju.