"Hugo" (angļu: Hugo) ir 2011. gada ASV piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Mārtins Skorsēze. Filmas sižets ir balstīts uz Braiena Selcnika sarakstīto romānu The Invention of Hugo Cabret. Filmā galvenās lomas atveido Bens Kingslijs, Saša Barons Koens, Eisa Baterfīlds, Hloja Greisa Moreca, Rejs Vinstons, Emilija Mortimere, Helēna Makrorija un Džūds Lo. Filma ir stāsts par zēnu, kas viens pats dzīvo Parīzes dzelzceļa stacijā, un mīklainu rotaļlietu veikala pārdevēju. Šī ir Mārtina Skorsēzes pirmā filma, kas tikusi uzņemta 3D. Filmas pirmizrāde ASV notika 2011. gada 23. novembrī. Filma tika nominēta 11 Amerikas Kinoakadēmijas balvām, taču saņēma piecas. Filma nominēta arī astoņām BAFTA kino balvām dažādās kategorijās, no kurām saņēma divas, kā arī trim Zelta globusa balvām, no kurām vienu saņēma Mārtins Skorsēze kā labākais režisors.