Alprazolams (zināms arī kā Xanax) ir benzodiazepīnu grupas psihotropā viela. Alprazolams darbojas kā īsas un ātras iedarbības pretstresa līdzeklis, tāpēc to daudzās pasaules valstīs izplata kā recepšu zāles, lai ārstētu panikas un nemiera traucējumus. Līdzīgi kā citi benzodiazepīni, alprazolams izraisa atkarību un toleranci. Tolerance neveidojas alprazolama pretstresa iedarbībai, bet gan tikai miegu veicinošajai iedarbībai. Alprazolams ir visvairāk izrakstītais un arī visbiežāk ļaunprātīgi izmantotais benzodiazepīns ASV.