Šis raksts ir par rokgrupu. Par citām jēdziena Pērkons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Pērkons" ir Latvijas rokgrupa, kas izpilda Jura Kulakova dziesmas. Tā bija viena no 1980. gadu populārākajām un skandalozākajām grupām Latvijā, tās darbība padomju laikā tika divreiz aizliegta. Populārākās grupas dziesmas ir "Slidotava", "Pie baltas lapas", "Gandrīz tautasdziesma", "Mana dienišķā dziesma", "Labu vakar", "Balāde par gulbi" un "Mēs pārtiekam viens no otra", kas uzvarēja 1989. gada "Mikrofona" aptaujā.