USA-233 jeb WGS-4 (Wideband Global SATCOM 4) ir ASV militārais sakaru pavadonis, kas palaists 2012. gadā. Tas ir ceturtais Wideband Global SATCOM sistēmas pavadonis, pirmais no WGS Block II. Paredzēts sakaru nodrošināšanai ASV bruņotajiem spēkiem Vidējos Austrumos un Dienvidaustrumāzijā. Pavadoņa izmaksa tiek lēstas 464 miljoni USD. Pavadoni izgatavojusi korporācija Boeing uz platformas Boeing 702 bāzes ar masu 5987 kg. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar konvenciālo raķešdzinēju R-4D un jonu dzinēju XIPS-25. USA-233 var pārraidīt datus ar ātrumu 3,6 gigabiti sekundē. Tam ir 19 individuāli vēršami kūļi, kas darbojas X joslas un Ka joslas frekvencēs.