Davao (filipīniešu: Lungsod ng Dabaw, angļu: City of Davao, sebuāņu: Dakbayan sa Dabaw) ir neatkarīga augsti urbanizēta pilsēta Filipīnu dienvidos, Mindanao salas dienvidaustrumos Davao līča krastā. Dažkārt statistiskos nolūkos tiek pieskaitīta Dienviddavao provincei. Pēc platības (2 443,61 km²) lielākā pilsēta valstī, tomēr apmēram 50% pilsētas teritorijas aizņem meži, bet apbūve ir tikai 10% no teritorijas. Labā klimata dēļ (gada temperatūra svārstās 20—32 grādi) pilsētā un apkārtnē banānu, ananasu, kafijas plantācijas. Pati Davao kļūst par Filipīnu ārpakalpojumu centru un strauji attīstās.