Depersonalizācija ir apziņas stāvoklis, ko ierosina anomālijas mehānismā, kas rada pašapziņu. To raksturo ķermeņa uztveres traucējumi, nespēja kontrolēt runu vai uzvedību, sajūta, ka viss notiek kā sapnī vai ka indivīds sevi redz no malas. Depersonalizācijai ļoti tuvs ir cits stāvoklis, kad indivīdam apkārtējā pasaule šķiet neīsta, — derealizācija, kas var būt reizē ar depersonalizāciju. Depersonalizāciju pārsvarā izraisa dažādas garīgas slimības, tomēr to var izraisīt arī sakāpinātas ikdienas notikumi: miega trūkums, ļoti liels stress vai psiholoģiski traumatisks notikums. Depersonalizācija ir biežs abstinences sindroma simptoms, tā var būt arī ierosināta tīši — lietojot īpašas halucinogēnas vielas.