3 Plus (zināms arī kā TV3 Plus, 3+, TV3+) ir televīzijas kanāls Latvijā, Lietuvā un Igaunijā, kurš Latvijā izveidots 2003., Lietuvā — 2022., bet Igaunijā — 2005. gadā. Kanāls pieder uzņēmumam TV3 Group un reģistrēts Apvienotajā Karalistē, bet tagad Igaunijā. Kanāls tiek pārraidīts krievu valodā un tā programmu veido populāri izklaidējoši raidījumi, humora pārraides, televīzijas un realitātes šovi, seriāli, mākslas filmas, animācijas filmas, sporta spēļu translācijas. Kanāla populārās pārraides ir Nasha Russia, "Laimīgi kopā", "Virtuve", "Sūklis Bobs Kvadrātbiksis" un Comedy Club. Kopš Krievijas iebrukuma Ukrainā, no 2022. gada 28. februāra TV3 Group ir nolēmis apturēt Krievijā ražotā satura retranslāciju, nodrošinot papildu piekļuvi ukraiņu un pasaules ziņu kanāliem. Tas ir pieejams Virzemes TV, ciparu televīzijā un kabeļtelevīzijā. TV3 Group Latvijā pieder arī citi televīzijas kanāli: TV3, TV6, TV3 Life, TV3 Mini, radio Star FM un TOPradio, digitālās platformas — TV3 Play, Home3, Go3, TV3 Film, TV3 Sport, TV3 Sport 2 un portāls TV3.lv.