Rožu dzimta (Rosaceae) ir vidēji liela divdīgļlapju klases augu dzimta. Dzimtā ietilpst apmēram 2830 sugas, kas iedalītas 95 ģintīs. Izplatītākās ģintis ir plūmes (430), rasaskrēsliņi (270), pīlādži (260), vilkābeles (260), klintenes (260) un avenes (250). Dzimtas augi ir sastopami visā pasaulē, taču biežāk — ziemeļu puslodē. Rožu dzimtas augi biežāk ir koki un krūmi, retāk lakstaugi. Latvijā ir aptuveni 125 sugas, tā ir trešā lielākā augu dzimta Latvijas florā. Ziediem ir piecas kauslapas un piecas vainaglapas. Starp populārākajiem dzimtas kultūraugiem ir ābeles, plūmes, ķirši, kazenes, rozes, spirejas un aprikozes.