Sniedziņš, Sniedziņš II, Sniedziņš III, Koltreins, Sniedziņš V (angļu: Snowball) ir pieci izdomāti tēli animētajā seriālā "Simpsoni". Par Sniedziņu tiek dēvēti kaķi un kaķenes, kas piederējušas Simpsonu ģimenei dažādos laika posmos. Kaķus var atšķirt pēc sekojošām iezīmēm: Sniedziņš bija balta, jau sen mirusi kaķene, kura parādās seriālā tikai ģimenes locekļu atmiņās. Sniedziņš II bija melna kaķene, kura piederēja Līzai no pirmās sērijas līdz sērijai I, D'oh-Bot, kurā kaķeni notriec daktera Hiberta automobilis. Sniedziņš III bija brūns runcis, kurš parādījās sērijā I, D'oh-Bot, kurā arī gāja bojā. Koltreins bija balts runcis, kurš arī parādās sērijā I, D'oh-Bot tikai, lai ietu bojā. Sniedziņš II/Sniedziņš V ir melna kaķene, kura parādījās sērijā I, D'oh-Bot. Lai ieekonomētu naudu par jaunu bļodiņu, Sniedziņš V tika pārsaukts par Sniedziņu II. Pašlaik kaķene dzīvo Simpsonu ģimenē.