"Ledus laikmets 3: Dinozauru ēra" (angļu: Ice Age: Dawn of the Dinosaurs) ir 2009. gada 3D animācijas filma, kuras režisors ir Karloss Saldana. Tā ir trešā daļa "Ledus laikmeta" filmu sērijā. Filmā Sidu (pēc olu nolaupīšanas) nolaupa tiranozaura mātīte, viņa draugi dodas Sidu glābt tropiskā dinozauru apdzīvotā vietā. Filmā lomas ieskaņojuši Rejs Romāno, Kvīna Latifa, Deniss Līrijs, Džons Ledžizamo, Šons Viljams Skots, Džošs Peks un Saimons Peggs. "Ledus laikmets 3: Dinozauru ēra" ir ceturtā visu laiku ienesīgākā animācijas filma. Animāciju varoņu lomas ir latviešu valodā ieskaņojuši Kaspars Upacieris jeb Ufo, Aivars Čivželis jeb Čižiks, Jana Kalniņa, Pēteris Šogolovs, Edgars Lipors, Ainārs Ančevskis, Andris Freidenfelds jeb Fredis, Artūrs Skrastiņš un citi.