Ceļotājbalodis (Ectopistes migratorius) ir izmirusi baložu dzimtas (Columbidae) suga, kas ir bijusi vienīgā ceļotājbaložu ģintī (Ectopistes). Ceļotājbalodis dzīvoja Ziemeļamerikā līdz 20. gadsimta sākumam, kad plašo medību un dabīgās vides iznīcināšanas dēļ tos noveda līdz izmiršanai. Šīs sugas putni mēdza pārvietoties milzīgos, klejojošos baros, piemēram, 1866. gadā Ontārio dienvidos tika novērots ceļotājbaložu bars, kas, lidojot debesīs, bijis 1,6 km plats un 480 km garš. Esot pagājušas 14 stundas, līdz bars pārlidojis novērotājus. Uzskata, ka barā varēja būt apmēram 3,5 miljardi šo putnu, kas veidoja lielāko daļu no tā laika populācijas. 19. gadsimtā ceļotājbalodis bijusi viena no izplatītākajām putnu sugām pasaulē, vienlaikus tas veidojis lielākos barus no visiem dzīvniekiem pasaulē. Otrajā vietā pēc bara lieluma ierindojas izmirušie Klinšu kalnu siseņi (Melanoplus spretus).