"Jauniņā" (angļu: New Girl) ir amerikāņu situāciju komēdija, ko 2011. gada 20. septembrī sāka translēt televīzijas kanāls Fox. Seriāls tika filmēts Losandželosā, ASV. Galvenās lomas seriālā atveido Zoja Dešanela (Džesika), Džeiks Džonsons (Niks), Makss Grīnfīlds (Šmits) un Lamorns Moriss (Vinstons). Seriāls apvieno drāmas un komēdijas elementus, atainojot trīsdesmitgadnieku grupas savstarpējās attiecības un karjeras izvēles. "Jauniņā" ir ticis nominēts Zelta globusa balvai kā labākais televīzijas seriāls un Z. Dešanela Zelta globusam tikusi nominēta kā labāka komēdijseriālu aktrise. 2017. gada 14. maijā tika izziņots, ka seriālam tiks uzņemta noslēguma sezona ar 8 sērijām. Seriāla noslēguma sērija tika rādīta 2018. gada 15. maijā. Kopā tika uzņemtas septiņas sezonas ar 146 sērijām.