VEF JDA-10M — vieglā pasažieru lidmašīna JDA-10M — ir vienīgā Latvijā konstruētā divmotoru lidmašīna, kuru izgatavoja VEF rūpnīcas cehā. Konstruktors bija Jānis Akermanis, Minesotas (ASV) Universitātes aviācijas katedras profesors. Konstrukcijas ferma koka, šasija lidojuma laikā netiek salikta, lidmašīna ir aprīkota ar diviem 7-cilindru dzinējiem Armstrong Siddeley Cheetah IX, kuru jauda ir 350 z. s., abiem kopā 700 z. s. Pirmais lidojums notika 1939. gada 4 septembrī, lidmašīna pacēlās no Spilves lidlauka. JDA-10M — pilotēja Valsts Civilās aviolīnijas (Rīga-Liepāja aviolīnija) pilots Kārlis Alksnis. Otrā pasaules kara priekšvakarā tika plānots pielāgot JDA-10M bombardēšanai t. i. pārtaisīt to par vieglo bumbvedēju, bet ar šo ieceri radās tehniskas grūtības, kuras tā arī neizdevās realizēt līdz laikam, kad Latviju okupēja PSRS.