Honkongas starptautiskā lidosta (ķīniešu: 香港國際機場, angļu: Hong Kong International Airport), saukta arī par Čeklapkokas lidostu (赤鱲角機場, Chek Lap Kok Airport ), ir Honkongas lidosta. Tā uzbūvēta uz mākslīgas salas un tika atklāta 1998. gadā. Lidosta ir viens no nozīmīgākajiem pasažieru transporta centriem Ķīnā. Honkongas starptautiskā lidosta ir primārais centrmezgls aviokompānijām Cathay Pacific, Dragonair, Hong Kong Express Airways, Hong Kong Airlines un Air Hong Kong. Lidosta dod nozīmīgu ieguldījumu Honkongas ekonomikā, nodarbinot aptuveni 60 000 darbinieku. Ar 50 348 960 apkalpotiem cilvēkiem 2010. gadā, Honkongas lidosta ir 11. lielākā lidosta pasaulē.