Datizrace (angļu: Data mining) ir datu analīzes process ar mērķi identificēt apslēptus, atkārtotus šablonus (angļu: patterns) kādā datu grupā, izmantojot īpašas metodes. Atkārtotu šablonu identificēšana datos ir vērtīga, jo tie var liecināt par savstarpēju saistību jeb korelāciju starp datu punktiem / novērojumu vienībām. Vienlaikus, neprasmīga datizraces pielietošana var novest pie nederīgu vai pat maldīgu saistību atklāšanas, ko nereti dēvē par datu bagarēšanu (angļu: data dredging). Datizrace ir daļa no plašāka zināšanu atklāšanas / iegūšanas procesa (angļu: knowledge discovery / extraction), kurā no datiem tiek iegūtas jaunas, netriviālas, praktiski lietderīgas zināšanas, kas nepieciešamas lēmumu pieņemšanā dažādās sfērās. Šīs metodes plaši izmanto tādās jomās kā statistika, datu analīze, mašīnmācīšanās, datubāzes un citās interdisciplinārās, ar datorzinātnēm saistītās.jomās.