Jans Ulrihs (vācu: Jan Ullrich; dzimis 1973. gada 2. decembrī) ir bijušais vācu šosejas riteņbraucējs. 1997. gadā kļuva par pirmo Vācijas riteņbraucēju, kas uzvarējis Tour de France. Vēl ir izcīnījis piecas otrās vietas un 4. vietu 2004. gadā. Izcīnījis zeltu un sudrabu 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, tāpat guvis uzvaru 1999. gada Vuelta a España. 2006. gadā J. Ulrihs bija iesaistīts dopinga skandālā, pēc tā 2007. gadā arī beidza riteņbraucēja karjeru. 2012. gada februārī viņam tika piespriesta divu gadu diskvalifikācija ar atpakaļejošu datumu (no 2011. gada augusta). Tāpat tika anulēti visi sportista sasniegumi, kas gūti pēc 2005. gada. 2023. gadā J. Ulrihs atzina, ka lietojis dopingu arī agrāk, sākot no brīža, kad 1995. gadā kļuva par profesionāli Telekom komandā. Šī atzīšanās draud ar viņa Sidnejas olimpisko spēļu medaļu un vairāku Pasaules čempionāta medaļu atņemšanu.