Ernans Kortess, pilnā vārdā Fernando Kortess Montojs Pisarro Altamirano (spāņu: Fernando Cortés Monroy Pizarro Altamirano, dzimis 1485. gadā Medeljinā, Kastīlijas karalistē (tagad Spānija), miris 1547. gada 2. decembrī Kastiljejā de la Kvestā (Castilleja de la Cuesta), pie Seviljas, Spānijā) bija spāņu konkistadors, kurš no 1519. līdz 1521. gadam iekaroja tagadējās Meksikas teritorijā esošo Acteku impēriju. Literatūrā tiek dēvēts arī par Fernando, Ernando, Fernānu, Ernānu (no vārda saīsinātā varianta Hernán Cortés). Spānijas karalis Kārlis V piešķīra viņam Oahakas marķīza titulu (Marqués del Valle de Oaxaca). Par viņa dzīvi ir saglabājies maz rakstītu avotu, un tie bieži ir pretrunīgi, tādēļ par notikumiem E. Kortesa dzīves laikā, bet it īpaši viņa personību un uzskatiem vēsturnieku domas dalās.