Fox Broadcasting Company, pazīstams arī kā Fox Network jeb FOX, ir ASV komerciāls televīzijas tīkls. Tas pieder Mērdoku ģimenes kontrolētam uzņēmumam Fox Corporation. Pirmā pārraide notika 1986. gada 9. oktobrī. Laikā no 2004. līdz 2009. gadam tas bija augstāk novērtētais televīzijas kanāls ASV starp cilvēkiem vecumā no 18 līdz 49 gadiem. 2007.—2008. gada sezonā Fox pirmoreiz kanāla vēsturē kļuva par populārāko ASV televīzijas kanālu, pārspējot CBS. Kanālā pašlaik tiek pārraidīti tādi šovi kā "Amerikāņu elks", "Nozieguma skelets", "Simpsoni", "Mana trakā ģimene", "Jauniņā" un Bruklina deviņi-deviņi.