Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par citām jēdziena Asari nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Asari ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Asaros pietur visi maršrutu Rīga—Sloka, Rīga—Ķemeri un Rīga—Tukums elektrovilcieni, izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma un vienu rīta reisu uz Sloku. 2015. gada 17. augustā uzsākta stacijas modernizācija. 2015. gada 4. decembrī jaunās paaugstinātās platformas nodotas pagaidu ekspluatācijā. Stacijā biļešu kase ir slēgta.