Ungārijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Ungāriju starptautiskajās hokeja spēlēs. Pašlaik (2023) tā atrodas 20. vietā Starptautiskās Hokeja federācijas vīriešu hokeja izlašu rangā. 2009. gada Pasaules čempionātā Ungārija pēc 70 gadu pārtraukuma piedalījās A divīzijas turnīrā. A divīzija komanda spēlēja arī 2016. un 2023. gadā. Ungārijas izlases augstākas sasniegums Pasaules čempionātos ir 1937. gadā izcīnītā piektā vieta. Trīs reizes izlase piedalījusies arī olimpisko spēļu turnīros. 2023. gadā tā bija iedalīta IIHF Pasaules čempionāta elites divīzijā.