Luksemburgas armija ir Luksemburgas Lielhercogistes karaspēks. Luksemburgas armijai nav jūras spēki, jo nav izejas pie jūras, un nav arī gaisa spēku, kaut gan tai ir vairākas lidmašīnas. Luksemburgas armija ir integrēta policijas spēkos (Force Publique), kuros ietilpst arī žandarmērija un policija. Kopš 1967. gada armijā dien tikai brīvprātīgie, obligātais karadienests nav. Pašlaik armijas sastāvu veido 450 profesionāli karavīri, 340 brīvprātīgie un 100 civilpersonas. Šī ir pati mazākā NATO valstu armija. Armija atrodas civilajā kontrolē. Armijas virspavēlnieks ir lielhercogs.