Sticky & Sweet Tour ir amerikāņu mūziķes Madonnas trešais koncertalbums, kas tika izdots 2010. gada 26. martā ierakstu kompānijas Warner Bros. paspārnē. Albums tika izdots DVD, Blu-ray un CD formātos. Koncerttūre tika filmēta Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti stadionā Buenosairesā, Argentīnā, 2008. gada Sticky & Sweet Tour koncerttūres laikā. Albums satur koncertierakstu un trīspadsmit dziesmas CD formātā. Pirms oficiālās koncertalbuma izlaišanas šovs bija demonstrēts mūzikas kanālā VH1. Madonna komentēja, ka viņa nebija spējīga koncentrēties uz DVD koncertalbuma veidošanu, jo bija iesaistīta savas pilnmetrāžas mākslas filmas W.E. uzņemšanā. Pēc albuma izlaišanas Sticky & Sweet Tour saņēma dažādus kritiķu vērtējumus. Tas kļuva par Madonnas 19. Top 10 Billboard 200 albumu un sasniedza pirmo vietu Grieķijas, Ungārijas, Meksikas un Portugāles albumu topos. Albums sasniedza top 10 Austrālijā, Beļģijā, Kanādā, Francijā, Japānā, Zviedrijā un Šveicē, bet nesasniedza top 10 Vācijā un Apvienotajā Karalistē.