Vienādspārnu spāres jeb vienādspārņi (Zygoptera) ir spāru kārtas (Odonata) apakškārta, kurā ir apmēram 2600 sugas. Tās parasti mājo seklu, saldūdens tilpju tuvumā, kas var būt gan tekoši, gan stāvoši. Latvijā mājo 4 dzimtu vienādspārnu spāru sugas: krāšņspāru dzimta (Coenagrionidae), platkājspāru dzimta (Platycnemididae), zaigspāru dzimta (Lestidae) un zilspāru dzimta (Calopterygidae). Zinātniskais nosaukums Zygoptera ir cēlies no grieķu valodas. Pirmā vārda daļa zygo latviski nozīmē pāris, bet otrā daļa - ptera nozīmē spārni. Nosaukums atspoguļo faktu, ka tām ir divi pāri līdzīgu spārnu. Atpūšoties tās spārnus parasti tur sakļautus gar ķermeņa sāniem, bet reizēm paceltus un sakļautus vertikāli gaisā.