Jeļena Isinbajeva (krievu: Елена Гаджиевна Исинбаева, dzimusi 1982. gada 3. jūnijā Volgogradā, PSRS) ir bijusī krievu vieglatlēte, startēja kārtslēkšanas sacensībās. J. Isinbajeva ir divkārtēja olimpiskā čempione (2004, 2008), ieguvusi gada labākās pasaules vieglatlētes balvu 2004., 2005. un 2008. gadā. 2005. gada 22. jūlijā J. Isinbajeva kļuva par pirmo sievieti pasaulē, kura pārvarējusi 5 metru atzīmi kārtslēkšanā. J. Isinbajevai pieder pasaules rekords gan stadionā, gan telpās. 2009. gada 28. augustā Cīrihē pārvarētie 5,06 metri ir pašreizējais pasaules rekords stadionā un 2012. gada 23. februārī Stokholmā pārvarētais 5,01 metrs ir pašreizējais pasaules rekords telpās. J. Isinbajeva ir uzstādījusi jau 28 pasaules rekordus. Viņas tēvs ir tabasaranu tautības, bet māte krieviete. J. Isinbajeva ir Krievijas bruņoto spēku majore, izcēlusies ar Vladimira Putina režīma atbalstu. Tomēr 2023. gadā tika izplatīta informācija, ka šī gada jūlijā viņa ir pārcēlusies uz dzīvi Spānijā (Tenerifē) un ieguvusi šīs valsts pilsonību.