AC/DC ir smagā roka grupa no Sidnejas, Austrālijā, kuru 1973. gadā izveidoja brāļi Malkolms un Anguss Jangi. Lai gan šī grupa tiek uzskatīti par smagā metāla žanra aizsācējiem, viņu izpildītā mūzika tiek pieskaitīta rokenrolam. Pirms 1975. gada, kad AC/DC izdeva savu pirmo albumu "High Voltage" (latviešu: Augstspriegums), grupa pārdzīvoja dažādas sastāva izmaiņas. Pēc tam kolektīvs palika nemainīts tikai līdz 1977. gadam, kad basistu Marku Evansu nomainīja Klifs Viljamss. 1979. gadā grupa ierakstīja augsti novērtēto albumu "Highway to Hell" (latviešu: Lielceļš uz elli). 1980. gada 19. februārī, pēc alkoholisko dzērienu smagas lietošanas, nomira vadošais dziedātājs un dziesmu līdzautors Bons Skots. Īsu brīdi bija doma, ka grupa beigs pastāvēt, tomēr pavisam drīz Skota vietu ieņēma bijušais Geordie grupas solists Braiens Džonsons, un tā turpināja savu darbību. Līdz ar to grupas fani mēdz dalīt grupas vēsturi Bona Skota ērā (1974—1980) un Braiena Džonsona ērā (kopš 1980. gada). Grupa visā pasaulē ir pārdevusi 150 miljonus albumu, kas to padara par vienu no visu laiku komerciāli veiksmīgākajām smagā roka grupām. Grupas 1980. gada albums "Back in Black", kurš visā pasaulē ir pārdots 42 miljonos eksemplāru, ir otrais visu laiku komerciāli veiksmīgākais albums mūzikas vēsturē.[nepieciešama atsauce] Lai arī kopā ar Led Zeppelin un Black Sabbath AC/DC uzskata par smagā roka un smagā metāla žanru aizsācējiem, paši mūziķi savu stilu dēvē par rokenrolu. Grupa vēl atzīst smagā roka apzīmējumu, taču nepieņem, ka viņus sauc par metāla grupu. 2014. gadā grupa izdeva albumu Rock or Burst, tomēr neilgi pēc tam veselības problēmu dēļ no grupas aizgāja viens no tās dibinātājiem Malkoms Jangs un viņa vietā nāca Malkoma brāļadēls Stīvijs Jangs. 2016. gadā dzirdes traucējumu dēļ savu piedalīšanos Rock or Bust tūrē pārtrauca Braians Džonsons, un līdz tūres beigām Braianu aizstāja Guns N' Roses solists Aksels Rouzs.