Metallica ir amerikāņu smagā metāla mūzikas grupa, kura izveidota 1981. gadā Losandželosā. Tā tika dibināta, kad bundzinieks Larss Ulriks ievietoja sludinājumu Losandželosas laikrakstā, lai interesenti piesakās izveidot jaunu grupu. Vienīgi Ulriks un solists Džeimss Hetfīlds ir palikuši grupā no pašiem pirmsākumiem. Pārējie grupas biedri ir ģitārists Kērks Hamets un basģitārists Roberts Truhiljo. Metallica jau no paša sākuma spēlēja mūziku ātrā ritmā, kura bija izteikti instrumentāla un agresīva. Tādā veidā viņi kopā ar trim citām grupām — Slayer, Megadeth un Anthrax — izveidoja tā saukto smagā metāla apakšzanra trešmetāla "lielo četrinieku". Ar 57 miljoniem pārdotu albumu ASV un 35 miljoniem ārpus ASV, ir viena no visu laiku komerciāli veiksmīgākajām smagā metāla grupām un tai ir liela nozīme žanra un tā apakšžanru, it īpaši trešmetāla attīstībā.