Juris Markauss (dzimis 1943. gada 5. jūnijā Rīgā, miris 2020. gada 9. augustā Rīga) ir Latvijas šahists, starptautiskais meistars korespondencšahā. 1969. gadā absolvējis Latvijas Universitāti. Šahu sācis spēlēt skolas vecumā. Nopietnāk šaham pievērsies studiju gados. Par meistarkandidātu kļuvis 1969. gadā. Vēlāk ar labiem panākumiem sācis spēlēt korespondencšahu (no 1974. gada). Starptautiskajā turnīrā "ŠAHS-25" izpildīja starptautiskā meistara normu. 1993. gadā iekļauts Pasaules izlases sastāvā mačā pie 20 galdiņiem pret Krieviju.