Vara laikmets jeb eneolīts ir viens no aizvēstures laika periodiem, kurā darbarīki un ieroči galvenokārt tika darināti no vara. Mūsdienu arheoloģijā tas biežāk tiek iedalīts kā pārejas posms starp vēlīno akmens laikmetu (neolītu) un bronzas laikmetu, kas līdz ar to precīzāk var tikt uzskatīts par bronzas laikmeta sākumposmu. Eiropā pirmās vara laikmeta liecības ir datētas jau no 7500. gada p.m.ē. Vara laikmets Eiropā ilga līdz pat 3. tūkstošgadei p.m.ē. Citās pasaules vietās tas bija vēlīnāks vai arī tāda nebija.