Jūnionglečera (angļu: Union Glacier Camp) ir privāta sezonāla tūrisma un loģistikas bāzes nometne Antarktīdā. Izvietojusies pie zilā ledus lidlauka uz Jūniona glečera Elsvērta kalnu dienviddaļā, no kā cēlies bāzes nosaukums. Nometne un lidlauks pieder privātai ASV kompānijai Antarctic Logistics & Expeditions LLC. Jūnionglečeras lidlauks un bāze tika izveidoti 2009./2010. gada sezonā un nometne atrodas 8 km no lidlauka. Galvenā bāzes nometnes funkcija ir dažādu antarktiskā tūrisma maršrutu nodrošināšana — ekspedīcijas uz netālo Vinsona masīvu (kalna pakājē 150 km no Jūnionglečeras tiek ierīkota pastāvīga bāzes nometne), ekspedīcijas uz Dienvidpolu un citas aktivitātes. 2010./2011. gada sezonā bāzes nometnē tika apkalpoti 290 tūristi un nodarbināti 87 cilvēki apkalpojošā personāla. Papildus tam tiek īstenots arī dažādu nacionālo Antarktikas izpētes programmu (ASV, Argentīnas, Brazīlijas, Čīles, Korejas u.c.) lidojumu un loģistikas nodrošinājums, tai skaitā Elsvērta ezera izpētes programma.