Surabaja (indonēziešu: Surabaya) ir pilsēta Indonēzijā, Javas austrumos. Otrā lielākā Indonēzijas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Austrumjavas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsētas nosaukums nozīmē sura — haizivs, baya — krokodils, kuri attēloti pilsētas ģerbonī. Liela ostas pilsēta (eksportē kafiju, tabaku, cukuru). Liela kara flotes bāze. Lielākā daļa iedzīvotāju — javieši. Surabajas zooloģiskais dārzs bija pirmais pasaulē, kurā tika panākta orangutanu vairošanās nebrīvē. Pazīstama kā pilsēta, kurā atrodas viena no labākajām augstskolām Indonēzijā — Desmitā Novembra Tehnoloģiskais institūts (Institut Teknologi Sepuluh Nopember).