Šis raksts ir par pilsētu Nīderlandē. Par provinci Nīderlandē skatīt rakstu Utrehta (province). Nezināma vērtība "skylinesize" Utrehta (nīderlandiešu: Utrecht) ir pilsēta Nīderlandes centrālajā daļā. Tā ir ceturtā lielākā Nīderlandes pilsēta, Utrehtas provinces administratīvais centrs. Pilsētas simboli ir 112 metrus augstais Utrehtas Doma tornis un vecpilsētas kanālu sistēma. Utrehtas Universitāte ir lielākā augstskola Nīderlandē. Pilsēta ir Nīderlandes dzelzceļa kompānijas (Nederlandse Spoorwegen) galvenās mītnes vieta. Veckatolisma pasaules centrs.