Zvirbuļu vanags jeb zvirbuļvanags (Accipiter nisus) ir neliela auguma vanagu dzimtas (Accipitridae) plēsīgais putns, kas pieder pie īsto vanagu apakšdzimtas (Accipitrinae). Zvirbuļu vanagam ir 6 pasugas, no kurām Latvijā sastopama nominālpasuga — Accipiter nisus nisus. Zvirbuļu vanags mīt Vecās pasaules mērenajā un subtropu joslā. Ziemeļu reģionu populācijas ir gājputni un ziemu pavada dienvidos, bet dienvidu reģionu populācijas ir nometnieki vai pārlido nelielus attālumus areāla robežās. Zvirbuļu vanags ir sastopams viscauri Eiropā, Āzijā un Ziemeļāfrikā. Latvijā tas ir parasts ligzdotājs, tomēr daudz lielāks skaits Latvijas teritoriju caurceļo. Mazais plēsējs ir regulāri novērojams arī ziemā. Mūsdienās zvirbuļu vanags ir viens no izplatītākajiem plēsīgajiem putniem Eiropā, lai gan pēc Otrā pasaules kara Eiropas populācija bija gandrīz iznīcināta. Galvenais iemesls populācijas izmiršanai bija organohlorīna pesticīds. Tā plašais un intensīvais pielietojums bija pietiekams, lai daudzus putnus nogalinātu uzreiz un citus inficētu. Inficētie putni dēja olas ar mīkstu čaumalu, līdz ar to perēšanas laikā tās sabruka. Pēc aizlieguma pesticīdu izmantot lauksaimniecībā putnu populācija atjaunojās, un pašreiz tā netiek uzskatīta par apdraudētu sugu.