Goliat (no rumāņu: "Goliāts") bija Rumānijas pirmais pavadonis. Tas orbītā tika palaists nesējraķetes Vega pirmajā lidojumā 2012. gada 13. februārī. Pēc ievadīšanas orbītā ar to neizdevās nodibināt sakarus. Pavadonis izgatavots Bukarestes universitātē ar Rumānijas kosmosa aģentūras atbalstu. Projektu finansēja Rumānijas izglītības ministrija. Goliat ar masu aptuveni 1 kg izgatavots CubeSat 1U formas. Pavadonī bija uzstādīti trīs zinātniskie instrumenti. 3 megapikseļu kamera CICLOP ar lēcu komplektu paredzēta Zemes virsmas fotografēšanai. Detektors DOSE-N paredzēts radiācijas mērīšanai kosmiskā aparāta iekšienē. Detektors SAMIS paredzēts mikrometeorīdu detektēšanai, mērot to trieciena kinētisko enerģiju.