PW-Sat bija Polijas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Tas orbītā tika palaists nesējraķetes Vega pirmajā lidojumā 2012. gada 13. februārī. Pavadoni izgatavoja augstskolas Varšavas Politehnika studenti. PW-Sat ar masu 1330 g izgatavots CubeSat 1U formā. Pavadonim ir izvēršama metru gara spirāles konstrukcija ar taisnstūra formas šķērsgriezumu, kas no četrām pusēm pārklāta ar saules baterijām. Konstrukcija paredzēta atmosfēras bremzēšanas koncepcijas pārbaudei, kuras rezultātā plānots samazināt pavadoņa orbītas augstumu.