Longjērbīene (norvēģu: Longyearbyen) ir Norvēģijas valdījuma Svalbāras lielākā apdzīvotā vieta un tās administratīvais centrs. Izvietojusies arhipelāga lielākajā salā Špicbergenā, Īsfjorda atzara Adventfjorda dienvidu piekrastē Longjēras ielejā. Longjērbīenē atrodas Svalbāras gubernatora rezidence un viņa administrācija. Tā ir vistālāk uz ziemeļiem esošā apdzīvotā vieta pasaulē un vistālāk uz ziemeļiem esošā apdzīvotā vieta, kuras iedzīvotāju skaits pārsniedz 1000 iedzīvotāju. Galvenās nodarbinātības nozares ir kalnrūpniecība, tūrisms un zinātne un pētniecība.