Placentāļi, placentāļu infraklase (Eutheria) ir viena no zīdītāju klases (Mammalia) infraklasēm, kas pieder dzemdētājzīdītāju apakšklasei (Theria). Šajā infraklasē apvienoti visi mūsdienu zīdītāji - placentāļi, kā arī visi izmirušie zīdītāji, kas ir tuvāki savā uzbūvē mūsdienu placentāļiem, nekā somaiņiem. Senākais zināmais placentālis ir Juramaia sinensis, kas dzīvoja pirms 160 miljoniem gadu un kura fosilijas atrastas Ķīnas teritorijā. Ķīnā ir atrasts arī otrs senākais placentālis Eomaia scansoria, kurš dzīvoja pirms apmēram 125 miljoniem gadu. Placentāļu infraklasi izdalīja un noformulēja Tomass Hekslijs 1880. gadā. Jaunizveidotās infraklases priekštece Placentalia tika paplašināta ar seno dzīvnieku izmirušājām kārtām, kas savā attīstībā bija tuvāki placentāļiem, nekā pārējiem dzīvniekiem.