Jūras ērgļi, jūras ērgļu ģints (Haliaeetus) ir liela auguma vanagu dzimtas (Accipitridae) plēsīgo putnu ģints, kas pieder jūras ērgļu apakšdzimtai (Haliaeetinae). Jūras ērgļu ģintī ir 8 mūsdienās dzīvojošas sugas. Šī ģints, iespējams, ir viena no vecākajām ģintīm starp visiem mūsdienās dzīvojošiem putniem. Vecākās atrastās fosilijas ir 23 miljonus gadu vecas - no oligocēna sākuma, atrastas Ēģiptē. Šim senajam putnam daudzas īpašības un kopējā uzbūve ir identiska ar mūsdienu jūras ērgļiem. Ģints dažādās sugas dzīvoja jau miocēna vidū pirms 12-16 miljoniem gadu. Latvijā sastopama viena jūras ērgļu suga - jūras ērglis (Haliaeetus albicilla)).