Šis raksts ir par teologu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Ulmanis skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kārlis Kristiāns Ulmanis (vācu: Karl Christian Ulmann; dzimis 1793. gada 15. februārī, miris 1871. gada 20. oktobrī) bija Vidzemes guberņas vācbaltiešu luterāņu mācītājs un rakstnieks, pedagoģiskās literatūras izdevējs latviešu valodā. Latviešu literārās biedrības („Lettisch-Literärische Gesellschaft“) dibinātājs (1827). Tērbatas universitātes profesors (1835—1842) un rektors (1839—1841). Krievijas impērijas Evaņģēliski-luteriskās baznīcas ģenerālkonsistorijas viceprezidents (1856—1868) un bīskaps (no 1858). Sarakstījis daudz skolu mācībgrāmatu latviešu valodā, izstrādāja Vidzemes lauku skolu instrukciju, ko Vidzemes landtāgs pieņēma 1851. gadā.