Alehandro Hodorovskis (spāņu: Alejandro Jodorowsky; dzimis 1929. gada 17. februārī) ir Čīlē dzimis Ukrainas ebreju izcelsmes filmu režisors, scenārists, aktieris, lugu un komiksu autors, kas darbojies vairākās valstīs, īpaši Meksikā un Francijā. Hodorovskis vislabāk ir zināms pēc savām avangarda filmām ar vardarbīgu sirreālisma tēlainību un provokatīvu misticisma un reliģijas apvienojumu un satura perspektīvu. Daudzas no šīm filmām ir kļuvušas par kulta filmām. Pazīstamākās no tām ir "Kurmis" un "Svētais kalns".