Ērgļu ģints (Aquila) ir vanagu dzimtas (Accipitridae) ģints, kas pieder ērgļu apakšdzimtai (Aquilinae). Ērgļu ģints putnus mēdz saukt arī par īstajiem ērgļiem. Šajā ģintī ir 11 sugas, lai gan vēl nesenā pagātnē tajā bija 14 sugas, no kurām trīs sugas tika izdalītas jaunā vidējo ērgļu ģintī (Clanga). Latvijā saskaņā ar mūsdienu sistemātiku sastopamas 3 ērgļu ģints sugas: klinšu ērglis (Aquila chrysaetos), karaliskais ērglis (Aquila heliaca) un stepes ērglis (Aquila nipalensis). Abas pēdējās sugas novērotas tikai dažas reizes: karaliskais ērglis divas reizes, bet stepes ērglis novērots tikai vienu reizi.