Zelta globusa balva (angļu: Golden Globe Award) ir ASV apbalvojums par darbību kinematogrāfijā vai televīzijā. Pirmā Zelta globusa pasniegšanas ceremonija notika 1944. gadā 20th Century Fox studijā Losandželosā. Balvai nominētās filmas un cilvēkus izraugās Holivudas Ārzemju preses asociācijas pārstāvji. Kopš 1961. gada balvas pasniegšanas ceremonija norisinās Beverly Hilton Hotel, Beverlihilsā, Kalifornijā. Balvas tiek piešķirtas daudzās kategorijās, un katrā no tām balvas paredzētas atsevišķi par darbu kino un televīzijā. Kopš 1951. gada tiek piešķirta goda balva par mūža ieguldījumu kino — Sesila de Milla balva. Kopš 2018. gada līdzvērtīgu goda balvu piešķir par mūža ieguldījumu televīzijā — Kerolas Bērnetas balvu. Dažās kategorijās balvas vairs netiek pasniegtas, tai skaitā Henrietas balva (līdz 1980. gadam).