Pjērs Fermā (franču: Pierre de Fermat; dzimis 1601. gada 17. augustā vai 1607., vai 1608. gadā, miris 1665. gada 12. janvārī) bija franču jurists un matemātiķis amatieris. Tēvs Dominiks, māte Klēra. Tā kā Pjērs Fermā bija kluss un vienkāršs cilvēks, daudz par sevi nav stāstījis, ziņas par viņa bērnību un studenta gadiem tikpat kā nav saglabājušās. Jāatzīmē, ka Pjēram Fermā daudz palīdzēja viņa lielā erudīcija — Eiropas pamatvalodu pārzināšana, plašais lasītās literatūras klāsts. Viņa galvenais darbs ir Fermā pēdējā teorēma, kas apgalvo, ka vienādojumam an+bn=cn{\displaystyle a^{n}+b^{n}=c^{n}} nav atrisinājumu naturālos skaitļos, ja n>2{\displaystyle n>2}. Tāpat viņš veica lielu ieguldījumu analītiskajā ģeometrijā, varbūtību teorijā un optikā. Viņa atklātā metode lielākās un mazākās ordinātas atrašanai ļauj viņu pieskaitīt arī pie cilvēkiem, kas devuši ieguldījumu atvasinājumā.