Bredlijs Marks Viginss, (angļu: Bradley Marc Wiggins; dzimis 1980. gada 28. aprīlī, Ģentē, Beļģijā) ir bijušais Lielbritānijas treka un šosejas riteņbraucējs. Viginss karjeru sāka trekā, kur specializējās iedzīšanā un medisonā. 2012. gadā B. Viginss uzvarēja prestižākajā daudzdienu velobraucienā Tour de France, kā arī 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs individuālajā braucienā. Ar izcīnītām septiņām olimpiskajām medaļām pēc 2012. gada Londonas olimpiskajām spēlēm viņš apsteidza airētāju Stīvu Redgreivu, ierindojoties otrajā vietā visu laiku medaļām bagātāko britu sportistu sarakstā. Pavisam drīz viņam nācās šo rekordu dalīt ar Krisu Hoju, kurš arī 2012. gadā ieguva savu septīto olimpisko medaļu. 2016. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs Viginss ieguva savu astoto medaļu un piekto zeltu, kad uzvarēja komandu iedzīšanā Lielbritānijas komandas sastāvā.