Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Tukuma novadā. Par citām jēdziena Smārde nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Smārde ir pieturas punkts dzelzceļa līnijā Torņakalns—Tukums II (Rīga—Tukums), tā atrodas Tukuma novada Smārdes ciemā. Smārdē pietur visi maršruta Rīga—Tukums elektrovilcieni. Smārde ir C biļešu zonas gala stacija. Smārdes stacijas ēku 2018. gadā pārņēma īpašumā Engures novada pašvaldība. 2019. gadā uzsākta stacijas ēkas pārbūve par kopienu centru, saglabājot dzelzceļa kases un uzgaidāmo telpu. Kopienu centrs atklāts 2019. gada. 20. decembrī. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta.