Avenged Sevenfold (tiešā tulkojumā „atriebts septiņkārt”, bieži nosaukums arī saīsināts kā A7X) ir amerikāņu rokgrupa no Hantingtonbīčas, Kalifornijas štata, kas tika izveidota 1999. gadā. Savā pirmajā albumā Sounding The Seven Trumpet uzsvars bija uz skrīmu (screeming) un metalcore. Walking The Fallen bija, kaut kas starp metalcore un smago metālu, taču trešajā albumā, City Of Evil, skanējums mainījās vairāk uz smagā metāla pusi. 2009. gada 28. decembrī nomirst grupas bundzinieks, Džeimss Salimans, zināms arī kā REV. Nāvi izraisa spēcīga saindēšanās no pārmērīgas narkotiku un alkohola lietošanas. Neskatoties uz to, grupa pieaicina Dream Teather bundzinieku Maiku Portnoju, kurš palīdz pabeigt ierakstīt piekto albumu, Nightmare, un dodas līdzi koncetrtūrē, kas ilgst līdz 2010. gada beigām. Līdz šai dienai Avenged Sevenfold (turpmāk tekstā — A7X) ir izdevusi piecus studiju albumus, vienu koncertieraksti, dziesmu izlasi, DVD un 15 atsevišķas dziesmas. Tā ir viena no vadošajām mūsdienu smagā metāla grupām, ieņemot otro vietu Ultimate Guitar 2009. gada „Desmit desmitgades labākās rokgrupas”.