2010. gada UCI Pasaules rangs bija otrā sezona 2009. gadā UCI izveidotajai vērtējuma sistēmai. Sezona sākās ar Tour Down Under atklāšanas posmu 19. janvārī un sastāvēja no 13 vairāku dienu un 13 viendienas sacensībām, noslēdzoties ar Giro di Lombardia 16. oktobrī. ProTour seriālam un šim vērtējumam tika pievienotas divas jaunas sacensības, Grand Prix Cycliste de Québec un Grand Prix Cycliste de Montréal. Šīs divas Kanādas sacensības un Tour Down Under bija vienīgās sacesnības, kuras notika ārpus Eiropas.