YIT Oyj ir Somijas celtniecības uzņēmums. Tas ir dibināts 1987. gadā, apvienojoties Yleinen Insinööritoimisto ar Perusyhtymä Oy. YIT akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki. Lielākie akcionāri (2022. gada janvārī): Tercero Invest AB (12,01 %), Varma pensiju fonds (7,55 %), PNT Group Oy (7,25 %), Conficap Oy (4,21 %), Pentti Heikki Oskari Estate (3,86 %). Uzņēmums sadalīts piecos segmentos: Mājokļi Somijā un Centrālajā un Austrumeiropā — ēku celtniecība Somijā, Čehijā, Slovākijā, Polijā, Igaunijā, Latvijā un Lietuvā Mājokļi Krievijā — ēku celtniecības un nekustamo īpašumu bizness Krievijā Biznesa telpas Infrastruktūra — infrastruktūras projekti Somijā, Zviedrijā, Norvēģijā, Igaunijā, Latvijā un Lietuvā Īpašumu attīstīšana — atbildīgs par lielāko projektu attīstīšanas posmu finansēšanu, kā arī par zemes gabalu un īpašumu īpašumtiesībām un vēlāku pārdošanu. 2018. gada sākumā uzņēmums darbojas 11 valstīs, un tajā strādā aptuveni 11 000 darbinieku.