Jaroslavs Vladimirovičs, saukts Gudrais, kristīts kā Jurijs (ukraiņu: Ярослав Мудрий, krievu: Ярослав Владимирович Мудрый, baltkrievu: Ярасла́ў Уладзіміравіч "Му́дры", vikingu:Jarizleifr; dzimis ap 978. gadu, miris 1054. gada 20. februārī) bija Kijivas Krievzemes Kijivas lielkņazs un Novgorodas kņazs. Vladimira Svjatoslaviča dēls. Tēva nāves laikā 1015. gadā bija Novgorodas vietvaldis. 1019. gadā padzina vecāko brāli Svjatopolku Vladimiroviču no troņa Kijivā un kļuva par Kijivas liekņazu. Ilgās Jaroslava valdīšanas laikā tika kodificēts likumu krājums "Krievu tiesa". Jaroslava Gudrā valdīšanas laiks bija viens no Kijivas Krievzemes uzplaukuma periodiem.