Novgorodas-Severskas kņazi bija Rurika dinastijai piederīgi Novgorodas-Severskas valdnieki tagadējās Ukrainas un Krievijas Federācija teritorijā. Kņazi zināmi no 1097. gada, kad Kijivas lielkņaza Svjatoslava Jaroslaviča dēls Čerņihivas kņazs Oļegs Svjatoslavičs sadalīja Čerņihivas zemi un apmetās valdīt Severskas Novgorodā. Pēc nokļūšanas Zelta Ordas atkarībā tika izveidota Čerņihivas-Severskas zeme, par kuras galveno pilsētu kļuva Brjanska. Lietuvas valdnieks Aļģirds ap 1355. gadu atkal sadalīja bijušo Čerņihivas-Severskas zemi trīs dalienās. Čerņihivā un Trubačevskā valdīja viņa dēls Dmitrijs (Dmitrijus Algirdaitis, 1356.—1379. gadā un 1388.—1399. gadā), Brjanskā un Novgorodā-Severskā 1386.—1392./93. gadā valdīja viņa dēls Kaributs (Kaributas), kristīgais vārds Dmitrijs, bet Severskas Starodubā valdīja viņa radinieks Patrikejs Narimanta dēls. Pēc 1401. gada Vītauts Dižais šīs kņazistes pilnīgi iekļāva Lietuvas dižkunigaitijas sastāvā, par Novgorodas-Severskas kņazu kļuva Švitrigailis. Pēdējie kņazi zaudēja varu 1523. gadā, kad viņu zemi pievienoja Maskavijai.