UCI šosejas riteņbraukšanas Pasaules kauss (angļu: UCI Road World Cup) bija šosejas riteņbraukšanas sacensības sezonas garumā, kuras sastāvēja no desmit viendienas sacensībām. Pirmās sacensības notika 1989. gadā un aizvietoja Super Prestige Pernod International seriālu. Pirmajos trijos gados sacensības sponsorēja Francijas minerālūdens izplatīšanas kompānija Perrier. Sacensību kopvērtējumā tika noteikts uzvarētājs individuāli un komandu vērtējumā. Lielāko uzvaru skaitu izcīnīja Paolo Betīni, kurš uzvarēja trīs reizes pēc kārtas 2002., 2003., un pēdējā sacensību sezonā 2004. gadā. Trīs braucēji kopvērtējumā uzvarējuši divreiz: Mauricio Fondrīsts (1991. un 1993. gadā), Johans Musēvs (1995. un 1996. gadā) un Mikēle Bartoli (1997. un 1998. gadā). Sacensības notika paralēli UCI šosejas riteņbraukšanas Pasaules rangam, kurā tika iekļautas visas UCI apstiprinātās sacensības. Tos abus 2004. gada sezonas beigās aizvietoja UCI ProTour un UCI Continental Circuits sacensību seriāli.