Outokumpu Oyj ir Somijas uzņēmums, kas ražo nerūsošā tērauda izstrādājumus. Tas ir dibināts 1932. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs ir Espo. Outokumpu ir organizēts četrās biznesa sfērās: Europe, kas aptver rituļu un plākšnu biznesu Eiropā, Vidējos Austrumos, Āfrikā un Āzijā; Americas, rituļu un plākšnu bizness Amerikā; Long Products, stieņu, stiepļu stieņu, stiepļu, armatūras un pusfabrikātu klāsts, kas aptver visus nerūsējošos un dažus citus sakausējumus; Ferrochrome, hroma iegūšanas un ferohroma operācijas. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki biržā. 2020. gada septembrī lielākais akciju turētājs bija valstij piederošais investīciju uzņēmums Solidium (21,69 %).