Šis raksts ir par politiķi. Par citām jēdziena Šķēle nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Andris Šķēle (dzimis 1958. gada 16. janvārī Apē) ir Latvijas uzņēmējs un bijušais politiķis. Viņš bija Latvijas Ministru prezidents laika posmā no 1995. gada 21. decembra līdz 1997. gada 6. augustam un no 1999. gada 16. jūlija līdz 2000. gada 5. maijam. A. Šķēle bija Tautas partijas dibinātājs un priekšsēdētājs, vairāku Saeimu deputāts (pēdējā — 10. Saeimā — no apvienības "Par Labu Latviju"). A. Šķēle ir viens no pazīstamākajiem Latvijas uzņēmējiem, miljonārs un līdzās Aivaram Lembergam un Aināram Šleseram tiek uzskatīts par vienu no trim ietekmīgajiem "oligarhiem".