Pelikāni (Pelecanus) ir vienīgā pelikānu dzimtas (Pelecanidae) ģints, kas apvieno liela auguma ūdensputnus, kuru raksturīgākā pazīme ir kailas ādas rīkles maiss zem knābja. Šajā ģintī ir 8 mūsdienās dzīvojošas sugas. Pelikāni mājo visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Latvijā retu reizi ir novērots sārtais pelikāns (Pelecanus onocrotalus), kuram līdz šim bijuši 5 novērojumi. Vienu reizi (1896. gadā) Latvijā ir novērots cirtainais pelikāns (Pelecanus crispus). Pelikāni mājo silto reģionu iekšzemes ūdeņu un jūru krastos, tie nav sastopami polārajos reģionos, okeānos tālu no krasta, okeāna salās un Dienvidamerikas iekšzemē. Tie ligzdo joslā no 45° dienvidu paralēles līdz 60° ziemeļu paralēlei.