Šis raksts ir par automašīnu ražotāju. Par citām jēdziena Fords nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ford Motor Company jeb Ford ir ASV autobūves kompānija, kas ražo "Ford" markas automobiļus. Pasaulē ceturtā lielākā autobūves kompānija pēc visu laiku saražoto automobiļu daudzuma. Trešais lielākais ASV tirgū pēc GM un Toyota, un otrais Eiropā pēc Volkswagen. Ieņem 10. vietu lielāko ASV publisko kompāniju sarakstā Fortune 500 (2011) un 25. vietu lielāko pasaules korporāciju sarakstā Global 500 (2011). Galvenais kompānijas birojs atrodas Dīrbornā (Detroitas piepilsētā, Mičiganas štatā), bet Eiropas galvenā filiāle — Ķelnē, Vācijā.