Elizabete Vūlridža Grānta (angļu: Elizabeth Woolridge Grant; dzimusi 1985. gada 21. jūnijā), pazīstama ar skatuves vārdu Lana Del Rey, ir amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore. Augusi Ņujorkas priekšpilsētā, dziedātāja pārcēlās uz Ņujorkas centru 18 gadu vecumā, kur viņa iestājās koledžā, sāka rakstīt mūziku un dziedāt dažādos pilsētas klubos. 2008. gadā Lana Del Rey noslēdza līgumu ar neatkarīgu mūzikas ierakstu kompāniju un ierakstīja savā vārdā nosauktu debijas albumu, kurš bija pieejams iTunes jau 2010. gadā. Lana Del Rey nekavējoties atguva albuma tiesības un tas tika izņemts no iTunes drīz pēc tam. 2011. gada jūnijā mūziķe internetā izlaida dziesmu Video Games, kurai pati bija izveidojusi videoklipu. Jau tuvākajos mēnešos dziesmai strauji pieauga popularitāte. Tā paša gada oktobrī dziesma tika izlaista kā singls, kurš iepazīstināja pasauli ar Lana Del Rey debijas albumu Born to Die, kas tika izlaists 2012. gada 31. janvārī ar ierakstu kompānijas Interscope Records sadarbību. Albums Born to Die ieguva pirmo vietu septiņu valstu, tai skaitā Apvienotās Karalistes un Austrālijas, albumu topos.