Dingo (Canis lupus dingo) jeb Austrālijas savvaļas suns ir suņu dzimtas (Canidae) suņu ģints (Canis) pelēko vilku sugas (Canis lupus) plēsējs. Vārds "dingo" ir cēlies no aborigēnu eoru cilts valodas. Eora aborigēni dzīvo Sidnejas pilsētas reģionā. Dingo nelielā daudzumā dzīvo Dienvidaustrumāzijas mežos, bet galvenokārt Austrālijā, un visbiežāk tie ir sastopami kontinenta ziemeļos. Dingo nav savvaļas dzīvnieki, tie ir savvaļā atgriezušies mājas suņi. Dingo priekšteči Dienvidaustrumāzijā ienāca kopā ar ieceļotājiem no Austrumāzijas. Dingo suņiem ir gan mājas suņu, gan vilku iezīmes, un zinātnieki uzskata, ka dingo ir bez izmaiņām saglabājies agrīnais un primitīvais mājas suņa veids.