HTC-Highroad (UCI komandas kods: THR), iepriekš arī Team Telekom un T-Mobile-Team, bija profesionāla šosejas riteņbraukšanas komanda. Tās pēdējais galvenais sponsors bija HTC Corporation, Taivānas viedtālruņu ražotājs. Komanda tika likvidēta pēc 2011. gada sezonas beigām, kad nespēja atrast jaunu sponsoru. High Road Sports bija komandas menedžera Boba Steipltona pārvaldības uzņēmums. Iepriekš komandu sponsorējuši arī Columbia Sportswear un Deutsche Telekom. Komandu 1991. gadā izveidoja ar nosaukumu Team Telekom, un to sponsorēja Deutsche Telekom. 2004. gadā nosaukumu nomainīja uz T-Mobile-Team. 2010. gada sezonā komandu pārstāvēja Latvijas riteņbraucējs Aleksejs Saramotins, bet 2011. gada sezonā — Gatis Smukulis.