Meteor-1 1 (Метеор-1 1) jeb Meteor-1 № 12L bija PSRS pirmais pilnvērtīgais meteoroloģiskais pavadonis pēc eksperimentālu pavadoņu sērijas palaišanas. Informācija no pavadoņa nonāca PSRS meteoroloģijas dienestā Gidrometcentr, un daļa datu tika nodota citām valstīm. Meteor-1 1 orbītā tika palaists 1969. gada martā un darbojās līdz 1970. gada jūlijam. Meteor-1 bija cilindra formas ar diametru 1,5 m un garumu 5 m ar diviem saules bateriju paneļiem abās pusēs. Tas bija apgādāts ar divām televīzijas kamerām, lai uzņemtu Zemi dienas gaismā, augstas izšķirtspējas infrasarkano radiometru dienas gaismai un nakts pusei, kā arī aktinometru Zemes radiācijas lauka mērīšanai.