Javiešu valoda (basa Jawa, , izrunā: [bɔsɔ d͡ʒɔwɔ]) ir austronēziešu saimes valoda, kurā galvenokārt runā javieši, kas pārsvarā apdzīvo Javas salu Indonēzijā. Pēc pratēju skaita tā ir viena no lielākajām austronēziešu saimes valodām. Lai gan ikdienā ļoti daudz cilvēku runā šajā valodā, tai nav valsts valodas statuss. Indonēzijas valsts valoda ir tikai indonēziešu valoda. No 19. gadsimta beigām līdz 20. gadsimta vidum javiešu valoda kopā ar nīderlandiešu valodu bija Nīderlandes Austrumindijas oficiālā valoda. Javiešu valoda ir viena no malajiešu-polinēziešu valodām. Tiek lēsts, ka javiešu valodu prot no 75 miljoniem līdz 100 miljoniem cilvēku. Aptuveni 90% javiešu valodas pratēju dzīvo Javas salā, bet pārējie javiešu valodas pratēji dzīvo citās Indonēzijas salās. Nozīmīgas javiešu valodas pratēju kopienas ir arī Surinamā un Jaunkaledonijā, kur ir izveidojušās attiecīgi Karību javiešu valodas un Jaunkaledonijas javiešu valodas dialekti. Arī Javā pastāv vairāki javiešu valodas dialekti. Standarta javiešu valoda ir izplatīta Javas pilsētās Surakartā un Jogjakartā.