Matemātikā par divu vai vairāk veselu skaitļu lielāko kopīgo dalītāju sauc lielāko naturālo skaitli, ar kuru katrs no dotajiem skaitļiem dalās bez atlikuma. Piemēram, skaitļu 12 un 30 lielākais kopīgais dalītājs ir LKD(12, 30) = 6, jo gan 12, gan 30 dalās ar 6, bet nav neviena lielāka naturāla skaitļa, ar kuru tie abi dalītos. Lielākais kopīgais dalītājs nav definēts skaitļiem, kuri visi ir vienādi ar 0. Efektīvs algoritms divu skaitļu lielākā kopīgā dalītāja aprēķināšanai ir Eiklīda algoritms. Lielākā kopīgā dalītāja jēdzienu var attiecināt arī uz polinomiem.