Metso Oyj (agrākie nosaukumi Outotec, Metso Outotec) ir Somijas uzņēmums, kas izstrādā, ražo, pārdod un licencē iekārtas un tehnoloģijas minerālu ieguvei, apstrādei, metalurģijai un šķembu drupināšanai. Tā galvenā mītne atrodas Helsinkos. Uzņēmums ir dibināts 2006. gadā, no metalurģijas uzņēmuma Outokumpu atdalot metāla apstrādes iekārtu ražotāju Metso Outotec. 2020. gadā Outotec apvienojās ar uzņēmuma Metso Minerals nodaļu, un kopš 2023. gadā maija tā nosaukums ir Metso. Metso Oyjakcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki biržā. Lielākie investori (2023. gada jūnijs): Solidium Oy (14,90 %), Varma pensiju fonds (2,91 %), Ilmarinen pensiju fonds (2,73 %).