Džons Edvards Grejs (angļu: John Edward Gray; dzimis 1800. gada 12. februārī, miris 1875. gada 7. martā) bija britu zoologs. Viņa jaunākais brālis Džordžs Grejs angļu zoologs un rakstnieks un tēvs Semjuels Frederiks Grejs — botāniķis un farmakologs. Laikā no 1840. līdz 1874. gadam viņš strādāja Britu muzejā, taču pēc tam dabas vēstures daļa tika nodalīta uz Dabas vēstures muzeju. Viņš publicēja vairākus muzeja kolekciju katalogus, kuros iekļāva vispusīgas diskusijas par dzīvnieku grupām, kā arī aprakstīja jaunas sugas.