Mogadīšo (somāļu: Muqdisho, arābu: مقديشو, Maqadīshū), zināma arī kā Hamara, ir Somālijas lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta. Tā atrodas Indijas okeāna krastā, mazliet uz ziemeļiem no ekvatora. Gadsimtiem ilgi tā ir bijusi nozīmīgākā osta reģionā. 2022. gadā pilsētā dzīvoja 2,49 miljoni iedzīvotāju. Pilsētas nosaukums ir atvasināts no persiešu vārda مقعد شاه (Maq'ad-i-Shah), kas nozīmē "šaha rezidence". Mogadīšo ir zināma arī kā "Indijas okeāna baltā pērle". 1892. gadā Zanzibāras sultāns iznomāja pilsētu Itālijai. 1905. gadā Mogadīšo kļuva par Itālijas Somālilendas administratīvo centru. 1960. gadā Somālija ieguva neatkarību, un Mogadīšo kļuva par jaunās valsts galvaspilsētu. 1991. gadā sākās Somālijas pilsoņu karš. Mogadīšo bija dažādu kaujinieku cīņu centrs.[nepieciešama atsauce] Pēc Kopena klasifikācijas Mogadīšo valda karsts pustuksneša klimats (BSh). Vidēji gaisa temperatūra ir no 24 līdz 30 °C. Mogadīšo dzīvo vairākas etniskas grupas. Lielākās no tām pēc cilvēku skaita ir bušmeņi, kušīti, arābi un persieši.