2011. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Kopenhāgenā, Dānijā, no 19. līdz 25. septembrim. Čempionāts sastāvēja no grupas un individuālā brauciena vīriešiem, sievietēm, vīriešiem līdz 23 gadu vecumam un pirmoreiz kopš 2004. gada arī jaunieši un jaunietes sacentās tajā pašā trasē. Tas bija 84. Pasaules čempionāts. Uz čempionāta rīkošanu kandidēja arī Itālijas Markes reģiona pilsēta Kastelfidardo pie Loreto, bet Itālija jau 2008. gadā bija rīkojusi čempionātu Varēzē. Dānijā čempionāts notika pirmoreiz kopš 1956. gada, kad tas arī tika rīkots Kopenhāgenā.