Silent Hill: Origins, zināms kā Silent Hill Zero Japānā, ir datorspēle PlayStation Portable un piektā spēle Silent Hill sērijā, kuriem šī spēle kalpo kā priekštece stāstā. Tā ir izdzīvošanas-šausmu spēle. Spēli izdevis Konami Digital Entertainment un izstrādājis Climax Studios, tā izdota 2007. gada novembrī, taču vēlāk pārnesta uz PlayStation 2 2008. gada martā. Notiekot epinomiskā iedomu amerikāņu pilsētā, Origins seko Trevisa Greidija stāstam, kā viņš meklē meiteni, kuru izglābis no ugunsgrēka divās paralēlās dimensijās. Meklējumu laikā viņš uzzina iepriekš nezinātus faktus par savu bērnību, pēc tam uzzina par pilsētas reliģisko kultu, kurš veic rituālus, lai atdzīvinātu dievību, kuru tie pielūdz. Origins priekš PSP kopumā ir kritikas labi pieņemta par labo spēles mehānismu un labo grafiku, tikmēr kā mīnusi tika uzskatīti spēles īsais garums un pārāk striktā Climax Studios pieturēšanās spēļu sēriju formulai. PS2 pārnesums saņēma mazliet zemāku vērtējumu dēļ viduvējās grafikas kvalitātes, kā arī dažu kameras un vadības problēmu dēļ.