Šis raksts ir par vācu rakstnieku. Par citām jēdziena Bells nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Heinrihs Teodors Bells (Heinrich Theodor Böll; dzimis 1917. gada 21. decembrī, miris 1985. gada 16. jūlijā) bija viens no nozīmīgākajiem rakstniekiem vācu literatūrā pēc Otrā pasaules kara, 1972. gada Nobela prēmijas literatūrā laureāts. Bella darbi tulkoti vairāk nekā 30 pasaules valodās, viņa pazīstamākie darbi ir romāni "Biljards pusdesmitos" (Billard um halb zehn, 1959), "Klauna acīm" (Ansichten eines Clowns, 1963), "Grupas portrets ar dāmu" (Gruppenbild mit Dame, 1971) — tie visi izdoti arī latviešu valodā — un citi.