Ēriks Cābels (vācu: Erik Zabel; dzimis 1970. gada 7. jūlijā Austrumberlīnē) ir bijušais profesionālais Vācijas šosejas riteņbraucējs. Ar vairāk kā 200 uzvarām profesionālās sacensībās viņš tiek uzskatīts par vienu no labākajiem Vācijas riteņbraucējiem un labākajiem riteņbraukšanas sprinteriem vēsturē. Cābels ir uzstādījis rekordu ar deviņām uzvarām punktu klasifikācijā Lielajās tūrēs, laika posmā no 1996. līdz 2001. gadam, uzvarot sešas reizes pēc kārtas Tour de France un Vuelta a España 2002., 2003. un 2004. gadā. Cābels četras reizes ir uzvarējis velobraucienā Milāna–Sanremo kā arī vairākās sešu dienu treka riteņbraukšanas sacensībās. Ērika dēls Riks Cābels arī ir profesionāls riteņbraucējs, šobrīd pārstāv Katusha–Alpecin.