Šis raksts ir par Austrālijas valūtu. Par citām jēdziena dolārs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Austrālijas dolārs (angļu: Australian dollar) ir Austrālijas Republikas oficiālā valūta, ko lieto arī Kokosu (Kīlinga) Salās, Norfolkas Salā un Ziemsvētku Salā. To parasti apzīmē ar dolāra zīmi ($), vai ar A$, lai atšķirtu no citu valstu valūtām, ko arī sauc par dolāriem. 1 dolārs atbilst 100 centiem. Pamatojoties uz 2010. gada datiem, Austrālijas dolārs ir piektā mainītākā valūta aiz ASV dolāra, eiro, jēnas un sterliņu mārciņas. Centrālā banka, kas izdot valūtu, ir Austrālijas Rezervju banka. 2012. gada aprīlī viens Austrālijas dolārs atbilda 55,2 santīmiem.