Šis raksts ir par augiem. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Mētras (nozīmju atdalīšana). Mētras (Mentha) ir lūpziežu dzimtas ģints. Ģintī ir 20 līdz 26 sugas. Sistemātika nav viennozīmīga, jo dabā notiek starpsugu krustošanās, un ir zināmi vairāki hibrīdi. Mētras galvenokārt aug ziemeļu puslodes mērenajā joslā, tikai nedaudzas sugas sastopamas Dienvidāfrikā un Austrālijā. Latvijā konstatētas 7 sugas. Dažas sugas, galvenokārt, piparmētra, tiek kultivētas ēterisko eļļu ieguvei un kā ārstniecības augi.