Blacklight: Retribution (iepriekš Blacklight 2) ir bezmaksas pirmās personas šaujamspēle, kas izdota PC. 2011. gada 14. janvārī Zombie Inc. paziņoja, ka izstrādās turpinājumu spēlei Blacklight: Tango Down ar "spēlē bezmaksas" biznesa modeli. 2011. gada Electronic Entertainment Expo (E3) kompānija paziņoja, ka Perfect World izdos spēli. 2012. gada 27. februārī tika palaista spēles atvērtā beta versija. Blacklight: Retribution modelē sevi pēc Call of Duty daudzspēlētāju režīma modeļa un aizņemas dažus spēles elementus no Crysis un F.E.A.R..