"Rotaļlietu stāsts" jeb "Rotaļlietas stāsts" (angļu: Toy Story) ir pilnmetrāžas animācijas filmu sērija. Animācijas filmu ideja pieder Pixar studijai, bet izplatītājs ir Walt Disney Pictures. Filmās stāstīts par rotaļlietām, kas patiesībā ir dzīvas un slēpj no ļaudīm savu piedzīvojumiem pilno ikdienu. Pirmo divu daļu režisors ir Džons Laseters, trešās daļas režisors ir Lī Ankričs, bet ceturtās daļas režisors ir Džošs Kūlijs. Pašreiz ir iznākuši trīs filmas turpinājumi, kā arī vairākas video spēles un mini televīzijas seriāli, tajā skaitā 2000. gada seriāls par "Rotaļlietu stāsta" filmu sērijas varoni Bazu Gaismasgadu (Buzz Lightyear of Star Command), un viņa piedzīvojumiem kā zvaigžņu iekarotājam (angļu: space ranger).