Aleksandrs Vinokurovs (krievu: Алексaндр Николаевич Винокуров; dzimis 1973. gada 16. septembrī Biškulā pie Petropavlovskas, Kazahijas PSR) ir bijušais profesionālais krievu tautības Kazahstānas šosejas riteņbraucējs, kura pēdējā pārstāvētā komanda bija Astana. Faniem zināms kā "Vino", viņš uz velosipēda bija pazīstams gan kā aprēķinātājs, gan impulsīvs vispusīgs braucējs ar agresīvu, uzbrūkošu braukšanas stilu. A. Vinokurovs ir 2000. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs grupas braucienā. Pēc 12 gadiem viņam šo savu sasniegumu izdevās pārspēt, kļūstot par 2012. gada vasaras olimpisko spēļu čempionu grupas braucienā. Kazahstānas Republikas Nopelniem bagātais sporta meistars.