Tour Down Under ir šosejas riteņbraukšanas sacensības Adelaidā, Dienvidaustrālijā, un tās apkārtnē. Sacensības katru gadu sākas janvāra trešajā otrdienā un piesaista sportistus no Austrālijas un pārējās pasaules. 2005. gadā UCI piešķīra sacensībām 2.HC vērtējumu, kas bija augstākais sacensībām ārpus Eiropas. 2008. gadā Tour Down Under kļuva par pirmajām UCI ProTour sacensībām ārpus Eiropas un nākamajā gadā tās bija pirmās sacensības UCI Pasaules ranga kalendārā. 2021. un 2022. gada sacensības tika atceltas globālās COVID-19 pandēmijas dēļ.