Sanoma Oyj ir Somijas plašsaziņas līdzekļu grupa, viena no lielākajām Ziemeļvalstīs. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Dibināta 1999. gadā. Sanoma darbojas Somijā, Nīderlandē, Beļģijā, Polijā un Zviedrijā. Tā pārvalda dažādus plašsaziņas līdzekļus, sākot no drukātiem laikrakstiem un žurnāliem, līdz ciparu medijiem, radio un televīzijai. Sanoma piedāvā arī mācību risinājumus skolniekiem un skolotājiem. Sanoma grupa sastāv no divām stratēģiskām biznesa vienībām: Sanoma Media Finland un Sanoma Learning. Kopš 1999. gada Sanoma Oyj akcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki biržā; līdz 2013. gadam ietilpa OMX Helsinki 25 indeksā. Lielākie akcionāri ir Ātoss Erko (Aatos Erkko) un citi Erko ģimenes locekļi.