Krēta (grieķu: Κρήτη ) ir lielākā un apdzīvotākā Grieķijas un piektā lielākā sala Vidusjūrā, pēc Sicīlijas, Sardīnijas, Kipras un Korsikas. Salas lielākā pilsēta un Krētas perifērijas (grieķu: Περιφέρεια Κρήτης) administratīvais centrs ir Iraklija, tā atrodas salas centrālajā daļā. Krētai ir savs grieķu valodas dialekts, dzeja un mūzika. Krēta bija Mīnojas civilizācijas centrs (~3000. — 1400. gadā p.m.ē.), ko uzskata par vienu no vecākajām Eiropas pirmsindoeiropiešu civilizācijām, kas visticamāk gājusi bojā Teras vulkāna izvirduma laikā Santorini.