Gunārs Skvorcovs (dzimis 1990. gada 13. janvārī Saldū) ir latviešu hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā, Latvijas hokeja izlases dalībnieks. Līdz 2021. gadam pārstāvēja Kontinentālās hokeja līgas vienību Rīgas "Dinamo". Pašlaik, kopš 2021. gada pārstāv Dānijas klubu Odense Bulldogs. G.Skvorcovs hokeja gaitas uzsāka Brocēnu stadiona hokeja laukumā, kur viņa tēvs M.Skvorcovs lēja ledu, lai dēlu nodarbinātu un iemācītu tam slidot. G.Skvorcova pirmais treneris bija Edmunds Vasiļjevs Edmunda Vasiļjeva hokeja skolā. Oficiālos turnīros pieaugušo izlases sastāvā debitējis 2010. gadā, kur pārstāvējis izlasi Pasaules čempionātā. Spēlējis vēl arī 2015., 2016., 2017. un 2021.gada pasaules čempionātos. Pārstāvējis Latvijas jaunatnes izlases.