Mohikāņi (arī mahikāņi) savulaik spēcīga Ziemeļamerikas piecu indiāņu cilšu konfederācija, kas pirms eiropiešu kolonizācijas dzīvoja Hudzonas upes ielejā (ap tag. Olbani, Ņujorkas štats). Mohikāņi runāja vienā no austrumu algonkinu valodām. Cilts pašnosaukums bija Muh-he-kon-neok ("vienmēr trokšņaino ūdeņu tauta"). Pēc 1680. gada mohikāņi pārcēlās uz Stokbridžu Masačūsetsā. 1820.-1830. gadu laikā lielākā daļa mohikāņu pēcteču migrēja uz rietumiem, tag. Viskonsinas ziemeļaustrumiem. Savienojušies ar munsī (jeb delavariem), viņi mūsdienās ir federāli atzīti kā Stokbridžas munsī cilts mohikāņu indiāņu atzars.