Kristaps Juris Keggi, arī Kristaps Kegi (dzimis 1934. gada 9. augustā Rīgā, miris 2023. gada 5. jūlijā) bija latviešu ķirurgs ortopēds. LZA Goda loceklis (1990), Rīgas Stradiņa universitātes (1997) un Latvijas Universitātes (2009) goda doktors, mecenāts medicīnā, izglītībā, sportā un kultūrā. Keggi bija starptautiski atzīts eksperts gūžas un ceļa locītavas endoprotezēšanas operācijās. Kristaps Keggi bija Luda Bērziņa balvas dibinātājs un galvenais mecenāts. Laika periodā no 1994. gada līdz pat 2013. gada septembrim balva ik gadu ir tikusi pasniegta kultūras un izglītības darbinieku radošā konkursa uzvarētājiem.