Modernās kaulzivis (Neopterygii) ir starspuru klases (Actinopteri) apakšklase. Modernajām kaulzivīm, salīdzinot ar senajām starspurzivīm, evolūcijas ceļā ir iegūtas pavisam nelielas izmaiņas. Šī grupa radās pirms dinozauriem, perma perioda beigās. Modernās kaulzivis ir ātrākas un izveicīgākas. To zvīņas un skeleti evolūcijas ceļā kļuva vieglāki, bet žokļi spēcīgāki un piemērotāki ēšanai. Modernās kaulzivis iedalās divās lielās grupās: īstajās kaulzivīs (Teleostei) un kaula ganoīdzivīs (Holostei).