Bezspuru astoņkāji jeb īstie astoņkāji (Incirrina) ir galvkāju klases (Cephalopoda) apakškārta, kas pieder astoņkāju (Octopoda) kārtai. Bezspuru astoņkāji var būt gan bentiskie, gan pelaģiskie organismi. No otras astoņkāju apakškārtas — spurotajiem astoņkājiem (Cirrina) — tie atšķiras ar to, ka tiem uz galvas nav divu spuru, ka tiem nav iekšējā apvalka jeb skeleta un ka to piesūcekņiem nav ūsiņu (cirri). Bezspuru astoņkāji parasti mājo netālu no krasta līnijas un ne pārāk lielā dziļumā, bet dažas sugas ir izņēmumi un dzīvo līdz pat 8000 metru dziļumā. Astoņkāji parasti izvēlas akmeņainu grunti, bet tie dzīvo arī smilšainās vietās.