"Kosmopolise" (angļu: Cosmopolis) ir 2012. gada Kanādas dramatiskais trilleris. Filmas režisors ir Deivids Kronenbergs. Tā uzņemta pēc tāda paša nosaukuma Dona Delillo romāna motīviem. Galveno lomu atveido Roberts Patinsons, parējās lomas — Pols Džamati, Samanta Mortone, Sāra Gadona, Matjē Amalriks un Žiljeta Binoša. Filmas pirmizrāde notika Kannu kinofestivālā 2012. gada 25. maijā, Zelta palmas zara filmu kategorijā. Filmas pirmizrāde Kanādā notika 2012. gada 8. jūnijā, bet Latvijā - 2012. gada 20. jūlijā. "Kosmopolise" ir stāsts par kādu miljonāru Ēriku Pakeru (Roberts Patinsons), kas dodas izbraukumā pa Manhatanu.