Mohegani ir pie algonkinu grupas piederoša Ziemeļamerikas indiāņu cilts, kas apdzīvoja Temzas augšteces ieleju Konektikutā. Mohegani nozīmē "Vilku tauta" [1]. 17.gs. sākumā, laikā kad ieradās pirmie eiropieši, mohegani un pekoti veidoja vienu cilti. 1633. gadā nesaskaņu rezultātā sačema Unkasa vadībā daļa tās pārstāvju atdalījās, izveidojot moheganu cilti. Līdz 1637. gadam pēc atdalīšanās mohegani neilgu laiku atradās pekotu pakļautībā. Taču 1637. gadā eiropieši, izmantojot situāciju, masveida slaktiņā nogalināja ap 700 pekotu sieviešu un bērnu. Pēc asinspirts jau izdzīvojušie pekoti nokļuva moheganu atkarībā.