"Galminieces" jeb "Felipes IV ģimene" (Las Meninas, La familia de Felipe IV, 1656) ir, iespējams, visslavenākā spāņu mākslinieka Djego Velaskesa glezna, viena no visnozīmīgākajām problēmgleznām mākslas vēsturē. Gleznai ir īpatnēja kompozīcija — tās centrā atrodas kroņprincese Margarita ar savām galma dāmām, punduri un suni, savukārt aiz princeses un viņas pavadonēm redzams pats mākslinieks, kurš glezno dibenplānā esošajā spogulī redzamo karaļpāri. Šī ir vienīgā glezna, kurā Velaskess attēlojis pats sevi.