Prototype 2 ir darbības-piedzīvojumu atvērtās pasaules spēle, kas tika izdota 2012. gada 24. aprīlī. To izstrādāja kanādiešu studija Radical Entertainment, un tā ir otrā daļa 2009. gada spēlei Prototype. To publicējis Radical Entertainment īpašnieks Activision. Spēlei ir jauns galvenais varonis Džeimss Hellers, ar mērķi iznīcināt Blacklight vīrusu. Spēlē ir arī daudzi atriebības motīvi, piemēram, Hellers vēlas nogalināt Aleksu Merceru, pēc tam kad viņa ģimeni nogalināja Blacklight vīrusa uzliesmojums. Spēle notiek atvērtā pasaulē no trešās personas skatu punkta. Par spēli tika paziņots 2010. gada Spike VGA apbalvošanā, ar saukli "Murder your Maker".