Return To Castle Wolfenstein (parasti saīsināta kā RtCW) ir pirmās personas šaujamspēle, ko publicēja Activision un sākotnēji tā tika izlaista 2001. gada 19. novembrī Microsoft Windows. Vienspēlētāja režīmu izstrādāja Gray Matter Interactive, savukārt Nerve Software izstrādāja daudzspēlētāju režīmu. id Software, spēles Wolfenstein 3D radītāji, pārraudzīja spēles veidošanu un tika ierakstīti kā izpildvaras ražotāji. Daudzspēlētāju režīms kļuva par populārāko spēles daļu, un bija ietekmīgs žanrā. Kompānija Splash Demage izstrādājusi lejupielādējamu daudzspēlētāju papildinājumu, ko nosauca par Wolfenstein: Enemy Territory, kas ir viena no populārākajām bezmaksas lejupielādējamajām spēlēm internetā. Vēl turpinājums ar nosaukumu Wolfenstein, tika izlaists 2009. gada 18. augustā.