Fable Heroes ir 2012. gada Fable sērijas datorspēle. To izstrādāja studija Lionhead Studios un izdeva Microsoft Studios spēļu konsolei Xbox 360. Par spēli tika paziņots un tās treileris izdots 2012. gada Xbox Spring Showcase pasākumā. Tā tika izdota 2012. gada 2. maijā par 800 Microsoft punktiem,' 2012. gada Xbox Live Arcade Next Promotion ietvaros. Pārstāvot beat 'em up žanru, spēlē piedāvā jaunu spēlēšanas veidu, atšķirībā no iepriekšējām Fable spēlēm, kas pārstāvēja lomu spēļu žanru. Galvenais spēle dizaineris Timotijs Tedmonsons teicis, ka Fable Heroes tiks savienots ar Fable: The Journey. Izpildot darbus Fable Heroes, spēlētājs varēs atvērt īpašas lietas Fable: The Journey un otrādi. Papildus spēlē arī ir pieejami avatāra apbalvojumi.