Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par ciemu Rucavas pagastā skatīt rakstu Mangaļi (Rucavas pagasts). Mangaļi ir dzelzceļa stacija Rīgas Ziemeļu rajonā, līnijā Zemitāni—Skulte. Tajā ir intensīva kravas satiksme (Mangaļi ir I klases kravas stacija) un pietur visi Skultes virziena elektrovilcieni. Rīgas virziena sliežu izvērsuma rajonā atzarojas līnija uz "Man-Tess" un citiem uzņēmumiem. Šajā atzarojumā ir Rīgā vienīgais dzelzceļa sliežu krustojums ar tramvaja līniju. Aiz "Man-Tess" sliedes turpinās līdz Rīgas elektromašīnbūves rūpnīcai. Sliedes Daudersalas virzienā ir atvienotas no atzara un netiek izmantotas. Nedaudz tālāk stacijas virzienā atzarojas liels daudzums sliežu ceļu uz Jaunmīlgrāvī esošajiem ostas termināliem un stividorkompānijām. Mangaļu stacija iedalās A un B parkā, bez tam arī Sarkandaugava ir Mangaļu stacijas parks. Mangaļu A parks ir 3 sliežu ceļi pie pasažieru stacijas ēkas, bet B parks — 9 kravas vilcieniem paredzēti ceļi Ezera ielas rajonā. Piecus B parka ceļus šķērso apsargājamā Ezera ielas pārbrauktuve. B parku sauc arī par staciju Mangaļi-Eksports. Mangaļu stacija gadā var apkalpot 3650 kravu vilcienu sastāvus un 7300 elektrovilcienu sastāvus. Stacijā biļešu kase ir slēgta.