Laknava (hindi: लखनऊ, Lakhnaū, izrunā: [ˈləkʰ.nə.uː], urdu: لکھنؤ, angļu: Lucknow) ir pilsēta Indijas ziemeļos, Utarpradēšas štata un Laknavas apgabala administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Indas-Gangas līdzenumā, Gangas kreisā krasta pietekas Gomati krastos. 2017. gadā Laknavā dzīvoja 3,38 miljoni iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir 14. lielākā Indijas pilsēta. Laknava ir zināma ar savu izsmalcināto virtuvi, skaistiem dārziem un Chikankaari — izšuvumiem uz smalka auduma. Laknavā dzīvo hinduisti, musulmaņi un sikhi, tā kļuvusi par veiksmīgu daudzu kultūru apvienojuma piemēru. Laknava ir nozīmīgs transporta mezgls. Cauri Laknavai iet automaģistrāle starp Deli un Kolkatu. Ir viena starptautiskā lidosta — Čoudhari Čarana Singha lidosta (agrāk zināma kā Amausi lidosta)