Šis raksts ir par olimpisko stadionu Romā. Par olimpisko stadionu Turīnā skatīt rakstu Grande Torino olimpiskais stadions. Stadio Olimpico ir futbola stadions Romā, Itālijā. Stadions tika atklāts 1901. gadā. Te savas mājas spēles aizvada Itālijas futbola čempionāta A sērijas klubi S.S. Lazio un AS Roma, kā arī Itālijas regbija izlase. Stadionā ir 70634 vietas. Būvēts 20. gadsimta pirmajā pusē. Stadio Olimpico ir notikušas 1960. gada vasaras olimpiskās spēles, 1975. gada Vasaras Universiāde, kā arī 1987. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā un Itālijas kausa futbolā finālspēles un vairāki citi starptautiskas futbola sacensības. Stadions ir daļa no Foro Italico sporta kompleksa. Stadiona laukums ir 105×68 m liels. Neskatoties uz to, ka tas ir olimpiskais stadions, kas šķietami veltīts tikai sportam, tiek rīkoti arī muzikāli koncerti, jo īpaši Klaudio Baljoni koncerts 1998. gada 6. jūnijā, kas joprojām saglabā Olimpico apmeklētības rekordu ar kopumā vairāk nekā 100 000 skatītāju, pateicoties tam, ka estrāde atradās stadiona centrā un publika to ieskāva, piepildot visas sēdvietas. Novērtēts kā UEFA ceturtās kategorijas stadions. Reizēm tajā tiek rīkoti koncerti un pasākumi.