Māstrihtas Universitātes koledža (saīsināti UCM no angļu: University College Maastricht) ir starptautiski orientēta bakalaura grāda programma, kas īpaši paredzēta centīgiem studentiem ar plašu akadēmisko interešu loku. Programma ir daļa no Zinātņu un Humanitāro Priekšmetu Fakultātes Māstrihtas Universitātē, kas atrodas Limburgas provincē. 2011. gada Nīderlandes universitāšu reitingos UCM ierindojās pirmajā vietā starp Nīderlandes universitāšu koledžām, kā arī trešajā vietā starp visām bakalaura grāda programmām Nīderlandē.