Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Ziemeļblāzma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ziemeļblāzma ir dzelzceļa stacija Rīgas Ziemeļu rajonā dzelzceļa līnijā Zemitāni—Skulte. Ziemeļblāzmā pietur visi pasažieru elektrovilcieni uz Carnikavu, Saulkrastiem un Skulti. Ziemeļblāzmā pastāv intensīva kravas satiksme uz naftas termināļiem (stacija gadā spēj nodrošināt 4,5 miljonus tonnu naftas produktu pārvadāšanu). Stacijas Rīgas virziena sliežu ceļu izvērsuma rajonā atzarojas pievedceļš uz Rīgas kuģu būvētavu. Stacija īpatnēja ar savu plānojumu — galvenā, elektrificētā Skultes virziena divceļu līnija atzarojas stacijas vidusdaļā, bet otrs, Rīgas virzienam pretējais sliežu izvērsums atrodas Rīnūžu un naftas termināļu virzienā, kur turpinās kā divceļu pievedceļu līnija. Šī līnija šķērso Vecāķu prospektu un (pēc abu ceļu atdalīšanās) Atlantijas ielu. Netālu no Ziemeļblāzmas stacijas kursē 11. un 29. autobuss (pieturas "Ziemeļblāzma", "Āliņģu iela"), 2. un 24. autobuss (pietura "Emmas iela" / "Gāles iela"). Stacijā darbojas biļešu kase.