Soccer City ir futbola stadions Johannesburgā, Dienvidāfrikā. Stadions tika atklāts 1989. gadā. Te savas mājas spēles aizvada Premier Soccer League klubs Kaizer Chiefs F.C. un Dienvidāfrikas futbola izlase. Stadionā ir 94 736 vietas (lielākais stadions Āfrikā). Būvēts 1980. gados. Soccer City ir noticis 2010. gada FIFA Pasaules kauss futbolā, tai skaitā fināls, kurā Spānija uzvarēja Nīderlandi. Tāpat šeit norisinājās 1996. gada Āfrikas Nāciju kausa spēles (arī fināls). Stadiona laukums ir 105×68 m liels.