Vulverhemptonas futbola klubs "Wanderers" (angļu: Wolverhampton Wanderers Football Club) ir profesionāls Anglijas futbola klubs, kas ir bāzēts Vulverhemptonā, Anglijā. Klubs spēlē Anglijas Premjerlīgā. Tas dibināts 1877. gadā un kopš 1889. gada mājas spēles aizvada Molineux stadionā. "Wanderers" bija viens no Anglijas futbola līgas dibinātājklubiem. 1972. gadā klubs izcīnīja otro vietu UEFA kausa izcīņā, tāpat četras reizes uzvarējusi FA kausā, trīs reizes kļuvuši par Anglijas čempioniem ar uzvaru Pirmajā līgā.