Static-X bija amerikāņu smagā metāla grupa, kas izveidota 1994. gadā. Grupa kļuva populāra pēc debijas albuma Wisconsin Death Trip izdošanas. Albums tika pārdots vairāk nekā miljons eksemplāros un tas ieguva platīna statusu. Līdz šim tas ir arī palicis grupas komerciāli veiksmīgākais albums. Static-X mūzika visvairāk ietilpst industriālā metāla žanrā. Pati grupa savu mūziku bieži dēvē par "evil disco" (ļauno disko). 2014. gada 1. novembrī 48 gadu vecumā mirst grupas līderis Veins Statiks, un grupa beidz pastāvēt.