Pāvests Pijs X (latīņu: Pius PP. X; dzimis Džuzepe Melkiore Sarto (itāļu: Giuseppe Melchiorre Sarto) 1835. gada 2. jūnijā, miris 1914. gada 20. augustā) no 1903. gada 4. augusta līdz savai nāvei 1914. gada 20. augustā bija 257. Romas pāvests, Romas Katoļu baznīcas un Vatikāna galva. Viņš kļuva par pirmo pāvestu pēc Pija V, kas tiek kanonizēts (svēto kārtā tika iecelts 1954. gadā). Pijs X noraidīja modernistu interpretācijas par katolisko doktrīnu. Viņš publicēja pirmo kanonisko likumu kodeksu, kurā tika apkopoti Baznīcas likumi vienā krājumā. Pijs X bija pastorāls pāvests, veicināja personības dievbijību. Viņš dzima Riezes pilsētā, kuras nosaukumam vēlāk tika pievienots "Pijs X" (itāļu: Pio X).