Jūtu-acteku[nepieciešama atsauce] valodas ir Ziemeļamerikas un Mezoamerikas indiāņu valodu saime, kas ietver vairāk kā 30 valodas. Tās bija plaši izplatītas ASV rietumos un Meksikā. Pipilu valoda Centrālamerikā ienāca ar migrācijas vilni no Meksikas. Sākotnēji daudzskaitlīga, tā izmirst Gvatemalā un Hondurasā un tuvu izmiršanai rietumu Salvadorā. Valodu saimei pieder klasiskā navatlu valoda, kurā runā acteki, un tās dialekti. Mūsdienās tā ir sarunvaloda ap 1,5 miljoniem Meksikas pamatiedzīvotāju. Jūtas štats un valodu saime nosaukta jūtu cilts vārdā.