Ūrī kantons (vācu: Kanton Uri) ir viens no Šveices 26 kantoniem. Kantona administratīvais centrs ir Altdorfa. Tas atrodas Šveices Alpos un robežojas ar Graubindenes, Tičīno, Valē, Obvaldenes, Bernes, Nidvaldenes, Švīces un Glarusas kantonu. 2020. gada decembrī kantonā dzīvoja apmēram 36,819 tūkstoši cilvēku, no kuriem apmēram 8% ir ārzemnieki. Šis ilgu laiku (līdz pat 2005.—2006. mācību gadam) bija vienīgais kantons, kur kā pirmā svešvaloda skolās bija jāmācās itāļu valoda, līdz to nomainīja angļu valoda.