Šajā uzskaitījumā apkopoti Latvijas Republikas reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministri, kas bija Latvijas Republikas Ministru kabineta locekļi. Politiskā līmenī vadīja Reģionālās attīstības un pašvaldības lietu ministriju. Amats tika izveidots 2002. gadā. Līdz 2003. gada janvārim šim amatam bija Īpašu uzdevumu ministrs reģionālās attīstības un pašvaldību lietās. 2010. gada martā tika paziņots par plānu ministriju un līdz ar to arī amatu likvidēt. 2011. gada 1. janvārī tika likvidēta ministrija un amats, bet 6. janvārī, apvienojoties RAPLM ar Vides ministriju, tika atjaunots vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra krēsls.