Locītava (latīņu: articulatio) ir pārtraukts kaulu savienojums, kas nodrošina dažādu ķermeņa daļu kustību — saliekšanu, atliekšanu, pievilkšanu, atvilkšanu un griešanu. Locītavas iedala vienkāršajās locītavās (veido divi kauli) un saliktajās locītavās (veido trīs un vairāk kauli). Kustības iespējas locītavā nosaka atbilstošo kaulu virsmu formas. Kaulu virsmu veido hialīnais skrimslis, kura galvenās funkcijas ir samazināt berzi starp kauliem un amortizēt kustības. Locītavu no ārpuses apņem somiņa jeb kapsula (latīņu: capsula articularis), bet iekšpusi veido locītavas dobums (cavum articulare), kas ir hermētiski noslēgts no apkārtējās vides.