Eritreja ir valsts Āfrikas ziemeļaustrumos. Valsts lielākā pilsēta un galvaspilsēta ir Asmera. Robežojas ar Sudānu rietumos, Etiopiju dienvidos un Džibutiju dienvidaustrumos, bet austrumos un ziemeļaustrumos to apskalo Sarkanā jūra. Eritrejai ir ap 1000 km gara jūras robeža ar Sarkano jūru. Valsts kopējā platība ir 117 600 kvadrātkilometru, iekļaujot Dahlakas salas, padarot to par 101. lielāko valsti pasaulē pēc platības. Eritreja ir viena no jaunākajām Āfrikas valstīm — 1993. gadā tā ar referenduma palīdzību ieguva neatkarību no Etiopijas.