Šis raksts ir par 1961. gadā dzimušo politiķi. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Kučinskis skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Māris Kučinskis (dzimis 1961. gada 28. novembrī) ir latviešu politiķis, bijušais Latvijas Republikas Ministru prezidents (2016—2019). Ievēlēts 14. Saeimā no apvienības "Apvienotais saraksts". Bijušais Valmieras pilsētas domes priekšsēdētājs, reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrs un iekšlietu ministrs. M. Kučinskis ir bijis septiņu Saeimas sasaukumu deputāts. Liepājas partijas, agrāk Tautas partijas, biedrs.