Manitobas "Moose" (angļu: Manitoba Moose) bija hokeja komanda, kas atrodas Vinipegā, Kanādā. No 1996. līdz 2001. gadam klubs spēlēja Starptautiskajā hokeja līgā, taču tad līdz 2011. gadam arī Amerikas hokeja līgā. 2011. gadā franšīze pārcēlās uz Sentdžonsu, turpinot spēlēt AHL kā Sentdžonsas "IceCaps".Tomēr 2015. gadā "Jets" nolēma pārcelt fārmklubu uz Vinipegu, atjaunojot "Moose" komandu. Komandas rindās 2001.—02. un 2002.—03. sezonā spēlējis Herberts Vasiļjevs, īslaicīgi kluba sastāvā spēlējuši arī vārtsargi Pēteris Skudra un Ervīns Muštukovs.