Ivans Baso (itāļu: Ivan Basso; dzimis 1977. gada 26. novembrī Galaratē, Varēzes provincē) ir bijušais profesionālais Itālijas šosejas riteņbraucējs. Baso, kura iesauka bija Ivans Bargais, bija viens no labākajiem sava perioda profesionālajiem kalnu, kā arī daudzdienu sacensību braucējiem. Viņš divas reizes uzvarējis Giro d'Italia (2006. gadā ar Team CSC un 2010. gadā ar Liquigas-Doimo). Tomēr 2007. gadā Baso atzinās, ka plānojis lietot dopingu un tika diskvalificēts uz diviem gadiem. Viņa diskvalifikācija noslēdzās 2008. gada 24. oktobrī un divas dienas vēlāk viņš atgriezās sacensību apritē, piedaloties Japānas kausā, kur viņš ieņēma trešo vietu aiz Damiāno Kunego un Džovanni Viskonti. 2015. gada jūlijā Tour de France laikā Baso tika diagnosticēts sēklinieku vēzis, un viņš pārtrauca dalību sacensībās, lai dotos ārstēties Itālijā. Pēc sezonas viņš paziņoja par sportista karjeras beigšanu.