Kristietības mitoloģijā Lucifers (latīņu: Lucifer) ir kritušais eņģelis, Dieva pretinieks. Kristiešu leģendās un literatūrā Lucifers aprakstīts kā varens eņģelis, kas lepnības dēļ sadumpojies pret Dievu. Lucifers kopā ar daudziem citiem eņģeļiem, kas bija viņu atbalstījuši, tika padzīts no debesīm. Lucifers ir romiešu nosaukums planētai Venerai (t.s. Rīta zvaigznei), tas bijis arī astroloģisks Veneras apzīmējums. Burtiskā tulkojumā tas nozīmē "Gaismas nesējs" (latīņu lux 'gaisma', ferre 'nest').