Princese Estella, pilnā vārdā Estella Silvija Eva Marija (dzimusi 2012. gada 23. februārī), ir Zviedrijas princese, kā arī Ēsterjetlandes hercogiene. Kroņprinceses Viktorijas un prinča Dāniela ģimenē viņa ir pirmdzimtais bērns. Estellas oficiālais tituls ir Viņas Karaliskā Augstība, Zviedrijas princese, Ēsterjetlandes hercogiene. Princese kā troņmantniece atrodas otrajā vietā pēc kroņprinceses Viktorijas un pirms prinča Kārļa Filipa. Vārdi Silvija un Eva princesei tika doti, godinot vecmāmiņas — kroņprinceses māti karalieni Silviju un prinča Dāniela māti Evu Vestlingu. Vārds Estella tika piešķirts, atceroties Bernadotu dinastijas radinieci Estellu Bernadoti.