Knights of Honor (Arī, ķīniešu: 荣誉骑士) ir 2D reāllaika simulācijas, stratēģijas spēle, ko izstrādājusi Bulgārijas Crytek Black Sea studija Windows platformas dat oriem. To publicēja Eiropā Sunflowers Interactive spēļu studija 2004. gadā un 2005. gada 10. maijā Ziemeļamerikā Paradox Entertainment spēļu studija. Piemērota visiem spēlētājiem, kas sasnieguši 10 gadu vecumu. Spēles kritiķi izdošanas laikā to lielākoties novērtējuši diezgan augstu ar aptuveni 79 punktiem no 100. Spēli ir iespējams spēlēt individuāli vai ar līdz 5 citiem spēlētājiem lokālajā tīklā, toties spēlējot kopā ar citiem saskarsme notiek tikai cīņu laikā.