Islandes Universitāte (islandiešu: Háskóli Íslands) ir 1911. gadā dibināta izglītības un pētniecības valsts institūcija, kas atrodas Islandes galvaspilsētā Reikjavīkā. Islandes Universitāte ir lielākā un vecākā augstākās izglītības iestāde visā Islandē. Dibināta 1911. gadā, no mazas ierēdņu skolas, Islandes Universitāte izveidojusies par visaptverošu universitāti, kas pašlaik piedāvā aptuveni 25 programmas sabiedrisko un humanitāro zinātņu, medicīnas, dabas zinātņu, inženierzinātnes un topošo skolotāju izglītošanas jomā, apmācot apmēram 14 000 studentu (tajā skaitā arī ārzemju). Islandes Universitāte piedāvā kursus ne tikai islandiešu, bet arī angļu valodā, un ir atvērta starptautiskajai sadarbībai un ārzemju apmaiņas studentiem. Islandes Universitātes galvenās ēkas koncentrētas vienā vietā, tomēr dažas ēkas atrodamas visā Reikjavīkā.