Eiropiāde ir lielākais Eiropas tautas kultūras festivāls, kas katru gadu notiek dažādās Eiropas valstīs. 2011. gadā Eiropiādi rīkoja Tartu Igaunijā, 2012. gadā Padujā (Padua/Padova) Itālijā un 2013. gadā tā notiks Gotā (Gotha) Vācijā. Pirmais Eiropiādes festivāls norisinājās 1964. gadā Antverpenē (Antwerp) Beļģijā, pēc flāmu tautas kultūras kustības dibinātāja, Mona de Klopera (Mon de Clopper), iniciatīvas. Mons de Kloppers arī kļuva par pirmo Eiropiādes kustības prezidentu. Pirmais Eiropiādes festivāls aicināja kopā flāmus, dāņus, angļus, francūžus un vāciešus, kā arī ukraiņus un poļus, lai uzstātos ar savām tradicionālajām dziesmām un dejām, tradicionālajos tautas tērpos. Mons de Klopers Eiropiādes prezidenta pienākumus pildīja līdz 1997. gadam, kad viņa vietā stājās pašreizējais Eiropiādes prezidents Bruno Peters (Bruno Peeters).