1. Kinoakadēmijas balva norisinājās 1929. gada 16. maijā un bija pirmā Kino mākslas un zinātnes akadēmijas rīkotā apbalvošanas ceremonija, kas norisinājās Holivudas viesnīcā Hollywood Roosevelt Hotel. Nosaukums "Oskars" šī pasākuma apzīmēšanai vēl netika izmantots. Visas nominācijas ieguva tā saucamos "Godpilnās atzinības" (angļu: Honorable Mention). Ceremonija ilga 15 minūtes, un tajā piedalījās 270 cilvēki. Biļetes cena bija 5 dolāri (kas ir 74 dolāri mūsdienās). Ceremonijas vadītājs bija Daglass Fērbenkss. Šī ir vienīgā Kinoakadēmijas pasniegšanas ceremonija, kas netika raidīta pa radio vai translēta televīzijā. Uzvarētāji 12 nominācijās bija zināmi jau trīs mēnešus pirms ceremonijas. Tie tika nodoti presei, kas tos publicēja vienlaicīgi ar balvu pasniegšanu. Tas tā turpinājās līdz pat 1945. gadam, kad avīze Los Angeles Times publicēja rezultātus divas stundas pirms ceremonijas un jau nākamgad ceremonijā parādījās aizzīmogotas aploksnes. Dažas nominācijas tika piešķirtas bez atsauces uz konkrētu filmu, piemēram nominēti tika Ralfs Hemerass un Nadžents Sloters mūsdienās jau nepastāvošā nominācijā "Labākie inženiertehniskie efekti". Atšķirībā no vēlākām ceremonijām, aktieri un režisori varēja tikt apbalvoti par vairākām filmām gada garumā. Emīls Janningss saņēma balvu nominācijā "Labākais aktieris galvenajā lomā" par lomām filmās The Way of All Flesh un The Last Command. Papildu standarta balvai Čārlijs Čaplins un Warner Brothers studija saņēma speciālās Kinoakadēmijas goda balvas. Balvām tika izvirzītas kinofilmas, kas iznākušas uz ekrāniem laikā posmā no 1927. līdz 1928. gadam. Ceremonijas laikā tika pasniegta balva par labākajiem titriem mēmajai filmai (vienīgā reize visā ceremoniju vēsturē). Ceremonijā filmas 7th Heaven un Sunrise: A Song of Two Humans, katra ieguva trīs balvas, Wings, saņēma divas balvas. Starp šiem apbalvojumiem Sunrise ieguva balvu nominācijā "Unikālais mākslinieciskais izpildījums" un Wings ieguva balvu nominācijā "Izcilākā filma" (mūsdienās šī nominācija saucas "Labākā filma"), šīs divas nominācijas tajā laikā tika uzskatītas par vakara galvenajām balvām, kas izcēla kinematogrāfa attīstību. Nākamajā ceremonijā, Kinoakadēmija atteicās no nominācijas "Unikālais mākslinieciskais izpildījums", un ar atpakaļ ejošu datumu pieņēma, ka balva ko ieguva filma Wings bija augstākais apbalvojums ar kādu varēja apbalvot.