Dragon C2 jeb COTS Demo Flight 2, zināms arī kā Dragon C2+ jeb Dragon C2/C3 bija ASV ASV uzņēmuma SpaceX bezpilota kosmosa kuģa Dragon pirmais lidojums uz Starptautisko kosmosa staciju. Šis bija NASA Komerciālo orbitālo transportēšanas pakalpojumu COTS programmas, kurā piedalās SpaceX, otrais demonstrācijas lidojums. Kravas kuģi palaida 2012. gada maijā nesējraķetes Falcon 9 trešajā lidojumā. Pēc sākotnējā plāna COTS otrajā lidojumā transportkuģim vajadzētu tikai pietuvoties stacijai, bez savienošanās ar to, kā arī atgriezties uz zemes. Tikai trešajā lidojumā (COTS Demo Flight 3) notiktu saslēgšanās ar SKS. SpaceX ierosināja apvienot abu demonstrācijas lidojumu uzdevumus vienā. 2011. gada 9. decembrī NASA formāli apstiprināja abu misiju apvienošanu ar starta datumu 2012. gada 7. februārī.