Aļona Ribakova (dzimusi 1991. gadā) ir Latvijas peldētāja. Viņa ir vairākas reizes uzvarējusi Latvijas čempionātā, tāpat vairākas uzvaras svinējusi Baltijas čempionātos. A. Ribakovai pašlaik pieder arī vairāki Latvijas rekordi, tai skaitā 100 metros brasā (1:10,83). Vairākas reizes startējusi Eiropas čempionātā. Sportiste bija izpildījusi 2012. gada vasaras olimpisko spēļu normatīva kritēriju, taču netika iekļauta Latvijas delegācijas sastāvā startam olimpiskajās spēlēs. Kvalificējusies startam 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.