Viskrievijas Ārkārtas komisija cīņai ar kontrrevolūciju, spekulāciju un sabotāžu (VĀK) (krievu: Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем при СНК РСФСР, ВЧК) vai nereti arī Čeka (no krievu: ЧК) bija pirmā lielinieku organizētā politiskā policija, kurai piemita arī slepenpoliciju represīvās funkcijas. No VĀK radās arī apzīmējumi, kas pastāvēja arī pēc šīs organizācijas izbeigšanās — 'čeka', 'čekisti'. Komisija tika izveidota 1917. gada 7. decembrī un ar šo nosaukumu pastāvēja līdz 1922. gada februārim, kad pēc Krievijas pilsoņu kara beigām to iekļāva Valsts Politiskajā pārvaldē un 1923. gada 15. novembrī pārdēvēja par Apvienoto Valsts politisko pārvaldi (OGPU), vēlāk pārveidoja par NKVD un VDK.