Toms Vaitkus (lietuviešu: Tomas Vaitkus; dzimis 1982. gada 4. februārī Klaipēdā) ir bijušais profesionālais Lietuvas šosejas riteņbraucējs, kura pēdējā pārstāvētā komanda bija Team Jayco–AlUla. Vaitkus, kura iesauka ir Tomas the Tank Engine (Vilcieniņš Tomass), debitēja Tour de France 2007. gada sacensībās, bet viņam nācās izstāties pēc smaga kritiena otrā posma beigās. 2010. gadā viņš pievienojās Team RadioShack komandai, bet pēc gada atgriezās Astana sastāvā. 2011. gada 29. augustā tika paziņots, ka Vaitkus pievienosies GreenEDGE komandai tās pirmajā sezonā 2012. gadā. 2013. gada janvārī Vaitkus paziņoja par riteņbraucēja karjeras beigšanu.