Romāns Kreicigers (čehu: Roman Kreuziger; izrunā [ˈroman ˈkrojtsɪɡr̩]; dzimis 1986. gada 6. maijā) ir profesionāls Čehijas šosejas riteņbraucējs, kurš šobrīd pārstāv komandu Gazprom–RusVelo. Kreicigers ir vispusīgs braucējs ar labām kalnu braucēja un individuālā brauciena prasmēm, kas dod viņam labas iespējas cīnīties par kopvērtējuma klasifikācijas uzvaru daudzdienu sacensībās. Uzvarēja 2004. gada Pasaules čempionātā junioriem un jau 22 gadu vecumā 2008. gada Tour de Suisse sacensībās. Viņa tēvs, arī Romāns Kreicigers, arī bija riteņbraukšanas sacensību dalībnieks, 1991. gadā uzvarēja Österreich Rundfahrt un 1983. gadā velokrosa junioru Pasaules čempionātā.