Monika Elizabete Gellere-Binga (angļu: Monica Elizabeth Geller-Bing) ir izdomāts tēls amerikāņu televīzijas seriālā "Draugi" (Friends). Viņu attēlo aktrise Kortnija Koksa. M. Gellere ir grupas "mamma", kas pazīstama ar savu izteikto sacensību garu un vēlmi visus komandēt; Monika bieži tiek ķircināta par lieko svaru bērnībā un pusaudzes gados. Viņai ir vecākais brālis Ross Gellers un skolas laikā bija Reičelas Grīnas labākā draudzene, seriāla otrajā pusē apprecējās ar Rosa koledžas biedru Čāndleru Bingu.