Lapseņu apakšdzimta (Vespinae) ir lapseņu dzimtas (Vespidae) apakšdzimta, kas apvieno visaugstāk attīstītās lapsenes un sirseņus. Šajā apakšdzimtā ir 67 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas iedalītas 4 ģintīs un 1 izmirusi eocēna ģints. Šajā grupā ir pazīstamākās sabiedrisko lapseņu sugas, piemēram, parastā lapsene, Vācijas lapsene, sirsenis un citas, kas atšķiras no pārējām lapsenēm ar saimes augsto organizāciju un to, ka tās būvē sarežģītas ligzdas - pūžņus. Apakšdzimtas sugas ir sastopamas visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Šīs apakšdzimtas sugas mēdz saukt arī par īstajām lapsenēm. Latvijā sastopamas 10 lapseņu apakšdzimtas sugas: dzegužsirsenis (Dolichovespula adulterina), meža dzegužsirsenis (Dolichovespula omissa), Norvēģijas lapsene (Dolichovespula norwegica), Saksijas lapsene (Dolichovespula saxonica), meža lapsene (Dolichovespula sylvestris), Eiropas sirsenis (Vespa crabro), dzegužlapsene (Vespula austriaca), Vācijas lapsene (Vespula germanica), rudā lapsene (Vespula rufa), parastā lapsene (Vespula vulgaris).