Šis raksts ir par putnu ģinti. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Zvirbuļi (Smārdes pagasts). Šis raksts ir par putnu ģinti. Par citām jēdziena Zvirbulis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zvirbuļi jeb īstie zvirbuļi (Passer) ir zvirbuļu dzimtas (Passeridae) zvirbuļveidīgo putnu ģints, kas apvieno 28 sugas. Vispazīstamākās sugas pasaulē ir mājas zvirbulis (Passer domesticus) un lauku zvirbulis (Passer montanus), kuras ir arī vienīgās Latvijā sastopamās zvirbuļu sugas. Saskaņā ar 2001. gada ģenētiskajiem pētījumiem ģints vecākā suga ir Āfrikā dzīvojošais Kāpzemes zvirbulis (Passer melanurus).