1992. gada UCI šosejas riteņbraukšanas Pasaules kauss bija ceturtā UCI Pasaules kausa sezona. Salīdzinot ar iepriekšējo sezonu, netika organizētas un kalendārā vairs netika iekļautas Grand Prix de la Libération sacensības un Grand Prix des Amériques mainīja nosaukumu uz Grand Prix Téléglobe. Pēdējās sacensības bija individuālais brauciens Grand Prix des Nations, kurš tradicionāli notika Francijā, šoreiz tika rīkots Palma de Maļorkā. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Vācijas pārstāvis Olafs Ludvigs no Panasonic-Sportlife komandas.