Jūdžīns Karens "Džīns" Kelijs (angļu: Eugene Curran "Gene" Kelly; dzimis 1912. gada 23. augustā, miris 1996. gada 2. februārī) bija amerikāņu aktieris, dejotājs, dziedātājs, režisors, producents, horeogrāfs. Viņš ir pazīstams ar savu atlētisko un enerģisko dejošanas stilu, savu labo izskatu. Mūsdienās Dž. Kelijs ir pazīstams ar lomām filmās "Dziedot lietū" un "Amerikānis Parīzē", viņš bija nozīmīga persona Holivudas muzikālajās filmās no 1940. gadu vidus līdz 1950. gadu beigām. 1952. gadā saņēmis Kinoakadēmijas goda balvu par karjeras sasniegumiem, vēlāk saņēmis vairākas balvas par mūža ieguldījumu. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts viņu ierindoja dižāko Amerikas ekrāna leģendu saraksta "Visu laiku izcilākā vīriešu kārtas zvaigzne" 15. vietā. 1976. gadā Kelijs bija viens no Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas vadītājiem.