Šis raksts ir par ciemu Vanavastselīna. Par citām jēdziena Vastselīna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par ciemu, kas bijis pazīstams kā Neihauzene . Par citām jēdziena Neihauzene nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vanavastselīna (igauņu: Vana-Vastseliina), līdz 20. gadsimta sākumam pazīstama arī kā Neihauzene (vācu: Neuhausen — "Jaunpils") ir ciems Igaunijas galējos dienvidaustrumos netālu no Krievijas un Latvijas robežas. Tā atrodas Veru apriņķa Veru pagastā, 24 km no Veru, 226 km no Rīgas un 282 km no Tallinas. Vanavastselīna ir ievērojama ar senu pilskalnu, uz kura atrodas Vastselīnas pils jeb Neihauzenes cietokšņa drupas.