Darijo Srna (horvātu: Darijo Srna, izrunā: [ˈdaːriɔ ˈsrna]; dzimis 1982. gada 1. maijā) ir bijušais Horvātijas futbolists un Horvātijas izlases dalībnieks. 2001. gadā Hajduk Split sastāvā kļuva par Horvātijas čempionu, bet 2000. un 2003. gadā ieguva Horvātijas kausu. No 2003. gada līdz 2018. gadam spēlēja Ukrainas klubā Shakhtar Donetsk, un ir izcīnījis piecus Ukrainas čempionu titulus, trīs Ukrainas kausus un UEFA kausu. 2009. un 2010. gadā Srna pēc žurnālistu balsojuma tika atzīts par Ukrainas Premjerlīgas labāko futbolistu. Horvātijas futbola izlasē Srna debitēja 2002. gadā. Pirmos vārtus izlases sastāvā guva 2003. gada 29. martā pret Beļģijas izlasi.