Donalds Knuts (angļu: Donald Ervin Knuth; dzimis 1938. gada 10. janvārī) ir amerikāņu datorzinātnieks un profesors emeritus Stenforda Universitātē. Viņš ir grāmatas The Art of Computer Programming autors. D. Knuts tiek saukts par algoritmu analīzes "tēvu". Viņš ir izveidojis burtu salikumu sistēmu TeX, Metafont programmēšanas valodas fonta definēšanas valodu un pārstrādes sistēmu. Viņš izglītību ir ieguvis Case Western Reserve University un Kalifornijas Tehnoloģiju institūtā. D. Knuts ir ieguvis Tjūringa balvu (1974), IEEE Džona fon Neimana balvu, Hārvija balvu un Kioto balvu.