Šis raksts ir par zinātnieku. Par taifūnu skatīt rakstu Taifūns Haijans. Abū Mūsa Džābirs ibn Haijāns (persiešu: جابر بن حیان, arābu: جابر بن حیان‎, Abū Mūsā Jābir ibn Ḥayyān; dzimis apmēram 722. gadā, miris apmēram 804. gadā), pazīstams arī kā Gebers, bija persiešu vai arābu alķīmiķis, ķīmiķis, astronoms, astrologs, ārsts, farmaceits, filozofs un fiziķis. Viņš tiek uzskatīts par pirmo alķīmiķi praktiķi, kā arī ķīmijas iedibinātāju. Viņš sistematizēja vielu "kvantitatīvo" analīzi, tāpat atklāja vairākas vielas, tai skaitā sālsskābi.