Vudstoka 1994 bija mūzikas festivāls, kas tika rīkots Vudstokas festivāla 25. gadadienā. Festivāls tika plānots kā divu dienu pasākums, kas norisinātos 13. un 14. augustā, tomēr vēlāk festivālam tika pielikta vēl viena norises diena — 12. augusts. Vudstoka 1994 apmeklēja aptuveni 350 tūkstoši cilvēku. Festivālā uzstājās daudzi plaši pazīstami izpildītāji, kā Metallica, Aerosmith, Green Day, Nine Inch Nails, Red Hot Chili Peppers, Radiohead, Pīters Geibriels, Bobs Dilans, Primus, The Cranberries, Džo Kokers, Aphex Twin, James, Cypress Hill, Zucchero, Santana un Spin Doctors.