Makreļhaizivis jeb makreļhaizivju dzimta (Lamnidae) ir makreļhaizivjveidīgo kārtas (Lamniformes) dzimta, kas apvieno 5 mūsdienās dzīvojošas haizivju sugas. Tās ir sastopamas tropu un mērenās joslas okeānos un jūrās gan krasta joslā, gan atklātos ūdeņos. Makreļhaizivis dzīvo Atlantijas okeānā, Klusajā okeānā un Indijas okeānā. Divas no dzimtas piecām sugām ir vienas no slavenākajām haizivīm pasaulē, pateicoties to agresīvajām un ne tik pozitīvajām attiecībām ar cilvēkiem. Lielā baltā haizivs (Carcharodon carcharias) ir peldētāju un sērfotāju bieds, bet īsspuru mako haizivs (Isurus oxyrinchus) makšķernieku un laivotāju kaitinātāja. Katru gadu tiek reģistrēti 50—70 haizivju uzbrukumi cilvēkiem (5—15 nāvējoši). Lielu daļu no tiem veic lielā baltā haizivs.