Svētās Ģimenes baznīca (katalāņu: Temple Expiatori de la Sagrada Família, spāņu: Templo Expiatorio de la Sagrada Familia) ir Romas katoļu baznīca Barselonā, Katalonijā, Spānijā. Tās arhitekts ir kataloniešu arhitekts Antonio Gaudi. 2010. gada novembrī Romas pāvests Benedikts XVI to iesvētīja un pasludināja par mazo baziliku. Svētās Ģimenes baznīca ir viens no apmeklētākajiem tūristu apskates objektiem Spānijā. 2006. gadā pēc žurnāla El Periódico de Catalunya datiem to apmeklēja 2,26 miljoni cilvēku. Vēl vairāk tūristu gada laikā dodas tikai uz Prado muzeju un Alambru. Svētās Ģimenes baznīca ir viens no plašāk pazīstamajiem Barselonas simboliem. Lai arī tā nav pabeigta, 1984. gadā baznīca tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 2007. gada 31. decembrī nacionālais parks atzīts par vienu no Divpadsmit Spānijas dārgumiem. Svētās Ģimenes baznīcu bija plānots pabeigt 2026. gadā (100 gadus pēc Gaudi nāves), taču Covid-19 pandēmijas dēļ pabeigšanas datums ticis pārcelts.