Alans Dzagojevs (osetīnu: Зæгъойты Алан, krievu: Алан Елизбарович Дзагоев; dzimis 1990. gada 17. jūnijā) ir bijušais osetīnu izcelsmes Krievijas izlases futbolists. Pēc pievienošanās klubam "Krylia Sovetov-SOK" 2006. gadā, viņš tur nospēlēja divas sezonas pirms pievienošanās Maskavas CSKA. Pēc veiksmīgās debijas sezonas Krievijas Premjerlīgā, viņš ieguva līgas labākā jaunā spēlētāja balvu un izcīnija vietu izlasē. Par spīti tam, ka viņš vēl ir jauns, viņš jau ir atzīts par zvaigzni viņa dzimtajā Ziemeļosetijā.