Fernando Ljorente Toress (spāņu: Fernando Llorente Torres [ferˈnando ʎoˈɾente ˈtores], dzimis 1985. gada 26. februārī) ir bijušais Spānijas futbolists un Spānijas izlases dalībnieks. 2009. un 2012. gadā, spēlējot Athletic Bilbao rindās, ieguva Spānijas Karaļa kausu. 2012. gadā piedalījās UEFA Eiropas līgas finālā, bet kausu neizcīnīja. Spānijas futbola izlasē Ljorente debitēja 2008. gada 14. novembrī spēlē pret Čīles izlasi. Pirmos vārtus izlases labā guva 2009. gada 11. februārī pret Anglijas izlasi. 2010. gadā kopā ar Spānijas izlasi ieguva FIFA Pasaules kausu.