Gregorijs van der Vīls (nīderlandiešu: Gregory van der Wiel, izrunā: [ˈɡrɛɡɔri vɑn dɛr ˈʋil], dzimis 1988. gada 3. februārī) ir Nīderlandes futbolists bijušais un Nīderlandes izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru ir aizvadījis tikai Ajax komandā. Kopā ar to divreiz ir kļuvis par Nīderlandes čempionu un divreiz ir ieguvis Nīderlandes kausu. 2010. gadā ieguva Nīderlandes gada labākā jauniešu futbolista titulu. Nīderlandes futbola izlasē van der Vīls debitēja 2009. gada 11. februārī spēlē pret Tunisijas izlasi. Ir piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā. 2010. gadā ar Nīderlandes izlasi izcīnīja otro vietu FIFA Pasaules kausā.