Resifi (portugāļu: Recife, izrunā: [ʁeˈsifi]) ir pilsēta un pašvaldība Brazīlijas ziemeļaustrumos, Pernambuku štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2020. gadā iedzīvotāju skaits pilsētā sasniedza 1,65 miljonus, bet tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits pārsniedz 4 miljonus. Pilsēta atrodas Atlantijas okeāna krastā. Resifi ir nozīmīga osta. Neoficiāli tā tiek saukta par “Brazīlijas Venēciju”, jo pilsētā atrodas daudzas upes, vairāk nekā 50 tilti un mazas salas. Resifi metropoles reģions ir svarīga štata industriālā zona. Resifi dibināta kā portugāļu kolonija 1537. gadā ar nosaukumu Ribeira de Mar dos Arrecifes dos Navios un bija Portugāles Impērijas sastāvā. Tā bija ostas pilsēta, no kuras uz Eiropu tika transportētas cukurniedres un brazilkoks. Tā bija pirmā no Āfrikas ievesto vergu osta Amerikā. No 1630. līdz 1654. gadam tā atradās Nīderlandes Rietumindijas kompānijas pakļautībā, bet pēc tam atgriezās Portugāles Impērijas sastāvā. No 1822. gada Resifi bija Brazīlijas Impērijas pilsēta, bet no 1889. gada ir Brazīlijas pilsēta.