Klaudio Markīzio (itāļu: Claudio Marchisio, izrunā: [ˈklaudjo marˈkizjo]; dzimis 1986. gada 19. janvārī) ir bijušais Itālijas futbolists un Itālijas izlases dalībnieks. No Juventus komandas 2007.—2008. gada sezonā tika izīrēts Empoli komandai. 2012. gadā kopā ar komandu kļuva par Itālijas A sērijas čempionu. 2018. gadā pievienojās Sanktpēterburgas "Zenit". Itālijas futbola izlasē Markīzio debitēja 2009. gada 12. augustā spēlē pret Šveices izlasi. Pirmos un pagaidām (2012. gada sākumā) vienīgos vārtus izlases labā guva 2011. gada 7. oktobrī pret Serbijas izlasi. 2010. gadā bija iekļauts Itālijas izlases pieteikumā FIFA Pasaules kausa finālturnīram.