H&M, pilnā nosaukumā H & M Hennes & Mauritz AB ir Zviedrijā bāzēts globāls apģērbu tirdzniecības uzņēmums. H&M ir pazīstams ar savu ātro atbildi uz modes tendencēm (pēc dažiem avotiem - sešas nedēļas no dizaina izstrādes līdz veikalu plauktiem) un konkurētspējīgajām cenām. Atšķirībā no 90% citu zīmolu, kas ir ienākuši Latvijā caur franšīzes līgumiem, H&M investējis tiešā veidā nodibinot meitas uzņēmumu SIA "H&M Hennes & Mauritz". 2000. gadu beigās lielu daļu pazīstamāko zīmolu (Zara, Bershka, Pull and Bear, Mango u.c.) caur franšīzes līgumiem pārvaldīja lietuviešu Apranga Group. Pirmie H&M veikali Latvijā durvis vēra 2012. gada rudenī. Pēc 2014. gada novembra datiem, Baltijas valstīs kopumā ir astoņpadsmit veikali no kuriem seši atrodas Igaunijā, seši Lietuvā un seši Latvijā. 2014. gada aprīlī Rīgā atvēra pirmo H&M Home veikalu Baltijas valstīs. H&M Baltijas valstu un Somijas vadītāja ir Marika Pīko. Ieskaitot Latviju H&M 2012. gadā atvēra savus pirmos veikalus arī Bulgārijā, Malaizijā, Taizemē un Meksikā.