Gothards Heinrici (vācu: Gotthard Heinrici; dzimis 1886. gada 25. decembrī, miris 1971. gada 13. decembrī) bija vācu ģenerālpulkvedis (Generaloberst) Otrā pasaules kara laikā. Pazīstams kā Armiju grupas "Visla" komandieris un vācu spēku komandieris Berlīnes kaujas laikā no 1945. gada 28. janvāra līdz 20. martam. Atcelts no amata pēc konflikta ar Vilhelmu Keitelu. Tiek uzskatīs par vienu no sava laika labākajiem aizstāvēšanās kara taktiķiem. Pēc nostāstiem, bieži atkāpjoties ignorējis fīrera "izdedzinātās zemes" direktīvu gan ārpus Vācijas (atkāpjoties no Smoļenskas), gan kara beigās pie Berlīnes.