2010. gada ziemas olimpiskās spēles jeb XXI Olimpiskās Ziemas spēles bija 21. ziemas olimpiskās spēles, kas no 2010. gada 12. līdz 28. februārim notika Kanādas Britu Kolumbijas provinces pilsētā Vankūverā, bet vairāku sporta veidu sacensības norisinājās netālu esošajā Vistlerā. Šīs bija trešās olimpiskās spēles, ko rīkoja Kanāda: 1976. gadā Monreālā notika vasaras olimpiskās spēles, bet 1988. gadā Kalgari — ziemas olimpiskās spēles. Oficiāli spēles atklāja Kanādas ģenerālgubernatore Mišela Žana (Michaëlle Jean), bet olimpisko uguni iededza piecas Kanādas sporta zvaigznes: hokejists Veins Greckis, basketbolists Stīvs Nešs, slēpotāja Nensija Grīna, ātrslidotāja Katrina Lemeija un paraolimpietis Riks Hansens. Spēlēs piedalījās 2622 sportisti no 82 valstīm. Vankūveras olimpiskās spēles bija pirmā ziemas olimpiāde Ganai, Kaimanu Salām, Kolumbijai, Pakistānai un Peru, kā arī Melnkalnei un Serbijai, kas iepriekšējā olimpiādē startēja vienā komandā. Olimpisko spēļu atklāšanas dienā Gruzijas kamaniņu braucējs Nodars Kumaritašvili traģiski gāja bojā treniņbraucienā Vistleras trasē. Gruzijas Olimpiskā komiteja paziņoja pēc šī negadījuma, ka spēlēs tomēr piedalīsies, tādējādi godinot mirušo sportistu. Šajās olimpiskajās spēlēs piedalījās 58 Latvijas sportisti, kuri startēja 9 sporta veidos.