Šis raksts ir par valsti. Par citām jēdziena Dienvidāfrika nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dienvidāfrika (afrikandu: Suid-Afrika; angļu: South Africa), oficiāli Dienvidāfrikas Republika (Republiek van Suid-Afrika; Republic of South Africa), saīsinājumā DĀR, ir valsts Dienvidāfrikā. Ziemeļos robežojas ar Namībiju, Botsvānu un Zimbabvi, ziemeļaustrumos ar Mozambiku un Svatini. Valsts centrālajā daļā atrodas anklāvs - Lesoto Karaliste. Dienvidāfrikas rietumu krastu apskalo Atlantijas okeāns, bet austrumu un dienvidu krastus apskalo Indijas okeāns. No fiziskās ģeogrāfijas viedokļa Dienvidāfriku var iedalīt trīs lielās zonās: Lielajā Karū, Drakonu kalnos un šaurā piejūras zemieņu joslā. Valsts atrodas mērenā subtropu joslā. Aptuveni trīs ceturtdaļas no visiem Dienvidāfrikas iedzīvotājiem ir melnādainie. Liela daļa no tiem ir zulu, kosu, basoto un cvanu tautu pārstāvji. Gandrīz visi atlikušie iedzīvotāji ir eiropieši vai aziāti. Dienvidāfrikā ir vienpadsmit oficiālās valodas: afrikandu un angļu valoda, kā arī isindebele, isiķhosa, isizulu, sisvati, ziemeļsoto, secvana, šiconga un čivenda. No reliģijām visizplatītākā ir kristietība, bet valstī dzīvo arī daudz hinduistu un musulmaņu. Dienvidāfrika ir viena no vadošajām valstīm pasaulē, kur iegūst un eksportē zeltu, akmeņogles, dimantus, platīnu un vanādiju. Valstī ir dibināti vairāki nacionālie parki, kuros tiek aizsargāta krāšņā Āfrikas daba. Viens no slavenākajiem ir Krīgera nacionālais parks, kas dibināts 1898. gadā. Katru gadu to apmeklē apmēram pusmiljons tūristu no visas pasaules. Dienvidāfrika ir daudzpartiju republika ar divām likumdošanas iestādēm: Provinču Nacionālā Padome (National Council of Provinces) un Nacionālā Asambleja (National Assembly). Valsts un valdības galva ir prezidents. Valstij ir trīs galvaspilsētas: Pretorija ir administratīva galvaspilsēta, Blumfonteina ir tiesu varas galvaspilsēta un Keiptauna ir likumdošanas galvaspilsēta. Dienvidāfrika 2010. gadā iestājās BRICS un rīkoja Pasaules kausa izcīņu futbolā.