Šis raksts ir par pilsētu Kanādā. Par salu skatīt rakstu Vankūvera (sala). Vankūvera (angļu: Vancouver, izrunā: [væŋˈkuːvər]), oficiāli Vankūveras pilsēta (City of Vancouver), ir ostas pilsēta Kanādā, Britu Kolumbijā. Nosaukta britu virsnieka Džordža Vankūvera vārdā. Vankūverā iedzīvotāju skaits tikai nedaudz pārsniedz 600 000. Tā ir astotā lielākā pilsēta Kanādā. Tās aglomerācijā dzīvo aptuveni 2,3 miljoni iedzīvotāju, un tā ir trešā lielākā aglomerācija Kanādā. Vankūveras platība ir 114,97 km2. Iedzīvotāju blīvums ir viens no lielākajiem Ziemeļamerikā (vēl blīvāk apdzīvotas ir tikai Ņujorka, Sanfrancisko un Mehiko). Vankūverā atrodas lielāka osta Kanādā, kas savu nozīmi ieguva pēc Panamas kanāla pabeigšanas, jo tad strauji samazinājās kravas pārvadāšanas izmaksas, un caur Vankūveras ostu zemnieki sāka eksportēt graudus. Tā pašlaik ir visnoslogotākā osta Ziemeļamerikā.[nepieciešama atsauce] Vankūverā notika 2010. gada ziemas olimpiskās spēles. Pilsētā bāzējās Nacionālās hokeja līgas klubs Vankūveras Canucks.