Džordžo Kjellīni (itāļu: Giorgio Chiellini, izrunā: [ˈdʒordʒo kjelˈlini]; dzimis 1984. gada 14. augustā) ir bijušais Itālijas futbolists un Itālijas izlases dalībnieks. Trīs reizes ir atzīts par Itālijas A sērijas gada labāko aizsargu (2008, 2009, 2010). 2012. gadā ar Juventus izcīnīja Itālijas čempiona titulu. Itālijas futbola izlasē Kjellīni debitēja 2004. gada novembrī spēlē pret Somijas izlasi. Pirmos vārtus izlases labā guva 2007. gada 21. novembrī spēlē pret Fēru Salu izlasi. 2017. gada 13. novembrī paziņoja par karjeras beigšanu valstvienībā.