Doom 3 ir pirmās personas zinātniskās fantastikas šausmu datorspēle, ko izstrādājusi id Software, un publicēja Activision. Doom 3 pirmo reizi tika izdota 2004.gada 3.augustā Microsoft Windows operētājsistēmai. Vēlāk spēle tika pielāgota arī Linux, un kompānija Aspyr Media to pārnesa uz Mac OS X operētājsistēmu. Izstrādātājs Vicarious Visions izveidoja spēli Xbox konsolei (nu savietojams arī ar Xbox 360), izlaižot to 2005. gada 3. aprīlī. Britu kompānija Splash Damage palīdzēja veidot spēles daudzspēlētāju režīmu. Spēle ir daļa no Doom franšīzes, neievērojot iepriekšējo Doom datorspēļu notikumus. Doom 3 notikumi norisinās 2145. gadā uz Marsa, kur militārās rūpniecības konglomerāts izveidoja zinātnisku pētījumu laboratoriju, lai pētītu tādas jomas kā teleportātciju, bioloģisko izpēti un uzlabotu ieroču dizainu. Taču teleportācijas eksperimenti netīši atver ceļu uz Elli, radot katastrofālu dēmonu iebrukumu. Spēlētājam, anonīmam kosmosa jūras kājniekam, ir jātiek cauri bāzei un jāatrod veids, kā pārtraukt dēmonu iebrukumu Zemei. Doom 3 balstās uz godalgoto spēļu dzinēju, id Tech 4. Spēle guva komerciālus panākumus . Ar vairāk nekā 3,5 miljoniem pārdotu kopiju šī spēle ir visu laiku veiksmīgākā kompānijas id software spēle. Kritiķi uzteica spēles grafiku un noformējumu. 2005.gada aprīlī spēlei sekoja Resurrection of evil papildinājums, ko izstrādāja Nerve Software, savukārt 2005.gada oktobrī arī Doom filma, kas brīvi balstīta uz Doom sēriju. Franšīzi ir paredzēts turpināt ar Doom 4.