Sāhela jeb Sāhila (arābu: ساحل, sāḥil — ‘tuksneša robeža’) ir dabas apgabals Āfrikā, pārejas zona no Sahāras tuksneša, kas atrodas ziemeļos no Sāhelas, uz savannām dienvidos. Tā plešas aptuveni 400 līdz 1000 km platā joslā no Senegālas uz austrumiem cauri Mauritānijai, Mali, Burkinafaso, Nigērai, Nigērijai, Čadai, Sudānai un Eritrejai. Sāhelas reģionā ir izteikts ūdens trūkums. Gada vidējais nokrišņu daudzums šajā teritorijā ir ļoti zems, tas pārsniedz 100 mm, bet nav lielāks par 250 mm (pēc citiem avotiem līdz 600 mm). Šajā zonā līst tikai trīs mēnešus: jūnijā, jūlijā un augustā, bet sausākajos reģionos lietus sezona ir vien trīs nedēļas gara. Augājs: stiebrzāles, krūmāji, skrajmeži. Lielākā daļa no reģiona iedzīvotājiem, tāpat kā senatnē, piekopj klejotāju-lopkopju dzīvesveidu, Sāhelas dienvidu daļā vietām ekstensīva lauksaimniecība.