Medusbišu apakšdzimta (Apinae) ir plēvspārņu (Hymenoptera) apakšdzimta, kas pieder bišu dzimtai (Apidae). Tā ir viena no lielākajām bišu dzimtas apakšdzimtām, kas apvieno medusbites, bezdzeloņa medusdbites, orhidejbites, kamenes un daudzas citas mazāk pazīstamas bišu sugas. Mūsdienās medusbišu apakšdzimtā tiek klasificētas arī pūkbites (Anthophorini), kas nesenā pagātnē bija daļa no pūkbišu dzimtas (Anthophoridae). Pārējās pūkbišu sugas mūsdienās veido divas citas bišu dzimtas apakšdzimtas - dzegužbišu apakšdzimtu (Nomadinae) un namdarbišu apakšdzimtu (Xylocopinae). Medusbišu apakšdzimtā ir 19 ciltis, no tām visplašāk izplatītā ir bezdzeloņa medusbišu cilts (Meliponini). Atbilstošajā klimatiskajā zonā tās ir sastopamas visā pasaulē.