Latviju 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 29 sportisti, 21 vīrieši un 8 sievietes, kas sacentās 6 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 1998. gada ziemas olimpiskās spēles notika Japānas pilsētā Nagano no 1998. gada 7. februāra līdz 22. februārim. Šīs bija 6. ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas olimpiskā komanda. Lielākos panākumus guva Sanda Prūša un Jāņa Elsiņa divnieku ekipāža bobslejā, kā arī biatlonisti Ilmārs Bricis 20 km distancē un Jēkabs Nākums 10 km sprintā, kas ieņēma 5. vietu. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija bobslejists Sandis Prūsis.