Latviju 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 15 sportisti (vēl divi sportisti startēja arī mākslas sacensībās). Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalās Latvijas komanda. Latvijas sportisti neizcīnīja nevienu medaļu, bet lielākos panākumus guva svarcēlājs Kārlis Leilands, kas ieņēma 4. vietu. Latvijas olimpisko komandu vadīja Jānis Dikmanis, kas tad jau bija kļuvis arī par SOK locekli. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija cīkstonis Alberts Zvejnieks, bet plakātu ar Latvijas vārdu nesa Jānis Jordāns. Latvijas izlases tērps bija baltas bikses (dāmām svārki) un balts svīteris, rotāts ar mazo valsts ģerboni un nacionālajām krāsām.