Bonna (vācu: Bonn) ir pilsēta Vācijas rietumos, Ziemeļreinas-Vestfālenes dienvidos, Reinas upes krastos ap 20 kilometru augšup no Ķelnes. No 1949. gada līdz 1990. gadam bija Vācijas Federatīvās Republikas galvaspilsēta. Mobilo telefonu operatora T-Mobile, Vācijas pasta Deutsche Post un masu mediju kompānijas Deutsche Welle galvenās mītnes vieta. Bonnas Universitāte ir viena no lielākajām Vācijā. Pilsētā arī atrodas 18 ANO institūcijas. Bonna ir izveidota par starptautisku un nacionālu sanāksmju vietu. 1770. gada 16. decembrī Bonnā ir dzimis vācu mūziķis Ludvigs van Bēthovens.