Šis raksts ir par Livonijas ordeņa mestru. Par padomnieku skatīt rakstu Valters fon Pletenbergs (padomnieks). Valters fon Pletenbergs (vācu: Wolter von Plettenberg, latīņu: Gualterus Plettenbergius; dzimis ap 1450. gadu, miris 1535. gada 28. februārī) bija Vācu ordeņa Livonijas atzara (t.s. Livonijas ordeņa) mestrs (1494—1535). Vairāk nekā 40 gadus vadīja ordeņa politiku un bija viens no ievērojamākajiem tālaika Livonijas politiķiem un karavadoņiem. Viņa valdīšanas laikā 1501. gada janvārī Livonijas landtāgā Valmierā tika noslēgts aizsardzības un uzbrukšanas savienības līgums uz 10 gadiem starp Livonijas Konfederāciju un Lietuvas dižkunigaitiju. 1502. gada septembrī Livonijas ordeņa mestrs Valters uzvarēja lielu Maskavijas karaspēku kaujā pie Smoļinas ezera netālu no Latgales ziemeļaustrumu robežas.