Masalas (latīņu: morbilli) jeb agrāk lēcenes ir akūta vīrusu infekcijas slimība. Šīs slimības simptomi ir drudzis, klepus, iesnas, acu apsārtums (konjunktivīts) un izsitumi. Parasti drudzis ilgst četras dienas, temperatūra drudža laikā var sasniegt 40 °C. Masalas izplatās caur elpošanas orgāniem, tā arī ir ļoti lipīga slimība — 90% cilvēku, kam nav imunitātes, pēc saskarsmes ar masalām sirgstošu cilvēku arī paši vēlāk saslimst. Asimptomātiskais inkubācijas periods iestājas 9—12 dienu laikā pēc sākotnējās iedarbības, inficētspēja ilgst 2—4 dienas pirms un 2—5 dienas pēc izsitumu parādīšanās. Slimību izraisa Morbillivirus ģints vīruss Pollinosa morbillarum. Vīruss ir mazizturīgs ārējā vidē, saules gaismā un siltumā ātri iet bojā. Istabas temperatūrā var būt aktīvs līdz 2 dienām, zemā temperatūrā — pat vairākas nedēļas. Vīruss izplatās pa gaisu pilienu veidā. Pirms tika izgudrota pretmasalu vakcīna, šī slimība bija viens no galvenajiem agrīna vecuma bērnu nāves cēloņiem. Pasaules teritorijās, kur joprojām novērojami masalu uzliesmojumi, 3—4 mēnešus pēc uzliesmojuma novērojama 8—10 reizes lielāka bērnu mirstība, nekā uzliesmojumu starplaikos. Pēdējais masalu uzliesmojums Latvijā bija 2014. gadā, kad saslima 36 cilvēki. Pēc tam gandrīz 3 gadus Latvijā neviens neslimoja ar masalām, taču 2017. gada nogalē laboratoriski apstiprināti 5 saslimšanas gadījumi. Kopā no 2017. gada decembra līdz 2018. gada februāra vidum saslimuši 14 cilvēki. Pēc 2019. gada saslimšanas gadījumus vairs nekonstatēja, lai gan Eiropā 2020. gados saslimstība ar masalām strauji pieauga.