Šis raksts ir par pilsētu Marokā. Par citām jēdziena Kasablanka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kasablanka (spāņu: Casablanca — 'Baltais nams'), arī Dār el Beida (arābu: الدار البيضاء ad-Dār al-Bayḍāʼ), ir pilsēta Marokas centrālajā daļā pie Atlantijas okeāna. Valstī lielākā pilsēta un osta, tiek uzskatīta arī par valstī galveno ekonomikas centru, tomēr Marokas galvaspilsēta ir Rabāta. Tāpat kā vairākas citas Marokas pilsētas, Kasablanka sastāv no vecās daļas un jaunās daļas, kura celta franču protektorāta laikā. Pilsētā atrodas franču arhitekta Mišela Pinso (Michel Pinseau) projektētā un 1993. gadā atklātā Hasana II mošeja ar visaugstāko minaretu pasaulē (tas ir 210 metrus augsts).