Latviju 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 31 sportists 11 sporta veidos. Šīs bija astotās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalās Latvijas komanda. Latvijas sportisti izcīnīja četras medaļas (visas sudraba): Jevgeņijs Saproņenko vingrošanā, Vadims Vasiļevskis vieglatlētikā, Jeļena Rubļevska modernajā pieccīņā un Viktors Ščerbatihs svarcelšanā. Ar četrām sudraba medaļām Latvija ierindojās 58. vietā neoficiālajā medaļu kopvērtējumā. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija šķēpa metējs Vadims Vasiļevskis.