Spānijas Impērija (spāņu: Imperio Español) sastāvēja no teritorijām un kolonijām visā pasaulē, ko pārvaldīja Spānija. Spānijas Impērija pastāvēja no Lielajiem ģeogrāfiskajiem atklājumiem un bija viena no pasaules pirmajām globālajām impērijām. Hābsburgu laikā Spānija sasniedza politiskās un ekonomiskās varas augstāko punktu, tādējādi tā kļuva par galveno globālo varu. Tās izveidošana 15. gadsimtā iesāka mūsdienu globālo laikmetu piecus gadsimtus ilgo Eiropas dominanci pasaulē. Spānijas ārpus Eiropas esošie teritoriālie pārvaldījumi pastāvēja no pirmajiem braucieniem uz Ameriku 1492. gadā līdz pēdējo Āfrikas valstu neatkarības iegūšanai 1970. gados.