Latviju 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 47 sportisti, 21 vīrieši un 8 sievietes, kas sacentās 8 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 2002. gada ziemas olimpiskās spēles notika ASV pilsētā Soltleiksitijā no 2002. gada 8. februāra līdz 24. februārim. Šīs bija 7. ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas olimpiskā komanda. Pār vairāku dekāžu pārtraukuma olimpiskajās spēlēs piedalījās arī Latvijas hokeja izlase. Latvijas sportisti neizcīnīja nevienu medaļu. Lielākos panākumus guva Sanda Prūša vadītā četrinieku ekipāža bobslejā, kas ieņēma 7. vietu. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija hokejists Harijs Vītoliņš.