Prospektpoints Prospektpoints (angļu: Prospect Point) ir zemesrags Greiema krasta dienvidrietumu piekraste Antarktīdā. Izvietojies Velingradas pussalas ziemeļrietumos Holtedāla līča krastā iepretī Fišailendu salām. Pirmoreiz aptuveni nokartēja Britu Greiema Zemes ekspedīcija 1934.—1937. gados. 1957. gadā Lielbritānija zemesragā ierīkoja polārstaciju Bāze J. Zemesragu un vēlāk arī polārstaciju pēc Folklenda Salu toreizējā gubernatora E. Erousmaita ierosinājuma nosauca par Izredžu ragu (Prospect Point). Staciju slēdza 1959. gadā, bet 2004. gadā tās paliekas no zemesraga aizvāca.