Providensas "Bruins" (angļu: Providence Bruins) ir hokeja komanda, kas atrodas Providensā, ASV, un spēlē Amerikas hokeja līgā. 1999. gadā klubs izcīnīja līdz šim savu vienīgo līgas čempiones titulu. Kluba rindās spēlējuši seši Latvijas hokejisti. No 1992. līdz 1995. gadam trīs sezonas kluba sastāvā aizvadījuši Sergejs Žoltoks un Grigorijs Panteļejevs, no 2006. līdz 2009. gadam trīs sezonas "Bruins" sastāvā aizvadījis Mārtiņš Karsums. 1994.—95. gada sezonā vienu spēli komandas rindās aizvadījis Aleksandrs Kerčs, 1995.—96. gada sezonā 15 spēles arī Aigaram Ciprusam, bet 2000.—01. gada sezonā trīs spēles kluba sastāvā aizvadījis arī Pēteris Skudra.