Marks "Veins" Sallings (angļu: Mark Wayne Salling; dzimis 1982. gada 17. augustā, miris 2018. gada 30. janvārī) bija amerikāņu aktieris, dziedātājs un mūziķis. Kino debitējis ar lomu filmā Children of the Corn IV: The Gathering 1996. gadā. Viņš ir pazīstams ar Noā "Paka" Pakermana lomu Fox seriālā "Radīti skatuvei" (Glee). Par viņa attēlošanu ir saņēmis Ekrāna aktieru ģildes balvu kā daļa no aktieru sastāva, tāpat bijis nominēts Teen Choice Award un Choice TV. Savu suni Noā nosaucis par godu "Radīti skatuvei" serāla tēlam. M. Sallings ir izdevis divus studijas albumus, debijas albumu Smoke Signals izdevis ar skatuves vārdu Jericho, vēl 2010. gadā izdeva albumu Pipe Dreams.