Asus Eee Pad Transformer Infinity ir ar Android operētājsistēmu aprīkots planšetdators, ko ir izstrādājis uzņēmums Asus. Tas ir pirmais planšetdators, kas ir aprīkots ar 10,1 collu ekrānu Full HD izšķirstpējā (1920×1200). Asus Eee Pad Transformer Infinity ir Asus Eee Pad trešās paaudzes modelis, planšetdatoru modeļu Asus Eee Pad Transformer un Asus Eee Pad Transformer Prime pēctecis. Planšetdatoram būs divi modeļi: standarta Wi-Fi modelis ar 1,6 GHz četrkodolu procesoru un LTE modelis, kam papildus būs pieejams vēl 4G sakaru tīkls, bet kam būs 1,5 GHz divkodolu procesors. Asus Eee Pad Transformer Infinity ASV tiks izdots 2012. gada 16. jūlijā. 4G planšetdatora versija (LTE) tiks izdota vēlāk.