Žordi Alba (spāņu: Jordi Alba Ramos; dzimis 1989. gada 21. martā) ir spāņu futbolists, spēlē aizsarga un pussarga pozīcijās, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Alba pārstāv MLS līgas komandu Maiami "Inter". Visu karjeru aizvadījis Spānijā. Jaunieša vecumā futbolista karjeru sācis FC Barcelona, taču profesionālā līmenī debitējis Valencia kluba sastāvā. Spānijas izlases sastāvā izcīnījis uzvaru 2012. gada Eiropas čempionātā. Spēlējis vēl 2014. gada FIFA Pasaules kausā, 2018. gada FIFA Pasaules kausā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Kā arī 2016. gada Eiropas čempionātā. un 2020. gada Eiropas čempionātā.