Korunds (iespējams, no sanskrita: kuruvinda — 'rubīns') — diezgan bieži sastopams minerāls, kas sastāv no alumīnija oksīda. Viens no Mosa skalas cietības etaloniem — korunda cietība ir 9 un tas ir trešais cietākais dabā sastopamais materiāls pēc dimanta un retā moisanīta. Viens no iežus veidojošiem minerāliem. Tīrā veidā korunds ir bezkrāsas, caurspīdīgs, taču piejaukumi to var iekrāsot dažādās krāsās. Kūst 2050 °C temperatūrā. Veidojas kontaktmetamorfisma procesos un reģionālā metamorfisma procesos. Sastopams kā akcesorais minerāls vizlas slānekļos, gneisos un dažu veidu marmoros, arī nefelīnsienīta intrūzijās. Lieli korunda kristāli atrodami pegmatītos. Pateicoties savai lielajai cietībai, korunds nedegradējas un tā kristāli vietām atrodami pludmales smiltīs, upju krastos. Kaut arī alumīnija un skābekļa kovalentā saite teorētiski ir vājāka nekā cita minerāla — kvarcā esošā silīcija un skābekļa saite, korunds ir cietāks par kvarcu. Tas ir tāpēc, ka korunda kristāliskais režģis ir ciešāks, nekā kvarcam. Korunds ir netipisks minerāls arī tāpēc ka, par spīti korundu veidojošo elementu relatīvi nelielajai masai, tam ir salīdzinoši liels blīvums, un tomēr šis minerāls ir ļoti ciets un caurspīdīgs. Arī šo īpašību var skaidrot ar neparasti blīvo kristālisko režģi.