Vesterosa (zviedru: Västerås) ir pilsēta Zviedrijas centrālajā daļā, Vestmanlandes lēnes centrs. Atrodas 100 kilometru attālumā uz ziemeļiem no Stokholmas, Mēlarena ezera krastā. Viena no senākajām Zviedrijas pilsētām, mūsdienās rūpniecības centrs. Pilsētā katru gadu notiek ASV auto salidojums Power Big Meet, 2004. gadā auto salidojumā piedalījās vairāk kā 11 000 automašīnu. Vesterosā ilgu laiku ir dzīvojusi 2012. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa pirmās vietas ieguvēja Lorīna, kura pārstāvēja Zviedriju ar dziesmu Euphoria. Konkursā viņa ieguva uzvaru ar 372 punktiem.