Kemira Oyj ir Somijas uzņēmums, kas ražo ķīmiskās vielas papīra un celulozes rūpniecībai, ūdens attīrīšanai, naftas apstrādes un kalnrūpniecībai, kā arī citām nozarēm. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Uzņeums ir dibināts 1920. gadā. Kemira Oyj akcijas tiek kotētas Helsinku biržā. Uzņēmuma akcijas tiek pārdotas arī Londonas biržas SEAQ sistēmā un ASV PORTAL sistēmā. Lielākais akcionārs (2019. gada jūnijā) ir Oras Invest Oy (20,10 %) un tās īpašnieki Pāsikivi ģimene; Somijas valstij (investīciju uzņēmumam Solidium) pieder 10,2 % Kemira akciju. Kemira pieder 3,96 % kapitāldaļu energoražošanas uzņēmumā Pohjolan Voima, kas tam piegādā elektroenerģiju.