Berils (iespējams, no grieķu valodas termina beryllos, ar ko apzīmēja dažādus zilganzaļus akmeņus) ir izplatīts minerāls. Berilam raksturīgi labi veidoti, heksagonāli stabveida kristāli, kuri var sasniegt ļoti lielus izmērus — pat 18 m garumu un 3,5 m platumu (Madagaskara, Malakialina). Jau kopš seniem laikiem dzidri berila kristāli ir uzskatīti par vērtīgiem dārgakmeņiem to skaistās krāsas, izturības un spīduma dēļ. Visvērtīgākais berila paveids ir koši zaļais smaragds, taču ļoti vērtīgs ir arī zeltaini dzeltenais heliodors, jūras zilizaļais akvamarīns un citi berila paveidi.