Light Up the World ir amerikāņu seriāla "Radīti skatuvei" (Glee) aktieru izpildīts singls no seriāla skaņu celiņa Glee: The Music, Volume 6. Light Up the World ir viens no pirmajiem "Radīti skatuvei" aktieru oficiālajiem singliem, tas tika izdots 2011. gada 11. jūnijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Columbia Records. Dziesmu sarakstīja seriāla mūzikas producents Ādams Anderss, kā arī Makss Martins, Pērs Estrēms, Savans Koteha un Karls Šusters. Šī ir viena no pirmajām seriālā izpildītajām oriģināldziesmām. Tā tika izpildīta seriāla otrās sezonas 22. sērijā New York. ASV Billboard Hot 100 topā singls ierindojies 33. vietā.