Stora Enso Oyj ir Somijas papīra un celulozes ražošanas uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Dibināts 1998. gadā, apvienojoties Zviedrijas uzņēmuma Stora un Somijas Enso. Stora Enso Oyj akcijas tiek kotētas Helsinku biržā un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. Lielākais uzņēmuma akcionārs ir Somijas valsts. Otrs lielākais īpašnieks ir Zviedrijas īpašumu pārvaldīšanas uzņēmums FAM, kas pieder Vallenbergu ģimenei. Stora Enso pieder 14,77 % kapitāldaļu energoražošanas uzņēmumā Pohjolan Voima, kas tam piegādā elektroenerģiju.