Noliegums (arī abnegācija) ir Freida aprakstīts aizsardzības mehānisms, kas izpaužas kā acīmredzama, nepatīkama fakta noliegums, lai gan pastāv pamatoti pierādījumi fakta eksistencei. Subjekts var izmantot: vienkāršu noliegumu - subjekts noliedz reālo situāciju vai nepatīkamo faktu minimizācija - subjekts atzīst faktu, bet noliedz tā svarīgumu (kombinē noliegumu un racionalizāciju) projekcija - subjekts atzīst gan faktu, gan tā nopietnību, bet noliedz atbildību un vaino citus Nolieguma pētīšana ir svarīga loma atkarību ārstēšana. Atšķirībā no citiem aizsardzības mehānismiem, kuru eksitences pierādīšanai izmanto psihoanalīzi, noliegumu var identificēt ikviens - pat nespeciālists.