Fīldsa prēmija (Fīldsa medaļa) ir Starptautiskās matemātiķu savienības (International Mathematical Union) piešķirts apbalvojums par nozīmīgu devumu matemātikas zinātnei. Prestiža ziņā šis apbalvojums ir pielīdzināms Nobela prēmijai (kas netiek piešķirta par matemātiskiem sasniegumiem), un tiek uzskatīts par augstāko atzinību nozarē. Pēc kanādiešu matemātiķa Džona Čārlza Fīldsa novēlējuma šis apbalvojums pirmoreiz tika piešķirts 1936. gadā, un kopš 1950. gada regulāri ik pēc četriem gadiem to Starptautiskajā matemātiķu kongresā piešķir diviem līdz četriem matemātiķiem, kas iepriekšējā gadā pirms piešķiršanas vēl nav sasnieguši 40 gadu vecumu. Vecuma ierobežojums tiek pamatots ar Fīldsa vēlmi balvai kalpot kā mudinājumam tālākai izpētei, lai arī praktiski tā tiek pasniegta par jau izdarītiem sasniegumiem. Savā ziņā Nobela prēmijai tuvāks apbalvojums ir Ābela prēmija matemātiķiem, kurai ir gan līdzvērtīgāks finansējums (Fīldsa prēmijas naudas balva ir apmēram simts reizes mazāka par Nobela prēmijas naudas balvu), gan arī nepastāv šāds vecuma ierobežojums.