Iekaisums (latīņu: inflammatio) ir patoloģisks process — atbildes reakcija uz organisma audu bojājumu vai patogēna kairinātāja (ķīmiska, bioloģiska vai cita rakstura) iedarbību. Iekaisumā no audiem tiek aizvadīti bojājumā radušies produkti un (iespēju robežās) paši kairinātāji, kā arī notiek audu atjaunošanās bojājuma vietā. Iekaisumu regulē tā saucamie iekaisuma mediatori — histamīns un serotonīns. Tajā piedalās arī citokīni (bradikinīns, kallikreīns, interleikīns-1, audzēju nekrozes faktors) un asinsreces sistēma (fibrīns, Hāgemana faktors), komplementa sistēma un asinsķermenīši (leikocīti, limfocīti, makrofāgi). Bojātajos audos pastiprinās brīvo radikāļu veidošanās. Dažādu iekaisumu nosaukumus latviešu valodā mēdz veidot, bojātā orgāna grieķiskajam vai latīniskajam nosaukumam pievienojot izskaņu "-īts" — dermatīts (ādas iekaisums), gastrīts (kuņģa iekaisums), neirīts (nervu iekaisums) u. tml. Dažiem iekaisumiem ir atšķirīgi nosaukumi, piemēram, pneimonija — plaušu iekaisums vai angīna — mandeļu iekaisums.