Minecraft ir būvniecības videospēle, kuru izveidojis Markuss Pēšons (Markus Persson) un tā dibinātā kompānija Mojang Studios, kas bāzēta Stokholmā, Zviedrijā. Spēle paredz spēlētājiem izveidot un sagraut dažāda veida kubus trīsdimensiju vidē. Spēlētājs pieņem tēlu, kas var sagraut vai uzlikt, nolikt kubus, kas veido fantastiskas struktūras un mākslas darbus dažādos daudzspēlētāju serveros vairākos spēļu režīmos "izdzīvošanas", "radošais", "nežēlīgais" un "piedzīvojumu" (survival, creative, hardcore, adventure). 2014. gada septembrī Minecraft un tās izstrādātāju Mojang AB iegādājās informācijas tehnoloģiju milzis Microsoft par aptuveni 2,5 miljardiem dolāru. Minecraft izveidošana tika sākta 2009. gada 10. maijā. Oficiāli Minecraft tika izlaists 2011. gada 18. novembrī. No 2011. gada 16. augusta Google Play bija pieejama sākotnējā spēles versija viedierīcēm, saukta Pocket Edition. 2012. gada 5. maijā tika izlaists Minecraft Xbox 360, Xbox Live Arcade un PS3. Minecraft regulāri tiek veikti uzlabojumi. Spēlei iznāk jaunas versijas, kurās pieejams daudz vairāk resursu, tiek pievienotas un mainītas daudzas lietas. Minecraft ir iespējams iegādāties, bet Minecraft Classic var spēlēt bez maksas. Minecraft Classic 2020 gadā ir gaidāma Minecraft otrā daļa, jeb Minecraft Dungeons.