Point Me at the Sky ir britu rokgrupas Pink Floyd piektais singls, kas izdots Apvienotajā Karalistā, 1968. gada 17. decembrī. Dziesma ir viena no agrīnākajām Deivida Gilmora un Rodžera Votersa sadarbībām dziesmu komponēšanā. Singls netika izdots Amerikas Savienotajās Valstīs, taču izdevēju kompānija Capitol Records to izdeva Kanādā, kā arī Japānā un vairākās Eiropas valstīs. Pantā vokālus izpilda Deivids Gilmors, taču bridžā viņš dzied duetā ar Rodžeru Votersu. Dziesmas tekstā iekļauti vārdi "If you survive till 2005" (Ja tu izdzīvosi līdz 2005. gadam) - bieži šī rinda tiek apskatīta kā nejauši izteikts pareģojums par grupas vienreizējo atkalapvienošanos 2005. gadā notikušajā Live 8 labdarības koncertā.