D. H. Lorenss, pilnajā vārdā Deivids Herberts Lorenss (D. H. Lawrence, David Herbert Lawrence, dzimis 1885. gada 11. septembrī, miris 1930. gada 2. martā), bija nozīmīgs un savulaik pretrunīgi vērtēts angļu modernisma rakstnieks — prozaiķis, dramaturgs, dzejnieks — un literatūras kritiķis. Mūsdienās viņu uzskata par vienu no izcilākajiem angļu 20. gs. autoriem. Lorensa darbi spilgti atspoguļo modernās pasaules dehumanizāciju un atsvešinātību. Liela uzmanība Lorensa darbos pievērsta seksualitātei, viņš tika apsūdzēts pornogrāfijā, viņa darbi nereti tika pakļauti cenzūrai; piemēram, viens no viņa slavenākajiem darbiem — romāns "Lēdijas Čaterlejas mīļākais" (Lady Chatterley's Lover, 1928), kas pirmoreiz tika publicēts par paša autora līdzekļiem Florencē Itālijā, Lielbritānijā pirmo reizi tika izdots tikai 1960. gadā, un šī darba publikācija izraisīja skandālu: pret izdevniecību (Penguin Books) pat tika ierosināts tiesas process par neķītra darba publicēšanu.