Britu Antarktiskais dienests (angļu: British Antarctic Survey) ir Apvienotās Karalistes valdības institūcija, kas nodarbojas ar Antarktikas izpētes programmu organizēšanu un koordinēšanu. Iekļauts Vides izpētes padomē (Natural Environment Research Council; NERC). Dienests organizē piecu polārstaciju darbību Antarktikā, tam pieder divi izpētes kuģi un pieci lidaparāti. Koordinē Antarktikas izpētes programmas sadarbībā ar vairāk nekā 40 Apvienotās Karalistes universitātēm un vairāk nekā 120 nacionālās un starptautiskās sadarbības programmas. Dienesta galvenais birojs atrodas Kembridžā, Anglijā, pastāvīgs birojs tiek uzturēts Stenli, Folklenda Salās.