Kazahijas PSR (kazahu: Қазақ КСР) bija padomju republika un Padomju Savienības sastāvdaļa no 1936. līdz 1991. gadam. Ar 2 717 300 kvadrātkilometru platību tā bija otrā lielākā padomju republika pēc Krievijas PFSR. Tās galvaspilsēta bija Alma-Ata (mūsdienās pazīstama kā Almati). Mūsdienās tā ir neatkarīga valsts Kazahstāna, kas atrodas Vidusāzijā. Valsts tika nosaukta kazahu vārdā, kuriem šajā reģionā pastāvēja spēcīga hanu valsts pirms Krievijas Impērijas un pēc tam padomju kundzības. Padomju Savienības kosmodroms, kas tagad pazīstams kā Baikonuras kosmodroms, atradās šajā republikā pie Baikonuras, kas tika izveidota kosmodroma apkalpošanai.