Identity ir muzikālā projekta Zee, kurš sastāvēja no Pink Floyd taustiņinstrumentālista Rika Raita un Deiva Harisa no Fashion, vienīgais albums, kas izdots 1984. gadā. Vēlāk Raits, pēc albuma izdošanas teicis, ka tā bijusi "eksperimentāla kļūda", ko nekad nebūtu vajadzējis izdot. Visas dziesmas producējuši un sacerējuši abi dueta mūziķi, tekstus sarakstījis Deivs Hariss. Albumā plaši izmantotas Fairlight CMI, astoņdesmitajos gados populāra sintezatora, iespējas, kas radījušas ļoti elektronisku skaņu, kas dzirdama teju visā albumā. Dziesma Confusion tika izodta kā singls, ar Eyes of a Gipsy B pusē - tas neguva panākumus.