Sampo Oyj (zināms arī kā Sampo Group) ir Somijas apdrošināšanas pakalpojumu grupas mātes uzņēmums. Līdz 2007. gadam tas darbojās arī banku sfērā. Sampo ir viens no lielākajiem Somijas uzņēmumiem. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Sampo ar zīmolu If darbojas īpašumu un nelaimes gadījumu apdrošināšanas jomā, bet ar Mandatum Life — dzīvības apdrošināšanā. Uzņēmuma grupa darbojas Skandināvijā, Baltijas valstīs un Krievijā. Sampo Oyj akcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki biržā (apzīmējums SAMAS) un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. Lielākie akciju turētāji (2020. gada augustā): Solidium Oy (7,97 %), Varma pensiju fonds (4,01 %).