Butovas poligons (krievu: Бу́товский полиго́н) bija netālu no Drožinas (Дрожжино) ciema Maskavas apgabalā esoša masu slepkavību vieta, ko Lielā terora laikā ierīkoja un politisko ieslodzīto nošaušanai un aprakšanai izmantoja PSRS Iekšlietu Tautas komisariāts (IeTK). Līdz 1995. gadam beigām ar dzeloņstiepļu žogu apjoztais nāves lauks kā Valsts drošības komitejas "specobjekts" tika apsargāts, bet pēc tam nodots Krievu Pareizticīgās baznīcas rīcībā. Atšķirībā no Komunarkas poligona, kur noslepkavoti PSRS nomenklatūras darbinieki un ārzemnieki, Butovas poligonā nogalināja vienkāršos iedzīvotājus, tostarp 935 garīdzniekus. Pēc 1997.—2003. gadā apkopotajām Maskavas valdības pastāvīgās starpresoru komisijas politisko represiju upuru tiesību atjaunošanai ziņām līdz 1938. gada 19. oktobrim šeit nošauti 20 765 cilvēki.