Šis raksts ir par apdrošināšanas uzņēmumu. Par citām jēdziena If nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. If Skadeförsäkring Holding AB (publ) (zināms arī kā If P&C Insurance Holding) ir Zviedrijā reģistrēts nedzīvības apdrošināšanas pakalpojumu grupas mātes uzņēmums, kas pieder Somijas uzņēmumam Sampo. Galvenais birojs atrodas Bergshamrā, Stokholmas ziemeļu pievārtē. Uzņēmuma grupa ar zīmolu If darbojas īpašumu un nelaimes gadījumu apdrošināšanas jomā Skandināvijā, Baltijas valstīs un Krievijā.