Foursquare ir uz lietotāja atrašanos balstīta tiešsaistes sociālā tīkla tīmekļa vietne, kuru visērtāk izmantot ar mobilo ierīču palīdzību. Šobrīd pasaulē ir jau vairāk kā 20 miljoni[nepieciešama atsauce] platformas lietotāju un pēc aptuvenajām aplēsēm, Latvijā šīs tehnoloģiju platformas lietotāju skaits pārsniedz 10 tūkstošus.[nepieciešama atsauce] Foursquare ļauj sazināties ar draugiem, uzzināt par jaunām, apmeklēšanas vērtām[nepieciešama atsauce] vietām pilsētā (vai citā reālās dzīves telpā/vidē) un platformā var izcīnīt unikālas virtuālās nozīmītes (badge) par sasniegumiem, kā arī par biežāko apmeklējumu iegūt Foursquare mayor (mēra, jeb Foursquare vietas pārvaldnieka) statusu. Gan Latvijā gan pasaulē Foursquare lietotāji iegūst virkni speciālu priekšrocību,[nepieciešama atsauce] saņem atlaides un unikālus piedāvājumus par platformas izmantošanu. Foursquare pastāv vietu kategorijas , ļaujot lietotājiem viegli orientēties un izvēlēties izklaides, atpūtas vai lietišķa apmeklējuma galamērķus.