Restorāns ir iestāde, kas sagatavo un pasniedz ēdienu un dzērienu klientiem, apmaiņā saņemot naudu, ko tie samaksā pirms pasniegšanas vai pēc tās. Pārtika, lielākoties, tiek pasniegta restorānam piederošās telpās, taču pastāv arī iestādes, kas praktizē ātrās ēdināšanas un ēdienu piegādi. Restorāni var būt ļoti atšķirīgi gan izskata, gan izcenojumu, gan ēdiena ziņā, kas iekļauj milzīgu dažādību ēdienu pēc stila un apkalpošanas. Vārds "restorāns" cēlies no franču darbības vārda restaurer, kas nozīmē "atjaunot". Galvenos ēdiena gatavotājus sauc par pavāriem, kamēr pārējie darbi restorānos bieži notiek ļoti vienkārši un sistemātiski.