Amerikas bizons (Bison bison) ir liela auguma dobradžu dzimtas (Bovidae) Ziemeļamerikā dzīvojošs savvaļas vērsis, kas pieder pie bizonu ģints (Bison). Amerikas bizonam ir 2 pasugas. No mūsdienās dzīvojošām sugām Amerikas bizonam visradniecīgākie dzīvnieki ir sumbri, kas dzīvo Eiropā. Bizons ir viens no ASV nacionālajiem dzīvniekiem. Kādreiz Ziemeļamerikas prērijās dzīvoja milzīgi bizonu bari, bet intensīvu medību, varētu teikt, slaktiņu, rezultātā 19. gadsimtā Amerikas bizons gandrīz tika neatgriezeniski iznīcināts. Bizonus apdraudēja ne tikai mednieki, bet arī slimības, kuras kontinentā tika ievestas kopā ar liellopiem. Mūsdienās bizonu skaits ir ļoti ierobežots un lielie dzīvnieki ir sastopami tikai īpašos Nacionālajos parkos un rezervātos. To vēsturiskais izplatības reģions ziemeļos sākās pie Greitbērleika ezera Kanādas ziemeļrietumos un beidzās Meksikas Durango un Nuevoleonas štatos dienvidos. Austrumos izplatības areāls stiepās līdz Atlantijas okeāna piekrastei, no Ņujorkas līdz Džordžijas šatiem ASV, bet pēc dažiem informācijas avotiem — līdz Floridai.