Jēkabs Rēdlihs (dzimis 1982. gada 29. martā Rīgā) ir latviešu hokejists, aizsargs, bijušais Latvijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras lielāko daļu aizvadījis Eiropas spēcīgākajās hokeja līgās, sešas sezonas spēlējot arī Kontinentālās hokeja līgas vienības Rīgas "Dinamo" sastāvā. Latvijas hokeja izlases rindās spēlējis četros Pasaules čempionātos. Pašlaik (2020) pārstāv Latvijas čempionāta vienību HK Kurbads.. Viņam ir trīs brāļi, no kuriem divi ir pazīstami hokejisti: Miķelis Rēdlihs un Krišjānis Rēdlihs.