Romāns Vainšteins (dzimis 1973. gada 3. martā Talsos) ir bijušais latviešu riteņbraucējs. 2000. gadā viņš kļuva par Pasaules čempionu grupas braucienā. Savas profesionāla riteņbraucēja karjeras laikā R. Vainšteins pierādījis sevi kā izcilu sprinta meistaru, kas galvenos panākumus guvis sprinta finišos no lielās grupas. Dzimis Talsos, sportiskā ģimenē; tēvs jaunībā nodarbojies ar boksu, māte ar basketbolu. Treniņus uzsācis Kuldīgas sporta skolā pie trenera Jāņa Baukša. Septītajā klasē pārgājis mācīties uz Murjāņu sporta ģimnāziju, kur trenējies pie Jāņa Veides. 1995. gadā Prāgā Eiropas čempionātā izcīnīja otro vietu. Pēc tam 1996. gadā aizvadot sacensības Beļģijā un Francijā, izcīnījis 12 uzvaras. Finansiālu apsvērumu dēļ pēc tam Romāns devās uz Beļģiju, pēc tam Itāliju, kur parakstīja līgumu ar profesionālo komandu Kross Selle Italia. Jau nākamajā gadā viņš pārcēlās uz spēcīgāku komandu Vini Caldirola, kur kļuva par vienu no līderiem. Esot šajā komandā, Romāns iepazinās arī ar komandas īpašnieka meitu Elizabeti Kaldirolu, kas vēlāk kļuva par viņa dzīvesbiedri. Viņš trīs reizes (2000., 2001. un 2003. gadā) piedalījies Tour de France daudzdienu velobraucienā, 2000. gadā finišējot kopvērtējuma 82. vietā. Izcīnījis uzvaras tādos velobraucienos kā Grand Prix Larciano, Parīze-Brisele, Cecchi Gori, kā arī uzvaru 1999. gada Giro d'Italia 6. posmā un uzvaras vairākos Tirreno Adriatico posmos, bijis 3. Flandrijas tūrē un velobraucienā Parīze-Rubē. 2001. gada UCI Pasaules kausa kopvērtējumā bija 3. vietā. Braucis tādās komandās kā Vini Caldirola, Domo Farm Frites, Lampre. Viņš piedalījās arī 2004. gada Olimpiskajās spēlēs, izcīnot 28. vietu.