Oy W. Rosenlew Ab bija Somijas daudznozaru uzņēmums, kas piederēja Rosenlevu ģimenei. Uzņēmums dibināts 1853. gadā, beidzis pastāvēt 1990. gados, tā daļas pārdodot vairākiem uzņēmumiem. Galvenais birojs atradās Pori. Rosenlew nodarbojās ar kokapstrādi, kokapstrādes ķīmijas ražošanu, metālapstrādi un mašīnbūvi. Tas ražoja labības kombainus un mājsaimniecības iekārtas. Uzņēmumā izgatavoja arī iepakojumu, piemēram, papīra un plastmasas maisus. Mūsdienās ar Rosenlew zīmolu Electrolux izlaiž mājsaimniecības iekārtas Somijas tirgum. Uzņēmums Sampo-Rosenlew turpina ražot kombainus ar zīmolu Sampo Rosenlew.