Pols Deiviss Raians (angļu: Paul Davis Ryan; dzimis 1970. gada 29. janvārī) ir amerikāņu politiķis, pārstāv Republikānisko partiju. Izglītību ieguvis Maiami universitātē Ohaio, kur ieguvis bakalaura grādu ekonomikā un politikas zinātnē. Kopš 1999. gada ir Pārstāvju palātas loceklis, no 2011. līdz 2015. gadam bija Kongresa apakšpalātas budžeta komitejas vadītājs. No 2015. līdz 2019. gadam bija ASV pārstāvju palātas priekšsēdētājs (spīkeris). Tāpat viņš ir Republikāņu partijas kandidāts ASV viceprezidenta amatam 2012. gada ASV prezidenta vēlēšanās.