OP ir Somijā lielākā finanšu pakalpojumu grupa. Tā darbojas banku jomā, nedzīvības un dzīvības apdrošināšanā. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Grupai Somijā ir vairāk nekā 4 miljoni klientu. Baltijas valstīs OP ir vairāk nekā 200 000 klientu. OP grupas pamatā ir vietējās kooperatīvās bankas, kurām pieder grupas centrālais uzņēmums OP Osuuskunnan. 2020. gad martā OP finanšu grupā bija 143 kooperatīvās bankas. Uzņēmuma logo attēlota stilizēta procentu zīme. Tajā var redzēt arī akronīmu op un ab kombināciju. Šī zīme izveidota 1970. gadā un ar nelielām izmaiņām to izmanto arī mūsdienās.