Vaterbotpoints (angļu: Waterboat Point) vai Munitas pussala (spāņu: Península Munita) ir ap 310 m gara un līdz 110 m plata pussala Danko krastā Antarktīdā. Izvietojusies Agirres šaurumā starp Paradīzes un Andvorda līčiem. Pussalu ar kontinentu savieno šaura strēle, kas paisuma laikā pārplūst un pussala pārtop par salu. Pussalā izvietojusies Čīles polārstacija Gabrjela Gonsalesa Videla. Pussalu 1898. gada februārī atklāja un aptuveni nokartēja Beļģijas Antarktiskā ekspedīcija Adriena de Žerlaša vadībā.