Murasaki Sikibu (japāņu: 紫 式部, Murasaki Shikibu; dzimusi 973. vai 978. gadā, mirusi 1014. vai 1031. gadā) bija japāņu rakstniece, dzejniece un galma dāma imperatora galmā Heianas periodā. Viņa ir sarakstījusi romānu “Leģenda par Gendži”, kas ir vispāratzīts par Japānas literatūras augstāko sasniegumu. Murasaki Sikibu ir rakstnieces pseidonīms, viņas īstais vārds nav zināms, taču, iespējams, viņa ir Fudživara Takako (藤原香子, Fujiwara no Takako), kas ir tikusi pieminēta 1007. gada tiesas dienasgrāmatā kā imperatora galma dāma. Murasaki Sikibu romānu “Leģenda par Gendži” uzrakstīja laika posmā no 1000. līdz 1012. gadam. Ap 1005. gadu Murasaki tika uzaicināta uz imperatores Šosi galmu kā galma dāma, visticamāk tāpēc, ka prata rakstīt. Murasaki turpināja rakstīt, pievienojot savam darbam ainas no galma dzīves. Pētniekiem ir atšķirīgas versijas par Murasaki miršanas gadu. Daudzi uzskata, ka viņa mirusi 1014. gadā, bet daži uzskata, ka viņa bija dzīva vēl 1031. gadā.