"Smolvila. Leģenda par Supermenu" (angļu: Smallville) ir ASV televīzijas seriāls, kura scenāristi un producenti ir Alfrēds Go un Mailss Millars. Seriāls veidots, izmantojot DC Comics tēlu Supermenu, ko ir izveidojuši Džerijs Sīgals un Džo Šusters. "Smolvilu" sākotnēji pārraidīja The WB, taču pēc piektās sezonas — The CW. Kopumā izrādītas 10 sezonas (218 sērijas). Seriāls ir par Klārka Kenta (attēlo Toms Velings) piedzīvojumiem, pirms viņš kļūst par Supermenu. Pirmās četras sezonas ir par Klārka Kenta un viņa draugu skolas gaitām un viņa spēju iepazīšanu, nākamās — viņa karjeru Daily Planet un likteni.