Francijas reģioni ir Francijas teritoriāli administratīvā iedalījuma vienības, kam nav likumdošanas varas, taču ir iespēja noteikt vietējos nodokļus un lemt par valsts budžeta daļas izlietojumu. Galvenā reģionu atbildība ir izglītības sistēmas uzturēšana un attīstība, kā arī atbildība par lielu daļu infrastruktūras. Kopš 2016. gada reformas Francija ir iedalīta 18 reģionos (franču: régions), no kuriem 13 atrodas Francijas Eiropas daļā bet pieci atrodas Dienvidamerikā, Karību jūras un Indijas okeāna salās un tiek saukti par aizjūras departamentiem.