"Tērauda vīrs" (angļu: Man of Steel) ir 2013. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Zeks Snaiders. Filma ir par DC Comics tēlu Supermenu. Šajā filmā tiek no jauna radīts "Supermena" stāsts, filmā Supermens cīnās ar ģenerāli Zodu, kas cenšas izveidot jauno Kriptonu uz Zemes. Filmā galvenās lomas atveido Henrijs Kevils (Klārks Kents / Supermens), Eimija Adamsa (Luisa Leina) un Maikls Šenons (ģenerālis Zods). Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 14. jūnijā 2D, 3D un IMAX 3D formātos. Latvijā filmas pirmizrāde notika 28. jūnijā. Lai pilnībā "Tērauda vīru" nošķirtu no citām filmām par Supermenu, filmā netiek izmantota Džona Viljamsa sacerētā kompozīcija Superman March. 2013. gada 10. jūnijā tika paziņots, ka filmai būs arī turpinājums.