Stingumkrampji, tetāns jeb tetānuss (latīņu: tetanus no grieķu: τέτανος (tetanos) — 'stingums, krampis') ir smaga akūta infekcijas slimība no saprozoonožu grupas. Raksturojas galvenokārt ar kustību neironu toksiskiem bojājumiem un ar vispārējiem skeleta muskuļu kloniskiem un toniskiem krampjiem, kas var izraisīt nosmakšanu. Slimības ierosinātājs ir nūjiņveida baktērijas Clostridium tetani, ar kuru sporām cilvēks inficējas no apkārtējās vides kontakta ceļā ar kontaminētiem objektiem, augsni caur ādas brūci vai gļotādu. Clostridium tetani inficētajā vietā sāk izdalīt neirotoksisko eksotoksīnu, tā saucamo tetānospazmīnu. Stingumkrampju inkubācijas periods ir no 1 līdz 30 dienām. Stingumkrampji tiek ārstēti ar specifisku antitoksisko serumu, antibiotikām un pretkrampju līdzekļiem.