Svens Mangnuss Ēens Kārlsens (norvēģu: Sven Magnus Øen Carlsen; dzimis 1990. gada 30. novembrī) ir norvēģu šahists, lielmeistars un bijušais pasaules čempions šahā (2013 - 2023). Viņš ir pašreizējais (2018) FIDE reitinga līderis. 2010. gada janvārī Kārlsens kļuva par septīto spēlētāju vēsturē, kas ierindojies FIDE oficiālā reitinga pirmajā vietā. Tāpat, reitinga pirmajā vietā nokļūdams 19 gadu un 32 dienu vecumā, viņš kļuva par visu laiku jaunāko šahistu, kas ieņēmis 1. vietu reitingā (tika pārspēts Vladimiram Kramņikam piederējušais rekords). Viņa augstākais reitings ir 2882, kas ir labākais rādītājs sporta veida vēsturē, pārspējot Garija Kasparova sasniegto 2851.