Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Dobele nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dobele ir dzelzceļa stacija līnijā Jelgava—Liepāja. Tā atrodas Dobeles pilsētā. Dobelē pietur pasažieru vilciens Rīga—Liepāja virzienā uz Liepāju piektdienās un svētdienās, bet virzienā uz Rīgu — sestdienās un svētdienās. Darbdienu rītos no Dobeles uz Rīgu kursē ekspresvilciens (vakaros no Rīgas uz Dobeli). Dobeles stacijā tiek veiktas kravas operācijas, tai ir pievedceļi uz "Dobeles dzirnavnieku", "Elagro" un citiem uzņēmumiem. Dobele ir viena no nedaudzajām dzelzceļa stacijām Latvijā, kuras pārmijas nav aprīkotas ar elektrocentralizāciju (elektrocentralizācijas gadījumā pārmijas pārbīda stacijas dežurants no vadības pults). Stacijā biļešu kase ir slēgta.