Fortum Oyj ir Somijas enerģētikas uzņēmums. Tas ir dibināts 1998. gadā, apvienojoties uzņēmumiem Imatran Voima un Neste. Tā galvenais birojs atrodas Espo. Fortum darbojas Skandināvijā. Uzņēmums apkalpo un uztur elektrostacijas un veic citus ar enerģētiku saistītus pakalpojumus. Tas nodarbojas arī ar otrreizējās pārstrādes un atkritumu apsaimniekošanu. Fortum Oyj akcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki biržā un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. Uzņēmumam ir vairāk nekā 100 000 akcionāru, lielākais akciju turētājs ir Somijas valsts ar 50,76 %.Fortum ir vienīgais Ziemeļvalstu enerģētikas uzņēmums, kas reģistrēts Dow Jones Sustainability Index.