Sevvostlags (krievu: Севвостлаг) jeb Ziemeļaustrumu labošanas darbu nometnes (krievu: Северо-восточные исправительно-трудовые лагеря) bija viens no lielākajiem Gulaga soda nometņu kompleksiem (1932-1952) Kolimas reģionā tagadējās Krievijas Federācijas ziemeļaustrumos, kur ieslodzītajiem lika strādāt "Daļstroi" uzņēmuma celtniecības darbos, zelta raktuvēs un būvēt autoceļus. Maksimālais ieslodzīto skaits pārsniedza 190 tūkstošus, no kuriem liela daļa gāja bojā bada, slimību un pārstrādāšanās dēļ vai tika nogalināti pirmā gada laikā pēc ierašanās Kolimā. Pēc Otrā pasaules kara par "nodevību un sadarbošanos ar vācu okupantiem" Sevvostlaga nometnēs tika ieslodzīti daudzi okupēto Baltijas valstu, Ukrainas un Baltkrievijas rietumdaļas iedzīvotāji. No 1945. līdz 1949. gadam tur bija ieslodzīti japāņu karagūstekņi, no kuriem 1949. gada 1. janvārī bija palikuši dzīvi 3479 ieslodzītie.