Melānija Džeina Čisholma (angļu: Melanie Jayne Chisholm; dzimusi 1974. gada 12. janvārī), pazīstama kā Melanie C, ir britu dziedātāja, dziesmu autore, aktrise un uzņēmēja. Pazīstama kā viena no grupas Spice Girls dalībniecēm, kur bija zināma kā Sporty Spice. Kopā ar grupu izdevusi trīs studijas albumus. Kad grupa izjuka, viņa uzsāka solokarjeru. Pašlaik ir izdevusi sešus soloalbumus un izveidojusi veiksmīgu solo karjeru Eiropā, kur viņu pazīst kā profesionāli. Kā solomāksliniece savus ierakstus ir pārdevusi 20 miljonos kopiju un tikusi nominēta BRIT Awards un ECHO mūzikas balvām. Ir vienīgā dziedātāja Lielbritānijā, kas ir sasniegusi mūzikas topa pirmo vietu kvintetā, kvartetā, duetā un kā solo māksliniece. Kopā ir sarakstījusi 11 singlus, kas Lielbritānijas topā ierindojušies pirmajā vietā (otrajā vietā aiz dziedātājas Madonnas, kas ir sarakstījusi 13 singlus), trešā starp Britu izpildītājiem aiz Džona Lenona un Pola Makartnija. 2004 gadā ir izveidojusi savu ierakstu kompāniju, kurai tika izvēlēts nosaukums Red Girl Records par godu dzimtās pilsētas Liverpulas futbola komandai. Savas ierakstu kompānijas paspārnē ir laidusi 5 solo albumus, pēc līguma laušanas ar ierakstu kompāniju Virgin Records. Tēlojusi Londonas West End teātra izrādē Blood Brothers, par ko tika nominēta prestižajai Laurience Olivier Awards teātra balvai kā labāka aktrise. Privātajā dzīvē ir šķīrusies no sava partnera Tomasa Stara, arhitekta, ar kuru kopā iepazinās brīvdienās Barbadosā 2002 gadā, bijuši kopā 10 gadus (2002—2012), bet nebija precējušies. Attiecībās 2009 gadā dzima Čisholmas pirmais bērns — meita Skarleta Stara. Pašlaik dzīvo Lielbritānijā, Katbrūkā, kur māksliniecei pieder 1 miljonu mārciņu vērta pilsētas stila privātmāja. Ļoti atklāti runā par savam veselības problēmām ar ēšanu un klīnisko depresiju, ko ir pārdzīvojusi karjeras laikā vairākās reizes. Ir liela futbola fane. Viņas brālēns ir slavens autosportists Pauls O'Nīls. Pazīstama ar saviem tetovējumiem — uz ķermeņa ir 11 tetovējumi, kas ir tapuši noteiktos dzīves posmos. Pēdējais tetovējums taisīts 2007. gadā Amsterdamā par godu mākslinieces ceturtajām albumam This Time, kas Šveicē ir apbalvots ar Zelta Disku jau 3 nedēļas pēc tā iznākšanas. Spēlēja Marijas Magdalēnas lomu Endju Lorda Vēbera izrādē Jesus Christ Superstar Arēnu Tūrē, kas ir ieguvusi teicamas kritiķu atsauksmes. Sniegusi vienīgo labāku dziesmu koncertu slavenajā O2 Shepherds Bush Empire koncertzālē Londonā, ko māksliniece ir nosaukusi par savu mīļāko koncertzāli, šī gada 6 novembrī. Mākslinieces sestais studijas albums ar nosaukumu "Stages" iznāca 2012 gada septembrī un tajā ir iekļautas populāro West End mūziklu dziesmu kaverversijas. Dziedātāja albumā iekļāva dziesmas, kas viņu ir iespaidojuši karjeras laikā un ir nozīmīgas viņas dzīvē. Albumā ir dzirdams arī duets ar bijušo grupas Spice Girls kolēģi Emma Bantone ar nosaukumu "I Know Him So Well", kas ir pirmais singls no albuma. 2013. gadā māksliniece popularitātes un pieprasījuma rezultātā ir apceļojusi Austrāliju ar mūzikla Jesus Christ Superstar izrādēm. Augustā iznācis dziedātājas jaunais singls "Loving You", kas ir duets ar Britu talantu šova "X Faktors" uzvarētāju Metu Kārdlu (Matt Cardle), ar kuru Čisholmai bija romāntiskās attiecības 2013 gadā. 2014 gadā Čisholma piedālījās Britu mūziķu kopdziesmas ierakstīšanā "He Ain't Heavy He's My Brother", kas tika izdots kā labdarības singls 2014 gadā Ziemassvētkos un kļuva par dziedātājas 12 dziesmu, kas nokļuva prestīžajā Liebritānijas singlu čatā pirmajā vietā. 2016 gadā dziedātāja izdeva savu septīto studijas albumu "Version of Me", kur pirmo reizi izmēgināja elektroniskās mūzikas skaņas. Pirmais singls to albuma, dziesma "Anymore", guva lieliskas atsauksmes britu kritiķu un radio klausītāju vidū un albums ierindojās Lielbritānijas albumu topā 25 vietā. 2017 gadā Čisholma sola albuma "Version of Me" koncerttūri, izsludinot koncertus Lielbritānijā, Īrijā un Vācija.