Siemens AG (izrunā: [ˈziːməns]) ir Vācijas multinacionāls konglomerāta uzņēmums, kura vadība atrodas Minhenē, Vācijā. Šis ir lielākais Eiropā bāzētais elektronikas un elektrotehnikas uzņēmums. Uzņēmumā strādā aptuveni 360 tūkstoši cilvēku gandrīz 190 valstīs, 2011. gada uzņēmuma ieņēmumi bija aptuveni 71 miljards euro. Siemens & Halske dibināja Verners fon Sīmenss (Werner von Siemens) 1847. gada 1. oktobrī. Kopš 2007. gada uzņēmuma prezidents un valdes priekšsēdētājs ir Pēters Lešers (Peter Löscher).