Šosejas riteņbraukšanā termins lielās tūres attiecas uz trim Eiropas lielākajām daudzdienu sacensībām: Tour de France — Francijas tūre (kopš 1903. gada), notiek jūlijā; Giro d'Italia — Itālijas tūre (kopš 1909. gada), notiek maijā; Vuelta a España — Spānijas tūre (kopš 1935. gada), šobrīd notiek septembrī. Kopā šīs sacensības tiek sauktas par lielajām tūrēm un visas trīs sacensības ir līdzīga formāta — vairāku nedēļu sacensības ar vienu posmu dienā. Tām ir īpašs statuss UCI noteikumos: UCI Pasaules tūres kopvērtējumā Lielajās tūrēs ir iespējams iegūt vairāk punktu kā citās sacensībās un tās ir vienīgās daudzdienu sacensības, kuras var ilgt vairāk nekā 14 dienas.