Terēza Edvardsa (angļu: Teresa Edwards; dzimusi 1964. gada 19. jūlijā) ir bijusī amerikāņu basketboliste un basketbola trenere. Spēlētājas karjeras laikā pārstāvējusi Amerikas basketbola līgas un Sieviešu Nacionālās basketbola asociācijas klubus, tāpat spēlējusi Eiropā un Āzijā. 2003. gada WNBA draftā viņu izraudzījās Minesotas "Lynx", lai arī spēlētājai jau bija 38 gadi. Šo klubu T. Edvardsa pārstāvēja 2003. un 2004. gada sezonās. ASV basketbola izlases sastāvā ir izcīnījusi četras zelta un vienu bronzas medaļu Olimpiskajās spēlēs. T. Edvardsa ir visu laiku jaunākā olimpiskā čempione sieviešu basketbolā (1984. gadā viņai bija 20 gadi) un visu laiku vecākā olimpiskā čempione sieviešu basketbolā (2000. gadā viņai bija 36 gadi). Tāpat viņa ir visu laiku veiksmīgākā Olimpisko spēļu dalībniece basketbolā. Pēc spēlētājas karjeras beigām sākusi treneres karjeru, bijusi Tulsas "Shock" galvenā trenere 2011. gada sezonā. 2011. gadā tikusi uzņemta Basketbola slavas zālē. 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs devusi sportistu zvērestu.