Jamas Zapoļskas miera līgums (poļu: Rozejm w Jamie Zapolskim) vai Jamzapoļskas miera līgums (krievu: Ям-Запольский мир), arī Jamzapoļes (Zapoļes) miers bija starpvalstu līgums, kuru Livonijas kara (1558—1583) beigās apmēram 80 km uz dienvidaustrumiem no Pleskavas sādžā Kiverova Gora (Киверова Гора) 1582. gada 15. janvārī ar pāvesta legāta Antonio Posevino starpniecību parakstīja Krievijas cara un Polijas-Lietuvas kopvalsts valdnieka pārstāvji. Krievija atsacījās no kara laikā okupētās agrākās Livonijas Konfederācijas (Latvijas un Igaunijas) austrumu daļas un to pārņēma Polijas-Lietuvas kopvalsts.