Apvienotās Karalistes karogs ir viens no Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes oficiālajiem valsts simboliem. Pašreizējā izskatā karogu pieņēma 1801. gada 1. janvārī. Tas ir taisnstūra formas, malu attiecība ir 3:5 vai 1:2. Karogs sastāv no svētā Jura sarkanā krusta, kas pārlikts pāri svētā Patrika krustam, kas pārlikts pāri svētā Andreja slīpajam krustam. Velsas patrona svētā Dāvida krusts netiek izmantots karogā, jo karoga dizaina izstrādes laikā Velsa atradās Anglijas Karalistes sastāvā.