Pareizais šī raksta nosaukums ir C#. # aizvietojums vai izlaidums saistīts ar Vikipēdijas tehniskiem ierobežojumiem. C# (izrunā: sī šārp) ir kompānijas Microsoft izstrādāta daudzparadigmu programmēšanas valoda. Sākotnēji tā bija paredzēta speciāli .NET izpildes videi, bet vēlāk tai tika apstiprināti Ecma un ISO standarti. C# ir viena no programmēšanas valodām, kas paredzētas Common Language Infrastructure (CLI). C# ir paredzēta kā vienkārša, moderna, plaša pielietojuma, objektorientēta programmēšanas valoda. Tās izstrādes komandu vada Anderss Heilsbergs.