Bābelmandebs (arābu: باب المندب, Bāb al Mandab — ‘asaru vārti’) ir jūras šaurums, kas savieno Sarkano jūru ar Adenas līci un atdala Arābijas pussalu no Āfrikas (Jemenu no Džibutijas un Eritrejas). Šauruma vidējais platums ir 32 km; šaurākajā vietā — aptuveni 27 km. Šaurumā atrodas Berīmas sala, kas to sadala divās daļās. Rietumu daļas vidējais platums ir aptuveni 26 km, bet austrumu daļas vidējais platums — 3 km. Kad tika izbūvēts Suecas kanāls, Bābelmandebs kļuva par stratēģiski un ekonomiski svarīgu vietu. Caur to iet kuģu ceļš, kas savieno Vidusjūru ar Dienvidāziju un Austrumāziju.