Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Lillekila nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lillekila (igauņu: Lilleküla) ir dzelzceļa pieturas punkts Igaunijā, Tallinā, Kristīnes pilsētas daļā, dzelzceļa iecirknī Tallina—Keila. Lillekilas pieturas punkts atrodas 2,2 km attālumā no Tallinas Baltijas stacijas, 8,9 km attālumā no Pēskilas un 24,6 km attālumā no Keilas. Lillekilas pieturas punktā apstāšanos veic visi Pēskilas, Keilas, Paldiski, Rīziperes, Kloga-Rannas un Tallinas virzienā kursējošie elektrovilcieni..