2012. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Limburgā, Nīderlandē, no 15. līdz 23. septembrim. Čempionāts sastāvēja no grupas un individuālā brauciena vīriešiem, sievietēm, vīriešiem līdz 23 gadu vecumam, jauniešiem un jaunietēm, kā arī komandu brauciena vīriešu un sieviešu profesionālajām komandām. Tas bija 85. Pasaules čempionāts. Uz čempionāta rīkošanu kandidēja arī Itālijas Markes reģiona pilsēta Kastelfidardo pie Loreto, bet Itālija jau 2008. gadā bija rīkojusi čempionātu Varēzē. Nīderlande pēdējoreiz čempionātu rīkoja 1998. gadā Valkenburgā, un tā būs sestā reize, kad šī valsts rīkos šīs sacensības. 2012. gada čempionātā, salīdzinot ar iepriekšējiem gadiem, tika ieviestas vairākas izmaiņas. Tika atjaunota komandu sacensība, kura pēdējoreiz tika rīkota 1994. gada čempionātā nacionālo izlašu starpā. Šajā čempionātā komandu sacensībās piedalījās profesionālās komandas, līdzīgi kā Eindhoven Team Time Trial sacensībās, kuras notika no 2005. līdz 2007. gadam. Programmā bija iekļautas arī junioru sacensības. Saistībā ar papildu pasākumiem, čempionāts notika, iekļaujot divas nedēļas nogales (deviņas dienas) un tam bija atklāšanas ceremonija un "tautas" brauciens amatieriem. Sacensību starts un finišs notika Valkenburgas apkaimē Viltā, Kauberga kalna virsotnē.