Zeltainais retrīvers ir viena no retrīveru suņu šķirnēm, kas radīta medībām, lai atnestu medījumu, piemēram, pīles un sauszemes putnus, un tie ir ieguvuši nosaukumu "retrīvers", jo spēj atnest nesabojātu medījumu. Līdzīgi kā Labradoras retrīvers ir liela izmēra. Šī šķirne ir ieguvusi plašu popularitāti gan pasaulē, gan Latvijā. Zeltainajiem retrīveriem ir dabiska mīlestība pret ūdeni, un tie ir viegli trenējami, jo ir ļoti paklausīgi. Tā ir garspalvaina šķirne ar biezu pavilnu, kas nodrošina siltumu ārā, un akotspalvu, kas pieguļ ķermenim un atgrūž ūdeni. Zeltainie retrīveri ir labi piemēroti dzīvei piepilsētas vai pilsētas vidē. Lai arī tiem ir nepieciešams daudz āra nodarbību, tos ir jātur norobežoti no to dabiskās tieksmes klejot. Tiem daudz mainās spalva, īpaši mainoties sezonai, un tāpēc nepieciešama regulāra kopšana. To neparastā, zīdainā, viegli viļņotā kažoka krāsa variē no gaišas krēmkrāsas līdz tumši zeltaini dzeltenai, bet ne rudai. Zeltaino retrīveru priekšteči meklējami Lielbritānijā starp gludspalvainajiem retrīveriem, tvīda spanieliem ar nelielu citu šķirņu asiņu piejaukumu. Savu pašreizējo nosaukumu šķirne ieguva 20. gadsimta 20. gados.