Okapi (Okapia johnstoni) ir žirafu dzimtas (Giraffidae) zīdītājs un tā ir vienīgā suga okapi ģintī (Okapia). Tā dabiskais izplatības areāls mūsdienās ir tikai Kongo Demokrātiskās Republikas ziemeļdaļas lietus meži, lai gan kādreiz šie dzīvnieki bija sastopami arī Ugandā. Suga tika atklāta 1901. gadā, kad Kongo lietus mežos ekspedīcijā devās britu pētnieks Harijs Džonstons, lai gan jau 1890. gadu sākumā par šo dzīvnieku ziņoja velsiešu pētnieks Henrijs Mortons Stenlijs. Okapi tuvākās radinieces ir žirafes. To reizēm mēdz saukt arī par meža žirafi. Okapi ir Kongo Demokrātiskās Republikas nacionālais dzīvnieks un tas tiek aizsargāts ar likumu. Okapi mūsdienās ir sastopams daudzos pasaules zooloģiskajos dārzos. Toties savvaļas 2013. gada pētījumi liecina, ka okapi populācija 10 gadu laikā no kādreizējiem 40 000 samazinājusies līdz 10 000 indivīdu. Līdz ar to 2013. gadā okapi tika pasludināts par apdraudētu sugu (angļu: endangered).