Aļona (oficiāli Jeļena) Ostapenko (dzimusi 1997. gada 8. jūnijā) ir Latvijas tenisiste. 2017. gada Francijas atklātā čempionāta vienspēļu turnīra uzvarētāja un 2018. gada Vimbldonas čempionāta pusfināla dalībniece. Augstāko vietu WTA rangā (piekto) sasniegusi 2018. gada 19. martā; viņas 5. vieta ir augstākā, kādā bijis kāds no Latvijas tenisistiem individuālajā reitingā. Viņu pašlaik trenē Ukrainas speciālists Stass Hmarskis un māte Jeļena Jakovļeva, kas ir arī sportistes pirmā trenere. Iepriekš tenisistei ir bijuši vairāki citi treneri, veiksmīgajā 2017. gadā viņu trenēja spāniete Anabella Medina Garrigesa. Viņu ir trenējusi arī bijusī Francijas tenisiste Mariona Bartoli. Sparingpartnera pienākumus pilda bijušais latviešu tenisists Krišjānis Stabiņš, agrāk to darījis bijušais latviešu tenisists Andis Juška. 2017. gadā atzīta par Eiropas Gada cilvēku Latvijā. 2018. gadā tika nominēta Laureus sporta balvai nominācijā 2017. gada lielākais atklājums jeb izlaušanās.