Neste Oyj (agrākais nosaukums Neste Oil) ir Somijas naftas un atjaunīgo ogļūdeņražu pārstrādes un tirdzniecības uzņēmums, kas piedāvā degvielu transportlīdzekļiem, kā arī cita veida naftas produktus. Pašreizējā formā uzņēmums ir dibināts 2004. gadā, atdaloties no Fortum, bet tā vēsture sniedzas līdz 1948. gadam. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Espo. Neste Oyj akcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki biržā un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. Uzņēmuma lielākie akcionāri (2020. gada jūlijā): Somijas valsts (premjerministra birojs, 35,96 %), Valtion Kehitysyhtiö Vake Oy (8,31 %). Uzņēmuma nosaukums Neste somu valodā nozīmē "šķidrums".