Anglijas Baznīca (angļu: The Church of England) ir vadošā kristīgā baznīca Anglijā. Baznīcas formālais valdnieks ir Apvienotās Karalistes monarhs, pašlaik — karalis Čārlzs III Vindzors. Tās arhibīskaps ir Kenterberijas arhibīskaps, pašlaik — Rovans Viljamss. Anglijas Baznīcas pakļautībā atrodas anglikāņu baznīca. Anglijas Baznīcu 1534. gadā izveidoja Anglijas karalis Henrijs VIII Tjudors. Viņš bija precējies ar Aragonas Katrīnu, bet Romas pāvestam prasīja šo laulību anulēt. Pāvests to nedarīja, un Henrijs VIII nostājās pret viņu, izveidojot Anglijas Baznīcu.