"Neiznīcināmie 2" (angļu: The Expendables 2) ir 2012. gada ASV asa sižeta filma, kas ir 2010. gada filmas "Neiznīcināmie" turpinājums. Filmas režisors ir Saimons Vests, bet scenārija autori ir Silvestrs Stallone, Ričards Venks, Kens Kaufmans un Deivids Agosto. Galveno pozitīvo tēlu, tāpat kā filmas pirmajā daļā, atveido Silvestrs Stallone, bet ļaundari — Žans Klods van Damme. Pārējās lomās filmējās Džeisons Steitems, Džets Lī, Dolfs Lundgrēns, Čaks Noriss, Terijs Krūvs, Rendijs Kutjūrs, Liams Hemsvorts, Brūss Viliss, Arnolds Švarcenegers un citi aktieri. Filmēšana tika uzsākta 2011. gada oktobrī un turpinājās trīsarpus mēnešus, pārsvarā Bulgārijā, kā arī daļēji ASV (Ņūorleānā) un Ķīnā (Honkongā). Filmas pirmizrāde Latvijas kinoteātros notika 2012. gada 17. augustā, vienā dienā ar pasaules pirmizrādi, bet 20. novembrī un 10. novembrī filma tiks izdota Blu-ray un DVD formātā.