Čellmana rags Čellmana rags (zviedru: Kap Kjellman, angļu: Cape Kjellman, spāņu: Cabo Kjellman) ir zemesrags Greiema Zemes ziemeļu piekrastē Antarktīdā. Izvietojies pie Šarko līča austrumu ieejas. Atdala Deivisa krastu rietumos no Triniti pussalas austrumos. Zemesragu 1902. gada novembrī—decembrī atklāja zviedru antarktiskā ekspedīcija Oto Nordenšelda vadībā un nosauca, domājams, par godu zviedru botāniķim Fransam Reinholdam Čellmanam, kurš pavadījis Nordenšeldu vairākās tā arktiskajās ekspedīcijās.