HC Davos (Hockey Club Davos) ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Davosā, Šveicē, un spēlē Nacionālajā līgā. Komanda dibināta 1921. gadā. Tā ir titulētākā līgas komanda, Šveices čempiones titulu izcīnot 31 reizes. Klubs jau kopš 1923. gada organizē arī ikgadējo Špenglera kausu. Laika posmā no 1926. līdz 1960. gadam Davosa izcīnīja 23 Šveices čempiones titulus. Pēdējo reizi komanda Nacionālajā līgā triumfēja 2015. gadā. 2018.—19. gada sezonas otrajā pusē komandas galvenais treneris bija latvietis Harijs Vītoliņš.