Tartu (igauņu: Tartu) ir dzelzceļa mezgla stacija Igaunijā, Tartu pilsētā un tajā saslēdzas trīs dzelzceļa līnijas: Tapa-Tartu, Tartu-Koidula (valsts robeža) un Tartu-Valga (valsts robeža). Tartu stacija atrodas 190,1 km attālumā no Tallinas centrālās dzelzceļa stacijas, 92,7 km attālumā no Koidulas stacijas un 82,9 km attālumā no Valgas stacijas. Tartu stacijā pietur, vai ir galapunkts Koidulas, Valgas, Jegevas un Tallinas virziena pasažieru dīzeļvilcieniem. Tartu stacijā ir 11 sliežu ceļi, viena malas un viena starpceļu pasažieru platforma (260 un 151 metru garas). Tartu stacija ir nozīmīgs pasažieru un kravu tranzīta mezgla punkts. Tartu stacija sevī ietver stacijas ēku, sliežu ceļus, platformas, saimniecības ēkas, kā arī ritošā sastāva depo.