Čada ezers (franču: Lac Tchad) ir sekls beznoteces relikts ezers Āfrikas vidienē, kas mūsdienās ir gandrīz pilnībā izsīcis. Ezeram ir ļoti liela nozīme ekonomikā - tas apgādāja ar ūdeni vairākus miljonus cilvēku četrās valstīs ap to - Čadā, Kamerūnā, Nigērā un Nigērijā, šo iedzīvotāju nodrošinājums ar ūdeni ezera izsīkšanas rezultātā ir problemātisks. Lielākā daļa ezera atrodas Čadas teritorijā. Lielākā pieteka - Šari, kas dod vairāk nekā 90% ūdens. Ezers ir ļoti sekls un pakļauts krasām platības izmaiņām atkarībā no nokrišņu daudzuma baseina teritorijā. Tajā atrodas daudz mazāku salu, sēkļu, peldošu salu, krasti purvaini. Ezeram nav iztekas, taču agrāk tā ūdens ir notecējis uz Soro un Bodeles ieplakām. Tā kā ezers atkāpjas, tā bijušajā gultnē notiek tā saucamā "recesijas lauksaimniecība". Čada ezers ir nozīmīgs dzīvajai dabai, tai skaitā krokodiliem, zivīm un daudzām putnu sugām. Nigērijā ir izveidots Čada ieplakas nacionālais parks.