Ļubomīrs Višņovskis (slovāku: Ľubomír Višňovský; dzimis 1976. gada 11. augustā) ir bijušais slovāku hokejists, aizsargs, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras gaitā aizvadījis 883 spēles Nacionālās hokeja līgas komandās Losandželosas "Kings", Edmontonas "Oilers", Anahaimas "Ducks" un Ņujorkas "Islanders". 2011. gadā viņš bija visas līgas rezultatīvākais aizsargs. Ilgāku laiku spēlējis arī slovāku komandā Bratislavas "Slovan". Slovākijas izlases rindās kļuvis par 2002. gada Pasaules čempionu, Pasaules čempionātos izcīnījis vēl divas medaļas.