Barta (vācu: Barth) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz rietumiem no Štrālzundes pie Bartas lagūnas. Āmtes centrs. Barta ir viena no vietām, kur, pēc zinātnieku aplēsēm, varētu bijusi atrasties leģendārā pilsēta Vineta. Viduslaikos Pomerānijas-Bartas hercogistes centrs. 1588. gadā Bartā tika iespiesta "Bartas bībele" - Bībeles tulkojums viduslejasvācu valodā. Otrā pasaules kara laikā pie Bartas atradās V-1 ražotne un sagūstīto Sabiedroto aviatoru karagūstekņu nometne Stalag Luft I. Nometnes klātbūtne pie pilsētas, pasargāja to no sabiedroto aviācijas uzlidojumiem pilsētai.