Uzputenis jeb uzpūtenis ir no saputotas cukura un augļu vai ogu masas (sulas, biezeņa, želejas, ievārījuma utml.) gatavots saldais ēdiens. Mannas uzputeni sauc arī par debesmannu. Vēl šai masai var pievienot saputotu olas baltumu, putukrējumu, mannu vai, reizēm, miltus. Olas baltumus lieto, lai uzputenis būtu stingrs un čagans. Ar olbaltumiem vai putukrējumu gatavotam uzputenim mēdz pievienot arī želatīnu, lai padarītu to noturīgāku. Gatavojot debesmannu, šos produktus parasti neizmanto. Mannu vai miltus nepieciešams pievienot, ja uzputeni gatavo no sulas, lai to iebiezinātu. Šajā gadījumā masu pirms putošanas uzvāra, iegūstot pašķidru biezputru.