Sterliņu mārciņa (angļu: pound sterling, izrunā: [paʊnd ˈstɜː(ɹ).lɪŋ]), plaši zināma vienkārši kā mārciņa (pound), ir Apvienotās Karalistes un tās Kroņa īpašumu (Džērsijas, Gērnsijas, Menas Salas) oficiālā valūta. Valūtas ISO 4217 kods ir GBP, bet pieņemtais simbols ir £. Sterliņu mārciņas sīkāka vienība ir peniji (viena mārciņa ir 100 peniji). Valūtas tirgū sterliņu mārciņa ir ceturtā vistirgotākā valūta aiz ASV dolāra, eiro un Japānas jenas. 2019. gada maijā pēc tā brīža valūtas kursa viena sterliņu mārciņa aptuveni atbilda 1,13 EUR.