Balticconnector ir divvirzienu dabasgāzes cauruļvads starp Igauniju un Somiju. Tas oficiāli tika atklāts 2019. gada 11. decembrī. Cauruļvada infrastruktūru kopīgi pārvalda uzņēmumi Baltic Connector Oy Somijā un Elering Igaunijā. Gāzes vada 77 km garais zemūdens posms ieguldīts Somu līča dibenā no Inko Somijā līdz Paldiskiem Igaunijā. Balticconnector sauszemes cauruļvada garums Somijā ir 21 km, bet Igaunijā — 55 km; tas savieno abu valstu dabasgāzes pārvades sistēmas. Projekta izmaksas bija 250 miljonus eiro, no tām 75 % tika segtas ar Eiropas Savienības Eiropas infrastruktūras savienošanas instrumenta Connecting Europe Facility (CEF) līdzfinansējumu. 2023. gada 8. oktobrī pēc pusnakts Balticconnector slēdza sakarā ar pēkšņu spiediena kritumu. Zemūdens cauruļvada un telekomunikāciju kabeļa bojājums bija radies ārējas darbības rezultātā, raisot aizdomas par Krievijas iesaisti. To Krievijas puse noliedza.