Šis raksts ir par uzņēmumu. Par bioķīmisko analīzi skatīt rakstu ELISA. Elisa Oyj ir Somijas telesakaru uzņēmums. Dibināts 1882. gadā un līdz 2000. gadam bija zināms kā HPY. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Elisa darbojas Somijā un Igaunijā fiksēto un mobilo sakaru jomā, kā arī ir interneta un televīzijas pakalpojumu sniedzējs. Elisa sadarbojas ar Vodafone un Telenor. Elisa Oyj akcijas tiek kotētas Helsinku biržā un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. Lielākie akciju turētāji (2018. gada jūnijā) ir Solidium Oy (10,04 %), Varma pensiju fonds (3,10 %), Ilmarinen pensiju fonds (1,75 %).