Ralfs Lorēns (angļu: Ralph Lauren, īstajā vārdā Ralfs Lifšics (angļu: Ralph Lifschitz); dzimis 1939. gada 14. oktobrī) ir amerikāņu modes mākslinieks un uzņēmējs, zīmola Polo Ralph Lauren radītājs. Dzimis Bronksā, ebreju ģimenē. Divus gadus mācījies Ņujorkas Pilsētas universitātē. Strādājis Ņujorkas apģērbu veikalā Brooks Brothers. 1967. gadā Ņujorkā atvēra savu kaklasaišu veikalu. 1971. gadā Beverlihilsa tika atklāts pirmais atsevišķais Polo Ralph Lauren veikals. 1981. gadā Londonā tika atklāts pirmais Polo Ralph Lauren veikals ārzemēs. Ralfs Lorēns pazīstams kā kaislīgs retu automobiļu kolekcionārs.