Starptautiskā teorētiskās un praktiskās ķīmijas savienība jeb IUPAC (no angļu: International Union of Pure and Applied Chemistry) ir starptautiska nevalstiska organizācija, kas apvieno dažādu valstu ķīmiķus. Tā regulē visu, kas ir saistīts ar ķīmiskām vielām, elementiem un citiem jauniem atklājumiem ķīmijā. Katrai ķīmiskai vielai ir IUPAC piešķirts nosaukums. Tas pats attiecas arī uz ķīmiskajiem elementiem. Izņēmumi ir vienīgi tie elementi, kuriem ir pagaidu nosaukums, piemēram, vēl neatklātais ununennijs (119. elements) un tālākie elementi. Organizācija ir dibināta 1919. gadā. IUPAC ir Starptautiskās zinātņu padomes (ICSU) biedrs.