Viktorijas ezers (arī Victoria Nyanza, Ukerewe, Nalubaale) ir lielākais ezers Āfrikā. Lielākais tropiskās joslas ezers pasaulē, otrs lielākais saldūdens ezers pasaulē. Salīdzinājumā ar savu izmēru ezers ir relatīvi sekls: maksimālais dziļums ir 84 metri, vidējais dziļums — 40 metri, tāpēc ezers ir septītais lielākais pasaulē pēc tilpuma. Ezera krasta garums — 3 440 km. No Viktorijas ezera iztek Nīlas garākais atzars — Baltā Nīla. Lielākā ieteka — Kagera. Ezers atrodas uz plakankalnes netālu no Āfrikas Lielā lūzuma zonas. Ezers atrodas vairākās valstīs — Kenijā, Tanzānijā un Ugandā. Ezerā ir vairāk nekā 3000 salu, daudzas no tām ir apdzīvotas. Pazīstamākās salas ir Ugandas teritorijā esošās Seses salas, kuras kļūst par aizvien populārāku tūrisma objektu. Ukereves sala ir lielākā ezerā, platība 530 km², sestā lielākā ezera sala pasaulē. Kopš XX gadsimta sākuma ezers tiek izmantots prāmju satiksmei, kas savieno ezera krastā esošās pilsētas. 1996. gada 21. maijā ezerā nogrima tvaikonis "MV Bukoba", līdzi paņemot gandrīz 1000 cilvēku dzīvības.