"Ledus laikmets 4: Kontinentu dreifs" (angļu: Ice Age: Continental Drift) ir 2012. gada ASV datoranimācijas filma. Filma pieejama gan 2D, gan 3D formātā. Filmas izplatītājs ir studija 20th Century Fox. Animācijas filma ir turpinājums iepriekšējām "Ledus laikmeta" filmām: "Ledus laikmets", "Ledus laikmets 2: Atkusnis" un "Ledus laikmets 3: Dinozauru ēra". Pirmo reizi filmu sērijā filmu režisējis cits režisors — Stīvs Martīno. Pirmizrāde ASV norisinājās 2012. gada 13. jūlijā, bet Latvijā — 6. jūlijā. Filmas skaņu celiņu ieskaņojusi grupa The Wanted.