Karaliene Aleksandrīne (dāņu: Alexandrine af Mecklenburg-Schwerin; dzimusi 1879. gada 24. decembrī, mirusi 1952. gada 12. decembrī) bija Dānijas karaliene - konsorte, Dānijas karaļa Kristiāna X sieva. Dzimusi Šverīnē kā Mēklenburgas-Šverīnes lielhercoga Frīdriha Franča III un Krievijas cara Nikolaja I mazmeitas Anastasijas Mihailovnas vecākā meita. 1898. gada 26. aprīlī Kannās apprecējās ar Dānijas princi, nākamo karali Kristiānu X. 1912. gadā kļuva par Dānijas karalieni. Nodarbojās ar labdarību. Aizstāvēja Dānijas intereses vācu okupācijas laikā Otrā pasaules karā.