Latvijas Republikas Satiksmes ministrija ir vadošā valsts pārvaldes iestāde transporta un sakaru nozarēs. Satiksmes ministriju politiskā līmenī vada satiksmes ministrs. Satiksmes ministrija tika izveidota 1918. gadā kā Satiksmes un darbu ministrija, 1920. gadā tā ieguva savu pašreizējo nosaukumu. Tās funkcijas un uzdevumus nosaka tās nolikums. Ministrijas darbu vada valsts sekretāre Ilonda Stepanova. Valsts sekretāra galvenie uzdevumi ir nozares politikas un stratēģiju izstrādes organizēšana, nozares politikas īstenošana, iestādes administratīvā darba vadīšana un ministriju funkciju izpildes organizēšana. Transporta nozare ietver dzelzceļa, autosatiksmes, jūrniecības un aviācijas apakšnozares, kā arī pasažieru pārvadājumu, tranzītpārvadājumu un bīstamo kravu pārvadājumu jomas. Autosatiksmes apakšnozare ietver autotransporta, autoceļu un ceļu satiksmes drošības jomas. Sakaru nozare ietver elektronisko sakaru (arī sakaru un datu pārraides kanālus valsts pārvaldes jomā) un pasta apakšnozares.