Dizains ir plāns vai specifikācija objekta vai sistēmas izveidošanai vai aktivitātes vai procesa īstenošanai, vai arī šī plāna vai specifikācijas rezultāts prototipa, produkta vai procesa formā. Darbības vārds izsaka dizaina izstrādes procesu. Dažos gadījumos par projektēšanas darbību var uzskatīt arī tiešu objekta uzbūvi bez skaidra iepriekšēja plāna (piemēram, amatniecībā, dažās inženierzinātnēs, kodēšanā un grafiskajā dizainā). Dizainam parasti jāatbilst noteiktiem mērķiem un ierobežojumiem, tajā var ņemt vērā estētiskos, funkcionālos, ekonomiskos vai sociāli politiskos apsvērumus, un tam ir paredzēts mijiedarboties ar noteiktu vidi. Galvenie dizaina piemēri ietver arhitektūras rasējumus, inženiertehniskos rasējumus, biznesa plāni, shēmu diagrammas un šūšanas modeļus. Personu, kas veido dizainu, sauc par dizaineru, kas parasti tiek lietots cilvēkiem, kuri profesionāli strādā vienā no dažādajām dizaina jomām, parasti norādot, kura joma tiek risināta (piemēram, tekstila dizainers, modes dizainers, produktu dizainers, pakalpojumu dizaineris, konceptu dizaineris, tīmekļa dizainers (vietnes dizainers) vai interjera dizainers), bet arī citi, piemēram, arhitekti un inženieri. Dizainera darbību secību sauc par dizaina procesu, iespējams, izmantojot dizaina metodes. Dizaina izveides process var būt īss (ātra skice) vai ilgstošs un sarežģīts, ietverot ievērojamu izpēti, pārrunas, pārdomas, modelēšanu, interaktīvu pielāgošanu un pārprojektēšanu. Dizaina jēdziens pilnveidojas līdz ar dizaina nozares izaugsmi. Pirmā Pasaules rūpniecības izstāde notika 1851. gadā Londonā. Latvijā jēdziens "dizains" ienāca 1960. gados.