"Grejas anatomija" (angļu: Grey's Anatomy) ir ASV televīzijas seriāls, kura autore ir Šonda Raimsa. Seriālu kopš 2005. gada 27. marta ASV pārraida ABC televīzijas kanālā. Pašlaik pārraidītas vairāk nekā 400 sērijas (19 sezonas). "Grejas anatomija" ir par izdomātās slimnīcas darbinieku dzīvi un darbu slimnīcā. Vairākas seriāla sezonas iekļautas dažādu laikrakstu un žurnālu desmit labāko seriālu sarakstos. Tāpat "Grejas anatomija" saņēmusi vairākas balvas, tai skaitā Zelta globusa balvu kā labākais drāmas seriāls. Latvijā seriāls demonstrēts kanālos LTV1 un TV3 Life (LNT).