Šis raksts ir par pilsētu Filipīnās. Par citām jēdziena Sebu nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sebu (filipīniešu un angļu: Cebu, sebuāņu: Dakbayan sa Sugbo) ir neatkarīga pilsēta Filipīnu centrālajā daļā, Sebu salas rietumu krastā. Vecākā Filipīnu pilsēta. Kopā ar apkārtējām pilsētām un municipalitātēm veido aglomerāciju ar vairāk kā 3 miljoniem iedzīvotāju. Neietilpst Sebu provincē, bet ir tās administratīvais centrs. Vairums pilsētas iedzīvotāju runā sebuāņu valodā. Nozīmīgs reģiona ekonomikas, transporta, kutūras un izglītības centrs.