Telia Company AB (līdz 2016. gadam TeliaSonera) ir Zviedrijā reģistrēts telesakaru uzņēmums. Tas tika izveidots 2003. gadā, Zviedrijas Telia apvienojoties ar Somijas Sonera. uzņēmums galvenais birojs atrodas Solnā, Stokholmas lēnē. Uzņēmums darbojas mobilo un fiksēto sakaru jomā, kā arī ir interneta un televīzijas pakalpojumu sniedzējs, ierīču tirgotājs, darbojas mediju reklāmas jomā. Telia darbojas Zviedrijā, Somijā, Norvēģijā, Dānijā, Lietuvā, Igaunijā, Latvijā. Telia Company AB akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Stockholm un Nasdaq Helsinki; ietilpst OMX Stockholm 30 un OMX Helsinki 25 indeksā. Lielākie kapitāldaļu turētāji (2021. gada 31. decembrī): Zviedrijas valsts (39,3 %), Blackrock (3,0 %).