Aleutu salas (angļu: Aleutian Islands, aleutu: Unangam Tanangin) ir ap 1900 km garš arhipelāgs Klusā okeāna ziemeļos. Administratīvi pieder Amerikas Savienoto Valstu Aļaskas pavalstij, bet Komandora salas rietumos, kas ģeogrāfiski piederīgas Aleutu salām, ietilpst Krievijas Federācijas Kamčatkas novadā. Atdala no okeāna Beringa jūru. Sastāv no vairāk kā 160 vulkāniskām salām, kurās ir 57 vulkāni. Nosaukums, domājams, cēlies no čukču valodas vārda aliat — ‘sala’. Salas apdzīvo galvenokārt to pamatiedzīvotāji aleuti.