Jantarnija (krievu: Янтарный – ‘Dzintarainā’), līdz 1946. gadam Palmnikene (vācu: Palmnicken), ir pilsētciemats Kaļiņingradas apgabala galējos rietumos pie Baltijas jūras. Pilsētciematā atrodas pasaulē vienīgais dzintara ieguves kombināts, kas rūpnieciski iegūst dzintaru. Tiek uzskatīts, ka Jantarnijas apkārtnē koncentrēti lielākā daļa no pasaules dzintara krājumiem. Pilsētciematā atrodas dzintara muzejs. Plānots, ka netālu no Jantarnijas tiks izveidota viena no četrām teritorijām Krievijā, kurā būs atļautas spēļu zāles. Pilsētciematā notiek starptautiskas sacensības pludmales volejbolā. Jantarnija ir municipālā veidojuma "Jantarnijas pilsētas rajons" (Янтарный городской округ) centrs. Bez pilsētciemata tajā ietilpst arī divi ciemati - Siņavina (Синявино), Pokrovska (Покровское).