Homērs Džejs Simpsons (Homer Jay Simpson) ir izdomāts centrālais tēls animētā televīzijas seriālā "Simpsoni", kā arī Simpsonu ģimenes galva. Homērs strādā par drošības inspektoru Springfīldas atomelektrostacijā, 7G sektorā (saņem 25 000$ gadā), bet izmanto katru iespēju, lai aizietu no darba, lai iedzertu alu Mo tavernā. Viņam ir problēmas ar lieko svaru. Pēc rakstura Homērs Simpsons ir nedaudz lempīgs, savā rīcībā ļoti spontāns, bieži maina darba vietas, bet vienmēr beigās atgriežas pie darba Springfīldas atomreaktorā. Mīl sievu un bērnus, kaut arī bieži vien aizmirst ne tikai svarīgus datumus un notikumus, bet arī savas jaunākās meitas vārdu. Homērs ir 183 centimetrus garš. Horoskopa zīme — vērsis. Nav kreilis, tas ir parādīts sērijā I Married Marge. Homēra ģērbšanās stils ir diezgan vienkāršs — parasti viņš ir ietērpts baltā kreklā un zilās biksēs, darbā uzģērbj kaklasaiti, dažreiz vakaros staigā pa māju uzvilcis oranžu halātu un čības, kas izskatās pēc lāča ķepām, bet uz nakti parasti uzvelk zilu pidžamu. Sērijā She of Little Faith parādīts, ka Homērs lieto kontaktlēcas. Šo tēlu ir ierunājis Dens Kastellaneta, pirmoreiz Homērs Simpsons televīzijā parādījās 1987. gada 19. aprīlī "Treisijas Ulmenas šova" (The Tracey Ullman Show) īsfilmiņā Good Night ("Ar labu nakti"). Homēru izveidoja un tālāk attīstīja karikatūrists Mets Greinings. Viņš pirmoreiz Homēru uzzīmēja Džeimsa Bruksa ofisa foajē, kamēr gaidīja savu pieņemšanu. Greinings tika izsaukts pie viņa tādēļ, lai parunātu par viņa veidoto īsfilmiņu sēriju Life in Hell ("Dzīve ellē"), jo tai vajadzēja pēc viņu domām pievienot jaunus tēlus. Greinings vienu no šiem jaunajiem tēliem nosauca sava tēva, Homēra Greininga, vārdā, multiplikators īpaši izceļ to, ka izņemot vārdu, viņiem nekas nav kopīgs. Pēc diviem gadiem "Treisijas Ulmenas šovā", 1989. gada 17. decembrī, "Simpsoni" ar Homēru Simpsonu priekšgalā debitēja telekanālā Fox Broadcasting Company, kur tika rādītas sērijas par viņiem pašiem. Homērs Simpsons padarīja plaši atpazīstamu izsaucienu "D'oh!" (autors Dens Kastellaneta), kas 2001. gadā iekļauts Oksfordas angļu valodas vārdnīcā. Kā teicis pats Simpsonu radītājs, Mets Greinings, Homēra analogs ir personāžs no seriāla "Futurāma" Benders. Aprakstot viņu līdzību, Greinings sacīja: "Viņi abi ir pilnīgi nevainīgi. Abi grib to, kas viņiem trūkst."