Ilemiste (igauņu: Ülemiste) ir dzelzceļa mezgla stacija Igaunijā, Tallinā un tajā saslēdzas trīs dzelzceļa iecirkņi: Tallina—Ilemiste, Ilemiste—Tapa un Ilemiste—c. p. 4. km. Ilemistes stacija atrodas 8 km attālumā no Tallinas Baltijas stacijas, 17,5 km attālumā no Mūgas, 48,8 km attālumā no Aegvīdu un 69,6 km attālumā no Tapas. Ilemistes stacija apkalpo starppilsētu un piepilsētas pasažieru vilcienu satiksmi, kā arī veic dzelzceļa kravu operācijas. Ilemistē pietur Tapas (Tartu, Valgas, Rakveres, Narvas) un Tallinas virzienā kursējošie starppilsētu pasažieru dīzeļvilcieni, kā arī piepilsētas elektrovilcienu maršruta Tallina—Aegvīdu—Tallina elektrovilcieni.