Slavska (krievu: Славск, līdz 1946. gadam — Heinrihsvalde (vācu: Heinrichswalde)) ir pilsēta un rajona centrs Kaļiņingradas apgabala ziemeļos. Līdz 1945. gadam Slavskas (Heinrihsvaldes) vēsture ir Austrumprūsijas (Vācijas) vēstures sastāvdaļa. Dibināta 1292. gadā. Pilsētas tiesības no 1339. gada. Kopš 19. gadsimta beigām pilsēta attīstījās kā minerālūdens kūrorts. Apbūve salīdzinoši maz cieta Otrā pasaules kara laikā. Pēc Austrumprūsijas piešķiršanas PSRS, 1946. gadā Heinrihsvalde tika pārdēvēta par Slavsku.