Šis raksts ir par tenisistu. Par politiķi skatīt rakstu Ernests Gulbis (politiķis). Ernests Gulbis (dzimis 1988. gada 30. augustā Rīgā) ir latviešu tenisists. Augstāko vietu ATP rangā (10.) viņš sasniedza 2014. gada jūnijā, kas ir augstākā vieta, kādu ATP rangā ieņēmuši Latvijas tenisisti. Pirmo uzvaru ATP turnīrā E. Gulbis izcīnīja 2010. gadā Delribīčā, finālā pārspējot Ivo Karloviču. Labākie sasniegumi Grand Slam turnīros ir pusfināls 2014. gada un ceturtdaļfināls 2008. gada Francijas atklātajā čempionātā. E. Gulbja pēdējais treneris bija Pjotrs Ņečajevs, iepriekš trenējies pie Kevina D'Arsī, Lerija Stefanki un Gintera Bresnika. Kopš 2022. gada septembra E. Gulbis ir Latvijas Tenisa savienības prezidents. Lai gan oficiāli par karjeras noslēgšanu tenisists nav paziņojis, faktiski turnīros viņš vairs nepiedalās.