Zaharijs Naits "Zaks" Galifjanakis (Zachary Knight "Zach" Galifianakis; dzimis 1969. gada 1. oktobrī) ir amerikāņu komiķis, aktieris un pianists. Kļuvis pazīstams ar Alana Gārnera lomu Toda Filipsa režisētajās filmās "Paģiras", "Paģiras 2" un "Paģiras 3". Vēl filmējies T. Filipsa komēdijā "Paspēt laikā" (Due Date), kā arī "Kampaņa: vēlēšanu cirks" (The Campaign) un ieskaņojis tēlus "Runcis zābakos" un "Nelabojamais Rons". Karjeru televīzijā sācis 1996. gadā, neilgu laiku darbojies Saturday Night Live.