Perimetrs (grieķu: περίμετρον, perímetron — ‘apkārtmērs’) ir slēgtas plaknes figūras apkārtmērs. Šo terminu var izmantot vai nu ceļa, vai tās garuma aprakstīšanai — to var uzskatīt par figūras kontūras garumu. Perimetru riņķim vai elipsei, sauc par riņķa līniju. Perimetra aprēķināšanai ir vairāki praktiskie pielietojumi, piemēram, pagalma vai dārza žoga garuma aprēķināšana. Riteņa perimetrs (tā apkārtmērs) raksturo, cik tālu tas pārvietojies viena apgrieziena laikā. Savukārt, ap spoli aptītas stieples garums ir saistīts ar spoles perimetru.