Edins Džeko (bosniešu: Edin Džeko; dzimis 1986. gada 17. martā) ir bosniešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Bosnijas un Hercegovinas izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Džeko pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Fenerbahçe. Karjeru sācis dzimtajā Bosnijā un Hercegovinā, vēl spēlējis Čehijā, Vācijā un Anglijā. Vācijas Bundeslīgā, pārstāvēdams VfL Wolfsburg, bijis viens no līgas rezultatīvākajiem — 2009.—2010. gada sezonā ar 22 vārtiem arī rezultatīvākais. Kluba sastāvā 2008.—2009. gada sezonā kļuva par Bundeslīgas čempionu. 2011. gadā pievienojās Anglijas Premjerlīgas klubam Manchester City. Manchester City sastāvā divas reizes kļuvis par Premjerlīgas čempionu (2011.—2012. un 2013.—2014. gada sezonās). 2015. gada augustā tika izīrēts Itālijas A sērijas klubam Roma. 2018. gada 3. martā Džeko guva savus 50 vārtus Roma sastāvā, tādējādi kļūstot par pirmo spēlētāju, kas guvis 50 vārtus trijās no piecām Eiropas spēcīgākajām līgām. 2021. gada augustā Džeko pārcēlās uz Inter Milan komandu. Bosnijas un Hercegovinas izlasē debitējis 2007. gadā, pirms tam pārstāvējis jaunatnes izlases. Trīs reizes ticis atzīts par Bosnijas gada labāko futbolistu.