Toms Bonens (nīderlandiešu: Tom Boonen; Boʊnən, dzimis 1980. gada 15. oktobrī Molā) ir bijušais Beļģijas šosejas riteņbraucējs, kurš uzvarēja 2005. gada Pasaules čempionāta grupas braucienā. Gandrīz visu savu karjeru viņš pārstāvēja Soudal–Quick-Step komandu un tika uzskatīts par viendienas sacensību speciālistu ar spēcīgām sprintera dotībām. Viņa personība un ārējais izskats kombinācijā ar viņa panākumiem padarīja viņu par Beļģijas galveno vīriešu sporta elku 2000. gadu vidū, bet viņš divkārt ticis uz laiku diskvalificēts par kokaīna lietošanu.