Apū Nahasapimapetilons (angļu: Apu Nahasapeemapetilon) ir indiešu izcelsmes tēls animācijas seriālā "Simpsoni", kuram pieder veikals Springfīldā. Apū ir precējies ar Mandžulu un viņam ir astoņi bērni. Iebraucis ASV pēc Kalkutas Universitātes beigšanas mācību turpināšanai Amerikā, bet palika tur uz dzīvi, jo atvēra veikalu un iepazina daudz draugu. Viņa teiciens ir "Paldies, nāciet atkal!" — jautri un apzinīgi atkārtojot to klientiem (lai kādi viņi būtu) pēc katra darījuma, pat pēc laupīšanas. Vēlāk Apū iegūst ASV pilsonību.