Sergejs Ivanovs (krievu: Сергей Борисович Иванов; dzimis 1953. gada 31. janvārī) ir Krievijas politiķis un valsts darbinieks. No 2011. gada decembra līdz 2016. gada augustam bija Krievijas prezidenta Administrācijas vadītājs. Laika posmā no 2001. gada 28. marta līdz 2007. gada 15. februārim - Krievijas aizsardzības ministrs. Krievijas Federācijas Drošības padomes pastāvīgais loceklis, savulaik bijis tās sekretārs, Krievijas premjerministra vietnieks un pirmais vietnieks. Ilggadējs (1975—1999) VDK darbinieks.