Nokian Renkaat Oyj (starptautiski pazīstams kā Nokian Tyres) ir Somijas uzņēmums, kas ražo riepas. Tā galvenais birojs atrodas Nokias pilsētā. Uzņēmums ir dibināts 1988. gadā, atdaloties no uzņēmuma Nokia. Nokian Renkaat Oyj akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki un ietilpst OMX Helsinki 25 indeksā. 2022. gada septembrī lielākie akciju turētāji bija: Solidium Oy (9,40 %), Varma pensiju fonds (2,44 %), Ilmarinen pensiju fonds (2,33 %). Nokian Renkaat ir rūpnīcas Nokiā, Krievijas Vsevoložskā (netālu no Sanktpēterburgas) un ASV Tenesī štata Deitonā. Pēc Nokian Renkaat licences riepas tiek ražotas ASV, Slovākijā, Indonēzijā un Ķīnā, kā arī lauksaimniecības un rūpnieciskās tehnikas riepas pēc līguma ražo Spānijā un Indijā.