Maschinenfabrik Berthold Hermle AG (no vācu: "Bertolda Hermles iekārtu ražotne"), saukts par Hermle, ir Vācijas uzņēmums, kas nodarbojas ar universālo frēzēšanas iekārtu un apstrādes centru ražošanu. Uzņēmuma ražoto produktu klāsts ietver C sērijas, B 300 sērijas un MT sērijas apstrādes centrus. Kopš 2011. gada 31. decembra, Bertolda Hermles AG iekārtu ražotne darbojas kopā ar deviņām filiālēm, kas sadalītas divos biznesa segmentos: vietējā tirgus pārdošanas segmentā, iekļaujot sevī trīs filiāles, kā arī ārvalstu pārdošanas segmentā, iekļaujot sešas filiāles, kuras atrodas Šveicē, Krievijā, Nīderlandē, Itālijā un Amerikas Savienotajās Valstīs.