Šis raksts ir par Tallinas pilsētas daļu. Par citām jēdziena Kristīne nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kristīne (igauņu: Kristiine) ir viena no astoņām Tallinas pilsētas administratīvajām daļām. Kristīnes platība ir 9,4 km2 jeb 5,9% Tallinas teritorijas. 2012. gada 1. aprīlī Kristīnes pilsētas daļā dzīvoja 30 062 iedzīvotāji, jeb 7,4% no visiem Tallinas iedzīvotājiem. No tiem igauņi — 68,6%, krievi — 24,9%, ukraiņi — 2,3%, baltkrievi — 1,3%, somi — 0,6%, citas tautības — 2,3%. Kristīne atrodas 3,5 km uz dievidrietumiem no Tallinas pilsētas centra un robežojas ar sekojošām Tallinas pilsētas daļām: Ziemeļtallinu, Centru, Nemmi, Mustamē un Hābersti. Līdz 1920. gadam Tallinas pilsētas administratīvajās robežās atradās Kristīnentāles apkaime. 17. gadsimtā apkaime tika nosaukta par godu Zviedrijas karalienei Kristīnei (1626—1689), kas Kristīnentāles teritorijas bija uzdāvinājusi Tallinas pilsētai. Kā pilsētas daļa Kristīne pirmoreiz tika izveidota 1993. gadā. Kristīne ir viena no zaļākajām Tallinas pilsētas daļām. Tās apbūvi lielākoties veido privātmājas ar piemājas zemesgabaliem. Kristīne ir pazīstama ar saviem vēsturiskajiem parkiem: Lēvenrū, Duntenes, Cederhilmas, kā arī Šarlotentāles parkiem.