Kaspijas jūra (azerbaidžāņu: Xəzər dənizi, kazahu: Каспий теңізі, krievu: Каспийское море, persiešu: دریای خزر, turkmēņu: Hazar deňzi) ir pasaules lielākais ezers gan pēc platības, gan arī pēc tilpuma. Sālsūdens ezers bez noteces, bieži tiek pat uzskatīts par īstu jūru. Atrodas starp Āziju un Eiropu. Tiek saukts par jūru jau no seno romiešu laikiem, kad romieši, secinādami, ka ezera ūdens ir sāļš, nosauca to par jūru. Kaspijas jūras sāļums ir ap 1,2% — aptuveni trešā daļa no jūras ūdens sāļuma. Ūdens apmaiņas laiks ir 250 gadi. Antīkajā literatūrā Kaspijas jūru bieži dēvē par Girkānas okeānu vai Hazāru jūru. Gan Senajā Persijā, gan arī mūsdienu Irānā to nereti sauc arī par Māzendarānas jūru. Vārds "Kaspija" ceļas no "kaspi" — senas Aizkaukāza cilts vārda.