Stīvens Gerijs Vozņaks (angļu: Stephen Gary Wozniak; dzimis 1950. gada 11. augustā), pazīstams arī kā Woz, ir amerikāņu datorinženieris un programmētājs, kas kopā ar biznesa partneri Stīvu Džobsu un Ronaldu Veinu (Ronald Wayne) nodibināja kompāniju Apple Computer, kura tagad zināma kā Apple Inc. Vozņaks septiņdesmitajos gados viens pats radīja datorus Apple I un Apple II. Šie datori ievērojami veicināja mikrodatoru revolūciju. Pateicoties darbam Apple 1970. un 1980. gados, viņš un Džobss tiek plaši atzīti par diviem ievērojamiem personālo datoru revolūcijas pionieriem. 1975. gadā Vozņaks sāka izstrādāt Apple I datoru, ar kuru aizsākās Apple kompānija un kuru viņš un Džobss pirmo reizi sāka tirgot nākamajā gadā. Galvenokārt viņš izstrādāja 1977. gadā ieviesto Apple II, kas pazīstams kā viens no pirmajiem ļoti veiksmīgajiem masveidā ražotajiem mikrodatoriem, savukārt Džobss pārraudzīja tā putuplasta plastmasas korpusa izstrādi, un agrīnais Apple darbinieks Rods Holts izstrādāja SMPS barošanas avotu. Kopā ar programmatūras inženieri Džefu Raskinu, Vozņakam bija liela ietekme uz sākotnējo Apple Macintosh koncepcijas sākotnējo izstrādi no 1979. līdz 1981. gadam, kad Džobss pārņēma projektu pēc Vozņaka īslaicīgas aiziešanas no uzņēmuma traumatiskas lidmašīnas avārijas dēļ. Pēc aiziešanas no Apple 1985. gadā, Vozņaks nodibināja CL 9 un izveidoja pirmo programmējamo universālo tālvadības pulti, kas tika izlaista 1987. gadā. Pēc tam viņš savas karjeras laikā radīja vairākus citus uzņēmumus un filantropiskus pasākumus, galvenokārt koncentrējoties uz tehnoloģijām K – 12 skolās.