Programmatūru resursu vadība ir labākā prakse, kas palīdz kontrolēt uzņēmuma izmaksas un optimizēt uzņēmuma ieguldījumus programmatūrās visos to dzīves ciklos. SAM ir svarīga lielajiem uzņēmumiem attiecība uz licenču sadali un legālo risku vadību, kas saistīta ar programmatūru īpašumtiesībām un šo tiesību beigšanos. SAM tehnoloģijas seko līdzi licenču beigu datumiem, vienlaicīgi ļaujot uzņēmumam darboties ētiski un programmatūru atbilstības noteikumu ietvaros. Programmatūru resursu vadība palīdz identificēt: uzņēmumā esošos resursus - programmatūras; kur šie resursi darbojas; vai ir iespējama šo resursu samazināšana. Pilnīga programmatūru resursu pārvaldības (SAM) sistēmas ieviešana var uzņēmumā palīdzēt plānot izmaksas, uzlabot aizsardzību un saderību, kā arī paredzēt potenciālo programmatūru nepieciešamību. Programmatūru resursu vadība (SAM) visvairāk ir nepieciešama un kļūst neaizstājama: Uzņēmumu iegāde un apvienošanās; Sarežģīta IT infrastruktūra; IT infrastruktūras standartizācija; Strauja izaugsme. Programmatūru resursu vadības ieviešana: Datorsistēmu audits; Licenču audits; Darba kārtības un procedūru izstrādāšana; SAM plāna izstrāde.