Arāla jūra (kazahu: Арал теңізі, Aral teñizi; uzbeku: Orol dengizi) ir izsīcis beznoteces ezers Centrālāzijā, Kazahstānas un Uzbekistānas Karakalpakstānas Republikas teritorijā. Kopš 1960. gadiem tikusi novērota Arāla jūras sarukšana un izžūšana, kas lielā mērā skaidrojama ar cilvēku saimniecisko darbību (ūdens novadīšanu lauksaimniecības zemju apūdeņošanai). Viens no senākajiem pasaules ezeriem, vairāk nekā 5 miljonus gadu vecs. 1960. gadā tā platība bija 68 900 km², 2010. gadā — 13 900 km². 2014. gada vasarā ezera lielākā austrumu daļa tika atzīta par pilnībā izžuvušu, taču ūdens saglabājās bijušās Arāla jūras ziemeļu daļā (Mazais Arāls) un izsīkstošajā rietumu daļā.