Šis raksts ir par 1985. gadā dzimušu hokejistu. Par citām jēdziena Džeriņš nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Guntis Džeriņš (dzimis 1985. gada 17. februārī) ir bijušais latviešu hokejists, malējais uzbrucējs. Lielāko karjeras daļu aizvadījis Latvijas čempionāta komandās, trīs sezonas aizvadot HK Rīga 2000 sastāvā. Vēlāk divas sezonas spēlējis arī Slovākijas Ekstralīgas klubā MHC Martin. Latvijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2007. un 2009. gada Pasaules čempionātos. Gunta trīs gadus jaunākais brālis Andris arī ir profesionāls hokejists.