Jevgeņijs Tarelkins (Евгений Игоревич Тарелкин, dzimis 1974. gada 29. decembrī) ir Krievijas kosmonauts, atvaļināts gaisa spēku apakšpulkvedis. Tarelkins pirmais un vienīgais kosmiskais lidojums sākās 2012. gada oktobrī, dodoties uz SKS ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-06M'. Bija SKS-33, SKS-34 ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2013. gada martā lidojums beidzās. 2014. gada 28. maijā Jevgeņijam Tarelkinam ar prezidenta pavēli piešķirti goda nosaukumi "Krievijas Federācijas Varonis" un "Krievijas Federācijas lidotājs-kosmonauts". 2015. gada 1. jūnijā Tarelkins atstāja kosmonautu sagatavošanas centru.