Simulācija ir imitācija reālas darbības aizstāšanai. Šis imitētais modelis atspoguļo galvenās īpašības vai uzvedību izvēlētai fiziskai vai abstraktai sistēmai vai procesam. Simulācijas tiek izmantotas daudzos kontekstos, piemēram, simulējot tehnoloģijas par darbības optimizāciju, drošības tehnikā, testēšanā, apmācībās, izglītībā un video spēlēs. Mācību simulatori ietver lidojuma simulatorus, kuri veidoti par apmācību līdzekli lidmašīnu pilotiem, lai nodrošinātu tiem reālāku pieredzi. Simulācijas tiek izmantots arī ar zinātnisko modelēšanu un dabas sistēmu vai cilvēktiesību sistēmu saistītā darbībām, lai gūtu ieskatu to funkcionēšanā. Simulācijas tiek izmantotas arī, ja nevar tikt iesaistīta reāla sistēma, jo tā nav pieejama, vai arī tas var būt bīstami vai tā nav pieņemama, vai tā tiek izstrādāta, bet vēl nav uzbūvēta, vai arī tā var vienkārši nevar pastāvēt. Svarīgākās funkcijas, ko iegūst no simulācijas, ir informācija par attiecīgās darbības galvenajām īpašībām, uzvedību vai izmantošanas vienkāršošanu. Kā arī uzticamības pārbaudīšana, kas var atbilst reālai situācijai.