Sers Arturs Džons Gilguds (angļu: Sir Arthur John Gielgud; dzimis 1904. gada 14. aprīlī, miris 2000. gada 21. maijā) bija angļu aktieris, režisors un producents. Bija slavens ar saviem Šekspīra varoņu atveidojumiem, piemēram, atveidojis Hamletu vairāk nekā 500 reižu sešos dažādos iestudējumos. Gilguds tiek uzskatīts par vienu no trim izcilākajiem 20. gadsimta angļu teātra aktieriem (kopā ar Lorensu Olivjē un Ralfu Ričardsonu). Gilguds ir viens no retajiem aktieriem, kurš ieguvis Oskara, Emmy, Tony un Grammy balvu "komplektu".