The Washington Post ir ASV dienas laikraksts, kas iznāk kopš 1877. gada. Drukātā laikraksta versija iznāk Kolumbijas apgabalā, Mērilendā un Virdžīnijā. Tas ir lielākais Vašingtonā publicētais laikraksts pēc pārdotajiem eksemplāriem. Vidēji darba dienās un sestdienā The Washington Post metiens pārsniedz 507 tūkstošus eksemplārus, bet svētdienās tas sasniedz vairāk kā 719 tūkstošus eksemplārus. The Washington Post ir saņēmis 47 Pulicera balvas. Laikrakstā strādā apmēram 740 žurnālisti. 2013. gadā ilgstošie laikraksta īpašnieki Greiemu ģimene pārdeva laikrakstu Džefam Beizosam par 250 miljoniem ASV dolāru. Šobrīd laiktaksts pieder uzņēmumam Nash Holdings LLC, kas tika speciāli radīta šim pirkumam.