Daugavpils—Kurcums (oficiālais nosaukums: Daugavpils—Kurcums—Valsts robeža) ir 25 kilometrus gara dzelzceļa līnija, kas iet no Daugavpils līdz valsts robežai. Līnija tālāk turpinās Lietuvā un ved līdz Viļņai. Kad no 2015. gada jūnija atcēla starptautisko vilcienu Sanktpēterburga—Viļņa, pasažieru satiksme līnijā līdz 2018. gadam nepastāvēja. Posmā Daugavpils—Grīva pastāv kravas satiksme, bet tālāk Kurcuma virzienā satiksme ir niecīga. 2017. gada 25. oktobrī līnijā notika dīzeļvilciena Viļņa—Daugavpils izmēģinājuma reiss. Lietuvas Dzelzceļš plānoja veikt 2 reisus dienā, pagarinot esošo maršrutu Viļņa—Turmanta. Tomēr jaunais maršruts 2017. gadā netika atklāts. No 2018. gada 13. janvāra "Lietuvos geležinkeliai" uzsāka pasažieru pārvadājumus maršrutā Daugavpils—Viļņa. Kursēja divi pāri dīzeļvilcienu sestdienās un svētdienās. No 2018. gada 15. decembra saraksts tika mainīts; sestdienās vakarā paredzēts papildu vilciens no Viļņas (atpakaļ līdz Turmantai). 2020. gada martā sakarā ar starptautisko pasažieru pārvadājumu ierobežojumiem (COVID-19 pandēmijas dēļ), pasažieru vilcienu kustība starp Daugavpili un Viļņu tika pārtraukta.