Sendija (angļu: Sandy) ir 2012. gada spēcīgākā Atlantijas okeāna viesuļvētra. Tropiskais ciklons ir ietekmējis Jamaiku, Kubu, Bahamu Salas, Haiti, Dominikānu, ASV un Kanādu. 24. oktobrī "Sendijas" statuss tika paaugstināts no tropiskā ciklona uz viesuļvētru (īsi pirms Jamaikas piekrastes sasniegšanas). Dienu vēlāk tā tika klasificēta kā otrās kategorijas viesuļvētra, pašlaik tas tiek klasificēts kā pēctropiskais ciklons. 29. oktobrī tā sasniedza ASV ziemeļaustrumu piekrasti. Ņujorkā applūda ielas un notika plaši, postoši ugunsgrēki.