Šis raksts ir par Krievijas miljardieri. Par latviešu strēlnieku virsnieku skatīt rakstu Pēteris Avens. Pjotrs Avens (krievu: Пётр Олегович Авен; dzimis 1955. gada 16. martā Maskavā) ir daļējas latviešu izcelsmes Krievijas uzņēmējs un politiķis, miljardieris. Pretrunīgā veidā ieguvis Latvijas pilsonību. P. Avens, tā ciešo attiecību ar Krievijas prezidentu Vladimiru Putinu dēļ, 2022. gadā iekļauts Eiropas Savienības (ES) izveidotajā sankcionēto personu sarakstā saistībā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā.