Acidobaktērijas (Acidobacteria Cavalier-Smith, 2002) ir baktēriju valsts tips, kuru pārstāvji fizioloģiski atšķiras no pārējām baktērijām un sastopami visur, galvenokārt augsnē. Daži ir acidofilētiķi, kuriem patīk skāba vide. Acidobaktērijas ir grūti kultivējamo baktēriju grupa, kuru 1992. gadā iedalīja atsevišķā tipā drīz pēc pirmā pārstāvja Acidobacterium capsulatum aprakstīšanas. Līdz 2010. gadam ir atklātas jaunas 6 ģintis un 10 sugas. Sugas: Acidobacterium capsulatum Holophaga foetida Terriglobus roseus Chloracidobacterium thermophilum Bryobacter aggregatus Edaphobacter modestus Edaphobacter aggregans Acanthopleuribacter pedis Granulicella paludicola Granulicella pectinivorans Granulicella aggregans Granulicella rosea