Mārtiņš Grundmanis (dzimis 1913. gada 18. novembrī, miris 1944. gada 30. novembrī) bija latviešu basketbolists, Latvijas basketbola izlases dalībnieks. Divkārtējs Latvijas čempions JKS basketbola komandas sastāvā (1932, 1939). Vēl spēlējis ASK basketbola komandā. Latvijas basketbola izlases sastāvā aizvadījis 20 spēles. Pirmais Eiropas čempions 1935. gadā. Piedalījies 1936. gada Vasaras Olimpisko spēļu turnīrā un ieguvis 6. vietu 1937. gada Eiropas čempionātā, kas norisinājās Latvijā. Izdarījis pašnāvību karagūstekņu nometnē Sarkandaugavā.