Šis raksts ir par politiķi. Par citiem cilvēkiem ar vārdu Baiba Broka skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Baiba Broka (dzimusi 1975. gada 2. oktobrī Madonā) ir latviešu juriste un bijusī politiķe. Līdz 2019. gada jūlijam pārstāvēja Nacionālo apvienību un bija tās Rīgas domes priekšsēdētāja amata kandidāte pašvaldību vēlēšanās, vairākkārtēja pašvaldības deputāte. 2014. gadā bijusi Latvijas tieslietu ministre. Šobrīd ir Latvijas Biatlona federācijas prezidente, uzņēmēja, lektore un Starptautiskā Privāttiesību unifikācijas institūta vadības padomes locekle.