Jamal-300K (Ямал-300К; zināms arī kā Yamal-300K) ir Krievijas uzņēmuma Gazprom kosmičeskie sistemy sakaru pavadonis, kas paredzēts sakaru nodrošināšanai Krievijas teritorijā. Tas orbītā tika palaists 2012. gada novembrī. Pavadonis izgatavots uzņēmumā Informacionnye sputnikovye sistemy (ISS), uz platformas Ekspress-1000N bāzes. Sakaru aparatūru izgatavoja Japānas uzņēmums Sumitomo. Kosmiskais aparāts darbojas ar četriem kūļiem. 1. kūlī ir 8 C joslas raidītāji; 2. kūlī — 6 Ku joslas raidītāji; 3. kūlī — 9 Ku joslas raidītāji; 4. kūlī — 3 Ku joslas raidītāji;