Skalārs lauks ir funkcija, kas kādā telpas (vai laiktelpas) apgabalā katram punktam P {\displaystyle P} ir piekārto skalāru lielumu. Šāds lauks piemēram ir temperatūras sadalījums ķermenī, potenciāla sadalījums telpā ap elektrisko lādiņu u.tml. Parasti ar jēdzienu skalārs lielums saprot skaitli, taču fizikā par skalāru lielumu uzskata tādu, kura vērtība nav atkarīga no izvēlētās koordinātu sistēmas. Tas var būt ne vien skaitlis, bet arī kāda funkcija, operators. Piemēram, Higsa lauks ir skalārs.