Lādogas ezers (krievu: Ладожское озеро, senais nosaukums: Нево; somu: Laatokka, karēļu: Luadogu) ir lielākais ezers Eiropā un 15. lielākais pēc platības pasaulē. Saldūdens ezers, atrodas Krievijas teritorijā — Karēlijas Republikā un Ļeņingradas apgabalā. Ezerā ir ap 660 salu ar kopējo platību 435 km². Lielākā daļa salu atrodas ezera ziemeļrietumu daļā, tai skaitā slavenā Valaamas sala. Galvenās pietekas ir Sviras upe no Oņegas ezera, Volhovas upe no Ilmeņa ezera, Vuoksi upe no Saimā ezera Somijā. Ezers ir kuģojams, tas veido daļu no Volgas—Baltijas kanāla. Ezerā dzīvo īpaša pogainā roņa (Phoca hispida) pasuga — Lādogas ronis.