Kanbera (angļu: Canberra, izrunā: [ˈkænbᵊrə]) ir Austrālijas galvaspilsēta un valsts astotā lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Tā ir lielākā iekšzemes pilsēta. 2011. gadā Kanberas iedzīvotāju skaits pārsniedza 358 000. Kanbera atrodas Austrālijas galvaspilsētas teritorijas ziemeļos, 280 km uz dienvidrietumiem no Sidnejas un 650 km uz ziemeļaustrumiem no Melburnas. Tās atrašanās vietu izvēlējās 1908. gadā kā kompromisu starp divu lielāko pilsētu — Sidnejas un Melburnas — atrašanās vietām. Par Kanberas projektēšanu tika izsludināts starptautisks konkurss, kurā uzvarēja arhitekti Volters Bērlijs Grifins un Merions Mahonijs Grifins (Marion Mahony Griffin) no Čikāgas. Pilsētas celtniecība sākās 1913. gadā. Galvaspilsētas statuss tika piešķirts 1927. gada 9. maijā. Pilsētas struktūra ir balstīta uz dārza pilsētas principiem, tajā ir daudz parku un apzaļumoto teritoriju. Kanberā atrodas Austrālijas Nacionālā bibliotēka, kas dibināta 1960. gadā. 2022. gadā Kanberā tika atklāta Latvijas vēstniecība. Kanberā atrodas arī Austrālijas Aizsardzības skēku galvenais štābs.