Lidsabiedrība, arī aviokompānija, ir gaisa transporta pakalpojumu sniedzējs, kas pārvadā pasažierus un kravas. Lidsabiedrības nomā vai izmanto savus gaisa kuģus, lai veiktu šos pakalpojumus, tāpat lidsabiedrības sadarbojas ar citām lidsabiedrībām, lai iegūtu savstarpēju labumu. Lidsabiedrības var būt nelielas un tām var piederēt viens gaisa kuģis, kas vadā pasažierus, pasta sūtījumus vai kravu un tās var būt ļoti lielas ar tūkstoš gaisa kuģiem, darbojoties daudzās pasaules valstīs. Pasaulē lielākās lidsabiedrības ir Delta Air Lines, United Airlines, Southwest Airlines, American Airlines, Lufthansa, China Southern Airlines un Ryanair.