"Zvaigžņu kari: II daļa. Klonu uzbrukums" (angļu: Star Wars Episode II: Attack of the Clones) ir 2002. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Džordžs Lūkass. Šī ir piektā uzņemtā "Zvaigžņu karu" sāgas daļa un otrā daļa sāgas priekšvēstures triloģijā. Galvenās lomas filmā atveido Jūens Makgregors, Heidens Kristensens, Natālija Portmane, Jans Makdiarmids, Semjuels Džeksons, Kristofers Lī, Entonijs Danielss, Kenijs Beikers un Frenks Ozs. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 16. maijā. Šī ir "Zvaigžņu karu" sērijas garākā filma. Filmas izstrāde sākās 2000. gada martā, dažus mēnešus pēc filmas "Ļaunumu vēstošā ilūzija" iznākšanas. Līdz 2000. gada jūnijam Lūkass un Heilss pabeidza scenārija melnrakstu, un filmēšana ilga no 2000. gada jūnija līdz septembrim. Filmēšana galvenokārt notika Fox Studios Australia Sidnejā, Austrālijā, bet papildu ainas filmēja Tunisijā, Spānijā un Itālijā. Šī ir pirmā pilnmetrāžas spēlfilma, kas pilnībā filmēta augstas izšķirtspējas digitālajā 24 kadru sistēmā. Filmas pirmizrāde ASV notika 2002. gada 16. maijā un tā saņēma pretrunīgas atsauksmes, daži kritiķi to novērtēja kā labāku salīdzinājumā ar sērijas iepriekšējo daļu, savukārt citi to uzskatīja par franšīzes sliktāko daļu. Filmu atzinīgi novērtēja par pastiprinātu uzsvaru uz darbību, vizuālajiem efektiem, mūzikas partitūru, kostīmu dizainu un Makgregora, Makdiarmida, Lī un Oza tēlojumu, bet kritizēta par scenāriju, romantiskajām ainām, tempu, ilgumu un mazattīstītajiem varoņiem. Filmai bija labi kases ienākumi, visā pasaulē nopelnot vairāk nekā 653 miljonus ASV dolāru, bet neskatoties uz to tā ir pirmā "Zvaigžņu karu" sērijas filma, kas nekļuva par gada ienesīgāko filmu, un ierindojās tikai ceturtajā vietā pēc filmām "Zirnekļcilvēks", "Gredzenu pavēlnieks: Divi torņi" un "Harijs Poters un Noslēpumu kambaris". "Zvaigžņu karu" priekšvēstures triloģiju noslēdza filma "Situ atriebība" (2005).