Donāts Zavacks (lietuviešu: Donatas Zavackas; dzimis 1980. gada 20. aprīlī) ir lietuviešu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2012) pārstāv LBL klubu Rīgas VEF. Karjeru sācis 1996. gadā Klaipēdas "Neptūnas", kurā spēlēja līdz 1998. gadam, kad aizbruaca uz ASV studēt Pitsburgas universitātē. Pēc studiju pabeigšanas viņš atgriezās Eiropā. Spēlējis dažādu valstu klubos: Polijas, Lietuvas, Francijas, Itālijas, Ukrainas, Beļģijas, Vācijas un Latvijas. Kopš 2012. gada pārstāv LBL klubu Rīgas VEF. 2009. gadā Viļņas "Lietuvos Rytas" sastāvā izcīnīja ULEB Eirokausu. Tāpat viņš ir divkārtējs Lietuvas (2009, 2010) un vienkārtējs Latvijas (2012) čempions.