Karakals (Caracal caracal) ir vidēja izmēra kaķu dzimtas (Felidae) plēsējs, kuram ir 8 mūsdienās atzītas pasugas. Tas dzīvo Rietumāzijā un Āfrikā, izņemot Sahāru un Kongo lietus mežus. Vārds "karakals" ir radies no turku valodas vārda karakulak, kas nozīmē "melna auss". Karakals tiek saukts arī par Persijas lūsi, Ēģiptes lūsi vai par Āfrikas lūsi, lai gan lūši nav tā tuvākie radinieki. Tā tuvākie radinieki ir Āfrikas zeltainie kaķi, kuri arī pieder karakalu ģintij (Caracal), un servali. Karakals kopumā nav apdraudēta suga, bet tā izdzīvošana ir kritiska Āfrikas ziemeļos un Indijā.