T-34 bija padomju vidējā tipa tanks, kas tika ražots no 1940. līdz 1958. gadam. Tas bija visvairāk saražotais tanks Otrajā pasaules karā. Turklāt, pateicoties savām biezajām un slīpajām bruņām, platajām kāpurķēdēm, ātrumam, kā arī 76,2 mm standarta lielgabalam, daudzu vēsturnieku un tanku ekspertu skatījumā tas bieži vien tiek dēvēts arī par vislabāko tanku Otrā pasaules kara laikā. 2012. gadā T-34 joprojām bija vairāku valstu bruņojumā, tai skaitā Bulgārijā, Ziemeļkorejā un vairākās Āfrikas valstīs. Pavisam, ieskaitot modifikācijas (galvenokārt T-34-85), tika saražots vairāk kā 80 000 T-34 tanku.