Sji Dzjiņpins (ķīniešu: 习近平, piņjiņs: Xí Jìnpíng, izrunā: [ɕǐ tɕînpʰǐŋ]; dzimis 1953. gada 15. jūnijā) ir Ķīnas politiķis, no 2012. gada Ķīnas Komunistiskās partijas ģenerālsekretārs, bet no 2013. gada ĶTR prezidents (amatā nomainot Hu Dzjiņtao), kā arī Centrālās militārās komisijas (armijas) vadītājs. Papildus tam, viņš neoficiāli tiek dēvēts arī par “militāro vienību vadītāju” un “augstāko vadītāju” (ķīniešu: 最高領導人, Zuìgāo Lǐngdǎorén). Kā ģenerālsekretārs viņš ir Politbiroja pastāvīgās komitejas loceklis, kas de facto ir augstākā lēmējinstitūcija Ķīnas Tautas republikā.