Šis raksts ir par dzērvjveidīgo kārtas putnu sugu. Par citām jēdziena dzērve nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pelēkā dzērve jeb vienkārši dzērve (Grus grus) ir liels dzērvju dzimtas (Gruidae) putns. Ģeogrāfisko variāciju nav. Tā ir viena no divām dzērvju dzimtas sugām, kas sastopamas Eiropā (otra ir mazā dzērve (Grus virgo)). Pelēkā dzērve dzīvo Centrāleiropā un Ziemeļeiropā, bieži sastopama arī Latvijā. Tā sastopama arī Austrumeiropā un Āzijas ziemeļu reģionos. Dzērves ir gājputni, tādēļ rudenī tās pulcējas baros un dodas uz dienvidiem. Visbiežāk dzērves uzturas mitrās vietās un purvos, bet tās ligzdo arī stepē, tundrā un atklātos mežos. Dzērve kopumā nav apdraudēta suga, tomēr Latvijā tā ir iekļauta Latvijas Sarkanās grāmatas 3. kategorijā.