Three Days Grace ir kanādiešu rokgrupa, kas dibināta 1992. gadā, Norvudā, Ontārio, ar sākotnējo nosaukumu Groundswell. Pēc izjukšanas 1995. gadā, apvienība ar pārveidotu sastāvu un ar šobrīd pazīstamo nosaukumu atsāka savu darbību. Jauno sastāvu veidoja ģitārists un vadošais solists Adams Gontjērs, bundzinieks un bekvokālists Nīls Sandersons, un basģitārists Breds Volsts. 2003. gadā, kā vadošais ģitārists grupai pievienojās Berijs Stoks. Pēc līguma noslēgšanas ar ierakstu kompāniju Jive Records, Three Days Grace ir laiduši klajā četrus albumus, katru ar trīs gadu intervālu. Grupai ir virkne ar numur viens singliem Billboard Alternative Songs un Hot Mainstream Rock Tracks topos. 2013. gada 9. janvārī Three Days Grace paziņoja, ka vadošais solists Adams Gontjērs pamet grupu, "dzīvību neapdraudošu" veselības apstākļu dēļ. Iepriekš plānotā koncerttūre netika atcelta un uz tās laiku, Adama vietu aizņems grupas My Darkest Days solists, kas vēlāk tika apstiprināts kā oficiālais Gontjēra aizvietotājs.