Sfera-53 (Сфера-53) bija Krievijas pasīvs mikropavadonis. To uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS) nogādāja ar kravas kuģi Progress M-16M, un brīvā lidojumā palaida 2012. gada 20. augustā. Sfera veltīts Pirmā zemes mākslīgā pavadoņa palaišanas 55. gadadienai. Tas izgatavots pēc Sputnik-1 līdzības: lodes forma 53 cm diametrā (Sputnik-1 bija 58 cm), bet atšķirībā no pirmā, tam nav četru ārēju antenu stieņu un iekšienē aparatūra ir mūsdienīga. Tas bija paredzēts atmosfēras pretestības mērījumiem ar instrumentiem uz zemes. Pavadoņa novērošanu veica ar radiolokācijas un optiskām metodēm.