Šis raksts ir par pirmo Dieva radīto sievieti. Par personvārdu skatīt rakstu Ieva. Ieva (ivritā: חַוָּה, senebreju valodā izrunā: хawwͻ:h, ebreju valodā izrunā: Hava — burtiski "dzīvību dodošā") ir tēls Torā, Bībelē un Korānā. Viņa tiek aprakstīta. kā pirmā sieviete, kuru ir radījis Dievs. Ieva ir tikusi radīta no Ādama ribas. Viņa ir Kaina, Ābela un Seta māte. Bībeles stāsts par Ādama un Ievas radīšanu, viņu "grēkā krišanu" un viņu padzīšana no paradīzes radīja plašu apokrifiska rakstura literatūras izplatību Ābrama reliģijās.