Jelmarens (zviedru: Hjälmaren) ir pēc platības ceturtais lielākais ezers Zviedrijā. Atrodas dienvidrietumos no Mēlarena. Izteka Eskilstunaona savieno ar Mēlarenu. Ar Stokholmu savieno Jelmares kanāls. Ūdens apmaiņas periods — 3,3 gadi. 1880. gados ezera līmenis tika pazemināts par 1,9 m, samazinot tā platību par 190 km². Jelmarens ir sekls, ar barības vielām bagāts ezers. Maksimālais dziļums ir 22 m un vidējais dziļums ir 6.1 m. Ezers tek no Eskilstunaona upes līdz Mēlarena ezeram. Jelmarena lielākā sala ir Vinūna. Lielākās pietekas ir Svartana un Kvismares kanāls. Lielākā pilsēta ezera rietumu krastā ir Erebrū.