2012. gada Brazīlijas Grand Prix (oficiālais nosaukums: Formula 1 Grande Prêmio Petrobras do Brasil 2012) bija Formula 1 pasaules čempionāta 2012. gada sezonas pēdējais, divdesmitais posms, kas norisinājās 25. novembrī Brazīlijā, Interlagušas trasē. Uzvaru guvu Džensons Batons, bet Sebastiāns Fetels, finišējot sestajā vietā, guva pietiekami daudz punktu, lai kļūtu par pasaules čempionu. Pirms šīm sacīkstēm Sebastiāns Fetels čempionāta kopvērtējumā bija par 13 punktiem priekšā tuvākajam konkurentam Fernando Alonso, kas nozīmēja, ka Alonso būtu jāfinišē pjedestāla pozīcijā, lai potenciāli kļūtu par pasaules čempionu, ja Fetels finišētu zemā pozīcijā (un gūtu maz punktu).