Pasaules čempionāts florbolā ir galvenais vīriešu florbola izlašu turnīrs pasaulē. Tajā tiek noteikta pasaules spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizē Starptautiskā Florbola federācija (IFF). Pasaules čempionāts kopš 1996. gada notiek reizi divos gados. Pašreizējie pasaules čempioni ir Zviedrijas valstsvienības spēlētāji. Zviedrija ir izcīnījusi arī visvairāk čempionu titulus — 10. Regulāri čempionātā piedalās arī Latvijas izlase, labākais sasniegums ir 5. vieta, ko izdevies iegūt septiņas reizes.