Wireshark ir bezmaksas atvērtā pirmkoda pakešu analizētājs. To izmanto tīkla traucējumu, analīzes, programmatūras, sakaru protokolu izstrādē un izglītībā. Sākotnēji to nosauca vārdā Ethereal, taču 2006. gada maijā projekts tika pārsaukts par Wireshark, preču zīmju problēmu dēļ. Wireshark atbalsta vairums Unix-tipa operētājsistēmas, iekļaujot Linux, Mac OS X, BSD, un Solaris, protams, atbalstot arī Microsoft operētājsistēmu. Ir izveidota arī termināļa bāzēta (bez grafiskā interfeisa) versija, kura saucas TShark. Wireshark un citas programmas, kā piemēram, TShark ir bezmaksas un izdotas zem GNU Vispārējās publiskās licences.