Remipēdijas (Remipedia) ir aklu vēžveidīgo klase, kas atrasti jūras alās pie Austrālijas un Karību jūras baseinā, kā arī Lansarotes salā (Kanāriju salas). Remipēdijas pirmo reizi tika aprakstītas 1955. gadā kā izmirušu vēžveidīgo grupa (fosilā suga Tesnusocaris goldichi Brooks, 1955, karbons, paleozojs), taču pēc 1979. gada tika atrastas daudzas recentās (dzīvās) formas. 1981. gadā grupa remipēdijas tika iedalītas atsevišķā klasē (Yager, 1981). Pašlaik šajā klasē ir iekļauta viena mūsdienu kārta Nectiopoda ar trim dzimtām.