Narvas līcis (igauņu: Narva laht, krievu: Нарвский залив) ir līcis Baltijas jūras Somu līča dienvidaustrumu daļā. Narvas līča akvatoriju dala Igaunija (līča dienviddaļa) un Krievija (līča ziemeļaustrumdaļa). Līča krastus veido Austrumviru apriņķa piekraste dienvidos un Kurgolovas pussala austrumos. Narvas līča garums ir aptuveni 40 kilometru, platums pie ieejas līcī 90 kilometru. Narvas līcis dziļākajās vietās sasniedz līdz pat 60 metru dziļumu. Narvas līča krasta līnijas kopgarums ir 130 km. Vidēji no janvāra līdz aprīlim līci klāj ledus sega. Narvas līcī ieplūst Narvas upe.