Vispasaules Misijas Sabiedrības Dieva Baznīcu jeb Dieva Baznīcu (Korejiešu: 하나님의교회 세계복음선교협회) 1964. gadā dibināja Ansanhong (안상홍). Pēc Baznīcas rīcībā esošiem datiem, tai šobrīd darbojas 1900 baznīcas 150 valstīs, no kurām 400 atrodas Dienvidkorejā. Ticīgo skaits 2011. gada aprīlī bija 1,6 miljoni. Baznīcas galvenā ēka atrodas Bundangā, Sungnamā, Kjundži provincē, apmēram stundas brauciena attālumā no Seulas. Baznīca tic, ka Ahsanšhongs ir otrais atnākšanas Kristus, kurš ir izpildījis Bībeles pravietojumus, un ka Žanga Gil-Dža ir "Debesu Māte", uz kuru Bībelē atsaucas kā uz Māti Jeruzalemi (Gala tiem 4:26). Baznīca atzīst zemes ģimeni kā debesu ģimenes kopiju un ēnu (Ebrejiem 8:5), kas sastāv no Debesu Tēva, Debesu Mātes un garīgajiem brāļiem un māsām (cilvēkiem). Pēc Ansanhong nāves 1985. ģenerālais priesteris ir Kims Džo-Čols.