Briencas ezers (IPA: [bri.ɛn.tsas]; vācu: Brienzersee) ir ezers Šveices centrālajā daļā, Alpu ziemeļu nogāzē Bernes kantonā. Ezeram raksturīgi ļoti stāvi krasti, tam praktiski nav seklu vietu. Briencas ezeram caur tek Āres upe, kas tālāk nokļūst Tūnas ezerā. Ūdens ir ļoti nabadzīgs ar barības vielām, tāpēc ezeram ļoti dzidrs ūdens un maz zivju. Tomēr 2001. gadā šeit tika noķertas 10 tonnas zivju. Ūdens apmaiņas periods ir 2,69 gadi. Pēc ledus laikmeta kopā ar netālo Tūnas ezeru veidoja vienu, ievērojami lielāku ezeru. Pasažierus kopš 1839. gada pārvadā kuģi. Pašlaik ezerā pieci pasažieru kuģīši.