Mein Herz Brennt ir vācu grupas Rammstein divdesmit piektais singls. Dziesma pirmo reizi parādījās grupas trešajā albumā Mutter. 2011. gadā dziesma tika iekļauta grupas labāko dziesmu izlasē Made in Germany 1995–2011, šī bija vienīgā dziesma, kas iekļauta izlasē un kurai uz izlases izdošanas brīdi nebija izdots singls un videoklips. 2012. gadā tika paziņots, ka divi iepriekš neizdoti videoklipi šai dziesmai tiks prezentēti īsi pirms video izlases Videos 1995—2012 izdošanas. Singls tika izdots 2012. gada 7. decembrī.