Magnuss Hākonsons (sennorvēģu: Magnús Hákonarson, saukts arī Magnuss Likumdevējs (Magnús lagabœtir); dzimis 1238. gada 1. maijā, miris 1280. gada 9. maijā) bija Norvēģijas karalis no 1263. līdz 1280. gadam. Viņa lielākais sasniegums bija Norvēģijas likumu modernizācija un nacionāliskošana, kas arī deva viņam savu epitetu, "Likumdevējs". Viņš bija pirmais Norvēģijas monarhs, kurš savā vārdā izmantoja kārtas skaitli, lai gan viņš uzskatīja sevi par Magnusu IV, nevis Magnusu VI, kā tiek skaitīts mūsdienās.