Centrālāfrikas Republikas futbola izlase ir futbola komanda, kas pārstāv Centrālāfrikas Republiku starptautiskās sacensībās. Vēsturiski tā ir viena no vājākajām Āfrikas un pasaules komandām, un tā ne reizi nav kvalificējusies ne FIFA Pasaules kausam, ne Āfrikas nāciju kausam. Tomēr nesen tā ir piedzīvojusi veiksmi 2009. gadā uzvarot CEMAC kausā un 2010. gadā šokējot 2012. gada Āfrikas Nāciju kausa kvalifikācijā ar 2-0 pārspējot Alžīriju. Tā pakāpās FIFA rangā no 202. vietas 2010. gada augustā, līdz 49. vietai 2012. gada oktobrī.