Pseidovektors, rotācijas vektors jeb aksiālais vektors, ir vektora paveids, kas no īstā jeb polārā vektora atšķiras ar uzvedību pēc atspoguļošanas. Pseidovektora spoguļattēlam papildus (t. i. attiecībā uz spoguļattēlu, kādu iegūtu īstais vektors) mainās aritmētiskā zīme. Piemēram, īstais vektors, kurš ir paralēls spogulim (atspoguļošanas plaknei), spoguļattēlā saglabā savu virzienu, bet pseidovektors maina to uz pretējo. Un otrādi, atspoguļojoties punktā, īstais vektors maina savu virzienu uz pretējo, bet pseidovektors saglabā. Pseidovektori rodas, ja kādu fizisku sakarību izsaka vektoriālā reizinājuma veidā.