Kosmos-2468 (Космос-2468) ir Krievijas militārais sakaru pavadonis. Tas orbītā palaists 2010. gada septembrī. Domājams, pavadonis ir no Strela-3M (Rodnik) sērijas. Kosmos-2468 tika palaists 2010. gada 8. septembrī 03:30 UTC ar nesējraķeti Rokot-KM no Pļeseckas kosmodroma. Kopā ar to palaisti sakaru pavadoņi Gonec-M № 12 un Kosmos-2467. Zināms, ka viens no militārajiem pavadoņiem Kosmos-2467 un Kosmos-2468 ir Strela-3 sērijas pavadonis, bet otrs — Strela-3M, lai gan skaidri nav zināms, kurš ir kurš. Strela-3M civilā versija ir Gonec-M, kuras viens kosmiskais aparāts Gonec-M № 12 arī startēja kopā ar militārajiem pavadoņiem. Neatkarīgi novērotāji, analizējot radiosignālus, secinājuši, ka divi pavadoņi raida vienā frekvencē, bet Kosmos-2467 — citā. Tātad tas varētu būt Strela-3, bet 'Kosmos-2468 tad būtu Strela-3M.