Šis raksts ir par basketbolistu. Par citu personu ar šādu uzvārdu skatīt rakstu Holidejs. Džrū Rendels Holidejs (angļu: Jrue Randall Holiday; dzimis 1990. gada 12. jūnijā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Bostonas "Celtics". 2021. gada NBA čempions Milvoki "Bucks" sastāvā. ASV basketbola izlases sastāvā kļuva par 2020. gada vasaras olimpisko spēļu čempionu. Džrū Holideja brāļi Džastins Holidejs un Ārons Holidejs abi ir basketbolisti, abi arī spēlējuši NBA, arī jaunākā māsa Lorena spēlē basketbolu NCAA līmenī. Džrū Holidejs ir precējies ar ASV futbola izlases spēlētāju, divkārtējo olimpisko čempioni Lorenu Čīniju, ar kuru iepazinies studējot augstskolā.