Driādes (Dryas) ir rožu dzimtas ģints. Kopā ar četrām citām ģintīm driādes apvienotas driāžu apakšdzimtā (Dryadoideae). Driādes nosaukums ņemts no sengrieķu mitoloģiskās mežu nimfas vārda, kas, savukārt, grieķiski (δρῦς) nozīmē koks vai ozols. Kārlis Linnejs ģinti nosauca tā, jo astoņvainaglapu driādes lapas nedaudz līdzinās parasto ozolu lapām. Tā kā driādes ir aukstumu mīloši augi un ledus laikmetā bija plaši izplatītas, tad ledus laikmeta beigu posmu nosauca pēc driādes latīniskā nosaukuma par driasu.