Rietava (lietuviešu: Rietavas) ir pilsēta Lietuvā uz dienvidiem no Pluņģes pie Jūras upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1253. gadā. No 1812. līdz 1909. gadam Rietava piederēja Ogiņsku dzimtai. Jau 1835. gadā pilsētā tika nodibināta slimnīca. No 1859. līdz 1863. gadam šeit darbojās lauksaimniecības skola ar lietuviešu mācību valodu. 1882. gadā šeit tika izveidota Lietuvā pirmā telefona līnija, kas savienoja ar Pluņģi. 1892. gadā Rietavā sāka darboties pirmā elektrostacija Lietuvā. Bijušajā Ogiņsku muižas pilī tagad ir Ogiņsku muzejs (Rietavo Oginskių kultūros istorijos muziejus). Rietava ir Gulbenes sadraudzības pilsēta.