Alfrēds Džoels Horfords Reinoso (angļu: Alfred Joel Horford Reynoso; dzimis 1986. gada 3. jūnijā Puertoplatā) ir Dominikānas basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja un centra pozīcijā, Dominikānas basketbola izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Bostonas "Celtics". Piecas reizes piedalījies Visu zvaigžņu spēlē, kā arī 2011. gadā tika iekļauts līgas simboliskajā trešajā izlasē. Viņa tēvs Tito Horfords arī ir bijis basketbolists, trīs sezonas spēlējis NBA. Spēlētājs ir dzimis Dominikānā, taču bērnību pavadījis ASV, kur sācis spēlēt basketbolu.