Iekļautās procedūras un funkcijas ir sagatavots SQL kods, kurš tiek saglabāts, lai to varētu atkārtoti izmantot. Vēl viens no terminiem: Iekļautā procedūra ir subrutīna, kas ir pieejama lietojumprogrammatūraām ar piekļuvi Relāciju datubāzes pārvaldības sistēmai. Iekļautā procedūra (dažkārt to apzīmē ar proc, sproc, StoPro, StoredProc, sp vai SP) faktiski tiek glabāta datu bāzes datu vārdnīcā. DBVS saglabātā procedūra ir komplekts no SQL pieprasījumiem, kuri veic konkrētu uzdevumu. Saglabātajai procedūrai tiek piešķirts vārds un tā tiek glabāta datubāzē. Ļoti svarīga priekš klienta-servera datubāzes sistēmām, jo procedūra tiek saglabāta servera pusē - tas nozīmē, ka tā ir pieejama visiem klientiem. Kad procedūra tiek pārveidota, visi klienti automātiski saņem jauno versiju. Iekļautās procedūras var atgriezt rezultātu kopas, t.i., SELECT priekšraksta rezultātus. Šādas rezultātu kopas var apstrādāt, izmantojot kursorus, bet citas iekļautās procedūras, saistot rezultātu kopas vietrādi vai izmantojot lietojumprogrammas. Iekļautajās procedūrās var būt ietverti arī datu apstrādei paredzēti deklarēti mainīgie un kursori, kas tām ļauj veidot cilpas vairākās rindās tabulās. Iekļauto procedūru plūsmas vadības priekšrakstos parasti ietilpst IF, WHILE, LOOP, REPEAT un CASE priekšraksti, kā arī daudz citu. Iekļautās procedūras var saņemt mainīgos, atgriezt rezultātus un modificēt mainīgos un tos atgriezt atkarībā no tā, kā un kur ir deklarēts mainīgais. Saglabātās procedūras samazina tīkla noslogojumu, uzlabo izpildījumu, var paaugstināt lietotnes ātrdarbību. Katru reizi kad tiek veikts pieprasījums Datu bāzei, tas tiek analizēts un optimizēts. Ja pieprasījums ir saglabātajā procedūrā, tad tas tiek analizēts un optimizēts tikai vienreiz, un pēc tam analīzes rezultāti tiek saglabāti datu bāzē - nākamajā reizē tas nav jādara. Ja ir pieprasījums, kurš tiek veikts regulāri, tad šādā veidā var paātrināt sistēmas kopējo darbību. Saglabātās procedūras pieņem ievades vērtību - vienu un to pašu procedūru var izmantot dažādi klienti ar dažādām ievades vērtībām. Lielāka daļa DBVS (Oracle datubāze, Microsoft SQL Server, MySQL) atbalsta saglabātās procedūras. Vispirms procedūra vai funkcija tiek izveidota, saglabāta un nokompilēta datubāzē (CREATE PROCEDURE vai CREATE FUNCTION). Šai brīdī parasti DBVS veic arī zināmas pārbaudes, vai procedūra/funkcija ir korekta sintaktiski, vai ir pieejami tajā minētie objekti u.c. CREATE PROCEDURE uspGetAddress @City nvarchar(30) AS SELECT * FROM AdventureWorks.Person.Address WHERE City = @City GO Pēc tam, kad procedūra vai funkcija ir veiksmīgi izveidota un bez kļūdām nokompilēta, to var izpildīt. (CALL procedure(...) vai EXECUTE procedure(...)) EXEC uspGetAddress @City = 'Riga'