Eiropadome (angļu: European Council) ir Eiropas Savienības institūcija. Tās biedru sastāvā ir Eiropas Savienības dalībvalstu līderi, kā arī Eiropas Komisijas prezidente Urzula fon der Leiena un Eiropadomes priekšsēdētājs Šarls Mišels. Latviju pašlaik pārstāv ministru prezidente Evika Siliņa. Institūcija tika dibināta 1961. gadā kā neformāla institūcija, savukārt pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā 2009. gadā tā kļuva par oficiāli Eiropas Savienības institūciju. Eiropadomes sēdes notiek ne retāk kā divas reizes katros sešos mēnešos Briselē, Beļģijā.