Aļona Lanska (baltkrievu: Алена Ланская, krievu: Алёна Ланская; dzimusi 1985. gada 7. septembrī) ir baltkrievu popdziedātaja. Pārstāvēs Baltkrieviju 2013. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Malmē, Zviedrijā. 2012. gada 7. decembrī Aļona Lanska uzvarēja Baltkrievijas nacionalajā atlasē Eirovīzijai, gūstot augstāko novērtējumu gan no skatītājiem, gan žūrijas balsojumā, un pārstāvēja Baltkrieviju 2013. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Zviedrijas pilsētā Malmē ar dziesmu Solayoh. Eirovīzijas finālā viņa ar 48 punktiem ierindojās 16. vietā.