Alesandro Ballans (itāļu: Alessandro Ballan; dzimis 1979. gada 6. novembrī Kastelfranko Veneto, Veneto) ir profesionāls Itālijas šosejas riteņbraucējs, kurš pārstāv UCI WorldTour komandu CCC Pro Team, bijušais pasaules čempions grupas braucienā. Ballans tiek uzskatīts par spēcīgu pavasara klasiku braucēju. Viņa iesauka Bontempino, ir pamazināmā forma, atsaucoties uz Gvido Bontempi, ar kuru Ballanam ir ārēja līdzība. Ballans par profesionāli kļuva 2004. gadā Lampre komandā. Lai arī viņam bija cienījama amatieru karjera, Ballans nebija pieprasīts no profesionālo komandu puses un pirmo kontraktu izdevās noslēgt tikai ar pazīšanos. Savā pirmajā sezonā Ballans darbojās kā komandas līderu Romāna Vainšteina un Džanlukas Bortolami gregari.