Šis raksts ir par 1920. gada kaujām pie Daugavpils. Par citām jēdziena Daugavpils kaujas nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kaujas pie Daugavpils (poļu: Bitwa pod Dyneburgiem, krievu: Бои за Двинск), militārajā vēsturē pazīstama arī kā operācija Ziema (poļu: operacja Zima) bija Latvijas un Polijas Otrās republikas armiju kopīga uzbrukuma operācija Latvijas brīvības cīņu laikā. Tās mērķis bija ieņemt Padomju Latvijas spēku kontrolēto Daugavpili un veikt Latgales atbrīvošanu no pēdējiem padomju spēkiem. Kaujas notika no 1920. gada 3. līdz 9. janvārim.