20 finanšu ministru un Centrālo banku vadītāju grupa, pazīstama arī kā G-20, ir pasaules 20 attīstītāko ekonomiku finanšu ministru un Centrālo banku vadītāju grupa. Tās sastāvā ir 19 valstis un Eiropas Savienība, kuru pārstāv Eiropadomes prezidents un Eiropas Centrālās bankas vadītājs. Kopā G-20 locekles veido vairāk nekā 80% pasaules nacionālā kopprodukta. Grupa tika dibināta 1999. gada septembrī. Kopš 2008. gada G-20 samitos piedalās arī valstu līderi. Kopš 2011. gada samiti notiek katru gadu.