Mairis Briedis (dzimis 1985. gada 13. janvārī) ir latviešu bokseris. No 2017. gada aprīļa līdz 2018. gada janvārim M. Briedis bija pasaules čempions WBC versijā, kā arī bijis pasaules čempions IBA un IBF versijās; tāpat viņam pieder žurnāla The Ring josta. Profesionāļu cīņās izcīnījis 28 uzvaras, piedzīvojot divus zaudējumus: pret Oleksandru Usiku un Džeju Opetaju. M. Briedis ir Triju Zvaigžņu ordeņa komandieris. M. Brieža lielisko boksa karjeru lielas daļas līdzjutēju acīs aizēnojušas viņa darbības ārpus ringa — pretiniekus ķircinošu video izvietošana platformā TikTok, kā arī nenosodošā attieksme pret Krievijas iebrukumu Ukrainā 2022. gadā. Maira Brieža politiskās pozīcijas dēļ TV3 Group atteicās pārraidīt viņa pēdējo cīņu Latvijā. M. Briedis bija kandidāts 14. Saeimas vēlēšanās, pārstāvot partiju "Saskaņa".