Reālā laika ziņošanas protokols (angļu:Real Time Messaging Protocol (RTMP)) sākumā bija protokols, kurš piederēja uzņēmumam Macromedia. Tas tika izstrādāts ar nolūku straumēt audio, video un citus datus caur internetu starp kādu serveri un gala iekārtu, kurai ir Flash atskaņotājs. Macromedia tagad pieder uzņēmumam Adobe, has izlaida nepabeigtu protokola specifikāciju, priekš publiskas lietošanas. RTMP protokolam ir vairākas variācijas: "Parastais" protokols, kurš strādā uz TCP un pēc noklusējuma lieto porta numuru 1935. RTMPS, kas ir RTMP pa SSL savienojumu. RTMPE, kas ir RTMP, šifrēts, izmantojot paša Adobe izveidotu drošības mehānismu. Kaut gan detaļas par šo implementēto šifrējumu ir Adobe īpašums, šis mehānisms lieto industrijas standarta kriptogrāfiskos primitīvus. Bet galu galā RTMPE dizains ir kļūdains un īstenībā nesagādā aizsardzību. RTMPT, kas ir RTMP, iekapsulēts HTTP pieprasījumos, lai tiktu cauri ugunsmūriem. RTMPT bieži izmanto parasta teksta pieprasījumus TCP portos 80 un 443 ar mērķi apiet lielāko daļu uzņēmumu datuplūsmas filtru. Iekapsulētā sesija var saturēt RTMP, RTMPS vai RTMPE paketes. Kaut gan sākotnējā motivācija RTMP izgudrošanā bija Flash video straumēšana, to lieto arī citās lietotnēs, piemēram Adobe LiveCycle Data Services ES.