Nezināma vērtība "Sabarbības" Niks van de Valls (nīderlandiešu: Nick van de Wall; dzimis 1987. gada 9. septembrī), plašāk zināms kā Afrojack, ir nīderlandiešu dīdžejs un ierakstu producents. 2012. gada DJ Mag 100 pasaules labāko dīdžeju sarakstā viņš ieņēma 9. vietu, bet pirms gada - 7. vietu. Viņa populārākā dziesma ir "Take Over Control", kurā piedalās dziedātāja Eva Simonsa un kura iekļuva 14 pasaules valstu topos. Afrojack ir piedalījies Pitbull hītā "Give Me Everything". Strādājis kopā ar tādiem izpildītājiem, kā Dāvids Geta, Hardwell, Martins Garriks un Stīvs Aoki. Afrojack ir izlaidis 2 minialbumus un 2013. gadā laidis klajā savu pirmo studijas albumu. Viņš ir izdevis arī 9 singlus.