Šis raksts ir par vācu mākslinieku. Par citām jēdziena Kārlis Šmits nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par vācu mākslinieku. Par citām jēdziena Šmits nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kārlis Šmits-Rotlufs (vācu: Karl Schmidt-Rottluff; 1884. gada 1. decembrī, miris 1976. gada 10. augustā) bija vācu ekspresionisma gleznotājs un grafiķis. Drēzdenes ekspresionistu mākslinieku grupas "Die Brücke" dibinātājs un dalībnieks. Dzimis kā Kārlis Šmits Rotlufā pie Hemnicas (mūsdienās ietilpst Hemnicā). 1905. gadā pievienoja savam uzvārdam dzimtās vietas nosaukumu. Studēdams arhitektūru Drēzdenē, 1905. gada 7. jūnijā kopā ar citiem arhitektūras studentiem (Ernstu Ludvigu Kirhneru, Frici Bleilu un Erihu Hekelu) nodibināja mākslinieku grupu "Die Brücke". Grupa izjuka 1913. gadā. Pēc 1933. gada, kad pie varas nāca nacisti, Šmita-Rotlufa darbi tika pasludināti par deģenaratīvo mākslu un izņemti no muzejiem. No 1947. gada - Berlīnes Mākslas augstskolas profesors. Miris 1976. gadā Rietumberlīnē.