Havana (spāņu: La Habana, izrunā: [la aˈβana]) ir Kubas galvaspilsēta, nozīmīgākā ostas pilsēta un komerciālais centrs. Tā ir arī viena no Kubas 14 provincēm. Ar 2,1 miljonu iedzīvotāju tā ir vislielākā pilsēta Karību reģionā. Toties pēc iedzīvotāju skaita aglomerācijā, tā ir tikai ceturtā lielākā aiz Santodomingo, Sanhuanas un Portoprensas aglomerācijām. Pilsēta atrodas Kubas salas ziemeļaustrumos. Havana atrodas Kubas salas ziemeļrietumos pie Floridas šauruma, aptuveni 170 km uz dienvidiem no Amerikas Savienoto Valstu krastiem. Vecā Havanas pilsētas daļa un tās nocietinājumi 1982. gadā tika iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.