Minhenes "Bayern" (vācu: FC Bayern München) ir Vācijas futbola klubs, kas atrodas Minhenē, Bavārijā. To vislabāk pazīst pēc tā futbola komandas, kura ir titulēkākā komanda Vācijas futbolā, 33 reizes uzvarot Vācijas čempionātā un 20 reizes Vācijas kausā. Klubs dibināts 1900. gadā. Sākotnēji kluba nosaukums bija Bayern Reds. 1907. gadā klubs pārcelās uz Minheni. 1910.gadā komanda kļuva par Austrumu reģiona čempioniem. 1926.gadā komanda kļuva par Dienvidu reģiona čempioniem. 1932. gadā tā ieguva pirmo nacionālo titulu, ar rezultātu 2-0 uzvarot Frankfurtes "Eintracht". 1957. gadā pirmoreiz tika izcīnīts Vācijas kauss. Kopš 2005.—2006. gada sezonas Bayern savas mājas spēles aizvada Allianz Arena. Agrāk komanda 33 gadus spēlēja Minhenes Olimpiskajā stadionā.