Fērvetera rags Fērvetera rags (angļu: Cape Fairweather, spāņu: Cabo Fairweather) ir 705 m augs klinšains zemesrags Antarktīdas pussalas austrumos Antarktīdā. Izvietojies Vedela jūras piekrastē starp Drigalska un Evansa glečeriem. Atdala Nordenšelda krastu ziemeļaustrumos no Oskara II krasta dienvidrietumos. Zemesragu 1947. gadā nokartēja FIDS ekspedīcija no Hopbejas bāzes un nosauca par godu Dandī vaļu mednieku kuģa Balæna kapteinim Aleksandram Fērveteram (Alexander Fairweather), kurš 1892.—1893. gados darbojās Antarktīdas pussalas ziemeļaustrumu piekrastē.