Real Club Deportivo de La Coruña (latviešu: Lakorunjas karaliskais sporta klubs) ir profesionāls Spānijas futbola klubs no Akoruņas (Lakorunjas), Galisijā. Dibināts 1906. gadā un šobrīd spēlē Spānijas čempionāta trešajā līmenī — Otrajā B divīzijā. Deportivo vienreiz ir uzvarējuši Spānijas čempionātā, tas notika 1999.–2000. gada sezonā. Klubs piecas reizes sezonu noslēdzis otrajā vietā, kā arī divreiz uzvarējis Spānijas kausā (1995. un 2002. gadā) un trīsreiz Superkausā. Lielākais panākums Eirokausos ir iekļūšana UEFA Čempionu līgas pusfinālā 2004. gadā, kur divu spēļu summā ar 0–1 piekāpās FC Porto. Mājas spēles kopš 1944. gada aizvada Riazor stadionā, kurā ir vietas 34 600 skatītājiem. Tradicionālajam formas tērpam krekls ir ar zilām un baltām svītrām, šorti un getras ir zilas. Kluba sīvākie sāncenši ir Vigo "Celta", spēles starp komandām tiek sauktas par Galisijas derbiju. Politisku iemeslu dēļ kluba vadība saglabā nosaukumā pilsētas nosaukumu spāņu valodā kā La Coruña, lai arī pilsētas oficiālais nosaukums ir A Coruña (galisiešu valodā).