Antverpenes province (nīderlandiešu: Antwerpen, franču: Anvers, vācu: Antwerpen) ir viena no desmit Beļģijas provincēm valsts ziemeļos, Flandrijā. Ziemeļos province robežojas ar Nīderlandi, austrumos ar Austrumflandriju, dienvidos ar Flāmu Brabanti, bet rietumos ar Limburgu. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Antverpene. Nākamās lielākās pilsētas ir Mehelena, Tirnhauta, Heistopdenberga un Brashāta. Provinces kopējā platība ir 2 867 km², pēc 2013. gada datiem Antverpenes provincē dzīvo 1 764 773 iedzīvotāji.