Šis raksts ir par hokeja spēlētājs. Par citām jēdziena Viktors Tihonovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Viktors Tihonovs (krievu: Виктор Тихонов; dzimis 1988. gada 12. maijā Rīgā) ir krievu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2017) Tihonovs spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Sanktpēterburgas SKA sastāvā. Viktors Tihonovs ir leģendārā krievu hokejista un trenera Viktora Tihonova mazdēls. Viņš ir nosaukts par Viktoru, godinot vectēvu. Arī viņa tēvs Vasilijs Tihonovs bija pazīstams hokeja treneris, vadījis KHL klubu Omskas "Avangard", tāpat kā dēls dzimis Rīgā, laikā, kad Viktors Tihonovs vecākais trenēja Rīgas "Dinamo".