Legionella pneumophila ir gramnegatīvas aerobas kustīgas baktērijas. Taisnas vai viegli izlocītas nūjiņas ar viciņām; 3 × 0,5—0,7 µm. Izraisa legionelozi jeb "leģionāru slimību". No citām Legionella sugām atšķīrās ar spēju hidrolizēt nātrija hipurātu. Legionella pneumophila izšķir 16 serogrupas. Ir jutīgas pret ultravioletajiem stariem, etilspirtu, fenolu, 3% hloramīna šķīdumu. Legionellas ir izturīgas ārējā vidē, spēj intensīvi vairoties vienšūņos, piemēram, amēbās, turklāt tās var aizsargāt legionellas no dezinficējošo līdzekļu iedarbības. Šo baktēriju lielās pielāgošanās spējas ļauj tām vairoties mākslīgos ūdens rezervuāros, kur tām ir piemērotāki apstākļi nekā dabā..