X-37 ir ASV bezpilota kosmoplāns, ko izstrādājis uzņēmums Boeing. To kosmosā nogādā nesējraķete, bet uz Zemi caur atmosfēru tas atgriežas, izmantojot spārnus. X-37 izmanto ASV Gaisa spēki slepenām orbitālām misijām, kuras var ilgt vairāk nekā gadu. Tam par prototipu kalpoja X-40. X-37 projektu sāka NASA 1999. gadā. Pēc tam, kad NASA projektu pārtrauca, tas 2004. gadā tika nodots ASV Aizsardzības departamentam. Pirmie atmosfēras lidojumu izmēģinājumi sākās 2006. gada aprīlī. Pirmais orbitālais lidojums USA-212 sākās 2010. gada 22. aprīlī un ilga līdz 2010. gada 3. decembrim. Līdz 2022. gada beigām veikti seši lidojumi ar diviem X-37B eksemplāriem.