Paka Kinhje (korejiešu: 박근혜, Bak Geunhye; dzimusi 1952. gada 2. februārī) ir Dienvidkorejas politiķe, No 2013. gada līdz 2017. gadam viņa bija Dienvidkorejas 11. prezidente. Pārstāv Saenuri partiju. Izglītību ieguvusi Sogang universitātē Seulā un Grenobles universitāti Francijā. Kinhjes tēvs Paks Čonhi bija Dienvidkorejas prezidents no 1963. līdz 1979. gadam. Laikā no 1998. līdz 2012. gadam viņa bija Dienvidkorejas parlamentā Nacionālajā asamblejā. 2012. gada decembrī Paka uzvarēja valsts prezidenta vēlēšanās. Viņa kļuva par pirmo sievieti, kas ieņēmusi šo amatu. 2017. gadā zaudēja amatu impīčmenta procesā un tika notiesāta uz 24 gadiem cietumā (vēlāk sods pagarināts uz 25 gadiem).