Gnejs Pompejs Lielais (Gnaeus Pompeius Magnus; dzimis 106. gada p.m.ē. 29. septembrī, miris 48. gada p.m.ē. 28. septembrī) bija Romas republikas militārais un politiskais līderis. Cēlies no bagātas dzimtas Pīcēnā. Viņš bija pirmais ar Romas senāta piešķirtajām pilnvarām, kuru nebija pat konsula un provinču pārvaldniekiem. 50. gadu vidū p.m.ē. kopā ar Jūliju Cēzaru un Marku Licīniju Krasu izveidota pirmo triumvirātu. Pēc Krasa un Pompeja sievas Jūlijas (Cēzara meita) nāves izcēlās pilsoņu karš starp Cēzaru un Pompeju, kurā Pompejs zaudēja. Viņš meklēja patvērumu Ēģiptē, kur tika nogalināts.