Šis raksts ir par futbola klubu. Par citām jēdziena Atēnu "Panathinaikos" nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Atēnu "Panathinaikos" (grieķu: Παναθηναϊκός Α.Ο.; pilnā nosaukumā Παναθηναϊκός Αθλητικός Όμιλος) ir Grieķijas futbola klubs no Atēnām. Klubs ir dibināts 1908. gadā, spēlē Grieķijas Superlīgā un mājas spēles aizvada Atēnu olimpiskais stadionā. Panathinaikos ir 20 reizes kļuvuši par Grieķijas čempioniem un 18 reizes izcīnījuši Grieķijas kausu. Lielākais panākums Eiropas klubu turnīros ir iekļūšana 1970.—1971. gada sezonas Eiropas Čempionvienību kausa finālā, kur ar 0—2 zaudēja Amsterdamas "Ajax".