GP3 Series, saīsināti saukts GP3, bija atklāto riteņu autosporta čempionāts, kas pastāvēja no 2010. līdz 2018. gadam. Tas tika izveidots kā sagatavošanās čempionāts braucējiem, kas vēlas startēt GP2 Series. GP3 sacīkstes notika vienā nedēļas nogalē ar daļu no GP2 posmiem. Gandrīz visas GP3 sacīkstes notika Formula 1 nedēļas nogalēs, un lielākā daļa GP3 posmu tika aizvadīti Eiropā. Vairāki kādreizējie GP3 braucēji ir nonākuši līdz dalībai GP2 un Formula 1 čempionātā, to skaitā Valteri Botass un Šarls Leklērs, kuri ir uzvarējuši Formula 1 sacīkstēs. 2019. gadā, pēc GP3 apvienošanās ar FIA Formula 3 Eiropas čempionātu tika izveidots FIA Formula 3 čempionāts.