Nokia 1112 ir lēts GSM mobilais telefons, kuru ražoja Nokia. Tā ražošana tika uzsākta 2006. gadā. Izmantojot grafiskas ikonas un liela izmēra fontus, ir viegli izmantojams telefons, kura mērķauditorija ir cilvēki, kas 1112 ir izvēlējušies kā pirmo mobilo telefonu. Nokia 1112 ir divu joslu telefons, un var strādāt GSM-900/GSM-1800 un GSM-850/GSM-1900 tīklos. Telefonam ir 96 x 68 pikseļu vienkrāsains ekrāns, ar baltu ekrāna apgaismojumu un iebūvētu brīvroku skaļruni. Telefonam ir iebūvētas lietotnes kā kalkulators un hronometrs, un tas atbalsta polifoniskās melodijas. Neskaitot tādas pamatfunkcijas kā īsziņu nosūtīšana un vienkrāsainu, grafisku attēlu nosūtīšanu, telefonā ir arī runājošs pulkstenis un modinātājs.