Stens Lī (angļu: Stan Lee; dzimis Stenlijs Mārtins Lībers (angļu: Stanley Martin Lieber) 1922. gada 28. decembrī, miris 2018. gada 12. novembrī) bija amerikāņu komiksu rakstnieks, redaktors, izdevējs, mediju producents, uzņēmuma Marvel Comics bijušais prezidents un priekšsēdētājs. Sadarbojoties ar vairākiem citiem māksliniekiem, galvenokārt ar Džeku Kirbiju un Stīvu Ditko, viņš ir viens no tādu komiksu varoņu kā Zirnekļcilvēka, Halka, Fantastiskā četrinieka, X cilvēku, Dzelzs vīra, Tora un vairāku citu varoņu izveidotājs. Lī vadījis Marvel Comics izaugšanu no mazas izdevniecības nodaļas līdz lielai multimediju korporācijai. Lī viens pats vai kopā ar kolēģiem ir radījis 90 procentus no Marvel tēliem komiksos, kas izdoti vairāk nekā 2 miljardos eksemplāru 75 pasaules valstīs, 25 valodās. 1994. gadā kopā ar Stīvenu Sīgelu viņš tika uzņemts komiksu industrijas Vila Eisnera komiksu slavas zālē un 1995. gadā — Džeka Kirbija slavas zālē. 2011. gadā Stenam Lī piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā. Stenam Lī piešķirtas vairākas balvas par mūža ieguldījumu, tai skaitā starptautiskās Vizuālo efektu speciālistu biedrības balva par mūža ieguldījumu (2012). 2010. gadā Lī dibinājis labdarības fondu, kas atbalsta lasītprasmes, izglītības, kultūras un mākslas projektus. Stens Lī nomira 2018. gada 12. novembrī, 95 gadu vecumā.