Amerikas valstu organizācija (OAS, angļu: Organization of American States, spāņu: Organización de los Estados Americanos, portugāļu: Organização dos Estados Americanos, franču: Organisation des États américains) ir reģionāla starptautiska organizācija, kuras galvenā mītne atrodas Amerikas Savienoto Valstu galvaspilsētā Vašingtonā. Organizācijas mērķis ir aizstāvēt Amerikas kontinenta valstu intereses un veicināt reģionālo solidaritāti un sadarbību starp tās dalībvalstīm. Organizācijā dalību ir ņēmušas 35 Amerikas neatkarīgās valstis. Organizācijā tiek lietotas četras darba valodas: angļu, spāņu, portugāļu un franču valodas. Organizācijas ģenerālsekretārs ir Urugvajas politiķis Luiss Almagro. Latvija kopā ar Eiropas Savienību un vēl 67 valstīm piedalās organizācijā kā novērotāji. Pastāvīgā novērotāja funkcijas pilda Latvijas vēstnieks Amerikas Savienotajās Valstīs (no 2016. gada – Andris Teikmanis).