Ekspress-MD1 (Экспресс-МД1 jeb Экспресс МД-1) bija Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas nodrošināja sakarus (televīzijas retranslāciju, Prezidenta un valdības sakarus, datu pārraidi) Krievijai (uz austrumiem no Urāliem) un Centrālāzijā. Pavadonis palaists 2009. gada februārī, bet 2013. gada jūlijā sabojājās un ir pārtraukta tā ekspluatācija. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā GKNPC Hruničeva uz platformas Jahta bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja uzņēmuma Thales Alenia Space Itālijas filiāle. Tam uzstādīti 8 C joslas un 1 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks bija plānots 10 gadi. Līgums starp Kosmičeskaja svjaz' un pavadoņa izgatavotājiem GKNPC Hruničeva un Alcatel Alenia Space Italia tika noslēgts 2006. gadā. Tas paredzēja divu nelielu sakaru pavadoņu Ekspress-MD1 un Ekspress-MD2 būvi. Ekspress-MD2 tika palaists 2012. gadā, bet zaudēts nesējraķetes kļūmes dēļ.