Ekspress-MD2 (Экспресс-МД2 jeb Экспресс МД-2) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis, kas palaists 2012. gada augustā, bet nesējraķetes kļūmes dēļ ievadīts nepareizā orbītā un tiek uzskatīts par zaudētu. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā GKNPC Hruničeva uz platformas Jahta bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja uzņēmuma Thales Alenia Space Itālijas filiāle. Tam uzstādīti 8 C joslas un 1 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks sākotnēji bija plānots 10 gadi. Ekspress-MD2 bija plānots izvietot ģeostacionārajā orbītā punktā 145° austrumu garuma. Tur tas nodrošinātu sakarus Krievijai un citur Āzijā. Līgums starp Kosmičeskaja svjaz' un pavadoņa izgatavotājiem GKNPC Hruničeva un Alcatel Alenia Space Italia tika noslēgts 2006. gadā. Tas paredzēja divu nelielu sakaru pavadoņu Ekspress-MD1 un Ekspress-MD1. Ekspress-MD1 tika palaists 2009. gadā.