Dienvidaustrumāzijas valstu asociācija jeb ASEAN (abreviatūra no angļu: Association of Southeast Asian Nations) ir reģionāla starpvalstu organizācija, kas apvieno 10 Dienvidaustrumāzijas valstis. Tā ir Dienvidaustrumāzijas valstu politiskā, saimniecības un kultūras organizācija. ASEAN dibināta 1967. gadā un organizācijas mērķis ir veicināt savstarpējo sadarbību un attīstību starp dalībvalstīm, kā arī nodrošināt mieru un stabilitāti reģionā. ASEAN valstu vadītāji tiekas gadskārtējās sanāksmēs, parasti novembrī, šajās sanāksmēs apspriežot nozīmīgus jautājumus reģionam. Organizācijas pamata dokumenti ir ASEAN harta un ASEAN deklarācija.