Telkom 3 bija Indonēzijas uzņēmuma Telkom sakaru pavadonis. Tas tika palaists 2012. gada augustā, bet nesējraķetes kļūmes dēļ ievadīts nepareizā orbītā, tādēļ to nevarēja izmantot. 2021. gada 5. februārī tas sadega Zemes atmosfērā. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-1000N bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja Francijas uzņēmums Alcatel. Tam uzstādīti 32 C joslas un 10 Ku joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks sākotnēji bija plānots 15 gadu. Telkom 3 bija plānots izvietot ģeostacionārajā orbītā punktā 118° austrumu garuma. Tur tas nodrošinātu sakarus Dienvidaustrumāzijai un Indonēzijai. 2008. gadā notika konkurss par Telkom 3 izgatavošanu, kurā uzvarēja ISS. Sākotnēji to bija plānots palaist 2011. gada jūlijā, bet dažādu iemeslu dēļ pavadoņa starts tika vairākkārt atlikts.