The Kids Will Take Their Monsters On ir amerikāņu rokgrupas Automatic Loveletter otrais studijas albums, kas izdots 2011. gada 23. jūnijā, sadarbībā ar ierakstu kompāniju Paper and Plastick. Atšķirībā no iepriekšējiem izdevumiem, šis albums pilnībā sastāv no akustiskās mūzikas. Trešais skaņdarbs, "Black Ink Revenge" sākotnēji tika sacerēts grupas debijas albumam Truth or Dare, bet ierakstu kompānijas iebildumu dēļ tā tika pārveidota un pārsaukta par "My Goodbye". Abos skaņdarbos ir saskatāmas vārdu līdzības.