Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Skulte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Skulte ir dzelzceļa līnijas Zemitāni—Skulte galastacija, atrodas Limbažu novada Skultes pagastā. Stacija ir arī elektrovilcienu Rīga—Skulte galapunkts. Oficiāli Skulte ir Ziemeļblāzmas stacijas līnijas parks. Kravu operācijas Skultes stacijā notiek uz tās pievedceļa, kaut gan to apgrozījums ir neliels. Attālums no Rīgas Pasažieru stacijas — 56 km, no Zemitāniem — 52 km. Skultes stacijā biļešu kase ir slēgta.Skulte ir C biļešu zonas gala stacija.