Gārgales, gārgaļu ģints (Gavia) ir vienīgā ģints gārgaļu dzimtā (Gaviidae). Tā apvieno 5 mūsdienās dzīvojošas putnu sugas. Gārgaļu dzimta ir vienīgā gārgaļveidīgo putnu kārtas (Gaviiformes) dzimta ar mūsdienās dzīvojošām putnu sugām. Gārgales mājo ziemeļu puslodē: Ziemeļamerikā un Eirāzijas ziemeļu daļā. Latvijā sastopamas četras gārgaļu sugas: samērā bieži melnkakla gārgale (Gavia arctica) un brūnkakla gārgale (Gavia stellata), bet ļoti reti (migrācijas laikā) dzeltenknābja gārgale (Gavia adamsii) un polārā gārgale (Gavia immer). Melnkakla gārgale Latvijā agrāk bijusi sastopama kā ligzdojoša suga, tomēr pēdējos gados to apstiprinošu novērojumu nav.