Domēna vārds jeb domēna nosaukums ir simbolisks nosaukums, kas internetā tiek izmantots, lai identificētu noteiktu tīmekļa vietni. Domēna vārdā ir vismaz divas daļas. Labajā pusē ir jābūt augšējā līmeņa domēnam, piemēram, organizācijas tips (.com, .org un tā tālāk) vai valsts koda augšējā līmeņa domēns (.lv, .ru un tā tālāk), bet kreisajā pusē var būt vārds vai vārdu sistēma, lai identificētu konkrētu datoru internetā. Atšķirībā no IP adresēm, kas ir skaitliskas, domēna vārds ir vieglāk iegaumējams. DNS protokols nodrošina domēna vārdu pārveidošanu par skaitliskām adresēm.