Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Zvejniekciems. Zvejniekciems ir dzelzceļa pieturas punkts Limbažu novada Skultes pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Attālums līdz Skultes stacijai ir 3 km. Attālums no Rīgas Pasažieru stacijas — 53 km, no Zemitāniem — 49 km. Zvejniekciemā pietur visi vilcieni uz Skulti. Pie pieturas punkta atrodas vasarnīcu ciemata Mežvīns Pagasta ielas pārbrauktuve. Aptuveni 2 km attālumā no pieturas punkta atrodas apdzīvota vieta Zvejniekciems, bet tas atrodas jau citā novadā. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta.