Ekspress-AM44, pilns nosaukums A. S. Popova vārdā nosauktais Ekspress-AM44 (Экспресс-АМ44 имени А. С. Попова) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Palaists 2009. gada februārī. Tas nodrošina sakarus Eiropai, Tuvajiem Austrumiem, Āfrikas ziemeļiem un ASV austrumu piekrastei. Ekspress-AM44 nosaukts krievu fiziķa Aleksandra Popova vārdā, kuram 2009. gada 16. martā apritēja 150 gadu jubileja. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas MSS-767 bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja Francijas uzņēmums Thales Alenia Space. Tam uzstādīti 10 C joslas, 16 Ku joslas un 1 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 10 gadi.