CoRoT (franču: COnvection ROtation et Transits planétaires — "Konvencijas rotācija un planetārais tranzīts") bija Francijas kosmosa aģentūras CNES orbitālā observatorija, kas paredzēta citplanētu meklēšanai, kā arī astroseismoloģijas veikšanai. Tā palaista Zemes orbītā 2006. gada decembrī. Zinātniskie pētījumi sākti 2007. gada februārī. Ar CoRoT palīdzību līdz 2013. gada janvārim bija atklātas 34 jaunas citplanētas. Vēl 200 citplanētu kandidātu dati tiek analizēti. 2012. gada novembrī no kosmiskā aparāta pārtrūka pienākt zinātniskie dati. 2014. gada jūnijā uz CoRoT nosūtīta pēdējā komanda. 75 % pojekta finansējuma deva CNES, bet pārējos 25 % — Austrija, Beļģija, Vācija, Spānija, Brazīlija un ESA.