Testosterons (latīņu: testis — 'sēklinieks' + sterol —'sterīns') ir svarīgākais vīrišķais dzimumhormons. Vīriešu organismā to producē sēklinieku Leidiga šūnas. Nelielos daudzumos tas veidojas arī sieviešu olnīcās, kā arī abu dzimumu virsnieru garozā. Pats testosterons ir bioloģiski visai neaktīvs, bet šūnās tas reducējas (pievieno ūdeņradi) līdz aktīvajai formai — dihidrotestosteronam. To nodrošina īpašs ferments, ko sauc par 5-alfa-reduktāzi. Reta ģenētiskā defekta gadījumā 5-alfa-reduktāzes var nebūt vai arī būt ļoti maz — tad vīriešu dzimuma auglis attīstās ar sievišķā tipa dzimumorgāniem vai ar neattīstītiem vīrišķajiem dzimumorgāniem. Ja medicīniskiem mērķiem nepieciešams nomākt testosterona aktivitāti, lieto 5-alfa-reduktāzi inhibējošus medikamentus.