Sukulenti ir augi, kuru atsevišķas daļas ir biezākas un tuklākas nekā parastiem augiem, kas ļauj tiem pielāgoties ilgstoši sausiem apstākļiem un smilšainai augsnei. Sukulenti parasti vajadzīgo ūdens daudzumu uzkrāj stublājos vai lapās, bet dažkārt arī saknēs. Sukulenti savas neparastās uzbūves dēļ ir populāri krāšņumaugi. Pie sukulentiem pieder, piemēram, kaktusi, alvejas un agaves, kā arī vairākas eiforbiju sugas. Pringla pahicerejs (Pachycereus pringlei) Kokveida alveja (Aloe arborescens) Zilā agave (Agave tequilana)