Zīles ezers (vācu: Sihlsee) ir mākslīgi veidota ūdenskrātuve Šveicē, Švīces kantonā. Pēc platības lielākā mākslīgā ūdenskrātuve Šveicē. Hidroelektrostacijas būve sākās 1932. gadā. Pāri ezeram pirms uzpludināšanas tika uzcelti divi viadukti; 1937. gadā ieleja tika applūdināta. Ūdenskrātuvi norobežojošais betona dambis ir 33 m augsts un 124 m garš. 1762 cilvēkiem nācās meklēt jaunu dzīves vietu. Ir aprēķināts, ka straujš dambja pārrāvums var izraisīt 8 m augstu plūdu vilni Šveices lielākajā pilsētā Cīrihē.[nepieciešama atsauce]