Skidzeļa (baltkrievu: Скідзель) jeb Skideļa (krievu: Скидель) ir pilsēta Baltkrievijas rietumos uz austrumiem no Grodņas. Cukurrūpnīca. Rakstos pirmoreiz minēta 1501. gadā. No 1615. gada - Radzivilu īpašumā. Līdz Polijas Trešajai dalīšanai 1795. gadā, kad Skidzeļa iekļāvās Krievijā, tā bija Lietuvas lielkņazistes (Žečpospolitas) sastāvā. Starp pasaules kariem - Polijā. Kad 1939. gada septembrī PSRS iegruka Polijas austrumdaļā, pilsētā sākās poļu iedzīvotāju grautiņi jeb t.s. Skidzeļas sacelšanās. Pēc Otrā pasaules kara Skidzeļā (nevis apgabala centrā Grodņā) bija Komunistiskās partijas apgabala komiteja.