Santamonika (angļu: Santa Monica) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, Kalifornijas štatā. Tā atrodas starp Santamonikas līci un Losandželosu. Losandželosas starptautiskā lidosta (LAX) atrodas 13 kilometru attālumā no Santamonikas. Pilsētas kopējā platība ir 21,8 km², 2015. gadā pēc provizoriskiem datiem pilsētā dzīvoja 90 401 iedzīvotājs. Santamonika ir daudzveidīga pilsēta ar veikaliem, restorāniem, klubiem, teātriem un viesnīcām. Pilsētā atrodas 37 viesnīcas ar 3500 viesnīcas numuriņiem, sākot ar ekonomiskām viesnīcām un beidzot ar izsmalcinātiem kūrortiem, restorāniem un pasaulē pazīstamāko zīmolu veikaliem. Santamonikas osta un mols ir populārs tūristu apskates objekts. Uz mola izvietots atrakciju parks, kas ir viens no vecākajiem atrakciju parkiem ASV.