Pablo Emilio Eskobars Gavirija (spāņu: Pablo Emilio Escobar Gaviria; dzimis 1949. gada 1. decembrī, miris 1993. gada 2. decembrī) bija kolumbiešu narkobarons, kokaīna tirgotājs, kā arī ļoti bagāts noziedznieks. Viņam bija arī īslaicīga karjera Kolumbijas politikā. Viņš bija viens no Medeljinas karteļa dibinātājiem un vadītājiem. 1989. gadā finanšu žurnāls Forbes ierindoja viņu starp 277 miljardieriem pasaulē, kura īpašumu vērtība ir tuva 3 miljardiem ASV dolāru. Tāpat tika paziņots, ka Medeljinas kartelis kontrolē 80% no globālā kokaīna tirgus. Laikā no 1982. gada jūlija līdz 1984. gada 19. janvārim bija Kolumbijas parlamenta apakšpalātas deputāts. Eskobars tika nogalināts 1993. gada 2. decembrī.