Hendriks Gerarduss Jozefs "Jops" Zūtemelks (nīderlandiešu: Hendrik Gerardus Jozef "Joop" Zoetemelk; dzimis 1946. gada 3. decembrī Hāgā) ir bijušais profesionālais Nīderlandes šosejas riteņbraucējs, kurš ir pārcēlies uz dzīvi Francijā. Viņš uzsāka un finišēja Tour de France 16 reizes — rekords, kurā viņam līdzināties spējis tikai Džordžs Hinkapī 2012. gadā. 1980. gadā viņš sacensībās uzvarēja, kā arī ir ierindojies astotais, piektais, ceturtais (trīsreiz) un otrais (sešreis). 1985. gadā viņš 38 gadu vecumā uzvarēja Pasaules čempionāta grupas braucienā. Pēc karjeras beigām viņš pievērsās viesnīcas vadīšanai Mo pilsētā, netālu no Parīzes.