The Verve bija angļu alternatīvā roka grupa, ko 1989. gadā dibināja vadošais solists Ričards Eškrofts, ģitārists Niks MakKeibs, basģitārists Saimons Džounss un bundzinieks Pīters Salisberijs. Ģitārists un taustiņinstrumentālists Saimons Tongs apvienībai pievienojās vēlāk. Sākot ar psihodēliskām skaņām savienojumā ar šūgeizingu un speisroku, 1990. gadu vidū, grupa bija izdevusi vairākus minialbumus un trīs albumus. Apvienībai arī nācās pārciest vairākas sastāva maiņas, darbības pārtraukšanas, veselības problēmas, narkomānijas un tiesasprāvas. Grupas komerciālā izlaušanās bija singls Bitter Sweet Symphony, kas kļuva par hitu visā pasaulē. Drīz pēc komerciālā uzplaukuma, 1999. gada aprīlī, iekšēju konfliktu dēļ The Verve pašķīrās. Astoņu pašķiršanās gadu laikā, Eškrofts noraidīja runas par atkalapvienošanos, sakot "Drīzāk varētu apvienot visus četrus Bītlus." Grupa ar sākotnējo sastāvu apvienojās 2007. gadā, uzsākot koncerttūri un 2008. gada augustā izdodot albumu Forth. 2009. gadā grupa pašķīrās trešo reizi.