Šis raksts ir par Palestīnas valsti. Par citām jēdziena Palestīna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Palestīnas Valsts (arābu: دولةفلسطين, Daulat Filastin; angļu: State of Palestine) ir valsts, ko 1947. gada 29. novembra ANO rezolūcija 181/II paredzēja Osmaņu impērijai atņemtajā Lielbritānijas mandātteritorijā Palestīnā. 1994. gadā Izraēlas valdība atļāva izveidot Palestīnas autonomiju, kuru vada Palestīnas nacionālā administrācija. Par pilnvērtīgu starptautisku subjektu Palestīnas Valsts var kļūt tikai tad, kad tā politiski un ekonomiski kontrolēs savu teritoriju (šobrīd tā ir Izraēlas protektorāts), būs nospraustas robežas, un to atzīs visas ANO Drošības Padomes valstis.