Čārlzs Roberts Redfords (angļu: Charles Robert Redford; dzimis 1936. gada 18. augustā Santamonikā, Kalifornijā, ASV) ir amerikāņu aktieris, režisors, producents, dabas aktīvists un filantrops. Redfords saņēmis divus Oskarus — kā labākais režisors par filmu "Parastie cilvēki" (Ordinary People, 1980), un 2002. gadā Kinoakadēmijas goda balvu par ieguldījumu filmu industrijā un Sandensas kinofestivāla izveidošanu. Redfords vairākkārt bijis nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai dažādās kategorijās — kā labākais aktieris galvenajā lomā filmā "Dzelonis" (1973), kā režisors un viens no producentiem par filmu "Savādā spēle" (1994). Saņēmis BAFTA kino balvu kā labākais aktieris par lomu atveidošanu trijās 1969. gada filmās — "Bačs Kesidijs un Sandenss Kids", Tell Them Willie Boy Is Here, Downhill Racer. Par filmas "Parastie cilvēki" režiju ieguvis arī Zelta globusa balvu. Šai balvai Redfords bijis nominēts vēl par filmām A River Runs Through It (1992), "Savādā spēle" (1994), "Zirgu vārdotājs" (1996), kā arī viņš saņēmis nomināciju kā aktieris par atveidoto lomu filmā "Viss zudis" (2013).