Laima Andersone-Silāre (dzimusi 1929. gada 11. decembrī Rīgā) ir latviešu operdziedātāja, mecosoprāns. 1960. gadā absolvējusi Latvijas Konservatorijas Edmunda Miķelsona dziedāšanas klasi. 1960. gadā kļuvusi par Latvijas Nacionālās operas solisti, operā dziedāja līdz 1985. gadam. Tāpat laikā no 1960. līdz 1990. gadam bijusi docētāja Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmijā. 1965. gadā kļuvusi par Latvijas Teātra darbinieku sabiedrības biedri, kā arī saņēmusi Latvijas PSR Nopelniem bagātās skatuves mākslinieces goda nosaukumu. 1976. gadā kļuvusi par Latvijas PSR Tautas skatuves mākslinieci. 2013. gadā Andersone-Silāre saņēma Lielo mūzikas balvu par mūža ieguldījumu. Viņas māsa Vilma Melbārde bija aktrise.