Kartūziešu ordenis (latīņu: Ordo Cartusiensis, saīsināti: OCart) ir Romas Katoļu baznīcas eremītu ordenis. Ordeņa moto ir Stat crux dum volvitur orbis jeb tulkojumā no latīņu valodas Kamēr zeme griežas, krusts stāv. Šobrīd pasaulē ir 19 vīriešu un 5 sieviešu klosteri ar apmēram 400 mūkiem un 75 mūķenēm. Kartūzieši ir vienīgais mūku ordenis, kas līdz mūsdienām saglabājis stingri kontemplatīvu un no ārpasaules nošķirtu dzīvesveidu. Ordeņa mūki iedalās trīs kategorijās kā priesteri, brāļi un donāti.