Džordžs Kempbels Skots (angļu: George Campbell Scott; dzimis 1927. gada 18. oktobrī, miris 1999. gada 22. septembrī) bija amerikāņu aktieris, režisors un producents. Pazīstams ar lomām teātra izrādēs, attēlojis galveno tēlu Viljama Šekspīra lugā "Ričards III", tāpat tēlojis Brodvejā. 1959. gadā debitējis kino ar lomu filmā The Hanging Tree. Skots attēlojis ģenerāli Džordžu Patonu 1970. gada filmā "Patons", par ko viņam tika piešķirta Amerikas Kinoakadēmijas balva kā labākajam aktierim, taču viņš no tās atteicās, kļūstot par otro personu (un pirmo no aktieriem), kas tā ir darījis. Par lomu šajā filmā Skotam piešķirta arī Zelta globusa balva kā labākajam aktierim dramatiskā filmā. Bez tam Skots ticis nominēts vēl trīs reizes Amerikas Kinoakadēmijas balvai — par otrā plāna lomām filmās "Slepkavības anatomija" (1959) un "Blēdis" (The Hustler, 1961), kā arī par galveno lomu filmā The Hospital (1971).