Šis raksts ir par vanagu dzimtas putniem. Par mitoloģisku būtni skatīt rakstu Grifs (mitoloģija). Grifi jeb maitu lijas, grifu apakšdzimta (Aegypiinae) ir vanagu dzimtas (Accipitridae) apakšdzimta. Grifu apakšdzimtā ir 13 maitas putnu sugas, kas iedalītas 6 ģintīs. Vēl nesenā pagātnē tās bija 9 ģintis, bet trīs no tām tika izdalītas atsevišķā bārdaino grifu apakšdzimtā (Gypaetinae). Grifus mēdz saukt arī par Vecās pasaules maitas putniem, jo tie visi mājo Vecās pasaules kontinentos: Āfrikā, Āzijā vai Eiropā. Lai arī Latvijā neligzdo neviena grifu suga, tomēr reizēm ir novērots melnais grifs (Aegypius monachus) un baltgalvas grifs (Gyps fulvus).