Šis raksts ir par futbola komandu Maskavā. Par citām jēdziena Lokomotiv nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Maskavas "Lokomotiv" (krievu: Футбольный клуб «Локомотив» Москва) ir Krievijas futbola klubs no Maskavas, kas dibināts 1923. gadā. Pašlaik spēlē Krievijas Premjerlīgā, mājas spēles aizvada RZD Arena stadionā, kurā ir 27 320 statītāju vietu. Tas ir trīskārtējs Krievijas čempions un astoņkārtējs Krievijas kausa ieguvējs. Padomju gados Lokomotiv divas reizes uzvarēja PSRS kausa izcīņā. Divas reizes komanda ir spēlējusi UEFA Kausu ieguvēju kausa pusfinālā.