Dzelzceļa līnija Ventspils—Tukums II ir dzelzceļa līnija Latvijā, kas savieno Tukuma un Ventspils pilsētas. Līnija iet caur Ventspils novadu, Talsu novadu un Tukuma novadu. Līnija ir 108 km gara, tajā ir tikai viens sliežu ceļš, tai ir piešķirta 1. — visaugstākā kategorija. Līnijā pastāv tikai kravas vilcienu satiksme, galvenokārt kravu pārvadāšanai uz un no Ventspils ostas. Līdz 2010. gadam līnijā kursēja arī pasažieru dīzeļvilcieni. Līdz 2023. gadam bija plānots elektrificēt šo līniju, lai palielinātu vilcienu ātrumu, bet projektu atcēla.