Herberts Vasiļjevs (dzimis 1976. gada 27. maijā Rīgā) ir bijušais latviešu hokejists, kreisās malas uzbrucējs, kurš Latvijas hokeja izlases rindās nereti spēlēja arī centra pozīcijā. Vasiļjevam bez Latvijas pilsonības ir arī Vācijas pilsonība. Karjeras laikā aizvadījis 51 spēli Nacionālajā hokeja līgā. Karjeras lielāko daļu pavadījis Vācijas hokeja līgas klubā Krēfeldes "Pinguine", no 2007. līdz 2017. gadam pildot arī tās kapteiņa funkcijas. Latvijas izlases rindās spēlējis trīs olimpisko spēļu turnīros, kā arī 11 Pasaules čempionātos. Pēc spēlētāja karjeras beigām strādājis kā dažādu Latvijas jauniešu izlašu galvenais treneris vai tā palīgs.