Mahmūds Abāss (arābu: مَحْمُود عَبَّاس‎, Maḥmūd ʿAbbās; dzimis 1935. gada 26. martā) ir pašreizējais Palestīnas pašpārvaldes prezidents. 2003. gadā sešus mēnešus bijis Palestīnas pašpārvaldes premjerministrs, 2004. gada oktobra beigās kļuva par Palestīnas Atbrīvošanas organizācijas vadītāju (līdz 2004. gada 11. novembrim bija vietas izpildītājs), 2005. gada janvārī notikušajās prezidenta vēlēšanās Abāss ar 62,5% balsu guva uzvaru un 2005. gada 15. janvārī stājās Palestīnas pašpārvaldes prezidenta amatā.