NMT (saīsinājums no Nordiska MobilTelefoni-gruppen, vēlāk Nordisk MobilTelefoni) ir pirmās paaudzes mobilo telefonu sistēma. To izstrādāja Ziemeļvalstu telesakaru administrācijas. Pirmais NMT tīkls sāka darboties 1981. gadā. To ar laiku nomainīja modernākas GSM sistēmas. Pēdējie NMT tīkli tika slēgti 2000. gados. Tīkls balstīts uz analogās mobilo telefonu sakaru tehnoloģijas un bija realizēts divos variantos: NMT-450 un NMT-900. NMT specifikācija bija brīva un atvērta, ļaujot daudziem ražotājiem izgatavot NMT aparatūru, tādējādi pazeminot tās cenu. Sākotnējie NMT telefoni bija tik lieli un smagi, ka tos varēja pārvietot tikai transportlīdzekļos. Pēdējie modeļi bija līdz pat 100 g viegli. NMT tīkls tika izmantots Norvēģijā, Zviedrijā, Dānijā, Somijā, Islandē, Nīderlandē, Igaunijā, Latvijā, Lietuvā, Krievijā, Polijā, Čehijā, Slovākijā, Ungārijā, Slovēnijā, Horvātijā, Bosnijā, Serbijā, Rumānijā, Bulgārijā, Turcijā un vairākās Āzijas valstīs. Aptuveni 30 valstīs bija izvērsts NMT-450 tīkls, bet vairkā nekā 10 — NMT-900.