Rīgas Ekonomikas augstskola (REA) jeb Stokholmas Ekonomikas augstskola Rīgā (SSE Riga) (angļu: Stockholm School of Economics in Riga), tautā saukta arī par zviedru augstskolu jeb "zviedriem", ir privāta ekonomikas augstskola, kas izveidota 1994. gadā kā Stokholmas Ekonomikas augstskolas filiāle Baltijas valstīs. Kopš 2010. gada REA pieder Stokholmas Ekonomikas augstskolas, Latvijas Universitātes un REA absolventu asociācijas (SSE Riga Alumni Association) izveidotam fondam. Katru gadu augstskolā uzņem aptuveni 130 studentus, no kuriem ap 50% ir no Latvijas, ap 20% no Lietuvas, ap 15% no Igaunijas, pārējie no citām valstīm. Studijas notiek angļu valodā.