Berlīnes zilais jeb dzelzs(II,III) heksacianoferāts(II,III) ([Fe4[Fe(CN)6]3]) ir viens no cianoferātu tipa kompleksajiem savienojumiem, kurš satur tikai dzelzi un cianīdgrupas. Berlīnes zilais ir tumšzili, ūdenī gandrīz nešķīstoši kristāli ar sarkanīgu atspīdumu (var iegūt arī līdzīgu kāliju saturošu savienojumu, kurš ūdenī veido koloīdu šķīdumu). Nešķīst arī atšķaidītās skābēs, bet šķīst skābeņskābē, rodoties tumši zilam šķīdumam (šādā veidā var izgatavot tinti). Berlīnes zilais ir cilvēkam pilnīgi nekaitīgs, jo cianīdgrupas ir cieši saistītas kompleksajā cianoferāta jonā. Ļoti stipri (zem 5,5 K) atdzesējot, Berlīnes zilais kļūst par feromagnētiķi.