Sport Club Corinthians Paulista, pazīstams arī kā Timão, ir viens no populārākajiem Brazīlijas futbola klubiem. 2004. gadā šim klubam bija ap 24 miljoniem fanu. Komandas iesauka Timão ir atvasināta no angļu vārda time (latviski: laiks) un team (latviski: komanda), bet šis vārds arī nozīmē stūre (šeit domāts kā kuģa stūresrats, kas ir redzams arī komandas simbolikā). Corinthians zvaigžņu stunda bija 1966. gadā, kad šajā komandā spēlēja tādi slaveni futbolisti kā Dinu Sani, Rivelinu un Ditauns. Viņi Turīnas turnīrā uzvarēja tādas komandas kā Milānas "Internazionale", kā arī Santos Futebol Clube, kurā tolaik spēlēja slavenais futbolists Pelē.