Šis raksts ir par pilsētu Baltkrievijā. Par citām jēdziena Žabinka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Žabinka (baltkrievu: Жабінка, krievu: Жабинка) ir pilsēta Brestas apgabalā Baltkrievijā. Žabinkas rajona centrs pie Muhavecas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1816. gadā. Attīstījusies pēc 1882. gada, kad Krievijas Impērijas laikā caur pilsētu tika izbūvēta Maskavas - Varšavas dzelzceļa līnija. No 1921. līdz 1939. gadam tā atradās Polijas Republikas sastāvā. Polijas kampaņas laikā 1939. gadā Žabinku ieņēma PSRS karaspēks, 1941. gada jūnijā to ieņēma Vācijas karaspēks. Tiek uzskatīts, ka Žabinkas apkaimē 1941. gada 23. jūnijā tika izveidota pirmā padomju partizānu vienība Pēc Otrā pasaules kara atradās Baltkrievijas PSR, pēc PSRS sabrukuma 1991. gadā Baltkrievijas Republikas sastāvā.