MTV Latvija bija mūzikas kanāla MTV reģionālais kanāls, kurš piederēja MTV Networks Baltic un ietilpa MTV Baltic projektā, līdzās ar MTV Eesti un MTV Lietuva. Visi trīs kanāli savu darbu sākā vienlaicīgi — 2006. gada 4. septembrī plkst. 22:00. Pirmais videoklips, kas tika rādīts, bija Justice vs. Simian — We Are Your Friends. 2009. gada februārī, saistībā ar zaudējumiem, MTV Latvija apvienojās ar MTV Lietuva, Potenciāli MTV Latvija varēja redzēt nedaudz vairāk nekā 300 000 mājsaimniecībās un sabiedriskās vietās visā Latvijā kabeļoperatoru tīklos, ciparu televīzijā un arī Viasat platformā. Par MTV Latvija sejām kļuva vīdžeji Žanete Skarule un Miks Ozoliņš, kuri vadīja tādas programmas kā MTV Supermercado, Baltic Top 20, Dance Floor Chart un European Top 20. Saistībā ar sarežģīto ekonomisko situāciju valstī "MTV Latvia" izmaksu samazināšanas nolūkā 2009. gada 5. februārī pārtrauca darbību un apvienojās ar "MTV Lietuva", bet 2009. gada 18. novembrī pārtrauca raidīt, tika nomainīts pret MTV Europe. 2010. gadā visu MTV Baltic kanālu darbība tika pilnībā pārtraukta.