Ustiluha (ukraiņu: Устилуг) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Volīnijas apgabala Volodimiras-Volinskas rajonā. Rakstos pirmoreiz minēta 1653. gadā. Pēc Polijas trešās dalīšanas 1795. gadā pilsēta iekļāvās Krievijas impērijā. Ustoluhā līdz 1914. gadam vasaras pavadīja komponists Igors Stravinskis, kuram šeit bija dzimtas īpašums. Pēc Pirmā pasaules kara laikā atradās jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, 1939. gadā pilsētu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Ustoluhu ieņēma vācu karaspēks. Pēc kara lielākā daļa poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika pārcelti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Ustiluha bija Ukrainas PSR sastāvā.