Timo Peteri Nummelins (somu: Timo Petteri Nummelin; dzimis 1972. gada 25. novembrī) ir bijušais somu hokejists, aizsargs. Karjeras laikā trīs sezonas aizvadījis Nacionālajā hokeja līgā, taču lielāko daļu profesionāļa karjeras spēlējis Šveices un Somijas vadošajās hokeja līgās. Somijas hokeja izlases sastāvā kļuvs par septiņkārtēju pasaules čempionātu medaļu ieguvēju, izcīnījis 2006. gada olimpisko spēļu sudraba medaļas. Viņa tēvs Timo Nummelins ir bijušais futbola un hokeja spēlētājs, māsa ir precējusies ar citu somu hokejistu — Anti Niemi.