Carnival Ride ir amerikāņu kantrīdziedātājas Kerijas Andervudas otrais studijas albums. Norvēģijā tas tika izdots 2007. gada 22. oktobrī, nākamajā dienā arī ASV un vairākās citās valstīs. Pēc RIAA sistēmas albums ticis sertificēts ar trīskāršo platīna disku ASV. Carnival Ride tika izdoti pieci singli: So Small, All-American Girl, Last Name, Just a Dream un I Told You So. Šis ir pirmais Andervudas albums, kas debitējis Billboard 200 topā (tika pārdoti 527 tūkstoši albuma kopiju). Saskaņā ar 2013. gada februāra datiem, ASV Carnival Ride ticis pārdots 3,311 miljonos kopiju.