Ornets Kolmens (Ornette Coleman, dzimis Randolhs Denards Ornets Kolmens; 1930. gada 9. marts—2015. gada 11. jūnijs) bija amerikāņu saksofonists, vijolnieks, trompetists un komponists. Viņš bija viens no galvenajiem mūziķiem, kas 1960. gados radīja brīvā džeza mūzikas kustību un žanru. Kolmena mūzikas raksturīgais tembrs ir izsmalcināta un "kliedzoša" skaņa, kas cieši saistās ar blūzu. Agrīnie Kolmena ieraksti, kuros Kolmens veidoja nestrukturētas kompozīcijas un attīstīja neparastus akordus un ritma organizācijas, saņēma ļoti pretrunīgas reakcijas: daudzi mūziķi, to vidū Mailss Deiviss, asi kritizēja Kolmena stilu, bet citi, to vidū Leonards Bernstains, viņā saskatīja ģēniju. Mūsdienās šie Kolmena ieraksti, it īpaši 1959. gada albums Shape of Jazz to Come, ir kļuvuši par vieniem no ievērojamākajiem ierakstiem džeza vēsturē. No Kolmena 1960. gada albuma Free Jazz: A Collective Improvisation cēlās brīvā džeza (free jazz) žanra nosaukums. 2007. gadā Kolmena albums Sound Grammar saņēma Pulicera balvu mūzikā.