Vištītis (lietuviešu: Vištytis, krievu: Виштынецкое озеро; agrāk vācu: Wystiter See) ir ezers uz Lietuvas un Krievijas robežas. Lietuvā atrodas Marijampoles apriņķa Vilkavišķu rajonā, Krievijā — Kaļiņingradas apgabalā. Lielākā akvatorijas daļa (12,39 km²) atrodas Krievijas teritorijā, mazākā — Lietuvas (5,44 km²). Līdz robežu ratifikācijai 2003. gadā Lietuvai piederēja tikai 0,4 km² ezera. Ainavisks, ar augsti bioloģisko daudzveidību. 22 sugu zivis, 155 sugu bezmugurkaulnieki. 1975. gadā nodibināta dabas aizsargājamā teritorija, tās platība tagad ir 335 km².