"Riebums" (angļu: Repulsion) ir 1965. gada Lielbritānijas psiholoģisks trilleris. To režisēja Romans Polaņskis, tā ir pirmā Poļanska filma, kas tika uzņemta ārpus Polijas — Londonā. Filmā galvenās lomas spēlē Katrina Deneva, Ivonna Furno, Jans Hendrijs un Džons Freizers. Filmas stāsts ir par sievieti, kas pēc viņas māsas aizbraukšanas ceļojumā, piedzīvo dīvainus un šausminošus murgus un halucinācijas. "Riebums" ir pirmā daļa Polaņska "dzīvokļu" filmu trioloģijā, tai seko "Rozmarijas bērns" (1968) un "Īrnieks" (1976). Filma ieguva Sudraba lāci un FIPRESCI balvu Berlīnes kinofestivālā.