"Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks 2" (angļu: The Amazing Spider-Man 2) ir 2014. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Marks Vebs. Filma ir balstīta uz tāda paša nosaukuma (The Amazing Spider-Man) Marvel Comics izdoto komiksu. Šī ir otrā daļa "Zirnekļcilvēka" atjaunotajā filmu sērijā. Filmā galvenās lomas atveido Endrū Gārfīlds (attēlo Pīteru Pārkeru), Emma Stouna (atttēlo Gvenu Steisiju) un Džeimijs Fokss. Filmas pirmizrāde ASV notika 2014. gada 2. maijā. Ir apstiprināta arī filmas 3. daļas veidošana.