Nīls Persivāls Jangs (angļu: Neil Percival Young, dzimis 1945. gada 12. novembrī) ir Kanādas mūziķis. Janga mūzikas raksturīgākās iezīmes ir tikai viņam raksturīgā ģitārspēle, augstā, nazālā balss un personiskie, reizēm politiskie, dziesmu teksti. Jangs Rokenrola slavas zālē ir uzņemts divas reizes: 1995. gadā kā solomākslinieks un 1997. gadā kā grupas Buffalo Springfield dalībnieks. Ar Bernarda Šeikija pseidonīmu Jangs arī režisējis vairākas, galvenokārt muzikālas filmas. 2009. gadā Jangs kļuva par Kanādas ordeņa komandieri.