Bendžamins Herolds Zaitlins (angļu: Benjamin Harold Zeitlin, dzimis 1982. gada 14. oktobrī Ņujorkā) ir amerikāņu kinorežisors, komponists un animators. 2012. gadā par savu filmu "Savrupnieki no mežonīgajiem dienvidiem" viņš Kannu kinofestivālā ieguva Zelta Kameras balvu, Lielo Žūrijas balvu Sandensas kinofestivālā. Ar šo filmu Bens Zaitlins ir ieguvis vairākas neatkarīgā kino balvas un nominācijas. 85. Kinoakadēmijas balvai viņš tika izvirzīts nominācijās "Labākais režisors" un "Labākais adaptētais scenārijs".