Sociedade Esportiva Palmeiras, parasti saukts vienkārši par Palmeiras, ir Brazīlijas futbola komanda no Sanpaulu. Komanda dibināta 1914. gada 26. augustā kā Società Sportiva Palestra Italia, bet uz esošo nosaukumu pārgāja 1942. gada 14. septembrī. Tas ir viens no populārākajiem, tradīcijām bagātākajiem un veiksmīgākajiem Brazīlijas futbola klubiem ar gandrīz 17 miljoniem atbalstītāju, ieskaitot lielāko daļu Brazīlijas itāļu imigrantu. Palmeiras divpadsmit reizes ir uzvarējuši nacionālajā čempionātā, kas ir labākais sniegums starp visiem klubiem.