Pasaules čempionāts orientēšanās sportā ir lielākās starptautiskās sacensības orientēšanās sportā. Čempionāti notiek kopš 1966. gada un līdz 2003. gadam tie lielākoties notika katru otro gadu, taču kopš 2003. gada - katru gadu. Sākotnēji sacensību programma ietvēra individuālās sacensības un stafeti, bet laika gaitā programma ir papildināta, un šobrīd Pasaules čempionātos sacensības notiek garajā distancē, vidējā distancē, sprintā un stafetē, kā vīriešiem tā sievietēm. Latvijas sportistu lielākais panākums ir Edgara Bertuka 2012. gada Pasaules čempionātā Šveicē izcīnītā zelta un bronzas medaļa. Tā bija pirmā Latvijas (un arī Baltijas valstu) sportistu izcīnītā uzvara un medaļa Pasaules čempionātos pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas (1989. gadā, pārstāvot PSRS, medaļu izcīnīja Alīda Ābola). 2013. gada čempionātā, kurš notika Somijā, Bertuks izcīnīja vēl vienu bronzas medaļu.