Šis raksts ir par tautu. Par citām jēdziena Krievs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krievi (pašnosaukums — русские), agrāk arī lielkrievi (великороссы) un moskoviti (московиты) ir austrumslāvu tauta Austrumeiropā, skaitliski lielākā slāvu tauta. Krievi runā indoeiropiešu valodu grupas krievu valodā, kurā ir 3 pamatdialekti — ziemeļu, Maskavas, dienvidu, — un virkne vietējo izlokšņu. Izplatītākā reliģija ir pareizticība, izplatīta ir arī vecticība. Kopskaits pasaulē ir ap 120 miljoniem, no kuriem Krievijas Federācijā dzīvo aptuveni 105 miljonu krievu. Lielākās krievu diasporas kopienas dzīvo Ukrainā, Kazahstānā, ASV, Baltkrievijā un Izraēlā. Pēc valodas, sadzīves kultūras un vēstures īpatnībām iedalās mazākās subetniskās grupās, piemēram, gorjuni (горюны), kazaki (казаки), kamčadali (камчадалы), pomori (поморы) u.c. Latvijas krievi kopā ar Igaunijas un Lietuvas krieviem veido Baltijas krievu diasporu ar savdabīgu identitāti un valodas īpatnībām, Latvijā turklāt papildus izdalāma vecticībnieku kopiena.