1973. gada naftas krīze bija enerģētiskā krīze no 1973. gada beigām līdz 1974. gada sākumam. 17. oktobrī Arābu naftas eksportētājvalstu organizācija (OAPEC) izsludināja naftas embargo pret valstīm, kas atbalstīja Izraēlu Jom Kipur kara laikā. Krīze būtiski skāra ASV un Rietumeiropas valstis. Nākamā gada laikā naftas cena pieauga no trīs līdz divpadsmit dolāriem par barelu. Arābu valstis pārtrauca embargo 1974. gada 17. martā pēc tam, kad Izraēla izveda savus spēkus no Suecas kanāla rietumkrasta.