Ask.fm ir tiešsaistes sociālā tīkla jautājumu un atbilžu tīmekļa vietne, kura darbību uzsāka 2010. gada jūnijā. Latvijā radītā sociālā tīkla pamatā ir ideja, ka gan reģistrētie, gan anonīmie lietotāji ask.fm profilu īpašniekiem var uzdot jautājumus, lūgt kaut ko izdarīt kameras priekšā vai vienkārši ierakstīt apgalvojumus par viņiem. Atbildes uz šiem jautājumiem var sniegt gan rakstiski, gan ar video palīdzību. Visiem reģistrētajiem lietotājiem ir izvēles iespēja nesaņemt jautājumus no anonīmajiem lietotājiem, katrs var arī bloķēt citu profilu īpašniekus.