"Neiespējamais" (spāņu: Lo imposible) ir 2012. gada Spānijas mākslas filma angļu valodā par 2004. gada Indijas okeāna zemestrīci. Galvenajās lomās Naomi Votsa un Jūens Makgregors. Filma saņēmusi Spānijas nacionālā kinofestivāla Goijas balvas nominācijās "Labākais režisors", "Labākā montāža", "Labākais producentu darbs" un "Labākā skaņa un specefekti". Naomi Votsa par lomu šajā filmā tikusi izvirzīta Zelta globusa balvai nominācijā "Labāka aktrise" un nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā" 85. Kinoakadēmijas balvai.