Simons Vīzentāls (vācu: Simon Wiesenthal; dzimis 1908. gada 31. decembrī, miris 2005. gada 20. septembrī) bija mūsdienu Ukrainas teritorijā dzimis ebreju izcelsmes Austrijas sabiedrisks darbinieks. Pēc Otrā pasaules kara kļuva pazīstams kā "nacistu mednieks". 1961. gadā dibinātās Vīnē bāzētās organizācijas "Ebreju dokumentācijas centrs" (Dokumentationszentrum des Bundes Jüdischer Verfolgter des Naziregimes) dibinātājs un vadītājs. 1977. gadā Losandželosā nodibinātā organizācija "Simona Vīzentāla centrs" (Simon Wiesenthal Center) ir nosaukta Vīzentāla vārdā, bet nav viņa radīta vai vadīta.