Billija Džīna Kinga (angļu: Billie Jean King; dzimusi Mofita (Moffitt) 1943. gada 22. novembrī) ir bijusī amerikāņu tenisiste. Kopumā karjeras laikā sportiste izcīnīja uzvaru 129 vienspēļu turnīros, 84 uzvaras tikušas gūtas atklātās ēras laikā. Guvusi uzvaru 12 Grand Slam vienspēļu, 16 dubultspēļu un 11 jaukto dubultspēļu turnīros. Tāpat viņa uzvarēja pirmajās WTA tūres noslēguma sacensībās 1970. gadā. ASV komandas sastāvā četras reizes uzvarēja Federāciju kausā. 1973. gada septembrī Battle of the Sexes ietvaros uzvarēja Bobiju Rigsu (6—4, 6—3, 6—3), bijusi organizāciju Women's Tennis Association, World TeamTennis un Women's Sports Foundation dibinātāja. 2006. gadā ASV Tenisa asociācijas Nacionālais tenisa centrs tika pārsaukts viņas vārdā. 2020. gada septembrī viņas vārdā, par Billijas Džīnas Kingas kausu, nosauca galvenās sieviešu izlašu sacensības, tobrīd Fed kausu.