Popkorns jeb plīsējkukurūza (Zea mays everta) ir kukurūzas pasuga. Tās sēklas uzpūšas un pārplīst, kad tiek sakarsētas. Popkorns pirmoreiz tika atklāts pirms vairākiem tūkstošiem gadu Gvatemalā. Tas ir viens no senākajiem kukurūzas veidiem: pierādījumi par popkorna eksistenci ir tikuši datēti ar 3600. gadu p.m.ē. Ņūmeksikā un vēl senāki — apmēram 4700. gadu p.m.ē. Peru. Ir daudzas metodes popkorna pagatavošanai. Lielās komerciālām vajadzībām izveidotās popkorna mašīnas izgudroja Čārlzs Kretors 19. gadsimta beigās. Pastāv iespēja pagatavot popkornu arī mājas apstākļos, piemēram, ievietojot mikroviļņu krāsnī fasēta popkorna paku. Atkarībā no tā pagatavošanas veida, vairāki cilvēki uzskata to par veselīgu pārtikas produktu, savukārt citi to dažādu iemeslu dēļ par tādu neuzskata. Popkorns var tikt izmantots arī ne kā pārtikas produkts, piemēram, kā svētku rotājums vai iepakošanas materiāls.