Daudzpunkte, kas tiek apzīmēta ar trīs punktiem (...) ir viena no pieturzīmēm, kuras lieto no lomas rakstītā teksta sintaktiskā dalījuma parādīšanai. Tādas pašas ir arī, piemēram, punkts, komats, semikols, kols, domuzīme, iekavas, izsaukuma zīme un jautājuma zīme. Daudzpunkte bieži tiek jaukta ar divpunkti (..), kas ir papildu pieturzīme, kas īsti gan nerāda teksta sintaktisko vai jēdzienisko dalījumu, bet kam ir nosacītu grafisku zīmju loma un kas arī palīdz rakstīto tekstu vieglāk uztvert un izprast tā nozīmi. Tādas nosacītas pieturzīmes ir arī, piemēram, pēdiņas, vienpēdiņas, apostrofs un defise.