Nokia Networks (oficiālais nosaukums Nokia Solutions and Networks Oy, saīsinājumā NSN; agrākais nosaukums Nokia Siemens Networks) ir Somijā reģistrēts uzņēmums, kas nodarbojās ar sakaru tīklu iekārtu ražošanu. Dibināts 2007. gadā kā Nokia un Siemens kopuzņēmums. Kopš 2013. gada augusta ir pilnīgi Nokia īpašumā. Pēc Alcatel-Lucent iegādes 2016. gadā tas ir pasaulē trešais lielākais telesakaru iekārtu ražotājs pēc ieņēmumiem (aiz Ericsson, Huawei). Uzņēmums sastāv no trīs biznesa grupām: Business Solutions (BSO) — biznesa risinājumi Network Systems (NWS) — tīkla sistēmas Global Services (GS) — globālie pakalpojumi