Qt ir vairākplatformu programmatūras ietvars, ar kura palīdzību veido grafiskās lietotāja saskarnes lietojumprogrammatūru, kā arī programmas bez grafikas, piemēram, komandrindas rīkus un serveru konsoles. Ar Qt rakstītās programmas var izpildīt vairumā mūsdienu operētājsistēmu, programmas pirmkodu vienkārši kompilējot katrai operētājsistēmai, bez pirmkoda izmaiņām. Tiek izmantota standarta C++ programmēšanas valodu, bet tiek pielietots arī īpašs koda ģenerators kopā ar dažādiem makrosiem. Qt ir adaptēts arī citām programmēšanas valodām. Qt attīsta Somijas uzņēmums The Qt Company, kuram pieder Qt tehnoloģijas un prečzīme, bet Qt Project ir atvērts sabiedrībai. Qt pieejams ar sekojošām autortiesību licencēm: GNU LGPL 2.1 versija ar Qt īpašiem izņēmumiem GNU GPL 3.0 versija komerciāla izstrādātāja licence (Commercial Developer License)