Pērnava (igauņu: Pärnu raudteejaam arī Raeküla jaam) bija dzelzceļa stacija Igaunijā, Pērnavas pilsētas teritorijā. Pērnavas stacija bija dzelzceļa iecirkņa Lelle—Pērnava un starppilsētu pasažieru dīzeļvilcienu maršruta Tallina—Pērnava galapunkts (pasažieru pārvadājumi līdz Pērnavai slēgti 2018. gadā). Pērnavas stacija atradās 70,4 km attālumā no Lelles dzelzceļa mezgla stacijas un 141,4 km attālumā no Tallinas Baltijas stacijas. Mūsdienās dzelzceļš līdz Pērnavas stacijai ir ticis nojaukts. No sāktonējās platsliežu stacijas, kas tika lietota lidz 2014. gadam, ir saglabājušās divas pasažieru platformas, stacijas ēka tika nojaukta 2012. gadā. No jaunākā pieturas punkta ir saglabājusies paaugstinātā pasažieru platforma ar nojumi.