Molteni ir bijusī profesionālā Itālijas šosejas riteņbraukšanas komanda, kura pastāvēja laika posmā no 1958. līdz 1976. gada beigām. Tā uzvarēja 663 sacensībās, daudzās no tām ar savu pazīstamāko braucēju, Ediju Merksu. Komandu spilgti pārstāvēja arī Džanni Mota un Marino Baso, kuri guva attiecīgi 48 un 34 uzvaras. Molteni ģimene vēlāk turpināja velosporta sponsorēšanu ar Salmilano komandu. Molteni ir kompānija, kura kopš 1923. gada Francijas mazpilsētā ražo komerciālas un mājsaimniecību virtuves plītis.