Adrians Beljū (angļu: Adrian Belew; dzimis Roberts Stīvens Beljū (Robert Steven Belew) 1949. gada 23. decembrī) ir amerikāņu ģitārists, dziedātājs, dziesmu autors, multiinstrumentālists un mūzikas producents. Viņš ir zināms kā progresīvā roka grupas King Crimson dalībnieks. Beljū ir izlaidis gandrīz 20 solo albumus ar ierakstu kompāniju Island Records un Atlantic Records starpniecību. Albumos iekļautā mūzika ir The Beatles ietekmēts poproks ar eksperimentālu pieeju. Viņa 2005. gada singls Beat Box Guitar tika nominēts Grammy balvai labākā roka instrumentālā izpildījuma kategorijā. 1981. gadā Beljū kļuva par King Crimson dalībnieku — galveno vokālistu. Neskatoties uz dalību grupā King Crimson, viņš ir arī uz popmūziku vairāk orientētās grupas The Bears dalībnieks, kā arī bija līderis pats savā grupā Gaga 1970. un 1980. gadu mijā. Beljū ir strādājis arī kā studijas ierakstu mūziķis un koncertgrupu mūziķis vairākiem mūzikas izpildītājiem, to vidū Deividam Bovijam, Frenkam Zapam, grupām Talking Heads un Nine Inch Nails.