Amazon.com, Inc., darbojas ar zīmolu Amazon, ir ASV tehnoloģiju uzņēmums, kā galvenās darbības jomas ir mākoņdatošanas, elektroniskās tirdzniecības un mākslīgā intelekta risinājumi. Tā galvenais birojs atrodas Sietlā, Vašingtonas štatā. Uzņēmums dibināts 1994. gadā. Amazon ir nosaukts par vienu no tehnoloģiju Lielajiem Četriem jeb Four Horsemen kopā ar Apple, Alphabet un Facebook sakarā ar tā tirgus kapitalizāciju, zīmola vērtību, revolucionārām inovācijām un hiperkonkurējošu lietojumu procesu. Amazon ir pasaulē lielākais tiešsaistes mazumtirdzniecības uzņēmums, rēķinot pēc ieņēmumiem un tirgus kapitalizācijas. Uzņēmums darbību sāka kā tiešsaistes grāmatnīca, ko 1994. gadā dibināja Džefs Beizoss. Vēlāk interneta veikala klāsts tika paplašināts ar programmatūras, videospēļu, elektronikas, apģērbu, mēbeļu, pārtikas, rotaļlietu, dārglietu un citu preču tirdzniecību, kā arī video, MP3 un klausāmgrāmatu lejupielādes un straumēšanas pakalpojumiem. Amazon pieder arī izdevniecība Amazon Publishing, filmu un televīzijas studija Amazon Studios. Uzņēmums ražo plaša patēriņa elektronikas ierīces, piemēram, Amazon Kindle elektronisko grāmatu lasāmierīci, Kindle Fire planšetdatorus, Fire TV un Echo ierīces. Amazon arī pārdod dažus zemo cenu produktus ar savu zīmolu AmazonBasics. Ievērojamu biznesa daļu veido meitasuzņēmums Amazon Web Services (AWS), kas ir pasaulē lielākais mākoņdatošanas infrastruktūras pakalpojumu sniedzējs (IaaS un PaaS). Amazon.com, Inc. akcijas tiek kotētas Nasdaq biržā.