Hildon bija programmatūras ietvars, kas izstrādāts mobilajām ierīcēm un var darboties uz Linux un Symbian bāzētām operētājsistēmas. To izstrādāja Somijas uzņēmums Nokia operētājsistēmai Maemo un ir bāzēts uz GNOME (GTK+) vides. Hildon pielāgots lietošanai ar pirkstu saskarni. Hildon izmantots Nokia platformā Maemo (uz Debian/Linux bāzētā) interneta planšetdatoros Nokia Internet tablet un viedtālrunī Nokia N900. Līdz ar Maemo izstrādes pārtraukšanu un pāreju uz MeeGo platformu, turpmāk izmantots Qt ietvars Hildon vietā. Nokia Hildon pielietoja arī operētājsistēmas Symbian platformā Series 90, kuras izstrāde ir pārtraukta. Hildon izmantots Ubuntu Mobile and Embedded Edition platformā, kura attīstīšana pārtraukta 2009. gadā.