Krosmintons (agrāk spīdmintons) ir sporta spēle ar raketi un volānu. Spēli izgudroja sportists no Berlīnes Bils Brandess, balstoties uz badmintona, tenisa un skvoša pamatelementiem. Sākotnēji izgudrotāja ideja bija izveidot badmintona lauka variantu, tāpēc viņš volānu nomainīja uz mazāku un smagāku. Pateicoties tam un tīkla trūkumam spēles temps ir ātrāks nekā parastajā badmintonā. 2011. gadā notika pirmais krosmintona pasaules čempionāts Berlīnē. 2015. gadā Latvijas Sporta federāciju padome atzina Latvijas Krosmintona federāciju kā sporta veida pārstāvi Latvijā. 2023. gadā Starptautiskajā Krosmintona federācijā ietilpa 34 valstis, starp kurām bija arī Latvija. Taču šā paša gada jūlijā starptautiskās federācijas vietnē kā "pašreizējais turnīrs" ierakstīts aicinājums pieteikties uz 2020. gada Nāciju kausa rīkošanu, lai gan vietnē atrodams aktīvs tuvāko turnīru kalendārs. Līdzīgas problēmas sastopamas arī Latvijas federācijas vietnē, kur galvenajā lapā uzrādīts 2020. gada turnīru kalendārs. 2022. gadā Zagrebā notika kārtējais pasaules čempionāts, kurā lielākos panākumus guva japāņi. Latvijas pārstāves sieviešu dubultspēlēs Santa Paegle un Agnese Logoša izcīnīja bronzas medaļas. Divas zelta medaļas ieguva Latvijas pārstāvji junioru kategorijās - Artūrs Dzirkalis puišu U18 un Agate Kristiāna Spāre meiteņu U16. 2023. gada pasaules čempionātā Brno Spāre uzvarēja meiteņu U18 grupā un ieguva bronzu kopā ar Dzirkali jauktajās dubultspēlēs. Paegle ar Logošu sieviešu dubultspēlēs ieguva sudraba medaļu. Vēl Latvijas sportisti ieguva 8 dažādas medaļas dažādās disciplīnās un vecumu kategorijās. Par uzvarētājiem vienspēlēs atkal kļuva japāņi - Akihiro Ņisimura vīriešiem un Jurina Abe sievietēm.