Demjens Lamonte Olijs Lilards (angļu: Damian Lamonte Ollie Lillard; dzimis 1990. gada 15. jūlijā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. Kopš 2023. gada pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Milvoki "Bucks", bet visu līdzšinējo karjeru (11 sezonas) pārstāvējis Portlendas "Trail Blazers". Piedalījies septiņās NBA Visu zvaigžņu spēlēs, 2018. gadā iekļauts sezonas NBA simboliskajā izlasē. D. Lilards ir arī hiphopa mūziķis, izdevis divus studijas albumus ar pseidonīmu Dame D.O.L.L.A.