Veinameri (IPA: [væi͡namɛri]; igauņu: Väinameri — ‘šaurumu jūra’) vai Monzunds (vācu: Moonsund, zviedru: Moonsundet — ‘Monas šaurums’) ir Baltijas jūras jūras šaurums Igaunijā starp Monzunda arhipelāga salām un Igaunijas kontinentālo daļu. Veinameri izvietojies starp Hījumā un Sāmsalu rietumos un Lēnes apriņķi austrumos. Par šauruma ziemeļu robežu uzskata līniju no Tahkunas pussalas Hījumā līdz Pēsaspea ragam, dienvidu — caur Kibasāres pussalas dienvidu galu vilkta paralēle, rietumu — līnija starp Kasari salu un Veikeveina rietumu malu. Bieži par Veinameri uzskata tikai starpsalu akvatoriju starp Monzunda arhipelāga salām un kontinenta krastu. Ar Baltijas jūru to savieno Vozi un Hari šaurumi ziemeļos un Soelas šaurums rietumos, bet ar Rīgas līci — Sūrveins (ar Vīrekurku) un Veikeveins dienvidos. Veinameri daudz salu, lielākās no kurām ir Muhu, Vormsi un Kasari. Šaurumu šķērso prāmja līnijas no Rohukilas uz Vormsi un Hījumā un no Virtsu uz Kuivastu.