Liesas slimības ir dažādi iedzimti vai iegūti liesas darbības traucējumi, slimības vai anomālijas. Slikti funkcionējošas liesas dēļ var rasties smagākas slimību formas, piemēram, var rasties smagas anēmijas forma hemolītiskās anēmijas gadījumā. Liesu var pārbaudīt ar objektīvām metodēm — palpējot, auskultējot un perkutējot. Liesai var attīstīties dažādi funkcionālie traucējumi. Normāli embriju liesa veido visas asins šūnas, taču pieaugušiem liesa veido tikai limfocītus, monocītus un plazmatiskās šūnas, bet patoloģijā pieaugušam liesa spēj ražot arī granulocītus un eritrocītus. Sakarā ar ietekmi uz hemopoēzi, liesas patoloģijas dēļ var rasties leikopēnija, trombocitopēnija vai pancitopēnija. Liesas slimību gadījumā slimniekam parādās hemorāģiskais sindroms: ādas asinsizplūdumi, asins tecēšana no deguna, smaganām un maksts, sklēras un ādas segumu dzelte (malārijas, hemorāģiskās anēmijas vai citu iemeslu dēļ) vai ādas bālums, vēl splenomegālijas (liesas palielināšanās) gadījumā var traucēt kreisās paribes apgabala sāpes vai smaguma sajūtas. Liesas nozīmīgas palielināšanās gadījumā novērojama asimetrija kreisās paribes apgabalā vai vēdera dobuma kreisajā pusē.