Šis raksts ir par kauju 1812. gadā. Par par kaujām 1916. gadā skatīt rakstu Ķekavas kaujas. 1812. gada Ķekavas kauja jeb Kauja pie Doles baznīcas (vācu: Schlacht bei Keckau, Gefecht bei Dahlenkirchen, krievu: Битва при Кекау, бой у Даленкирхена) bija Krievijas Impērijas armijas uzbrukuma operācija 1812. gada kara laikā pret Napoleona Lielās armijas Prūšu korpusa pozīcijām. Kauja notika 1812. gada 22.-23. (10.-11.) augustā un beidzās ar Napoleona karaspēka atkāpšanos. Tas bija Krievijas karaspēka pirmais lielais panākums 1812. gada karā, Napoleona atkāpšanas no Maskavas notika 1812. gada oktobra vidū.