Arcade Fire ir kanādiešu indīroka grupa no Monreālas, Kvebekas. Grupā pašlaik spēlē Vins Batlers, Režīna Šasāna, Ričards Perijs, Viljams Batlers, Džeremijs Gara, Sāra Neifelda, Tims Kingsburijs. Tā tika dibināta 2001. gadā un kļuva pazīstama 2004. gadā pēc kritiķu atzinīgi novērtētā debijas studijas albuma Funeral izdošanas. Arcade Fire ir ieguvusi vairākas balvas, tai skaitā 2011. gadā Grammy balvu par gada labāko albumu (The Suburbs), tā ir vienīgā grupa, kas savu pirmo un vienīgo Grammy balvu ieguvusi šajā kategorijā. Kopumā grupa ir izdevusi piecus studijas albumus.