Antiļu salas (angļu: Antilles, spāņu: Antillas, franču: Antilles, nīderlandiešu: Antillen) ir ap 4000 kilometru gara salu virkne Ziemeļamerikā, kas no ziemeļiem un austrumiem ieskauj Karību jūru, atdalot to no Atlantijas okeāna un Meksikas līča. Iedalās Lielajās Antiļu salās un Mazajās Antiļu salās. Dažkārt pie Antiļu salām pieskaita Bahamu Salas. Ģeogrāfiski Antiļu salas tiek uzskatītas par Ziemeļamerikas reģionu. Kulturālā un lingvistiskā ziņā arhipelāga lielākās valstis — Kuba, Dominikāna un Puertoriko, kā arī daļa no Mazajām Antiļu salām, pieder pie Latīņamerikas. Ģeoloģiskā ziņā Lielās Antiļu salas veidojas no kontinentāliem iežiem, bet Mazās Antiļu salas lielākoties ir relatīvi jaunas vulkāniskas vai koraļļu salas.