.net ir augšējā līmeņa domēns. Tā nosaukums ir radies no angļu valodas vārda network, kas nozīmē "tīkls". Tas ir viens no oriģinālajiem augšējā līmeņa domēniem, ko izveidoja 1985. gada janvārī, un tas tika radīts organizācijām, kas nodarbojas ar interneta tehnoloģijām, kā piemēram interneta pakalpojumu sniedzēji un citas infrastruktūras organizācijas. Tomēr ierobežojumi reģistrācijai nekad nav piespieduši to darīt. Šobrīd tas ir populārs starp interneta operatoriem, un bieži vien .net domēns tiek lietots kā alternatīva .com domēnam. .net 2011. gadā bija trešais populārākais domēns pēc .com un .de.