Sanktgallenes kantons (vācu: Kanton St. Gallen) ir viens no Šveices 26 kantoniem, kas atrodas valsts ziemeļaustrumos. Kantona administratīvais centrs ir Sanktgallene. 1803. gadā tas pievienojās Šveices konfederācijai. Kantons robežojas ar Austriju un Lihtenšteinu, kā arī ar Graubindenes, Glarusas, Švīces, Cīrihes un Turgavas kantoniem. Sanktgallenes kantons aptver arī Apencelles-Auserrodenes un Apencelles-Innerrodenes kantonus. 2020. gada decembrī kantonā dzīvoja aptuveni 514,504 tūkstoši cilvēku, galvenokārt vācvalodīgie.