Jahangirs Hans (dzimis 1963. gada 10. decembrī Karāči, Pakistānā) ir bijušais Pakistānas skvošists, ranga 1. numurs. Viņu uzskata par izcilāko spēlētāju skvoša vēsturē. Hans savas karjeras laikā ir uzvarējis 6 Pasaules atklātos čempionātus, 10 Lielbritānijas atklātos čempionātus. Laika posmā no 1981. līdz 1986. gadam viņš nezaudēja 555 spēlēs pēc kārtas, kas ir garākā uzvaru sērija profesionālajā sportā un ir ierakstīta Ginesa rekordu grāmatā. Hans spēlētāja karjeru beidza 1993. gadā un kopš 2002. gada ir Starptautiskās Skvoša federācijas prezidents.