Classic Brugge–De Panne (iepriekš Driedaagse Brugge-De Panne) ir profesionālas šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras notiek nedēļas vidū pirms Flandrijas tūres. Kopš 2018. gada tās notiek divu dienu garumā — vīriešu sacensības trešdienā un sieviešu sacensības ceturtdienā. Abas sacensības sākas Brigē un noslēdzas De Pannes piejūras kūrortā. Sieviešu sacensības iekļautas UCI Pasaules tūres kalendārā; vīriešu sacensības ilgstoši bija UCI Eiropas tūres kalendārā, bet no 2019. gada tika iekļautas UCI Pasaules tūres sacensību kalendārā.