"Ovi" (somu: "durvis") bija Nokia interneta pakalpojumu zīmols. Ovi pakalpojumus varēja izmantot no mobilajām ierīcēm, datora (ar Nokia Ovi Suite palīdzību) vai no tīmekļa. Galvenās pakalpojumu jomas: spēles, kartes, mediji, ziņojumapmaiņa un mūzika. Ovi tika iekļauti arī trešās puses pakalpojumi. Ovi tika prezentēts 2007. gada 29. augustā. Publiski bēta versija bija pieejama kopš 2008. gada 28. augusta. Viens no pirmajiem Ovi elementiem bija jūlijā iegādātā mediju koplietošanas vietne Twango. Nokia saviem pakalpojumiem iegādājas intelektuālos īpašumus, patentus un programmatūras komponentus. Tika iegādāti uzņēmumi, piemēram, Intellisync, NAVTEQ, Plazes, Gate5 un citi. 2009. gada 20. maijā prezentēts Ovi Maps Player API, kas ļāva mājas lapās iekļaut Ovi kartes, izmantojot JavaScript. 2011. gada maijā Nokia paziņoja, ka pārtrauks izmantot OVI zīmolu par labu Nokia zīmolam, lai novērstu zīmolu jucekli. Nokia turpina izmantot apakšdomēnu store.ovi.com, kas vēl 2013. gada martā bija aktīvs.