Aleksandrs Misurkins (Александр Александрович Мисуркин, dzimis 1977. gada 23. septembrī) ir Krievijas kosmonauts, atvaļināts gaisa spēku apakšpulkvedis. Misurkina pirmais kosmiskais lidojums sākās 2013. gada martā, dodoties uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS) ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-08M. Bija SKS-35, SKS-36 ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2013. gada septembrī viņš atgriezās uz Zemi. Otro reizi kosmosā Aleksandrs Misurkins devās 2017. gada septembrī, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-06 komandierim. Viņš bija SKS 53. ekspedīcijas lidojuma inženieris un 54. ekspedīcijas komandieris. Uz zemes atgriezās 2018. gada februārī. Trešais Misurkina lidojums kosmosā sākās 2021. gada 8. decembrī, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-20 komandierim. Viņš 20. viesekspedīcijā uz Starptautisko kosmosa staciju pavadīja Japānas uzņēmēju Jūsaku Maedzavu un viņa asistentu Jodzo Hirano. 20. decembrī viņš ar kosmiskajiem tūristiem atgriezās uz zemes. 2022. gada 31. gada 31. martā Misurkinam bija pēdējā darba diena Krievijas kosmonautu vienībā. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: