Xanthorrhoea minor ir Xanthorrhoeaceae dzimtas augs, kurš sastopams Austrālijas austrumos. Šo augu sugu ir aprakstījis skotu botāniķis Roberts Brauns. Atšķirībā no dažām citām Xanthorrhoea ģints sugām, šim augam nav stumbra. Auga lapas aug no viena vai vairākiem pazemes stiebriem. Lapas ir zaļas. Zied no oktobra līdz novembrim. Izšķir divas pasugas: X. minor subsp. lutea, kas aug Dienvidaustrālijas un Viktorijas štatos; X. minor subsp. minor, kas aug Jaundienvidvelsā, mitros, slikti drenētos apvidos.