Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Example. .example ir rezervēts augšējā līmeņa domēns. Domēnu 1999. gada jūnijā rezervēja Interneta inženieru padome (Internet Engineering Task Force) un tas parasti tiek lietots dokumentācijā vai citos tehniska satura dokumentos, kad domēna nosaukumi tiek lietoti kā piemēri, vai lai prezentētu DNS protokola vai interneta konceptus un veiktu pārbaužu testus. Citi rezervētie domēni ir .invalid, .localhost, .test. Šie kopējie augšējā līmeņa domēni tika rezervēti, lai mazinātu konfliktu un neskaidrību iespējas.