Aleksandrs Re "Aleks" Boldvins III (angļu: Alexander Rae "Alec" Baldwin III; dzimis 1958. gada 3. aprīlī) ir amerikāņu aktieris, komiķis un producents. Sākotnēji darbojies televīzijā, kļuvis pazīstams ar dalību ziepju operā Knots Landing (filmējās 6. un 7. sezonā). Pēc tam filmējies tādās filmās kā "Bītldžūss" (1988), ""Sarkanā oktobra" meklējumos" (The Hunt for Red October, 1990), The Marrying Man (1991), Glengarry Glen Ross (1992), "Ēna" (The Shadow, 1994), "Merkūrijs briesmās" (1998), "Aviators" (2004) un "Atkritēji" (2006). Par lomu 2003. gada filmā The Cooler ticis nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākais aktieris otrā plāna lomā. Laikā no 2006. līdz 2013. gadam filmējās NBC seriālā 30 Rock, par ko saņēma kritiķu atzinību. Par lomu šajā seriālā Boldvins saņēmis divas Emmy balvas, trīs Zelta globusa balvas un septiņas Ekrāna aktieru ģildes balvas. Viņš ir visvairāk Ekrāna aktieru ģildes balvas saņēmušais aktieris. 2011. gadā Boldvinam piešķīra zvaigzni Holivudas Slavas alejā. Arī Boldvina trīs brāļi Stīvens, Denjels un Viljams ir aktieri.