Nezināma vērtība "coordinates" Kastro rajons (angļu: The Castro District) jeb vienkārši Kastro ir pilsētas daļa Sanfrancisko, Kalifornijā, kas ir zināms kā viens no pirmajiem geju rajoniem. 20.gadsimta 60.-70.gados tas no vienkārša strādnieku "guļamrajona" pakāpeniski pārtapa par prominentu LGBT kopienas koncentrēšanās vietu Sanfrancisko pilsētā, kur notika daudz pasākumi un aizsākās ar LGBT tiesību jautājumiem saistītas kampaņas. Vietējie masu mediji Tirgu un Kastro rajonu uzskata par galveno intervēšanas vietu ziņās, kas veltītas geju tiesību jautājumiem.