Mozambikas šaurums (franču: Canal du Mozambique, portugāļu: Canal de Moçambique) ir Indijas okeāna daļa (jūras šaurums) Āfrikas austrumu piekrastē. Atdala Madagaskaras salu no kontinenta. Šauruma ziemeļu robeža tiek vilkta pa līniju no Ruvumas ietekas caur Grankomoras ziemeļu galu līdz Ambrē ragam Madagaskaras ziemeļos, dienvidu robeža — no Senmarī raga Madagaskaras dienvidos līdz Ouru ragam Mozambikas dienvidos. Šaurumā izvietojušās vairākas salas: Komoru salas, Glorjēzu salas, Žuana da Novas sala, Eiropas sala un Basa da Indija. No ziemeļiem šaurumā ieplūst siltā okeāna straume, kas dienvidos savienojas ar Adatas raga straumi.