Basa da Indija (franču: Bassas da India) ir neapdzīvots koraļļu atols Mozambikas šaurumā Āfrikas piekrastē, daļa no Francijas Dienvidjūru un Antarktikas Zemēm. Apļveida atola diametrs ir ap 10 km un tas iekļauj līdz 15 m dziļu un ap 80 km² lielu lagūnu. Uz atola rifa izvietojušās 10 klinšainas saliņas ar kopplatību 0,2 km² Atolu pirmoreiz atklāja portugāļu jūrasbraucēji 1506. gadā un atzīmēja kartēs kā Jūdietes sēkli (Baixo da Judia) par godu pie atola uz sēkļa uzskrējušajam kuģim Judia (nosaukts par godu kuģa īpašnieka Fernāna di Loroņas ebrejiskajai izcelsmei). Vēlākos gados kartogrāfu kļūdu rezultātā atola nosaukums pārtapa par Bassas da India. 1897. gadā tas kļuva par Francijas īpašumu, kopš 2005. gada administratīvi pakļauts Francijas Dienvidjūru un Antarktikas Zemēm. Atola suverenitāti apstrīd Madagaskara.