What Makes You Beautiful ir angļu-īru puišu grupas One Direction debijas singls. Tas bija vadošais grupas debijas albuma Up All Night singls. Tas tika izdots 2011. gada 11. septembrī ciparu lejupielādes un CD singla formātos. Dziesmu pozitīvi novērtēja arī kritiķi. Tāpat What Makes You Beautiful guva arī komerciālus panākumus — saskaņā ar 2013. gada janvāra datiem, ASV ir tikuši pārdotas 4 miljoni singla kopiju. Ar pārdotiem 5 miljoniem kopiju visā pasaulē What Makes You Beautiful ir vislabāk pārdotākais puišu grupu singls ciparu tehnoloģiju laikmetā un viens no visu laiku pārdotākajiem singliem.