Silvēns Šavanels Albira (franču: Sylvain Chavanel Albira; dzimis 1979. gada 30. jūnijā) ir bijušais Francijas šosejas riteņbraucējs. Arī viņa brālis Sebastjēns Šavanels arī bija profesionāls riteņbraucējs. Silvēns Šavanels bija vispusīgs braucējs, kurš uzvarēja gan sprinta finišos, gan individuālajā braucienā un bija labs ziemeļu klasiku braucējs, profesionāļa karjeras laikā gūstot 45 uzvaras. Šavalels startēja 18 Tour de France velobraucienos pēc kārtas (2001—2018), nefinišējot tikai divreiz. Uzvarēja trijos šo sacensību posmos, kā arī divas reizes saņēma cīnītāja balvu. Šavalels uzsāka savu profesionālos karjeru 2000. gadā Žana Renē Bernaido komandā Bonjour. Viņš ir kreilis.