Rodžers Džozefs Īberts (angļu: Roger Joseph Ebert; dzimis 1942. gada 18. jūnijā, miris 2013. gada 4. aprīlī) bija amerikāņu žurnālists, kinokritiķis un scenārists. Studējis žurnālistiku Ilinoisas Universitātē, ko absolvēja 1964. gadā. Bijis United States Student Press Association prezidents, studiju laikā Īberts bija arī laikraksta The Daily Illini redaktors. Dažus gadus vēlāk sāka strādāt Chicago Sun-Times, 24 gadu vecumā 1967. gadā kļuva par laikraksta pirmo kinokritiķi. No 1970. gadiem vadījis kinoapskata raidījumus Sneak Previews un At the Movies. 1975. gadā Īberts kļuva par pirmo kinokritiķi, kas saņēmis Pulicera balvu kritiķu nominācijā. 2005. gadā viņš kļuva par pirmo kinokritiķi, kam tikusi piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā. Saskaņā ar 2010. gada datiem, viņa publikācijas ir publicējuši vairāk nekā 200 laikraksti ASV un citās valstīs. Tāpat Īberts ir izdevis vairāk nekā 20 grāmatas un vairākus desmitus apskatu kolekcijas. Īberts nomira no vairogdziedziera vēža vienpadsmit gadus pēc diagnozes uzstādīšanas.