Rietumu pelēkais ķengurs (Macropus fulginosus) ir ķenguru dzimtas (Macropodidae) somainis, kuram ir divas pasugas. Tas ir viens no lielākajiem un plašāk izplatītajiem ķenguriem, kas mājo Austrālijas dienviddaļā, sākot ar Šārkbeja līča dienvidiem rietumos, areālam turpinoties gar piekrasti līdz kontinenta dienvidpiekrastei un austrumu virzienā šķērsojot Rietumaustrālijas un Dienvidaustrālijas štatus, sasniedzot Viktorijas štatu. Šī suga sastopama visā Marejas—Dārlingas baseinā, Jaundienvidvelsā un Kvīnslendā. Austrālijas dienvidos Ķenguru salā dzīvojošo pasugu sauc par Ķengursalas ķenguru. Rietumu pelēkais ķengurs uzturas atklātās ainavās — plašos zālājos un mežmalās, tuvumā vienmēr atrodoties arī kādai ūdenstilpei. Atšķirībā no daudzām citām Austrālijas dzīvnieku sugām, rietumu pelēkā ķengura populācija ir pieaugusi, salīdzinot ar laiku, kad kontinentā ieradās pirmie eiropieši, jo zemnieki saviem ganāmpulkiem iekopa ganības un izbūvēja mākslīgās ūdenstilpes, tādējādi veicinot šīs sugas pieaugumu.