Zemesvilks (Proteles cristata) ir neliela auguma hiēnu dzimtas (Hyaenidae) plēsējs, kas ir vienīgā suga zemesvilku ģintī (Proteles). Tas mājo Āfrikas austrumos un dienvidu daļā, dzīvojot klajās, sausās vietās, kurās aug koki un krūmi. Atšķirībā no citām hiēnām zemesvilks barojas ar kukaiņiem, galvenokārt ar termītiem. Jaunākie pētījumi liecina, ka zemesvilks savā attīstības gaitā no pārējām hiēnām ir atdalījies visagrāk, apmēram pirms 10 miljoniem gadu. Ģints zinātniskais nosaukums — Proteles — sastāv no diviem grieķu vārdiem (protos un teleos), kas abi kopā latviski nozīmē "pabeigts no priekšpuses", atspoguļojot faktu, ka priekškājām zemesvilkam ir pieci pirksti, bet pakaļkājām četri pirksti. Sugas zinātniskais vārds — cristatus — atvasināts no latīņu valodas un latviski nozīmē "nodrošināts ar ķemmi", atspoguļojot to, ka zemesvilkam ir krēpes.