Vinohradivas rajons (ukraiņu: Виноградівський район, ungāru: Nagyszőlősi járás) ir Ukrainas Aizkarpatu apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Aizkarpatu apgabala Berehoves, Iršavas un Hustas rajoniem, kā arī Ungāriju. Tā kā rajonā ir ievērojama ungāru minoritāte, kopš 2012. gada decembra rajonā oficiāls statuss ir arī ungāru valodai. Vinohradivas rajona Fančikovo ciemā dzimis futbolists Vasiļs Racs (Василь Карлович Рац/Rácz László, 1961), bet Vilokas pilsētciematā dzimis ungāru vijolnieks Edvins Martons (Edvin Marton, 1976).