Arhilohs (Αρχιλοχος, dzimis ap 680.g. p.m.ē., miris ap 645.g. p.m.ē.) bija nozīmīgs sengrieķu dzejnieks un senākais zināmais Eiropas liriskais dzejnieks vispār. Arhiloha dzeja zīmīga ar formu daudzveidību, lakonisku un koncentrētu valodu, izteiktu individuālismu un bieži vien arī skepsi un ironiju pret vispārpieņemtām vērtībām un tradīcijām. Arhilohs ieviesis jamba trimetru un trohaja tetrametru. Ar saviem bieži vien ironiskajiem un satīriskajiem darbiem viņš atstājis lielu ietekmi uz romiešu dzejniekiem Katullu un Horāciju. No viņa darbiem saglabājušies tikai fragmenti. 2005.g. tika atrastas trīsdesmit rindiņas no iepriekš nezināmas Arhiloha poēmas.