São Paulo Futebol Clube, parasti sauc São Paulo FC vai vienkārši São Paulo, ir ar tradīcijām bagāts Brazīlijas futbola klubs no Sanpaulu. Klubs dibināts 1930.gada 25.janvārī un atkārtoti dibināts vēlreiz 1935.gadā. Fani šo klubu ir iesaukuši par Tricolor (latviski: trīs krāsas). Klubs ir viens no vislabākajiem klubiem Brazīlijā. Ieguvis dažus titulus gan pašmāju čempionātā, gan arī starptautiskajā arēnā. Šajos titulos ir ieskaitīti trīs Pasaules Čempionāti (divi no tiem Interkontinentālajā Kausā izcīnīti un atlikušais FIFA Klubu Pasaules Čempionātā), trīs Libertadores kausa tituli un viens Copa Conmebol (tagad Copa Sudamericana) tituls. Mājas stadions ir Estadio Cicero Pompeu de Toledo (Morumbi), kura ietilpība 80 000 vietas. Spēlē pelēkos kreklos ar divām horizontālām svītrām: viena ir sarkana, otra - melna; balti šorti un zeķes.