Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena Terminators nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Terminators" (angļu: The Terminator) ir 1984. gada ASV zinātniskās fantastikas asa sižeta filma, kuras režisors ir Džeimss Kemerons. Arnolds Švarcenegers attēlo Terminatoru, kiborgu-slepkavu no nākotnes, kas ieradies nogalināt Sāru Konoru (Linda Hamiltone). Viņas dēls, Džons Konors, nākotnē kļūs par cilvēces glābēju post-apokaliptiskā karā pret robotiem. Maikls Bīns attēlo Kailu Rīzu, kareivi no nākotnes, kurš nosūtīts atpakaļ pagātnē, lai pasargātu Konoru. Šī ir pirmā daļa "Terminatora" filmu sērijā. Vēlāk tika izdotas vēl trīs filmas, kā arī televīzijas seriāls. 2008. gadā "Terminators" tika iekļauts ASV nacionālajā filmu reģistrā.