Spratlija salas (angļu: Spratly Islands, malajiešu: Kepulauan Spratly) vai Naņšas salas (ķīniešu: 南沙群島, Nánshā Qúndǎo), Čionšas salas (vjetnamiešu: Quần Đảo Trường Sa), Kalajaana salas (tagalu: Kapuluan ng Kalayaan) ir plašs koraļļu atolu un rifu arhipelāgs Dienvidķīnas jūras dienvidaustrumos. Lai arī arhipelāgā ir vairāk kā 750 saliņu un rifu 410 000 km2 lielā jūras akvatorijā, sauszemes kopējā platība ir tikai ap 5 km2. Spratlija salas ir teritorija ar starptautiski nenoregulētu statusu — uz to pilnībā vai daļēji pretendē sešas valstis. Uz visu arhipelāgu pretendē Ķīnas Republika (Taivāna), Ķīnas Tautas Republika un Vjetnama. Uz arhipelāga ziemeļdaļu pretendē Filipīnas, uz dienviddaļu — Malaizija, kā arī daļa arhipelāga ietilpst Brunejas ekskluzīvajā ekonomiskajā zonā, pie kam arī šo triju valstu interešu zonas pārklājas.