Dopplr Oy bija Somijā reģistrēts uzņēmums, kas uzturēja ceļojumu sociālo tīklu dopplr.com. Dibināts 2007. gadā. Biroji atradās Helsinkos un Londonā. Kopš 2009. gada Nokia sastāvā. Dopplr sistēma ļāva lietotājam plānot ceļojumu maršrutus ar iespēju jebkurā punktā pārplānot tikšanās ceļojuma laikā. Papildu iespēja bija aprēķināt oglekļa pēdas nospiedumu, kādu šis ceļojums radījis. Dopplr bija pieejams gan personālajos datoros, gan mobilajās ierīcēs. Nosaukums veidots par godu Kristiānam Dopleram, kurš atklājis doplera efektu.