Twango bija ASV uzņēmums, kas uzturēja ceļojumu mediju koplietošanas vietni twango.com. Dibināts 2004. gadā. Birojs atradās Redmondā, Vašingtonas štatā. Kopš 2007. gada Nokia sastāvā. Twango sistēma ļāva lietotājam koplietot dažādus failus: fotogrāfijas, video, audio un dokumentus. Tos varēja rediģēt sakārtot un kategorizēt. Nereģistrētie lietotāji brīvi varēja apskatīt vietni, bet tikai reģistrētie varēja augšupielādēt failus. Twango bija pieejams gan personālajos datoros, gan mobilajās ierīcēs.