Karaliskā princese Anna (angļu: Anne, Princess Royal; īstajā vārdā Anna Elizabete Alise Luīze (Anne Elizabeth Alice Louise); dzimusi 1950. gada 15. augustā) ir Apvienotās Karalistes karalienes Elizabetes II un viņas vīra Edinburgas hercoga prinča Filipa vienīgā meita. Dzimšanas brīdī viņa bija trešā persona Lielbritānijas monarhijas mantošanas līnijā pēc mātes un vecākā brāļa Čārlza III, pēc mātes kļūšanas par karalieni pat bija otrā persona, taču pašlaik Anna ir 17. persona līnijā. Anna ir bijusī jātniece, 1971. gadā izcīnījusi zelta medaļu un 1975. gadā izcīnījusi divas sudraba medaļas Eiropas čempionātā. 1971. gadā tika atzīta par BBC gada sporta personību. Viņa ir pirmā no britu karaliskās ģimenes, kas piedalījusies olimpiskajās spēlēs. 1976. gadā Monreālā individuālajā trīscīņā ierindojās 24. vietā, komandu trīscīņā nefinišēja. Laikā no 1986. līdz 1994. gadam bijusi Starptautiskās jāšanas sporta federācijas prezidente. 1987. gadā princese Anna kļuva par pirmo britu karaliskās ģimenes pārstāvi, kas piedalījusies televīzijas viktorīnas šovā. Arī viņas meita Zāra Filipsa ir veiksmīga jātniece — 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnījusi sudraba medaļu.