Australopiteku virsģints (Australopithecina) ir viena no divām hominīnu cilts (Hominini) virsģintīm, kura pamatā apvieno 2 ģintis (australopitekus (Australopithecus) un parantropus (Paranthropus)), turklāt parantropus reizēm klasificē kā australopiteku apakšģinti. Reizēm australopiteku ģints sugas tiek sauktas par slaidajiem australopitekiem, bet parantropi par masīvajiem australopitekiem. Pēdējos gados atklātās ardipiteku ģints (Ardipithecus) sugas, iespējams, ir visas australopiteku grupas kopējie priekšteči, tomēr par šīs ģints sistematizēšanu australopiteku virsģintī domas dalās.