Nezināma vērtība "map_relief" Amdāvāda (gudžaratu: અમદાવાદ), arī Ahmadābāda (angļu: Ahmedabad, hindi: अहमदाबाद), ir Gudžarātas štata lielākā pilsēta un tā galvenais kultūras un saimniecības centrs. Tā ir arī viena no lielākajām Indijas pilsētām, tajā dzīvo 5,26 miljoni iedzīvotāji. Vairums iedzīvotāju ir gudžarāti. Tā atrodas pie Sabarmati upes. No 1960. līdz 1970. gadam bija štata galvaspilsēta, kad to pārcēla uz Gāndhīnagaru. Kopš 2000. gada pilsēta strauji attīstās, tomēr attīstība radījusi spriedzi pilsētas kopienu starpā, vairojot politisko nestabilitāti un vardarbīgas sadursmes. Ekonomikā vēsturiski pazīstama kā tekstilrūpniecības, bet mūsdienās — farmaceitiskās rūpniecības centrs.