Šis raksts ir par ārstu. Par mācītāju skatīt rakstu Gustavs fon Bergmanis. Gustavs Rihards Francis Augusts fon Bergmanis (vācu: Franz August Richard Gustav von Bergmann, 1878-1955) bija vācbaltiešu izcelsmes ārsts internists un medicīnas profesors Marburgas, Frankfurtes, Berlīnes un Minhenes universitātēs. Funkcionālās patoloģijas koncepcijas izveidotājs (1936), kas deva impulsu psihosomatoloģijas attīstībai. Pētījumi par ķermeņa funkcionālajiem traucējumiem un veģetatīvās nervu sistēmas ietekmi uz peptiskās čūlas slimības, žultsakmeņu slimības un primārās hipertensijas attīstību. Vairāku apjomīgu internās medicīnas mācību grāmatu autors.