Terminators 2: Pastarā diena (angļu: Terminator 2: Judgment Day) ir 1991. gada ASV zinātniskās fantastikas asa sižeta filma, kuras režisors ir Džeimss Kemerons. Filmā Sāru Konoru un viņas dēlu Džonu cenšas nogalināt no nākotnes atsūtīta jaunāka terminatora versija, lai Džons nekļūtu par pretkustības vadītāju, filmā Sāru un Džonu aizsargā arī no nākotnes atsūtītais vecais terminators. Filmā galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Linda Hamiltone, Roberts Patriks un Edvards Fērlongs. Šī ir otrā daļa "Terminatora" filmu sērijā un turpinājums 1984. gada filmai "Terminators". Filma saņēma četras Amerikas Kinoakadēmijas balvas tehniskajās kategorijās. 2023. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".