Pāvests Klements XIV (latīņu: Clemens XIV, dzimis 1705. gada 31. oktobrī, miris 1774. gada 22. septembrī), īstajā vārdā Džovanni Vičenco Antonio Ganganelli (itāļu: Giovanni Vincenzo Antonio Ganganelli), bija Romas pāvests no 1769. līdz 1774. gadam. Džovanni Vičenco Antonio Ganganelli ir dzimis ārsta ģimenē no Rimini. Pieaugot viņš iestājās Franciskāņu ordenī. Pāvests Benedikts XIV viņu iecēla par atbildīgo Romas kūrijā, bet cits pāvests Klements XIII iecēla viņu par kardinālu. 1769. gadā kļuva par Romas pāvestu un pieņēma vārdu Klements XIV. Šajā amatā viņš sabija piecus gadus.