Esporte Clube Juventude, zināms arī kā Juventude, ir Brazīlijas futbola klubs no Kašiasas du Sulas Riugrandi du Sulas štatā. Juventude lielākie sāncenši ir Caxias klubs. Klubs dibināts 1913. gada 29. jūnijā, kad 35 itāļu imigrantu jaunieši no Kašiasas du Sulas izveidoja vienu no pirmajiem futbola klubiem apkaimē. Par pirmo kluba prezidentu kļuva Antoniu Čiaradia Netu. 1999. gada 27. jūnijā Juventude izcīnīja savu pirmo lielo titulu, uzvarot Brazīlijas kausa turnīrā un iegūstot tiesības nākamajā sezonā piedalīties Copa Libertadores turnīrā.