Advanced Micro Devices, Inc. ir ASV starptautisks uzņēmums, kas atrodas Sanniveilā, Kalifornijā, ASV. Tas nodarbojas ar datorprocesoru un citu saistītu nozaru produktu attīstīšanu komerciālajam un patērētāju tirgum. Uzņēmuma galvenie produkti ir mikroprocesori, mātesplašu mikroshēmojumi, iegultie procesori, GPU, kā arī iegulto sistēmu lietotnes. Šis ir pasaulē otrs lielākais globālais uz x86 arhitektūru bāzēto mikroprocesoru piegādātājs pēc Intel, tāpat Advanced Micro Devices ir viens no pasaulē lielākajiem GPU piegādātājiem. Uzņēmumam pieder 8,6% uzņēmuma Spansion akciju, kas piegādā zibatmiņas.