Ūdensvistiņas (Gallinula) ir dumbrvistiņu dzimtas (Rallidae) ģints, kas apvieno 7 sugas, no kurām divas izmirušas pēdējo 100 gadu laikā. Arī mūsdienās dažu sugu izdzīvošana ir kritiski apdraudēta. Šajā ģintī ir arī vairākas izmirušas aizvēstures ūdensvistiņu sugas, par ko liecina atrastās fosilijas. To tuvākie radinieki ir lauči. Tā kā ūdensvistiņām ir nervoza uzvedība — tās ik pa laikam norausta asti, kaklu, nogroza muguru — tās angļu valodā mēdz saukt arī par tramīgajiem laučiem. Latīņu vārds Gallinula latviski nozīmē vistiņa.