Interleikīns 10 jeb IL-10 (vēl CSIF — cilvēka citokīnu sintēzes inhibējošs faktors) ir pretiekaisuma citokīns. Cilvēkam interleikīns 10 ir iekodēts IL10 gēnā. Interleikīna 10 proteīns ir homodimērs; sastāv no 178 aminoskābju atlikumiem. Cilvēka un peļu ādā interleikīnu producē Th2-limfocīti, B šūnas un keratinocīti. Inhibē šūnu atbildi, inhibē Th1 limfocītu citokīnu (IL-2, IL-3, IFN-γ) producēšanos. Interleikīnu 10 produkcija paaugstinās kontaktalergēnu aplikācijas laikā, kad tolerogēni vai kairinošas vielas nav efektīvas.