Gamma interferons, interferons γ jeb IFN-γ ir citokīns no interferonu II klases (ir vienīgais šīs klases pārstāvis). Gamma interferons ir multifunkcionāls citokīns ar šūnu tipa specifisku pretvīrusu aktivitāti. Ir imūnais interferons, kas provocē HLA I un II klases antigēnu ekspresiju dažādu šūnu tipos. Ir pretaudzēju aktivitāte. Aktivē makrofāgus, stimulē imūno citotoksicitāti, paaugstina makrofagālo intracelulāro patogēnu killingu. Spēlē svarīgu lomu imūnās atbildes modulācijā un inhibē epidermālo šūnu augšanu.