Salnavas muiža jeb Saļņevas muiža (no krievu: Сальнево) bija Latgales muiža (18. - 20. gadsimta sākumā) tagadējā Ludzas novada Salnavas pagasta teritorijā. Muižas kungu māja atrodas Skolas ielā 6 Salnavā. Pēc 1920. gada agrārās reformas Salnavas muižu sadalīja 80 vienībās 2237 ha kopplatībā. Muižas kungu mājā ilgstoši atradās Salnavas pamatskolas internāts. 2021. gada 18. janvārī Kārsavas novada domes izsludinātajā nekustamā īpašuma izsolē Salnavas muižas ēkas pārdeva par nepilniem 11 tūkstošiem eiro.