Monreāla (franču: Montréal, angļu: Montreal) ir pilsēta Kanādas dienvidaustrumos pie Otavas ietekas Sentlorensā (Sv. Labrenča upē). Tā ir otra lielākā Kanādas pilsēta un lielākā Kvebekas provinces pilsēta. Pilsētas kodols ir Monreālas sala Sentlorensas un Otavas upes satekvietā, bet Monreālas osta atrodas vietā, kur jūras kuģi spēj iebraukt augšup pa Sentlorensas jūras ceļu. Pilsētas iedzīvotāju vairums runā franču valodā (2001. gadā 67,3% pilsētas iedzīvotāju par savu pirmo valodu atzina franču). Monreāla ir otra lielākā pilsēta pasaulē aiz Parīzes, kurā pamatā izmanto franču valodu. Pilsēta ir Pasaules antidopinga aģentūras (World Anti-Doping Agency), Starptautiskā civilās aviācijas organizācijas (International Civil Aviation Organization (ICAO)) un Starptautiskās gaisa satiksmes asociācijas (International Air Transport Association (IATA)) mītnes vieta. Pazīstamākie uzņēmumi, kuru galvenie biroji atrodas Monreālā, ir Air Canada (aviācija), Alcan (alumīnija ražošana), Canadian National Railway (dzelzceļš), Matrox (datorkomponenti), VIA Rail (dzelzceļš).