Viendzimuma laulība ir laulība starp viena dzimuma cilvēkiem. Pirmie likumi par viendzimuma laulību pasaulē parādījās pašā 21. gadsimta sākumā. 2024. gadā viendzimuma laulības slēgšana ir legalizēta 35 valstīs (Andorā, Apvienotajā Karalistē, Argentīnā, Austrālijā, Austrijā, Beļģijā, Brazīlijā, Čīlē, Dienvidāfrikā, Dānijā, Ekvadorā, Francijā, Islandē, Igaunijā, Īrijā, Jaunzēlandē, Kanādā, Kolumbijā, Kostarikā, Luksemburgā, Maltā, Nīderlandē, Norvēģijā, Portugālē, Somijā, Spānijā, Šveicē, Taivānā, Urugvajā, Vācijā un Zviedrijā). Dažās valstīs viendzimuma laulību var noslēgt tikai atsevišķos apgabalos (Meksikā, ASV). Vairāku valstu valdības ir izteikušas gatavību nākotnē viendzimuma laulību legalizēt.