Luišs I (portugāļu: Luís I); dzimis 1838. gada 31. oktobrī, miris 1889. gada 19. oktobrī) bija Portugāles karalis no 1861. gada līdz savai nāvei 1889. gadā. Kļuva par karali pēc brāļa Pedru V nāves 1861. gadā. Valdīšanas laikā valsts piedzīvoja stagnāciju, pārmaiņus mainoties liberāļu un karaļa atbalstītām konservatīvo valdībām. Tomēr valstī tika veiktas dažas liberālas reformas un kolonijās atcelta verdzība. Luišs I atbalstīja okeanogrāfiskos pētījumus, nodibināja vienu no pasaulē pirmajiem publiskajiem akvārijiem.