Žaks Solomons Adamārs (franču: Jacques Salomon Hadamard, dzimis 1865. gada 8. decembrī, miris 1963. gada 17. oktobrī) bija ebreju izcelsmes franču matemātiķis. Devis ieguldījumu skaitļu teorijā, kompleksajā analīzē, diferenciālģeometrijā un matemātiskās fizikas vienādojumos. Dzimis skolotāja ģimenē. No 1884. līdz 1892. gadam studēja Augstākajā normālskolā. Strādājis Bordo universitātē, vēlāk Sorbonnā. Otrā pasaules kara laikā ar Višī Francijas varas iestāžu atļauju emigrēja uz ASV, Lielbritāniju. Pēc kara atgriezās Francijā.