Divkupru kamielis jeb baktriāns (Camelus bactrianus) ir liela auguma kamieļu dzimtas (Camelidae) pārnadzis. No mūsdienās dzīvojošām kamieļu sugām divkupru kamielis ir daudz retāk sastopams nekā vienkupra kamielis jeb dromedārs (Camelus dromedarius). Divkupru kamieļa dabīgais izplatības areāls ir Centrālāzijas stepes. Mūsdienās tas pārsvarā ir sastopams tikai kā mājdzīvnieks, un to skaits ir apmēram 2 miljoni. Daži autoritatīvi informācijas avoti, piemēram, Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienība (angļu: IUCN) divkupru kamieļa savvaļas un mājas formas uzskata par tik attālinātām, ka iedala tās divās sugās — mājas divkupru kamielis (Camelus bactrianus) un savvaļas divkupru kamielis (Camelus ferus). Mūsdienās arvien vairāk zinātnieku piekrīt idejai, ka mājas divkupru kamielis un vienkupra kamielis ir cēlušies no divām atšķirīgām savvaļas kamieļa (Camelus ferus) pasugām. Mājas divkupru kamieļus jau simtiem gadu Centrālāzijā izmanto kā transporta mājdzīvniekus. Tā izturība pret aukstumu un karstumu, spēja ilgstoši izturēt bez ūdens un barības skarbajos stepju un tuksneša apvidos padarīja to par neaizstājamu dzīvnieku gadsimtiem ilgi. Pateicoties divkupru kamielim, bija iespējama Zīda ceļa karavānu kustība vairāku simtu gadu garumā. Mūsdienās tie joprojām tiek izmantoti Indijā, Irānā, Afganistānā, Pakistānā, Kazahstānā, Uzbekistānā, Mongolijā un Ķīnā.