Eindhovena (nīderlandiešu: Eindhoven) ir pilsēta Nīderlandes dienvidrietumos, Ziemeļbrabantes provincē pie Domelas upes. Tā ir plašāk pazīstama kā pilsēta, kurā 1891. gadā radās elektronikas kompānija Philips. Ekonomikā pazīstama arī kā kravas auto ražotāja DAF galvenās mītnes un rūpnīcas vieta. Mūsdienās liels tehniskās izglītības centrs — šeit atrodas 1956. gadā dibinātā Eindhovenas Tehniskā universitāte. 2005. gadā trešdaļa no investīcijām pētniecībā Nīderlandē tika realizētas Eindhovenā un tās apkārtnē. Ceturtā daļa no pilsētas darbavietām ir tehnoloģijas un IT sfērā.