Medana (indonēziešu: Kota Medan) ir pilsēta Indonēzijas rietumos, Ziemeļsumatras provinces galvaspilsēta. Atrodas Sumatras salas ziemeļrietumos. Tā ir Sumatras lielākā pilsēta un trešā lielākā Indonēzijas pilsēta (aiz Džakartas un Surabajas). Pilsētā ir jaukts iedzīvotāju etniskais satāvs. Medanas pamatiedzīvotāji ir bataki, pastāv ievērojama javiešu kopiena, kā arī diezgan liela tamilu kopiena. Uzņēmējdarbība pārsvarā ir ķīniešu rokās. Medanas centrā saglabājusies koloniālā laika nīderlandiešu arhitektūra. Pilsētas ielās ir ievērojams skaits moto un velo rikšu.