Ethernet centrmezgls, aktīvais centrmezgls, tīkla centrmezgls, atkārtotāja centrmezgls, daudzportu atkārtotājs vai vienkārši centrmezgls; arī koncentrators, ir tīkla ierīce, kas savieno vairākas Ethernet ierīces un liek tām darboties kā vienam tīkla segmentam. Tam ir vairākas ieejas / izejas (I / O) pieslēgvietas, kurās signāls, kas ievadīts jebkura porta ieejā, parādās katra porta izejā, izņemot sākotnējo ienākošo portu. Centrmezgls darbojas OSI modeļa fiziskajā slānī (1. slānis). Atkārtotāja centrmezgls arī piedalās kolīziju atklāšanā, pārsūtot slāpēšanas signālu uz visiem portiem, ja tas atklāj kolīziju. Papildus standarta 8P8C ("RJ45") portiem, dažiem centrmezgliem var būt arī BNC vai pielikuma bloka saskarnes (AUI) savienotājs, lai varētu izveidot savienojumu ar novecojušiem 10BASE2 vai 10BASE5 tīkla segmentiem. Centrmezgli lielākoties tagad ir novecojuši, un tos ir aizstājuši tīkla komutatori, izņemot ļoti vecas instalācijas vai specializētas lietojumprogrammas, kam tie jālieto. Kopš 2011. gada saskaņā ar IEEE 802.3 standartu, tīkla segmentu savienošana ar atkārtotāju centrmezgliem vai centrmezgliem ir novecojusi.