LLC apakšslānis (angļu: Logical link control) tiek uzskatīts par OSI modeļa 2. slāņa (Datu posma slānis) augšējo apakšslāni. LLC nodrošina multipleksēšanas mehānismu, kas rada iespējamu dažādu tīkla protokolu (IP, IPX, Decnet un Appletalk) līdzās pastāvēšanu vienā nesējā. LLC darbojas kā interfeiss starp Datu posma slāņa MAC apakšslāni un Tīkla slāni (OSI modeļa 3.slānis). LLC var arī nodrošināt plūsmas un ARQ (Automatic repeat request) kļūdu menedžmenta mehānismus, kas gan vairāk tika izmantots agrīnajos tīklu tipos (X.25). Mūsdienu tīklos plūsmu un kļūdu menedžmentu pārsvarā veic transporta slāņa protokoli (piemēram, TCP) vai atsevišķi lietotņu slāņa protokoli. Līdz ar to nepieciešamība pēc LLC veiktās kontroles samazinās un LLC galvenā atlikusī funkcija ir protokolu multipleksēšana. LLC ieraksts norāda darbība kāda datu posma slānim ir jāveic ar saņemto paketi līdzko kadrs ir saņemts. Iekārta saņemot kadru skatās LLC ierakstā kuram protokolam tīkla slānī pakete ir paredzēta.