"Skots Pilgrims pret pasauli" (angļu: Scott Pilgrim vs. the World) ir 2010. gada Apvienotās Karalistes, ASV un Japānas kopražojuma romantiska asa sižeta kinokomēdija, kuras režisors ir Edgars Raits. Galvenās lomas filmā attēlo Maikls Sera, Mērija Elizabete Vinsteda, Kriss Evanss, Anna Kendrika, Brendons Rūts un Kīrans Kalkins. Lai gan filma nebija kases grāvējs un neatguva filmēšanā ieguldītos līdzekļus, tā ieguvusi kulta filmas statusu. Filma veidota pēc grafiskā romāna "Skots Pilgrims" motīviem. Filmai raksturīgs ātrs temps un sirreāli specefekti, kurus iedvesmojušas datorspēles un komiksi. 2023. gada novembrī izdeva astoņu sēriju animācijas seriālu Scott Pilgrim Takes Off, kas veidots pēc komiksa, un tajā tēlus ieskaņo tie paši aktieri, kas atveidoja tēlus filmā.