Martins Pliss (Martin Plüss; dzimis 1977. gada 5. aprīlī) ir bijušais šveiciešu hokejists, centra uzbrucējs, Šveices hokeja izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru aizvadījis Šveices hokeja līgas klubos Klotenes "Flyers" un SC Bern, kā arī Zviedrijas hokeja līgas klubā Frölunda HC. Kļuvis par seškārtēju Šveices čempionu, kā arī 2005. gada Zviedrijas čempionu. Šveices hokeja izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļas 2013. gada pasaules čempionātā. Kopumā spēlējis 14 pasaules čempionātos un četrās olimpiskajās spēlēs.