Novi Jičīnas apriņķis (čehu: okres Nový Jičín) ir Čehijas Morāvijas-Silēzijas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Morāvijas-Silēzijas apgabala Opavas, Ostravas-pilsētas un Frīdekmīstekas apriņķiem, Zlīnas apgabala Vsetīnas apriņķi, kā arī Olomoucas apgabala Pršerovas un Olomoucas apriņķiem. Novi Jičīnas apriņķa Hinčices ciemā dzimis ģenētikas pamatlicējs Gregors Mendelis (Gregor Mendel, 1822-1884), bet Hodslavices ciemā - čehu atmodas darbinieks Františeks Palackis (František Palacký, 1798-1876).