"Tumsā: Zvaigžņu ceļš" (angļu: Star Trek Into Darkness) ir 2013. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Džefrijs Džeikobs Eibramss. Šī ir 12. filma "Zvaigžņu ceļa" filmu sērijā. Šis ir turpinājums 2009. gada filmai "Zvaigžņu ceļš". Filmā galvenās lomas atveido Džons Čo, Benedikts Kamberbačs, Elisa Īva, Brūss Grīnvuds, Saimons Pegs, Kriss Pains, Zekerijs Kvinto, Zoja Saldana, Karls Urbans, Pīters Vellers un Antons Jeļčins. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 23. aprīlī Sidnejā.