ITT Corporation ir ASV daudznozaru uzņēmums. Dibināts 1920. gadā. Galvenais birojs atrodas Ņujorkā. Uzņēmums organizēts četrās biznesa grupās: Industrial Process (sūknēšanas sistēmas, ventiļi, kontroles sistēmas rūpniecībā un derīgo izrakteņu ieguvē un transportēšanā), Motion Technologies (bremžu uzlikas un berzes materiāli transportlīdzekļiem), Interconnect Solutions (savienotāji un citi piederumi sakaru kabeļiem), Control Technologies (dažādi produkti aerokosmiskajai un rūpnieciskajai jomai). Agrāk uzņēmums darbojies telesakaru aparatūras ražošanā, aizsardzības biznesā, ūdens tehnoloģijās un citās jomās. 2008. gadā palaistajā pavadonī GeoEye-1 bija uzstādīta ITT izgatavotā aparatūra, kas nodrošināja Zemes virsmas fotografēšanu augstā izšķirtspējā.