Interneta komunikācija ir veids kā atsevišķi termināļi, datori, mobilās iekārtas un Lokālais tīkls tiek saistīti ar globālo Internetu. Tas ir avots caur kuru lietotāji var piekļūt interneta pakalpojumiem. Interneta pieeju parasti tirgo ISP (Interneta pakalpojumu sniedzēji), kas lieto dažādas tehnoloģijas, piedāvājot lielu daudzumu datu gala lietotājam. Patērētājiem vispirms populāra kļuva (angļu: dial-up Internet access) Iezvanpieejas interneta pieeja 1980. un 1990. gados. Pēdējos gados šis interneta piekļuves veids tiek nomainīts ar daudz jaudīgākiem.