Alcatel-Lucent S.A. bija Francijā reģistrēts telesakaru iekārtu ražošanas uzņēmums. Dibināts 2006. gadā, Alcatel apvienojoties ar Lucent. 2016. gadā tas apvienojās ar Nokia. Galvenais birojs atradās Parīzē. Uzņēmums bija specializējies fiksēto, mobilo un konverģento sakaru tīklu aparatūras ražošanā, IP tehnoloģijās, programmatūrā un apkalpošanā. Alcatel-Lucent pamatkodols bija Networks and Platforms grupa, kas sadalīta četrās nodaļās: Core Networks, Fixed Networks, Wireless un Platforms. Focused Businesses grupā bija apvienota specializētu jomu ražošana: Enterprise (risinājumi uzņēmumiem), Strategic Industries (sakaru risinājumi transportam, enerģētikai un publiskajam sektoram), kā arī Submarine (Alcatel-Lucent Submarine Networks; zemūdens sakaru kabeļi). Uzņēmuma pakļautībā bija Bell Labs — viena no lielākajām pētniecības un inovāciju laboratorijām pasaulē telesakaru jomā. Alcatel-Lucent akcijas līdz 2015. gada janvārim tika kotētas Euronext biržā (Eiropā) un Ņujorkas fondu biržā (ASV).