Bangkoka (taju: กรุงเทพมหานคร, Krung Thep) ir pilsēta Taizemes centrālajā daļā pie Čaoprejas upes netālu no Taizemes līča. Valsts galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Valsts galvenais ekonomikas, kultūras un politikas centrs. Pilsētas ceremoniālais pilnais nosaukums ir กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยามหาดิลก ภพนพรัตน์ ราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์ มหาสถาน อมรพิมาน อวตารสถิต สักกะทัตติยะ วิษณุกรรมประสิทธิ์ (Eņģeļu pilsēta, lielā pilsēta, pilsēta - mūžīgais dārgums, Indras neieņemamā pilsēta, lieliskā pasaules galvaspilsēta, apdāvināta ar deviņiem dārgakmeņiem, laimīgā pilsēta, pārpilnībā slīgstošā grandiozā Karaļa pils, kas atgādina dievišķo mītni, kur valda iemiesojies dievs, pilsēta, kuru dāvinājis Indra un uzcēlis Višnukarms) un tas ierakstīts Ginesa rekordu grāmatā kā visgarākais pilsētas nosaukums. Viena no dinamiskākajām Dienvidaustrumāzijas pilsētām. Populārs tūrisma centrs. Pilsētā tiek radīts 43% no visas valsts IKP.