Bernards Čārlzs "Bērnijs" Eklstons (angļu: Bernard Charles "Bernie" Ecclestone; dzimis 1930. gada 28. oktobrī) ir britu uzņēmējs, biznesa magnāts un autosporta funkcionārs. Viņš ilgu laiku bija Formula One Management, Formula One Administration un Formula One Constructors' Association iestāžu vadītājs (CEO) un prezidents. Tādējādi Eklstons tika uzskatīts par galveno personu Formula 1 sacensībās. Tomēr 2017. gada janvārī tika ziņots, ka līdzšinējais F1 boss Bērnijs Eklstons ir ticis nostumts no savas lomas Formula 1 čempionāta vadītāja amatā, kur viņa vietu turpmāk ieņems esošais Liberty Media izpilddirektors Čeiss Kerijs (Chase Carey) un viņa partneri — Šīns Bračess (Sean Bratches) un Ross Brons. Pats bijis autosportists: 1958. gadā piedalījās divās F1 čempionāta sacīkstēs (Monako, Lielbritānija), tomēr nevienā no tām neizgāja uz starta. Vēlāk bijis vairāku braucēju menedžeris. 1972. gadā iegādājās Brabham komandu, ko vadījis 15 gadus. Kā komandas vadītājs kļuva par F1 konstruktoru asociācijas locekli. Eklstona kontrole pār šo sporta veidu pieauga pēc televīzijas tiesību pārdošanas sākšanas 1970. gadu beigās, tomēr viņš atbild arī par katras Grand Prix izcīņas administrāciju, loģistiku.