Vagadugu ir Burkinafaso galvaspilsēta, administratīvais, sakaru, kultūras un ekonomiskais centrs. Tā ir arī valsts lielākā pilsēta, kurā 2019. gadā dzīvoja 2 453 496 iedzīvotāji. Pilsētas nosaukums bieži tiek saīsināts līdz Vaga. Iedzīvotājus sauc par vagajiešiem. Vagadugu vārda rakstība ir atvasināta no franču ortogrāfijas, kas izplatīta bijušās Francijas Āfrikas kolonijās. Vagadugu galvenās nozares ir pārtikas pārstrāde un tekstilizstrādājumi. Pilsētā ir starptautiska lidosta, un tā pa dzelzceļu ir savienots ar Abidžanu Kotdivuārā un kravas pārvadājumiem ar Kaju. Ir vairākas automaģistrāles, kas savieno pilsētu ar Niameju, Nigēru, Ganas dienvidiem un Kotdivuāras dienvidrietumiem. Vagadugu bija viens no lielākajiem Rietumāfrikas tirgiem, kas 2003. gadā nodega. Tirgus vēlāk tika atjaunots un apgādāts ar labākām iekārtām un nodrošināta uzlabota ugunsdrošība. Citi apskates objekti ir Burkinafaso Nacionālais muzejs, Moro-Naba pils (Moro-Naba ceremonijas vieta), Nacionālais mūzikas muzejs un vairāki amatniecības tirgi.