Krīklis jeb kriķis (Anas crecca) ir pīļu dzimtas (Anatidae) medījams ūdensputns, kas pieder peldpīļu apakšdzimtai (Anatinae). Tā ir plaši izplatīta pīļu suga, kas ligzdo Eirāzijas mērenejā joslā. Lielākā daļa ir gājputni un ziemot dodas uz Eiropas un Āzijas dievidiem vai Āfrikas ziemeļiem. Rietumeiropas un Centrāleiropas populācijas ir nometnieces. Krīklis Latvijā sastopams samērā bieži, turklāt pavasarī liels skaits caurceļo. Daļa putnu pārziemo pie neaizsalstošām tilpnēm. Krīklis mājo aizaugušās, labi apslēptās ūdenstilpēs un purvos. Labprāt ligzdo lāmām bagātos, augstajos purvos. Latvijas teritorijā ligzdo 2000—5000 pāru.