Lauku cīruļi (Alauda) ir cīruļu dzimtas (Alaudidae) putnu ģints, kura apvieno 4 cīruļu sugas. Šīs ģints sugas sastopamas lielākā daļā Eiropas, Āzijas un Ziemeļāfrikas kalnos, bet Rasu cīrulis (Alauda razae) ir endēmisks un mājo nelielā Raso salā (Kaboverdes salās). Šīs ģints sugas mājo atklātās ainavās, izvēloties mājvietu kultivētā tīrumā, ganībās, stepē, kalnu pļavās un citās līdzīgās vietās. Latvijā sastopama viena lauku cīruļu ģints suga — lauku cīrulis (Alauda arvensis), kas ir visizplatākā cīruļu suga Latvijā.