Regīna Spektore (krievu: Регина Спектор, angļu: Regina Spektor; dzimusi 1980. gada 18. februārī, Maskavā) ir amerikāņu dziedātāja un pianiste. Regīna Spektore dzimusi Maskavā 1980. gada 18. februārī muzikālā ebreju ģimenē. Viņas māte bija mūzikas pasniedzēja Maskavas konservatorijā, bet tēvs bija fotogrāfs, kurš amatieru līmenī prata spēlēt vijoli. 1989. gadā, perestroikas laikā, ģimenei atļāva izceļot. Sākotnēji Regīna nonāca, Austrijā, pēc tam Itālijā, bet visbeidzot Ņujorkā, ASV, kur apmetās Bronksā. Ņujorkā viņa apmeklēja Manhatanas mūzikas skolu, taču iedvesmu rakstīt dziesmas viņa guva pusaudžu gados ekskursijas laikā Izraēlā, kur viņas vienaudži veltīja Regīnas dziedātājas talantam atzinīgus vārdus. Mūziku studēja Pērčeisas koledžā (Purchase College), kuru viņa absolvēja 2001. gadā. Ievērību viņa ieguva uzstājoties dažādos priekšnesumos Ņujorkas pilsētā.