Pulss (latīņu: pulsus - 'sitiens', 'grūdiens') ir periodiskas asinsvadu apjoma svārstības, saistītas ar sirds saraušanos, kuras nosaka asinspiepildīšanas dinamika un spiediens tajos viena sirds cikla gaitā. Pulsu var izmērīt, iztaustot (izpalpējot) visas taustāmās artērijas (arteriālais pulss). Ar speciālo izmeklēšanas metožu palīdzību var būt noskaidrots venozais pulss (parasti uz jūga vēnām), taču veselām personām ar sevišķu fizioloģisko stāvokli un dažu patoloģisko formu gadījumos var būt noskaidrots arī arteriolārais pulss.