Alstom S.A. (agrākais nosaukums GEC Alsthom) ir Francijas mašīnbūves uzņēmums, kas nodarbojas ar sliežu transporta biznesu. Dibināts 1928. gadā. Galvenais birojs atrodas Parīzē. Alstom ražo vilcienus un lokomotīves, piemēram, AGV, TGV un Eurostar, kā arī tramvajus (Citadis) un sliežu transporta infrastruktūru. Līdz 2015. gadam Alstom ražoja arī iekārtas enerģētikai, tad šis bizness tika pārdots General Electric. Alstom akcijas tiek kotētas Euronext Paris biržā. 2019. gada septembrī lielākais akciju turētājs bija Bouygues (14,7 %).