Mora IK ir hokeja komanda, kas bāzēta Morā, Zviedrijā, un spēlē Hockeyallsvenskan līgā. Klubs dibināts 1935. gadā. Iepriekš Zviedrijas augstākajā hokeja līgā spēlējusi laikposmā no 1940. līdz 1970. gadam. 2004. gadā iekļuva Elitsērijā un pavadīja tur četras sezonas līdz 2008. gadam, kad izkrita uz Allsvenskan. Zviedrijas vadošajā hokeja līgā SHL atgriezās 2017. gadā pēc uzvaras pār Leksands IF kvalifikācijas pārspēlēs. 2005.—06. gada sezonā komandā spēlēja Atvars Tribuncovs, savukārt 2012.—13. gada sezonu Mora IK sastāvā aizvadīja Ervīns Muštukovs.