Deniss Meņšovs (krievu: Денис Николаевич Меньшов; dzimis 1978. gada 25. janvārī Orlā) ir bijušais profesionālais Krievijas šosejas riteņbraucējs, kura profesionālā karjera ilga no 2000. līdz 2013. gadam, kuru laikā viņš pārstāvēja Banesto, Rabobank, Geox-TMC un Team Katusha komandas. Viņš bija braucējs, kurš cīnījās par kopvērtējuma uzvarām daudzdienu sacensībās, spējīgs kalnu braucējs un ļoti labs individuālais braucējs. 2005. un pēc tam 2007. gadā viņš uzvarēja Vuelta a España. Viņš uzvarēja arī simtajās Giro d'Italia sacensībās 2009. gadā un ierindojās otrajā vietā 2010. gada Tour de France, kļūstot par pirmo Krievijas braucēju, kas to paveicis. Vēlāk viņš tika diskvalificēts par pretrunīgiem bioloģiskās pases rādītājiem un viņa rezultāti 2009., 2010., un 2012. gada Tour de France sacensībās anulēti.