Mērkaziņas (Gallinago) ir sloku dzimtas (Scolopacidae) tārtiņveidīgo putnu ģints, kas apvieno 17 purvos un mitrainēs dzīvojošas putnu sugas. Tās sastopamas gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Liela dažādība mājo Eirazijā un Dienvidamerikā, bet Ziemeļamerikā dzīvo tikai viena suga - Amerikas mērkaziņa (Gallinago delicata), kuru līdz 2003. gadam klasificēja kā parastās mērkaziņas (Gallinago gallinago) pasugu. Toties Austrālijā nedzīvo neviena mērkaziņu suga, izņēmums ir adatastes mērkaziņa (Gallinago stenura), kas reizēm no Dienvidaustrumāzijas ieceļo Austrālijā. Latvijā sastopamas 2 mērkaziņu ģints sugas: mērkaziņa (Gallinago gallinago) un ķikuts (Gallinago media). Mērkaziņa Latvijā ir samērā parasta ligzdotāja, bet ķikuts ir rets ligzdotājs ar specifiskām biotopa prasībām.