Akmeņtārtiņi (Arenaria) ir sloku dzimtas (Scolopacidae) tārtiņveidīgo putnu ģints, kas apvieno 2 sugas. Šīs ģints tuvākie radinieki ir šņibīši (Calidris). Akmeņtārtiņu abas sugas ligzdo arktiskajā joslā, bet ziemas periodā tās migrē uz dienvidiem. Akmeņtārtiņi uzturas jūru krastos, priekšroku dodot akmeņainai pludmalei, nevis smilšainai. Tie bieži veido jauktus barus ar jūras šņibīti (Calidris maritima). Latvijā sastopama viena akmeņtārtiņu ģints suga — akmeņtārtiņš (Arenaria interpres). Tas nelielā skaitā regulāri caurceļo Latviju. Biežāk to var novērot pie jūras, bet reizēm arī iekšzemē. Divas reizes akmeņtārtiņš ir novērots ziemā rietumu piekrastē.