Šis raksts ir par angļu mūziķi. Par citām jēdziena Lenons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džons Vinstons Ono Lenons (angļu: John Winston Ono Lennon; 1940. gada 9. oktobris — 1980. gada 8. decembris) bija mūziķis un miera aktīvists. Džons bija viens no ievērojamās grupas The Beatles dalībniekiem. Viņam bija divi dēli — Džulians (no pirmās laulības — ar Sintiju Pauelu) un Šons (no otrās laulības — ar Joko Ono). 2002. gadā BBC aptaujas dalībnieki iebalsoja Lenonu 8. vietā 100 labāko britu sarakstā.