Blīdene ir neizmantots dzelzceļa pieturas punkts (bijusī stacija) dzelzceļa līnijā Jelgava—Liepāja starp bijušo pieturu Josta un staciju Brocēni. Blīdenes stacija atrodas Blīdenes pagastā netālu no Pilsblīdenes ciema. Garām stacijai iet vietējais autoceļš V1154. Pie stacijas atrodas FUES postenis ritošā sastāva kontrolei. Jāņa Šarlova (visticamāk) projektētā stacijas ēka saglabājusies līdz mūsdienām. 2021. gadā to izlika pārdošanai izsolē. Šī paša gada maijā tā notika atkārtoti par to pašu summu – €18 526. Stacijas kūts ir sabrukusi un stacijas ēkas jumta stāvokļa dēļ bojājas starpstāvu pārsegums.