Pottermore ir interaktīva spēle Harija Potera faniem. Spēle ir koncentrēta uz Harija Potera grāmatu notikumiem līdzīgu situāciju izspēlēšanu, izejot cauri visām 7 daļām. Idejas autore ir pati Dž. K. Roulinga, kas sadarbībā ar Sony izveidoja vietni. Vietnē papildus ievietoti nepublicēti teksti no grāmatām, rakstnieces komentāri un interneta Harija Potera grāmatu veikals. 2011. gada 31. jūlijā atvēra īslaicīgu kontu reģistrāciju, kas ļāva pirmajam miljonam biedru izpildīt Burvju spalvas izaicinājumu (angļu: Magical Quill challenge). Oficiālu reģistrāciju bija paredzēts sākt tā paša gada oktobrī, bet to atvēra 2012. gada aprīlī. Pottermore spēlē šobrīd pieejamās grāmatas ir: "Harijs Poters un Filozofu akmens", "Harijs Poters un Noslēpumu kambaris" un pirmās piecpadsmit nodaļas no "Harijs Poters un Azkabanas gūsteknis". Sony un Dž. K. Roulinga turpina attīstīt pārējās spēles daļas, lai pabeigtu interaktīvo vietni faniem.