Šis raksts ir par fazānu dzimtas ģinti. Par zvaigznāju skatīt rakstu Pāvs (zvaigznājs). Pāvi (Pavo) ir liela auguma fazānu dzimtas (Phasianidae) vistveidīgo putnu ģints, kas apvieno divas sugas. Pāvi ir vieni no vispazīstamākajiem putniem pasaulē, tos atpazīst pēc tēviņa krāšņās, vēdekļveida astes, kurai pateicoties tie tiek uzskatīti par visskaistākajiem putniem pasaulē. Abas pāvu sugas savvaļā mājo Āzijas dienvidos un dienvidaustrumos. Lai gan dabā to izplatības areāli nepārklājas, tās nebrīvē savā starpā viegli hibridizējas, turklāt to pēcnācēji ir vairoties spējīgi. Indijas pāvs (Pavo cristatus) ir daļēji domesticēta suga un sastopams visā pasaulē — dažādos putnu dārzos, zoodārzos, parkos un privātās kolekcijās, Latviju ieskaitot.