Schneider Electric SE ir Francijas uzņēmums, kas piedāvā elektrības sadales un automatizācijas risinājumus. Tas ir dibināts 1981. gadā. Galvenais birojs atrodas Rueil-Malmaison. Uzņēmums izgatavo zema un vidēja sprieguma elektrosadales un drošības ierīces, nepārtrauktas barošanas avotus, rūpnieciskos robotus, viedo tīklu risinājumus un citas elektroiekārtas. Schneider Electric akcijas tiek kotētas Euronext Paris biržā. Lielākie akciju turētāji ir (2020. gada augustā): Sun Life Financial (8,5 %), BlackRock (6,2 %), Autodetention (5,3 %), darbinieki (3,7 %).