Šis raksts ir par programmēšanas un skriptu valodu. Par teātri Milānā skatīt rakstu La Scala. Scala (ˈskɑːlə) ir objektfunkcionāla programmēšanas un skriptu valoda vispārīgām lietojumprogrammām, statiski tipizēta, izstrādāta, lai lakoniski izteiktu risinājumus elegantā, tipu drošā un vieglā veidā. Scala iekļauj pilnu atbalstu funkcionālai programmēšanai. Tajā tiek novērstas problēmas, kuras bieži tiek uzskatītas par neveiksmīgiem projektēšanas lēmumiem Java un pievienotas vairākas citas iespējas, kuras paredzētas, lai pieļautu tīrāku, kodolīgāku un izteiksmīgāku kodu.