NEE-01 Pegaso ir Ekvadoras pirmais pavadonis. Tas paredzēts fotografēšanai un video uzņemšanai kosmosā izglītojošiem mērķiem. Pavadonis orbītā tika palaists 2013. gada aprīlī. Pavadoni izgatavoja nevalstiska organizācija Ekvadoras civilā kosmosa aģentūra (EXA). NEE-01 Pegaso tika būvēts CubeSat 1U formā ar izmēriem 10 × 10 × 10 cm un masu 1,26 kg. Tam ir divi atverami saules bateriju paneļi ar kopējo pletumu 70 cm. Ar tā kameru uzņemto video tiešsaistē varēja skatīt internetā. Sākotnēji NEE-01 Pegaso bija plānots orbītā ievadīt ar Dnepr raķeti Krievijā, bet sakarā ar tās starta pārcelšanu, pavadoni pārnesa uz Ķīnas raķeti.