Turandota ir itāļu komponista Džakomo Pučīni opera 3 cēlienos, ko pēc Pučīni nāves pabeidzis Franko Alfāno. Operas libretu sarakstījuši Džuzepe Adami un Renato Simoni. Darbu pie operas komponists uzsāka 1921. gadā, bet to pārtrauca viņa nāve 1924. gadā. Operas noslēgumu uzrakstīja viņa skolnieks Franko Alfāno pēc autora atstātām skicēm. Pirmizrādē Milānas teātrī "La Scala" 1926. gadā diriģents Arturo Toskanīni uz brīdi apstādināja operas darbību vietā, līdz kurai to pierakstījis Pučīni. Pirmizrāde LNO notika 1930. gadā. Piedzīvojusi vairākus iestudējumus, tā spēlēta vairāk nekā 30 sezonas.