Kitija Laksa (dzimusi 1996. gada 21. maijā) ir latviešu basketboliste, spēlē vieglās uzbrucējas pozīcijā, Latvijas sieviešu basketbola izlases dalībniece. 2024. gadā pārstāv Turcijas klubu Stambulas "Fenerbahçe". 2020. gada WNBA draftā ar kopējo 11. numuru spēlētāju izvēlējās Sietlas "Storm", tādējādi viņa ir visaugstāk izvēlētā latviešu spēlētāja. Pirms tam spēlēja Dienvidfloridas Universitātes komandā "South Florida Bulls", NCAA basketbola čempionātā, kā arī vairākas sezonas aizvadījusi Rīgas TTT. Kitijas Laksas tēvs ir ilggadējais Latvijas izlases basketbolists, tagad treneris Jānis Laksa. Basketboliste un trenere ir arī mamma Elita, bet Kitijas brālis Mārtiņš Laksa ir basketbolists, tāpat pārstāv Latvijas izlasi.