Kaķu dzimta (Felidae) ir plēsēju kārtas (Carnivora) kaķveidīgie (Feliformia) zīdītāji. Kaķu dzimtas plēsēji ir izteikti gaļēdāji, kas augu izcelsmes barību lieto ļoti maz vai nelieto vispār. No 13 plēsēju dzimtām tikai airkāji (Pinnipedia) ir tikpat plēsīgi kā kaķu dzimtas sugas. No pasaules 10 plēsīgākajiem dzīvniekiem lauva (Panthera leo) ieņem otro vietu, uzreiz aiz lielās baltās haizivs. Vispazīstamākā kaķu dzimtas suga ir mājas kaķis, bet šajā dzimtā ir apvienoti ne tikai mazā auguma kaķi, bet arī lielie kaķi. Kaķu dzimtā ir 2 apakšdzimtas: kaķu apakšdzimta (Felinae) un panteru apakšdzimta (Pantherinae). Kopumā kaķu dzimtā ir 41 suga, kas iedalītas 15 ģintīs. Visas panteru apakšdzimtas sugas ir lielie kaķi, bet arī dažas kaķu apakšdzimtas sugas ir lielie kaķi. Kaķu dzimtas sugu tuvākie radinieki ir civeti, hiēnas un mangusti, ar kuriem kopā tie veido kaķveidīgo apakškārtu (Feliformia). Kaķu dzimtas dzīvnieki ir sastopami gandrīz visos kontinentos, izņemot Austrāliju un Antarktīdu. Latvijā savvaļā bez savvaļas mājas kaķiem (Felis silvestris catus) dzīvo tikai viena kaķu dzimtas suga - Eirāzijas lūsis (Lynx lynx). Pēc 2005. gada uzskaites datiem Latvijā mājo 500—700 lūši. Visbiežāk tie ir sastopami Vidzemē un Kurzemē. Meža kaķis (Felis silvestris silvestris), kas sastopams Eiropas lielākajā daļā, Latvijā tāpat kā Skandināvijā nav sastopams.