Celle (vācu: Celle) ir pilsēta un Celles rajona administratīvais centrs Lejassaksijā, Vācijā. Pilsēta atrodas Vēzeres pietekas Alleres krastos, tajā dzīvo vairāk kā 70 000 iedzīvotāju. Cellē ir labi saglabājušās vairāk kā 400 koka celtnes, padarot to par vienu no nozīmīgākajiem koka celtņu kompleksiem Vācijā. Nozīmīgākie pilsētas simboli ir 1530. gadā celtā hercoga pils un 1308. gadā celtā baznīca ar balto torni, no kura paveras skats uz pilsētu. Otrā Pasaules kara laikā netālu no pilsētas atradās Bergenes-Belzenes koncentrācijas nometne, kurā nomira ebreju meitene Anna Franka, kuras dienasgrāmata ir izdota grāmatā un stāsta par ebreju dzīvi Otrā Pasaules kara laikā.