Mantegaca latvānis (latīņu: Heracleum mantegazzianum Sommier et Levier) ir latvāņu ģints augs, kas Latvijā ievests un kultivēts kā krāšņumaugs. Tā dzimtene ir Kaukāzs. Auga stublājs sasniedz 3 metru garumu. Lapas ļoti lielas, nepāra plūksnainas vai lineāri lancetiskas, asi smailas. Stublājs ar rupjiem matiņiem. Ziedu čemurs līdz 1 metru plats. Ziedi balti, ziedkopas ļoti lielas. Zied jūnijā, jūlijā. Pavairojas ar sēklām. Tāpat kā citiem invazīvajiem latvāņiem, arī Mantegaca latvāņa sula var radīt ādas apdegumus.