Šis raksts ir par pilsēta. Par upi Polijā skatīt rakstu Sana (upe). Sana (arābu: صنعاء , Şanʿāʾ, izrunā: [sˤɑnʕaːʔ]) ir Jemenas lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta, Sanas muhāfazas centrs, bet muhāfazā neietilpst, veidojot atsevišķu vienību Amānatelāsimu. Sana ir viena no pasaulē vecākajām nepārtraukti cilvēku apdzīvotajām vietām pasaulē, tā dibināta 5. gadsimtā p.m.ē.; tās vecpilsēta iekļauta Pasaules mantojuma sarakstā. Sana izvietojusies valsts vidienē, Saravata kalnos, aptuveni 2200 m virs jūras līmeņa.