Need for Speed (NFS) ir Criterion Games izstrādāta un Electronic Arts izdota ātrumsacīkšu spēļu sērija, kurā spēlētājs ar automašīnu piedalās dažādās sacīkstēs. Uzvarot sacīkstēs, spēlētājam kļūst pieejamas jaunas automašīnas un trases. Visām spēlēm ir arī daudzspēlētāju režīms, kurā spēlētāji caur internetu vai lokālo tīklu var sacensties viens ar otru. Spēļu mehānika var diezgan atšķirties, piemēram, dažās spēlēs automašīnas var ciest no mehāniskiem un vizuāliem bojājumiem, taču citās automašīnas nevar sabojāt. Lielākajā daļā sērijas spēļu ir iestrādāti fizikas likumi, tomēr dažās no spēlēm fizikas likumi iestrādāti nav un, piemēram, līkumos iespējams braukt ar vislielāko ātrumu. Kopš Need for Speed: Underground 2, turpmākās spēles pārgāja no eksotisku automašīnu sacīkstēm gleznainās vietās uz atklātām sacīkstēm un ielu sacīkstēm. Need for Speed: Shift un sērijas turpmākajās spēles ir sacīkstēm vistuvāk pielāgotie simulatori. Šajās spēlēs ir tuvu atveidotas reālas trases, kā Nirburgringa un Laguna Seca, bet ielu sacīkstes notiek Londonā, Čikāgā un citās reālās pilsētās. Kopš dragreisa un drifta pievienošanas ielu sacīkstēs, tie ir paturēti un prezentēti arī kā profesionāls sports. Ir arī sacīkstes, kuras fokusētas uz FIA GT3 Eiropas čempionātu un FIA GT1 pasaules čempionātu. Pieejamas gan eksotiskas, gan sporta, gan arī īpašas sacīkšu automašīnas. Lielākajā spēļu daļā ir iekļauta policija. Pirmajā NFS daļā spēlētājs sacenšas pret X-Men, uzdevums ir uzvarēt viņu netiekot apcietinātam. Dažās nākamajās spēlēs, spēlētājs var spēlēt gan kā policists, gan kā noziedznieks. Kā noziedzniekam spēlētājam jācenšas izvairīties no policijas, kā policistam nepieciešamas notvert un arestēt ļaundari. Drifta sacensībās spēlētājam jāiegūst vairāk punktu nekā pretiniekiem. Punkti tiek piešķirti atkarībā drifta ilguma un garuma. Dragreisos spēlētājam jāizmanto manuālā pārnesumu kārba. Šī veida sacīkstēs spēlētājam jāseko līdzi automašīnas ātrumam un jākontrolē ātrumu maiņu. Lai uzvarētu, spēlētājam pirmajam jāšķērso finiša līnija, neietriecoties nevienā no šķēršļiem. Katrā nākamajā spēlē paplašinātas automašīnu uzlabošanas iespējas. Sērijas pirmajās spēlēs bija pieejami tikai mehāniski uzlabojumi, bet Need for Speed: Underground un turpmākajās spēlēs automašīnu iespējams uzlabot arī vizuāli. Automašīnas izskats kļuva svarīgs sākot ar Need for Speed: Underground 2 spēli. Spēlētāja automašīnas izskats tiek vērtēts 10 punktu skalā. Jo vairāk punktu, jo lielāka iespēja, ka spēlētāja automobilis tiks izraudzīts kādam izdomātam žurnālam. Kad automašīna sasniedz pietiekoši augstu vizuālo vērtējumu, spēlētājam tiek paziņots, ka auto izraudzīts kāda žurnālam vākam. Pēc ielūguma saņemšanas spēlētājam jādodas uz noteiktu vietu, lai uzņemtu foto. Kā jau visās sacīkšu spēlēs, arī Need for Speed spēļu sērijā ir plašs automašīnu klāsts, no kā spēlētājs var izvēlēties. Spēlēs iekļautās automašīnas ir modelētas un nosauktas īstu automašīnu vārdos. Tās ir iedalītas četrās grupās — eksotiskās, muskuļu, tūnētās un speciālās. Eksotiskās automašīnas spēj uzņemt lielu ātrumu un ir dārgas kā, piemēram, Lamborghini Murcielago, Mercedes-Benz SLR McLaren, Chevrolet Corvette un Ford GT. Muskuļu mašīnas pārsvarā atbilst amerikāņu mašīnām kā Ford Musatng, Dodge Challenger. Tūnētās mašīnas pārsvarā ir ievestas Nissan Skyline, Mitsubishi Lancer Evolution. Speciālas mašīnas ir vai nu parastas, vai policijas mašīnas, kas pieejamas dažās no spēlēm — ugundzēsēju mašīnas un takši — Need for Speed: Carbon.