Autoceļš A5 Kauņa-Polija ir Lietuvas maģistrālais autoceļš. Tas ved Kauņas uz Polijas robežu Suvalku virzienā. Autoceļa garums ir 97,86 kilometri. Daļa no autoceļa A5 ir Kauņas rietumu apvedceļš, ieskaitot Lampedžu tiltu pār Nemunas upi. Pēdējo gadu laikā apvedceļš ir rekonstruēts, lai atbilstu modernu atdalīto joslu ceļu standartiem, bez vienlīmeņa krustojumiem un asiem pagriezieniem. Ir plāni rekonstruēt visu autoceļu, lai tas atbilstu modernas automaģistrāles standartiem.[nepieciešama atsauce] Tas ir galvenais ceļš, kas savieno Rietumeiropu ar Lietuvu un pārējām Baltijas valstīm. Daļa[nepieciešama atsauce] no autoceļa A5 tiek saukta par Via Baltica, kas ietilpst Eiropas autoceļu maršrutā E67 (savieno Prāgu ar Tallinu).