USA-243 jeb WGS-5 (Wideband Global SATCOM 5) ir ASV militārais sakaru pavadonis, kas palaists 2013. gada maijā. Tas ir piektais Wideband Global SATCOM sistēmas pavadonis, otrais no WGS Block II. Paredzēts sakaru nodrošināšanai ASV bruņotajiem spēkiem Amerikā. Pavadoņa izmaksa tiek lēstas 342 miljoni USD. Pavadoni izgatavojusi korporācija Boeing uz platformas Boeing 702HP bāzes ar masu 5987 kg. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar konvenciālo raķešdzinēju R-4D un jonu dzinēju XIPS-25. USA-243 var pārraidīt datus ar ātrumu 3,6 gigabiti sekundē. Tam ir 19 individuāli vēršami kūļi, kas darbojas X joslas un Ka joslas frekvencēs.