Frančesko Mozers (itāļu: Francesco Moser; dzimis 1951. gada 19. jūnijā Palu di Džovo, Trentīno)) ir bijušais profesionālais Itālijas šosejas riteņbraucējs. Viņš bija viens no dominējošiem braucējiem laika posmā no 1970. gadu vidus līdz 1980. gadu sākumam, uzvarēja 1984. gada Giro d'Italia, 1977. gada Pasaules čempionāta grupas braucienā un guva sešas uzvaras trijos no pieciem klasikas pieminekļiem. Profesionālo karjeru Frančesko Mozers sāka 1973. gadā. Viņam piemita lieliska pedalēšanas tehnika, bet viņa atlētiskais augums neļāva viņam būt spēcīgam kalnu braucējam. Ar 273 izcīnītām uzvarām šosejas riteņbraukšanas karjerā viņš ir trešais panākumiem bagātākais braucējs aiz Edija Merksa (426) un Rika Van Loja (379), bet apsteidz Riku Van Stēnbergenu (270) un Rodžeru De Vlāminku (255).