Džērsijas zooloģiskais dārzs (angļu: Jersey Zoo), agrāk Darela zooloģiskais dārzs (Durrell Wildlife Park), ir zooloģiskais dārzs, kuru 1959. gadā Džērsijas salā nodibināja dabas pētnieks un rakstnieks Džeralds Darels. Tas atrodas Triniti apriņķī salas ziemeļaustrumos vairākus gadsimtus senas muižas teritorijā. Kopš 1964. gada zoodārza vadību īsteno Darela savvaļas dzīvnieku aizsardzības trests. Zoodārzs aizņem 13 hektāru platību. 2023. gadā kolekciju veidoja 48 putnu, 33 rāpuļu, 26 zīdītāju, 9 abinieku un vairākas kukaiņu sugas. Galvenā vērība tiek pievērsta kritiski apdraudētu, izmirstošu vai saudzējamu sugu pētīšanai, vairošanai nebrīvē un atgriešanai savvaļā.