Tautomērija (grieķu: ταύτίς (tauto) — 'tas pats', μέρος (meros) — 'daļa') ir izomērijas paveids, kad divi vai vairāki vielas izomēri viegli un atgriezeniski pāriet cits citā (to sauc arī par dinamisko izomēriju). Šādus izomērus sauc par tautomēriem. Tautomērā līdzsvara stāvoklī viela vai tās šķīdums vienlaicīgi satur visu izomēru molekulas noteiktās attiecībās. Tautomērija sevišķi izplatīta organiskajām vielām. Tautomērijas gadījumā visbiežāk notiek ūdeņraža atoma pārvietošanās no viena molekulas atoma pie cita un atpakaļ. Bieži iespējams iegūt stabilus atsevišķus atvasinājumus abām vielas tautomērajām formām.