USA-204 jeb WGS-2 (Wideband Global SATCOM 2) ir ASV militārais sakaru pavadonis, kas orbītā palaists 2009. gada aprīlī. Tas ir otrais Wideband Global SATCOM sistēmas pavadonis, otrais no WGS Block I sērijas. Paredzēts sakaru nodrošināšanai ASV bruņotajiem spēkiem Āzijā, kā arī Austrālijas militārajiem spēkiem. Pavadoni izgatavoja korporācija Boeing uz platformas Boeing 702 bāzes ar masu 5987 kg. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar konvenciālo raķešdzinēju R-4D un jonu dzinēju XIPS-25. Tā raidītājuztvērēji darbojas X joslas un Ka joslas frekvencēs.