USA-211 jeb WGS-3 (Wideband Global SATCOM 3) ir ASV militārais sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2009. gada decembrī. Tas ir trešais Wideband Global SATCOM sistēmas pavadonis, trešais no WGS Block I. Pavadonis paredzēts sakaru nodrošināšanai ASV bruņotajiem spēkiem Atlantijas okeāna austrumdaļā, Eiropā, Afrikā un Tuvajos Austrumos. Pavadoni izgatavoja korporācija Boeing uz platformas Boeing 702 bāzes ar masu 5987 kg. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar konvenciālo raķešdzinēju R-4D un jonu dzinēju XIPS-25. USA-211 var pārraidīt datus ar ātrumu 3,6 gigabiti sekundē. Tam ir 19 individuāli vēršami kūļi, kas darbojas X joslas un Ka joslas frekvencēs.