1939. gada Pasaules čempionāts hokejā (arī 1939. gada Eiropas čempionāts hokejā) bija trīspadsmitais Pasaules čempionāts hokejā, kurš no 1939. gada 3. līdz 12. februārim norisinājās Šveices pilsētās Cīrihē un Bāzelē. Šis bija pēdējais Pasaules čempionāts, kurš norisinājās pirms Otrā pasaules kara. Kara dēļ nākamais turnīrs norisinājās vien 1947. gadā. Turnīrā jau savu vienpadsmito Pasaules čempiones titulu izcīnīja Kanādas hokeja izlase. Šis bija ceturtais pasaules čempionāts, kurā piedalījas arī Latvijas hokeja izlase, turnīru noslēdzot 10. vietā.