Solvay S.A. ir Beļģijas ķīmiskās rūpniecības uzņēmums. Dibināts 1863. gadā. Galvenais birojs atrodas Briselē. Uzņēmuma bizness iedalīts trīs grupās: SOLVAY Chemicals — pasaulē lielākais kalcinētās sodas, ūdeņraža peroksīda un dzeramās sodas ražotājs; tāpat ražo specializētus produktus, piemēram, fluora ķimikālijas; SOLVAY Plastics — viens no pasaulē lielākajiem plastmasas ražotājiem; SOLVAY Rhodia — specializētu ķimikāliju izstrādāts un ražotājs. Solvay akcijas tiek kotētas Euronext Paris un Euronext Brussels biržā. Ietilpst CAC 40 indeksā. Lielākie akcionāri 2012. gada sākumā bija: Solvac SA (30,15 %; tajā 80 % pieder Solvjē ģimenei), JP Morgan Asset Management Holdings Inc. (3,03 %), Solvay Stock Option Management (2,81 %).