Žoržs Prospers Remī (franču: Georges Prosper Remi; dzimis 1907. gada 22. maijā, miris 1983. gada 3. martā), plašāk pazīstams kā Eržē (franču: Hergé), bija beļģu komiksu mākslinieks, kurš atpazīstamību ieguvis ar saviem komiksu albumiem par jaunā žurnālista Tintiņa piedzīvojumiem, kas līdz mūsdienām ir izdoti vairāku miljonu tirāžās visā pasaulē. "Tīrās līnijas" (franču: Ligne claire) tehnikas izveidotājs, ko arī vēlāk plaši izmantoja popārta meistari (Endijs Vorhols, Rojs Lihtenšteins). Pseidonīms Eržē izveidots samainot vietām iniciāļu burtus "Ž. R." no "Žoržs Remī".