"Titānu uzbrukums" (japāņu: 進撃の巨人, Shingeki no Kyojin) ir japāņu manga, kuru sarakstījis un ilustrējis Hadzime Isajama. Mangas darbība notiek pasaulē, kurā cilvēku pasaules paliekas dzīvo pilsētās, kuras, pēkšņas Titānu parādīšanās dēļ, apņem milzīgas sienas. Titāni ir gigantiskas cilvēkveida būtnes, kuri nogalina cilvēkus bez jebkāda redzama iemesla. Stāsta centrā ir Erens Džagers un viņa pusmāsas Mikasa Akermane dzīves, kuras tiek uz mūžu mainītas pēc milzu Titāna, kurš iznīcina viņu mājas un nogalina viņu māti, parādīšanās. Anime sērija iznāca 2013. gada 6. aprīlī MBS kanālā. 2015. gadā iznāca divsēriju mākslas filmas adaptācija.