Harusnūrs (mongoļu: Хар-Ус нуур — ‘melnā ūdens ezers’) ir otrs lielākais saldūdens ezers Mongolijā aiz Hubsugula. Izvietojies valsts rietumos Hovdas aimakā, Lielo ezeru ieplakā, Harusnūra nacionālā parka teritorijā. Akbaši sala (274 km²) sadala ezeru divās daļās. Lielākā ieteka ir Hovda. Caurteka savieno ar Harnūru. Krasti zemi, vietām purvaini. Ziemā aizsalst. Nozīmīga gājputnu atpūtas vieta, daudz zivju. Lielais organiskās vielas daudzums ezera ūdenī iekrāso to tumšu — no tā cēlies ezera nosaukums.