Airbus SE (agrākie nosaukumi Airbus Group SE, Airbus Group N.V., European Aeronautic Defence and Space Company jeb EADS) ir Nīderlandē reģistrēts aerokosmiskās un militārās rūpniecības uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Tulūzā, Francijā. Dibināts 2000. gadā, apvienojoties Aérospatiale-Matra, DaimlerChrysler Aerospace un Construcciones Aeronáuticas. Airbus SE akcijas tiek kotētas biržās: Euronext, Bolsa de Madrid un Frankfurtes fondu biržā. Pēc 2014. gada decembra datiem lielākie akcionāri bija: SOGEADE (10,94 %; tas pārstāv Francijas valsti), SEPI (4,12 %; Spānijas valsts), GZBV (10,92 %; Vācijas valsts un publiskās struktūras). Publiskās akcijas bija 74,02 %.