1933. gada Pasaules čempionāts hokejā (arī 1933. gada Eiropas čempionāts hokejā) bija trešais Pasaules čempionāts hokejā, kas netika izspēlēts olimpisko spēļu turnīra ietvaros. Tas no 18. līdz 26. februārim norisinājās Čehoslovākijas galvaspilsētā Prāgā. Pirmo reizi čempiones titulu neizdevās izcīnīt Kanādas hokeja izlasei, kas turnīra finālā ar 1—2 pagarinājumā piekāpās ASV hokeja izlasei. Šis bija pirmais pasaules čempionāts, kurā piedalījas arī Latvijas hokeja izlase, turnīru noslēdzot 10. vietā.