Doktors Astoņkājis (angļu: Doctor Octopus) jeb Dr. Oto Guntars Oktāvijs (angļu: Dr. Otto Gunther Octavius) zināms arī kā Doks Oks (angļu: Doc Ock) ir izdomāts tēls un ļaundaris, kurš parādās Marvel Comics publicētajos komiksos, pirmo reizi — 1963. gadā, The Amazing Spider-man #3. Doktors Astoņkājis ir zinātnieks, kuram ir augstas intelektuālas spējas, un viņš ir viens no Zirnekļcilvēka ienaidniekiem. Parasti viņš ir attēlots kā plecīgs tēls ar brillēm, kuram ir četri spēcīgi, mehāniskie taustekļi, kuri ir pievienoti pie viņa muguras, un ir apsēsts ar savas ģenialitātes pierādīšanu un Zirnekļcilvēka sakaušanu.