Autoceļš M1 (Магістраль М1) ir Baltkrievijas maģistrālais autoceļš, kas no Polijas robežas caur Minsku ved līdz Krievijas robežai. Autoceļš ir daļa no Eiropas maršruta E30 un galvenais ceļš, kas austrumu pusē kā Krievijas federālais autoceļš M1 savieno ar Maskavu, bet rietumu pusē kā Polijas 2. autoceļš ar Varšavu. Autoceļš ved cauri Brestai, Baranavičiem, Minskai, Barisavai un Oršai. Tas iet paralēli Varšavas-Maskavas dzelzceļa līnijai. Autoceļš ir 611 kilometrus garš un 560 kilometri no tiem ir automaģistrāle.