Hesitation Marks ir amerikāņu industriālā roka projekta Nine Inch Nails astotais studijas albums. Tas tika izdots 2013. gada 30. augustā. Tas ir grupas pirmais studijas albums pēc piecu gadu pārtraukuma un pirmais kopš 2007. gada albuma Year Zero, ko grupa neizdos neatkarīgi, kā arī tas ir grupas pirmais studijas albums, ko izdos ierakstu kompānija Columbia Records. Albuma nosaukums ir norāde uz paškaitējumā izveidotām, mazām rētām. Albums sastāv no 14 skaņdarbiem, albuma luksusizdevumā iekļauti arī 3 dziesmu remiksus un interviju ar Trentu Reznoru.