Iguānveidīgie (Iguania) ir viena no zvīņrāpuļu kārtas (Squamata) apakškārtām vai infrakārtām, atkarībā kurai no jaunākajām zvīņrāpuļu sistemātikām seko. Tā apvieno vairāk kā 1550 sugas — iguānas, hameleonus un agāmas. Saskaņā ar jaunāko klasifikāciju tā kopumā apvieno 3 dzimtas. Šīs grupas sugas ir ļoti dažādas, tās var būt maza, vidēja un liela auguma, ar ļoti dažādām īpašībām un dzīves veidu, tādēļ ir gandrīz neiespējami aprakstīt "tipisku" iguānveidīgo sugu. Lielākā daļa barojas ar kukaiņiem un vairojas, dējot olas, bet ir arī sugas dzīvdzemdētājas.