"Hanibāls" (angļu: Hannibal) ir amerikāņu televīzijas seriāls, kuru veidojis Braiens Fullers NBC kanālam. Tā pamatā ir Tomasa Harisa romāna "Sarkanais pūķis" tēli un elementi, un seriālā pievēršas attiecībām starp Vilu Greiemu un Dr. Hanibālu Lekteru, tiesu psihologu, kura liktenis ir kļūt par Vila viltīgāko ienaidnieku. Seriāla pirmā sezona sastāv no 13 sērijām un, atšķirībā no daudziem citiem amerikāņu seriāliem, arī visās nākamajās sezonās būs 13 sērijas. Seriāla pirmizrāde tika rādīta NBC kanālā 2013. gada 4. aprīlī. 2013. gada 30. maijā sēriāls tika atjaunotas 2. sezonai, kura tiks izrādīta 2014. gadā.