Tihuana (spāņu: Tijuana, izrunā: [tiˈxwana]) ir pilsēta Meksikas ziemeļrietumos, Lejaskalifornijas štatā. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 1,3 miljoni iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir septītā lielākā pilsēta Meksikā. Savukārt Tihuanas aglomerācijā dzīvoja 1,65 miljoni (sestā lielākā aglomerācija Meksikā). Pilsēta atrodas pie Amerikas Savienoto Valstu robežas. Otrpus robežai atrodas Sandjego, kas ir ASV astotā lielākā pilsēta. Kopā ar to veido aglomerāciju, kuras iedzīvotāju skaits pārsniedz 5 miljonus.