Fotbal Club Dinamo București, parasti saukts par Bukarestes "Dinamo", ir viens no slavenākajiem Rumānijas futbola klubiem. Komanda spēlē Rumānijas augstākajā futbola līgā Liga I un mājas spēles aizvada Arena Națională stadionā Bukarestē. Klubs ir 18 reizes kļuvis par Rumānijas čempioniem, 13 reizes izcīnījis Rumānijas kausu un divas reizes Rumānijas superkausu. 2006.—2007. gada sezonā šo komandu pārstāvēja Latvijas izlases aizsargs Māris Smirnovs, bet no 2007. līdz 2009. gadam vārtsargs Deniss Romanovs.