Nacionālās basketbola asociācijas Tvaimena—Stoksa sezonas labākais komandas biedrs ir ikgadēja NBA līgas balva, kas tiek piešķirta spēlētājam, kas tiek uzskatīta par "ideālu komandas biedru". Balva nosaukta Džeka Tvaimena un Morisa Stoksa vārdā. Balva tiek pasniegta kopš 2012.—2013. gada sezonas. Pirmais balvas ieguvējs bija Losandželosas "Clippers" aizsargs Čonsijs Billapss. Dirks Novickis ir vienīgais starptautiskais spēlētājs, kurš ieguvis šo balvu. Savukārt Džrū Holidejs pašreiz ir vienīgais spēlētājs, kurš šo balvu ieguvis divas reizes, turklāt pārstāvot divas dažādas komandas - Ņūorleānas "Pelicans" un Milvoki "Bucks".