SAP SE ir Vācijas uzņēmums, kas nodarbojas ar uzņēmējdarbības programmatūras izstrādi un apkalpošanu. Tā galvenais birojs atrodas Valdorfā. Uzņēmums dibināts 1972. gadā. Tas ir viens no lielākajiem programmatūras uzņēmumiem pasaulē. SAP pazīstamākie produkti ir uzņēmuma resursu plānošanas sistēma (SAP S/4HANA), klientu attiecību pārvaldība un klientu pieredze (SAP C/4HANA), tīkla un izdevumu pārvaldība, digitālā piegādes ķēde, cilvēkresursu un personu iesaiste, biznesa tehnoloģiju platforma. SAP AG akcijas tiek kotētas Frankfurtes un Ņujorkas fondu biržā. Lielākie akcionāri (2019. gada decembrī): Dītmara Hopa ģimene (5,04 %), Haso Platnera ģimene (5,89 %), pārvaldnieku grupa (5,89 %), BlackRock, Inc. (5,6 %). Uzņēmums ir Manheimas sporta arēnas SAP Arena sponsors.