"Sarkanais pūķis" (angļu: The Red Dragon) ir 1981. gadā publicēts Tomasa Harisa romāns. Tas bija pirmais romāns, kurš ietvēra Harisa radīto tēlu — doktoru Hanibālu Lekteru, izcilu psihiatru un kanibālistisku sērijveida slepkavu. 1986. gadā tika izdota uz romāna balstīta filma Manhunter, kurā Hanibālu Lekteru atveidoja Braians Kokss. Filmas režisors bija Maikls Manss, un tai bija labas kritiķu atsauksmes, taču visai slikti kases ieņēmumi. Pēc tam, kad Hariss uzrakstīja romāna turpinājumu — Jēru klusēšana — 1988. gadā, Sarkanais Pūķis atrada jaunu auditoriju. Otrais turpinājums, Hanibāls, tika publicēts 1999. gadā un ekranizēts 2001. gadā. Abu turpinājumu filmu versiju panākumu dēļ, 2002. gadā klajā tika laista jauna Sarkanā pūķa filmas versija, kuru režisēja Brets Ratners. Šoreiz Lektera lomu atveidoja Entonijs Hopkinss, un filma saglabāja romāna nosaukumu. Grāmatas nosaukums atsaucas uz Viljama Bleika Lielā Sarkanā Pūķa gleznām.