Autoliv AB ir Zviedrijas uzņēmums, kas ražo automašīnu drošības sistēmas. Tas ir dibināts 1953. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Stokholmā. Tas pieder ASV, Delavērā reģistrētajai pārvaldītājsabiedrībai Autoliv Inc. Uzņēmums ražo automašīnu drošības sistēmas: drošības spilvenus, drošības jostas, stūres ratus. Autoliv Inc. akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā un Nasdaq Stockholm biržā (noguldījuma kvītis). 2019. gada decembrī lielākie kapitāldaļu turētāji bija Cevian Capital AB, ​Alecta Pension Insurance Mutual, Swedbank Robur Fonder AB, ​AMF Pensionsförsäkring AB, Henderson Global Investors, Ltd.