Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Ventspils. Ventspils (arī Ventspils I) ir ārpusklases kravas un (agrāk) pasažieru dzelzceļa stacija Ventspilī. Ventspils pieskaitāma pie strupceļa stacijām, jo kādreizējā līnija uz Liepāju slēgta 1996. gadā. Ventspils ir arī mezgla stacija, jo tās sastāvā oficiāli ietilpst vairākas citas stacijas, kas gredzenveidā savienotas savā starpā ar sliežu ceļiem (Ventspils II, Naftas parks, Jūras parks, Austrumu parks). Stacija var apkalpot maksimāli līdz 5000 vagonu sastāvu gadā, bet 2011. gadā apkalpoti 2674 vagonu sastāvi jeb 1 555 378 vagonu. Līdz 2010. gada 15. februārim kursēja pasažieru dīzeļvilciens "Kurzeme" Ventspils—Rīga. Stacijā atrodas divas nestrādājošas biļešu kases, uzgaidāmā telpa, bet tualete ārpusē. Vēl padomju laikos Ventspils dzelzceļa stacijā atradās restorāns, bet vēlāk to slēdza. Kopš 2013. gada 5. marta Ventspils stacijas pasažieru ēka un ūdenstornis ir valsts nozīmes arhitektūras pieminekļi.