Malombes ezers (angļu: Lake Malombe) ir ezers Malāvijā, 19 kilometrus dienvidos no Ņasas ezera, daļa no Lielās Rifta ielejas. Cauri Malombes ezeram plūst no Ņasas ezera ieplūstošā Šire, kas aiztek tālāk uz Zambezi baseinu. Ezers ļoti produktīvs, produktīvāks nekā Ņasaa ezers, apgādā lielu skaitu cilvēku ar zivīm. 1988. gadā nozveja sasniedz 15 000 tonnas. Pēdējā laikā ezerā notiek pārzvejošana, kas noved pie zivju, galvenokārt vērtīgās čambo (Oreochromis sp.) skaita samazināšanās. Tā kā ezers labi savienots ar Ņasas ezeru, tam raksturīgas liela ezera īpašības — zivju sugu bagātība, endēmisms.