Svenska Cellulosa Aktiebolaget SCA (publ) jeb SCA ir Zviedrijas uzņēmums, kas piedāvā koksnes produkciju. Tā galvenais birojs atrodas Sundsvallā. Uzņēmums dibināts 1929. gadā. Uzņēmums ražo koksnes izstrādājumus, koksnes masu, papīru un koksnes biokurināmo. SCA ir viens no lielākajiem privātajiem meža īpašniekiem ar 2,6 miljoniem hektāru. Līdz 2017. gadam, kad tika atdalīts Essity, SCA lielākā produkcijas daļa bija higiēnas un veselības produkti. SCA akcijas (A un B klase) tiek kotētas Nasdaq Stockholm biržā. 2020. gada decembrī lielākie kapitāldaļu turētāji bija: Industrivärden AB (10,3 %), AMF Pension & Fonder (10,10 %), Norges Bank (7,2 %), Alecta Pensionsförsäkring (4,4 %), Swedbank Robur fonder (3,8 %).