Automaģistrāle S1 Pižovice—Čehija ir zemākās klases automaģistrāle Polijā. Automaģistrāle sastāv no vairākiem posmiem, un tās aptuvenais garums pēc pilnas pabeigšanas būs 130 kilometri. S1 atrodas Silēzijas un Mazpolijas vojevodistēs, un tas savieno Automaģistrāli A1 ar Čehiju, kur S1 turpinās kā zemākās klases automaģistrāle R48. Lielākajā daļā no maršruta, tas veido austrumu apvedceļu Augšsilēzijas industriālajam reģionam. Lai automaģistrāle būtu pilnība pabeigta un pilnā garumā atbilstu tās statusam, tuvāko gadu laikā ir plānots izbūvēt vēl 57 kilometrus autoceļa. S1 ir daļa no E75 un lielākās pilsētas tiešā tuvumā no automaģistrāles ir Dombrova Gurņiča, Sosnoveca, Mislovice un Belsko-Bjala