IMAP jeb Interneta ziņojumu piekļuves protokols (angļu: Internet Message Access Protocol) ir interneta protokols, kas paredzēts piekļuvei elektroniskajam pastam uz servera ar klienta programmas palīdzību. "Ziņojums" (message) šeit ir sinonīms e-pasta vēstulei. Pašreizējā versija, IMAP versija 4 revīzija 1 (IMAP4rev1), ir aprakstīta RFC 3501. IMAP4 un POP3 ir visizplatītākie interneta protokoli e-pasta izguvei, bet IMAP ir plašāka funkcionalitāte. Pamatā visi mūsdienu e-pasta klienti un serveri atbalsta abus protokolus. IMAP ļauj darboties ar vēstuļu kastītēm (mailbox) un vēstulēm tajās gan tiešsaistē uz servera, gan arī bezsaistes (angļu: offline) režīmā, klientam lejuplādējot visas vēstules, un tad klienta pusē tās apstrādājot (kā to dara POP protokols). IMAP4rev1 protokolā ietvertas šādas operācijas: vēstuļu kastu izveidošana, dzēšana, pārsaukšana, jaunu ziņojumu pārbaude, vēstuļu dzēšana, karodziņu stāvokļu maiņa, meklēšanas operācijas pēc dažādiem parametriem. IMAP nav paredzēts vēstuļu izsūtīšanai, tam jāizmanto citi protokoli, piemēram SMTP.