Volters Eliass Disnejs (angļu: Walter Elias Disney, izrunā: [wɔːltə(r) ˈdɪzni], dzimis 1901. gada 5. decembrī, miris 1966. gada 15. decembrī) bija amerikāņu kino un televīzijas producents, scenārists, aktieris, animators, veiksmīgs uzņēmējs un filantrops. Plaši pazīstams kā animācijas tēlu Mikipeles un Donalda Daka autors. Viņš arī plānoja un piedalījās Disnejlendas izklaides parka celtniecībā, kas 1955. gadā tika atklāts Anahaimā, netālu no Losandželosas. Neilgi pirms nāves tika uzsākta arī nākamās Disnejlendas celtniecība Floridas pilsētā Orlando. The Walt Disney Company, kuru dibināja Volts Disnejs, mūsdienās ir kļuvis par vienu no pasaules lielākajiem izklaides konglomerātiem. Disneja producētās filmas saņēmušas 22 Amerikas Kinoakadēmijas balvas (no tām 12 par labāko animācijas īsfilmu). Bez tam Disnejs saņēmis trīs Kinoakadēmijas goda balvas, vienu Ērvinga Tālberga memoriālo balvu (Irving G. Thalberg Memorial Award), septiņas Emmy balvas.