Anguna Sipta Sasmi (indonēziešu: Anggun Cipta Sasmi, izrunā: [aŋˈɡun ˈt͡ʃipta ˈsasmi]; dzimusi 1974. gada 29. aprīlī) ir indonēziešu dziedātāja un dziesmu autore. Viņa ir arī naturalizēta Francijas dziedātāja. Anguna ir pirmā indonēziešu dziedātāja, kas ir iekļuvusi Eiropas un Amerikas mūzikas ierakstu topos. Vairākās Eiropas valstīs viņas albumi ir ieguvuši zelta un platīna statusu. 2014. gadā ieguva Pasaules mūzikas balvu (World Music Awards) kā pasaulē vislabāk pardotā indonēziešu māksliniece.