"Il Pulcino Pio" ir itāļu dziesma, kas tika izdota kā singls 2012. gada 18. jūlijā. Dziesma ir par tēlu Pulcino Pio (tulkojumā: čiepstošs cālis), un to ir interpretējusi aktrise Morgana Džiovanneti. Tā kļuva par 2012. gada vasaras hitu, Itālijas singlu topā 1. vietā atrodoties 8 nedēļas pēc kārtas. Dziesma kļuva par hitu arī Francijā, Spānija, Nīderlandē un citās Eiropas valstīs atkarībā no tur runātās valodas. Angļu versija tika izlaista kā "The Little Chick Cheep", franču - "Le poussin Piou", spāņu - "El Pollito Pío", nīderlandiešu - "Het kuikentje Piep" un katalāņu - "El Pollet Piu". "Il pulcino Pio" ir brazīliešu operas gabala "O Pintinho", ko 1985. gadā sacerēja autors un komponists Erisvaldo Da Silva, adaptācija Itāļu valodā. To pirmo reizi interpretēja "Trio Nortista" Brazīlijā.