Baucenes apriņķis (vācu: Landkreis Bautzen, augšsorbu: Wokrjes Budyšin) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķi, Drēzdenes pilsētu, Meisenes, Gerlicas apriņķiem, Brandenburgas zemi, kā arī Čehiju. Baucenes apriņķis iedalās 15 pilsētās un 44 kopienās. Pilsētas ir Baucene, Bernsdorfa, Bišofsverda, Elstra, Grosrērsdorfa, Hojersverda, Kāmenca, Kēnigsbrika, Lauta, Pulsnica, Rādeberga, Širgisvalde-Kiršava, Veisenberga, Viltene, Vitihenava.