Amitābs Bačens (hindi: अमिताभ बच्चन, Amitabh Harivansh Bachchan; dzimis 1942. gada 11. oktobrī) ir indiešu kinoaktieris. Pirmo atpazīstamību guvis 1970. gadu sākumā un kopš tā laika ir piedalījies vairāk nekā 180 hindu filmās vairāk nekā četru dekāžu laikā. Viņš tiek uzskatīts par vienu no Indijas kinoindustrijas lieliskākajiem un ietekmīgākajiem aktieriem. Karjeras laikā ieguvis vairākus apbalvojumus, tai skaitā trīs Nacionālās filmu balvas kā labākais aktieris (augstākais apbalvojums Indijas kino). 2013. gadā debitēja Holivudas filmā "Lielais Getsbijs" (The Great Gatsby).