Veslijs Veilss "Vess" Andersons (angļu: Wesley Wales "Wes" Anderson; dzimis 1969. gada 1. maijā) ir amerikāņu kinorežisors, scenārists un producents. Sešas reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai dažādās kategorijās — par filmām "Karaliskie Tenenbaumi" (2001), "Lieliskais Lapsas kungs" (2009), "Mēness lēkta karaļvalsts" (2012), "Viesnīca "Diženā Budapešta"" (2014). Par filmu "Viesnīca "Diženā Budapešta"" saņēmis Zelta globusa balvu kategorijā "Labākā muzikālā filma vai komēdija" kā producents, kā arī saņēmis BAFTA kino balvu par labāko oriģinālscenāriju. Andersons pazīstams ar savu īpatnējo estētiku.