Harman International Industries, Inc. ir ASV uzņēmums, kas nodarbojas ar audiosistēmu, automašīnu palīgsistēmu un citu informācijas tehnoloģiju un inženiertehnisku risinājumu izstrādi, ražošanu un pārdošanu. Dibināts 1980. gadā. Galvenais birojs atrodas Stemfordā, Konektikutā. Tā mātes uzņēmums ir Samsung Electronics. Harman bizness ir iedalīts četrās grupās: Connected Car — risinājumi automašīnām — informatīvi izklaidējošie risinājumi (navigācija, mulimediji, viedās lietotnes ierīču integrācijai, automašīnu maķoņpakalpojumi u.c.), telemātika, vadīšanas drošības risinājumi (dažādu skatu kameras un to attēlu virtuālās realitātes modelēšana), drošība pret ielaušanos. Lifestyle Audio — audioiekārtas automašīnām un mājai, mājas un portatīvi skaļruņi, austiņas, mājas vairāktelpu audiosistēmas, uztvērēji, atskaņotāji Professional Solutions — skaņas un gaismojuma sistēmas uzņēmumiem un izklaidei Connected Services — informācijas tehnoloģiju un inženiertehniski risinājumi lietu internetam, datu analīzei un citam pielietojumam.