Kapibara (Hydrochoerus hydrochaeris) ir daļēji ūdenī dzīvojošs jūrascūciņu dzimtas (Caviidae) grauzējs, kas ir lielākais grauzējs pasaulē. Kapibara savvaļā sastopama tikai Dienvidamerikā: Argentīnā, Bolīvijā, Brazīlijā, Kolumbijā, Ekvadorā, Gviānā, Gajānā, Paragvajā, Peru, Surinamā, Urugvajā un Venecuēlā. Tā mājo gan savannā, gan biezos mežos, bet vienmēr kādas ūdenskrātuves krastā. Kapibara ir plaši izplatīta, tomēr cilvēku blīvi apdzīvotajos Amazones baseina rajonos sastopama mazākā skaitā. Kapibaras medī vietējie iedzīvotāji, lai iegūtu gaļu, ādu un taukus, kuri tiek izmantoti farmaceitiskajā ražošanā, kā arī tās iznīcina kā lauksaimniecībai kaitīgus (ražas postītājas, lopu konkurentes ganībās) dzīvniekus. Kapibaru ādas dažādu ādas izstrādājumu ražošanā tiek uzskatītas par vērtīgu izejmateriālu, jo tā stiepjas tikai vienā virzienā. Sevišķi iecienīti ir kapibaru ādas cimdi. Kapibarām izdzīvot situācijā, kad tās tik intensīvi tiek medītas, palīdz to spēja strauji vairoties. Vairākās vietās pasaulē ir izveidojušās nejaušas kapibaru populācijas, tām izbēgot no nebrīves. Šāda kapibaru populācija, piemēram, izveidojusies Arno upē Florencē (Itālijā). Kapibaras ir novērotas arī Floridas apkārtnē un Kalifornijā.