Kapibaras (Hydrochoerus) ir kapibaru apakšdzimtas (Hydrochoerinae) ģints, kas pieder pie jūrascūciņu dzimtas (Caviidae). Tā apvieno 2 mūsdienās dzīvojošas sugas un vienu izmirušu sugu. Kapibaras sastopamas plašā teritorijā Dienvidamerikā un Panamā. Izmirusī Grenādas kapibara (Hydrochoerus gaylordi) bija endēma Grenādas salai un dzīvoja salā pliocēna laikā. Kapibaru tuvākie radinieki ir moko (Kerodon) ģints sugas. Ģints zinātniskais nosaukums Hydrochoerus cēlies no grieķu vārdiem — ὕδωρ (hýdor, ūdens) un χοίρος (choíros, cūka), kas latviski tiešā tulkojumā būtu ūdenscūka.