Ernests Borgnains (angļu: Ernest Borgnine; dzimis Ermess Efrons Bornīno (Ermes Effron Borgnino) 1917. gada 24. janvārī, miris 2012. gada 8. jūlijā) bija amerikāņu kino un televīzijas aktieris. Viņa aktiera karjera ilga vairāk nekā sešas desmitgades. 1955. gadā ieguvis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris par lomu filmā Marty. Vēl tēlojis filmā The Poseidon Adventure un tādos televīzijas seriālos kā Airwolf un McHale's Navy. No 1999. līdz 2012. gadam ieskaņoja Sirēnvīru animācijas seriālā "Sūklis Bobs Kvadrātbiksis".