Agnese Monika Muljoto (indonēziešu: Agnes Monica Muljoto; dzimusi 1986. gada 1. jūlijā) ir indonēziešu dziedātāja un aktrise. Viņas skatuves vārds ir Agnez Mo. Piedalījusies divos Āzijas Dziesmu festivālos Dienvidkorejā. Agnese Monika Muljoto tiek uzskatīta par vienu no visvairāk apbalvotākajām indonēziešu mūziķēm, ir saņēmusi 10 Anugerah Musik Indonesia balvas, kas pielīdzināmas Amerikas Savienotajās Valstīs esošajai Grammy balvai. Izdevusi septiņus albumus indonēziešu un vienu albumu angļu valodā.