Hentai (japāņu: 変態, burtiski — perverts hentai (palīdzība·info)) ir Rietumu pasaules apzīmējums japāņu animācijai (anime) un komiksiem (manga), kuros kā pamatelements ir pornogrāfiskās ainas. Anime un manga, kurās kā pamatelements ir erotiskās ainas rietumu pasaulē sauc par ečī. Šī žanra izveide balstās un specifisko japāņu kultūru attiecībā pret estētiku un seksualitāti. Japānā vārda "hentai" vietā lai apzīmētu tiek izmantoti citi termini, piemēram, dzuhati-kin (japāņu: 18禁, dzuhati-kin burtiski 'aizliegts līdz 18 gadu vecumam').