Motorola Solutions, Inc. ir ASV uzņēmums, kas nodarbojas ar mobilo telesakaru un video iekārtām, programmatūras, sistēmu un pakalpojumu sniegšanu. Uzņēmums ir izveidots 2011. gadā pēc tam, kad no Motorola atdalīts uzņēmums Motorola Mobility. Motorola Solutions ir tiešais Motorola pēctecis. Galvenais birojs atrodas Čikāgā, Ilinoisā. Uzņēmums ražo sakaru un cita pielietojuma iekārtas valsts organizācijām un uzņēmumiem. Motorola Solutions akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā. Lielākie akcionāri (2023. gada jūnijā): Vanguard Group Inc. (12,25 %), BlackRock Inc. (8,78 %), Capital World Investors (7,44 %), State Street Corporation (4,20 %).