Šis raksts ir par standartizācijas organizāciju. Par citām jēdziena OMA nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Open Mobile Alliance (OMA) ir Apvienotajā Karalistē reģistrēts uzņēmums, kas nodarbojas ar atvērtu standartu izstrādāšanu mobilajām ierīcēm. Tas dibināts 2002. gadā. Galvenais birojs atrodas ASV pilsētā Sandjego. Open Mobile Alliance dibināta 2002. gada jūnijā, lai vienoti izstrādātu standartus mobilajiem telefoniem. OMA pārņēma protokolu attīstību: WAP Forum (satura pārlūkošana), Wireless Village (tūlītēja ziņojumapmaiņa un klātbūtnes attēlošana), The SyncML Initiative (datu sinhronizācija), Location Interoperability Forum, Mobile Games Interoperability Forum un the Mobile Wireless Internet Forum. Tie līdz tam darbojās atsevišķi, nekoordinēti, reizēm dublējot darbu. OMA darbībā iesaistījās daudzas organizācijas, kas iesaistītas bezvadu sistēmās; lielākie: ierīču ražotāji (Ericsson, Thomson, Siemens, Reti Radiotelevisive Digitali, Nokia, Openwave, Sony Ericsson, Philips, Motorola, Samsung, LG Electronics, Texas Instruments, Research In Motion), mobilo sakaru operatori (Telefónica, Vodafone, Orange, T-Mobile, LG Telecom), kā arī programmatūras izstrādātāji (Microsoft, Sun Microsystems, IBM, Oracle Corporation, Symbian, Celltick, Expway, Mformation, InnoPath, Motive).