Dari (دری‎), zināma arī kā persiešu dari (فارسی دری) ir persiešu valodas paveids, kurā Afganistānā runā tadžiki un hazarieši. Dari ir termins, ko Afganistānas valdība kopš 1964. gada oficiāli atzinusi un reklamējusi persiešu valodai, tāpēc daudzos rietumu avotos tas zināms kā Afganistānas persiešu vai austrumpersiešu valoda. Kā atzīmē profesors Nīls Grīns: "afgāņu persiešu valodas pārdēvēšanas par dari impulsi bija vairāk nacionālistiski nekā lingvistiski", lai radītu Afganistānas valsts vēstījumu. Izņemot atsevišķus vārdu krājumus, Afganistānas un Irānas oficiālā persiešu valoda neatšķiras. Terminu "dari" oficiāli lieto, lai apzīmētu Afganistānai raksturīgo persiešu sarunvalodu. Persiešu valodā runājošie Afganistānā joprojām izvēlas saukt savu valodu par "farsi", savukārt puštu valodā runājošie dažreiz to sauc par "parsi". Persiešu dari valoda kalpo kā lingua franca savstarpējai saziņai Afganistānā. Kā noteikts Afganistānas konstitūcijā, tā ir viena no divām Afganistānas oficiālajām valodām; otra ir puštu. Dari valoda ir visizplatītākā valoda Afganistānā, un tā ir dzimtā valoda aptuveni 40—45% iedzīvotāju. Dari kalpo kā valsts lingua franca, un to saprot līdz 78% iedzīvotāju. Dari bija iecienītākā literārā un administratīvā valoda starp tiem, kuriem tā nav dzimtā valoda, piemēram, puštuniem un moguliem, gadsimtiem ilgi pirms modernā nacionālisma uzplaukuma. Tāpat kā irāņu persiešu un tadžiku persiešu valoda, dari persiešu valoda ir viduspersiešu valodas turpinājums, kas ir Sasanīdu impērijas oficiālā reliģiskā un literārā valoda (224.–651. gads p.m.ē.), kas pati ir turpinājums senpersiešu valodai, ahemenīdu valodai (550.–330. gads p.m.ē.). Vēsturiskajā lietojumā dari atsaucas uz Sasanīdu viduspersiešu galma valodu.