Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Rudbārži nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Rudbārži ir neizmantots pieturas punkts dzelzceļa līnijā Jelgava—Liepāja. Tas atrodas Dienvidkurzemes novada Kalvenes pagastā pie Kuldīgas novada Rudbāržu pagasta robežas ap 3 km uz rietumiem no pagasta centra Rudbāržiem. Uz to ved autoceļš V1247. Pie stacijas atrodas apdzīvota vieta Rudbāržu stacija. Stacijas ēka ir saglabājusies kā dzīvojamā ēka "Rudbāržu stacija". 2017. gadā vēl saglabājušies abi peroni, kaut arī sliedes vairs ir tikai vienas.