Šis raksts ir par cilvēka ķemeņa daļu. Par upi Madonas novadā skatīt rakstu Ciska (Īdeņas kanāla pieteka). Šis raksts ir par cilvēka ķemeņa daļu. Par upi Varakļānu novadā, kuras viens no nosaukumiemi ir Ciska, skatīt rakstu Ūjiņa. Augšstilbs jeb ciska (latīņu: femur) ir cilvēka kājas daļa, kas atrodas starp iegurni un ceļa locītavu. Augšstilbā atrodas tikai viens kauls — augšstilba kauls. Caur augšstilbu no ķermeņa uz kājas apakšdaļu iet augšstilba artērija, bet atpakaļ nāk augšstilba vēna. Augšstilba muskuļi pēc funkcijas un novietojuma ir iedalāmi trīs grupās: priekšējie, iekšējie un mugurējie muskuļi.