Sanmina Corporation ir ASV uzņēmums, kas nodarbojas ar elektronisku ierīču komponentu ražošanu. Dibināts 1980. gadā. Galvenais birojs atrodas Sanhosē, Kalifornijā. Uzņēmums ražo daudzslāņu iespiedplates, mātesplates, kabeļus, plastmasas un metāla detaļas, atmiņas ierīces, optiskās un mikroviļņu ierīces. Sanmina Corporation akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā (kods SANM). Lielākie akcionāri 2013. gada 31. martā bija: Invesco Ltd., Donald Smith & Co., Inc., Columbia Wanger Asset Management LLC, Vanguard Group Inc., Ameriprise Financial Inc.