Auguste Juliāna fon Mendgena (vācu: Augusta Juliane von Mengden, krievu: Юлиана Магнусовна Менгден) (dzimusi 1719. gada 22. maijā, mirusi 1787. gada 21. oktobrī Krimuldas novada Jērkules muižā, apglabāta Carnikavas kapos) bija vācbaltiešu muižniece, Krievijas Impērijas valdnieces, reģentes Annas Leopoldovnas vistuvākā draudzene, favorīte un mīļākā, Svētās Romas impērijas valstsgrāfa, Livonijas landmaršala, īstenā valsts padomnieka Ernsta Reinholda fon Mengdena māsa. Auguste Juliāna bija mazgadīgā ķeizara Ivana VI auklīte, kura aktīvi plānoja un veica Krievijas Impērijas reģenta Kurzemes hercoga Ernsta Johana Bīrona gāšanu.