Pelēkā Pūce (angļu: Grey Owl, odžibvu val. Wa-Sha-Quon-Asin — Tas, Kurš Medī Naktīs) bija angļu izcelsmes Kanādas rakstnieks. Viņa īstais vārds ir Arčibalds Belānijs (Archibald Belaney), savukārt vēlāko pseidonīmu Pelēkā Pūce tam piešķīra odžibvu indiāņi. Dzimis Anglijā, astoņpadsmit gadu vecumā Arčibalds emigrēja uz Kanādu. Dzīvojot starp odžibviem, viņš apguva to valodu, iemācījās šīs cilts tradīcijas, vietējās ražas ievākšanas metodes un slazdu izlikšanu. 1925. gadā Pelēkā Pūce iepazinās ar 19-gadīgo mohauku cilts meiteni Anahareo. Anahareo iespaidā viņš no slazdu licēja pamazām pārtapa par dedzīgu dabas aizstāvi un ievērojamu rakstnieku, par "visietekmīgāko savvaļas apustuli".