Karvedilols (latīņu: Carvedilol) ir famakoloģiska viela, alfa un bēta adrenoblokators. Karvedilols ir racēmisks savienojums no diviem enantiomēriem, kurā bēta1 un bēta2 bloķējoša aktivitāte ir S(-)-enantiomēram, bet alfa1 bloķējoša iedarbība ir R(+) un S(-)-enantiomēram vienādā pakāpē. Karvedilols ir balts vai gandrīz balts kristālisks pulveris. Viegli šķīstošs dimetilsulfoksīdā, šķīstošs metilēnhlorīdā un metanolā, grūti šķīstošs 95% etanolā un izopropanolā, nenozīmīgi šķīstošs dietilēterī un gandrīz nešķīstošs ūdenī. Molmasa 406,5 (g/mol).