Ūle Einars Bjērndalens (norvēģu: Ole Einar Bjørndalen; dzimis 1974. gada 27. janvārī Drammenā, Norvēģijā) ir bijušais norvēģu biatlonists, kas startējis arī augstākā līmeņa distanču slēpošanas sacensībās. Ū. E. Bjērndalens Pasaules kausa izcīņas posmos piedalījās 25 sezonas (1992—2018), ir piedalījies olimpiskajās spēlēs no 1994. gada Lillehammeres līdz 2014. gada Sočiem. Ū. E. Bjērndalens ir visu laiku medaļām bagātākais biatlonists — viņš ir izcīnījis 8 olimpisko spēļu un 20 pasaules čempionāta zelta medaļas. 4 no savām olimpiskajām zelta medaļām viņš izcīnīja savās sekmīgākajās olimpiskajās spēlēs 2002. gadā Soltleiksitijā. Viņš ir medaļām bagātākais sportists ziemas olimpisko spēļu vēsturē (kopā 13 medaļas). Uzvarējis vairāk nekā 90 Pasaules kausa posmos un kļuvis par pirmo biatlonistu, kas uzvarējis Pasaules kausa posmā distanču slēpošanā. Pasaules kausa kopvērtējumā Ū. E. Bjerndālens ir uzvarējis sešas reizes.