Dušanbe (tadžiku: Душанбе) ir Tadžikistānas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsētas nosaukums no tadžiku valodas nozīmē ‘pirmdiena’ (du divi + šamba vai šanbe diena) un atsaucas uz to, ka tā bija populāra pirmdienas tirgus vieta. Līdz 1929. gadam pilsēta bija zināma kā Dušamba (krievu: Дюшамбе), bet no 1931. līdz 1961. gadam kā Staļinabada (tadžiku: Сталинобод). Pēc 2020. gada datiem iedzīvotāju skaits pilsētā bija 863 tūkstoši, bet tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits pārsniedza 1,05 miljonus.