Edips jeb Oidips (sengrieķu: Οἰδίπους, Oidípous) sengrieķu mitoloģijā ir Tēbu valdnieks. Viņš izpildīja pravietojumu, kurā tika teikts, ka viņš nogalinās savu tēvu, tādējādi pakļaujot nelaimei savu pilsētu un ģimeni. Edipa tēvs bija karalis Lājs un māte — karaliene Iokaste. Vienā no populārākajiem mīta variantiem Lājs uzzin pareģojumu, ka dēls viņu nogalinās un apprecēs viņa sievu. Edips tika atdots audzināšanā karalim Polibam. Vēlāk Edips, pašam nezinot, nogalināja savu tēvu un, kļūdams par karali, apprecēja savu māti Iokasti. Viņiem piedzima divi dēli un divas meitas. Par viņu ir Sofokla traģēdija "Valdnieks Edips", kas kopā ar traģēdijām "Antigone" un "Edips Kolonā" veido Tēbu triloģiju. Leģenda par Edipu ir devusi nosaukumu psiholoģijā pazīstamajam Edipa kompleksam.