Fogtlandes apriņķis (vācu: Vogtlandkreis) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Cvikavas, un Rūdu kalnu apriņķiem, Tīringenes zemes Zāles-Orlas un Griecas apriņķiem, Bavārijas zemes Hofas apriņki, kā arī Čehiju. Fogtlandes apriņķis iedalās 17 pilsētās un 23 kopienās. Pilsētas ir Adorfa, Auerbaha, Bādelstere, Elsnica/Fogtlande, Elsterberga, Falkenšteina, Klingentāle, Lengenfelde, Markneikirhene, Mīlava, Nečkava, Pauza-Mīltrofa, Plauene, Reihenbaha Fogtlandē, Rodeviša, Šēneka, Treiene. Apriņķa Muldenhammeres kopinā dzimis vācu kosmonauts Zigmunds Jēns (Sigmund Jähn, 1937).