Antracēns (С14Н10) ir policikliskais aromātiskais ogļūdeņradis (tā molekula sastāv no 3 lineāri kondensētiem benzola gredzeniem). Antracēns ir bezkrāsaina kristāliska viela, kas nešķīst ūdenī, bet šķīst acetonā un acetonitrilā, kā arī karstā benzolā. Antracēna šķīdumiem un pilnīgi tīriem kristāliem raksturīga violeta fluorescence. Antracēna molekulai ir īpatnēja atomu numerācija — vidējā cikla atomi tiek īpaši izcelti, apzīmējot tos ar 9. un 10. numuru. Šos numurus sauc arī par mezo-stāvokļiem. Numurus 1., 4., 5. un 8. sauc par α-stāvokļiem, bet pārējos — par β-stāvokļiem. Tādējādi vienaizvietotajiem antracēniem iespējami α-, β- un mezo- izomēri.