Spāņi (spāņu: españoles IPA: [espa'ɲoles]) ir tauta, Spānijas iedzīvotāji un pilsoņi, kā arī tie pilsoņi, kuri dzīvo ārpus Spānijas. Sarežģītās Spānijas vēstures un kultūras, kā arī mūsdienu Spānijas autonomo apgabalu un valodas politikas dēļ, ir izveidojies spēcīgs reģionālisms un savdabīgs kultūras plurālisms, tāpēc Spānijas pilsoņus mēdz arī iedalīt sīkākās grupās, piemēram baski Basku zemē, galisieši Galisijā un katalonieši Katalonijā. Spāņu jeb kastīliešu valoda (español jeb castellano) ir indoeiropiešu valodu saimes, romāņu valodu grupas valoda, kas ir dzimtā gandrīz 400 miljoniem cilvēku galvenokārt Ibērijas pussalā un Amerikā. 2012. gadā Spānijā dzīvoja 47 miljoni iedzīvotāju. 20. gadsimtā iedzīvotāju skaits Spānijā dubultojās, bet pieaugums bija nevienāds iekšējās migrācijas dēļ.