Šis raksts ir par augiem. Par citām nozīmēm skatīt rakstu Liepas (nozīmju atdalīšana). Liepas (Tilia) ir malvu dzimtas koku ģints, kurā ietilpst aptuveni 30 sugas. Agrāk tās ietilpa liepu dzimtā (Tiliaceae), bet ģenētiskie pētījumi liecina, ka liepu dzimta tomēr ir iekļaujama malvu dzimtā. Liepu dabiskais izplatības areāls ir gandrīz visa Ziemeļu puslodes mērenā josla. Latvijā vienīgā savvaļā sastopamā suga ir parastā liepa. Liepas lielākoties ir lieli, daudzgadīgi koki, kuru augstums sasniedz no 20 līdz 40 metriem. Liepu auglis ir riekstiņš.