Ūpis jeb Eirāzijas ūpis (Bubo bubo) ir liela auguma pūču dzimtas (Strigidae) plēsīgais putns, kas pieder ūpju ģintij (Bubo). Tam ir 16 pasugas, no kurām Latvijā sastopams Eiropas ūpis (Bubo bubo bubo). Latvijas Sarkanajā grāmatā ūpis iekļauts kopš 1980. gada. Ūpis ir plaši izplatīts Eirāzijas lielākajā daļā, izņemot Sibīrijas ziemeļus un Āzijas dienvidu daļu. Tas nav sastopams arī Francijas ziemeļos, Britu salās, Īrijā un Skandināvijas ziemeļos. Ūpis ir nometnieks un ziemo ligzdošanas areālā. Nominālpasuga Eiropas ūpis izplatīts Eiropas centrālajā un ziemeļu daļā no Spānijas ziemeļiem līdz Ņižņijnovgorodai Krievijā. Eiropā sastopamas vēl 3 pasugas: Krievijas ūpis (B.b.ruthenus) mājo Krievijā uz austrumiem no nominālās pasugas līdz Urāliem un Volgas baseina lejtecei; Turcijas ūpis (B.b.interpositus) mājo no Rumānijas un dienvidu Ukrainas uz austrumiem līdz Volgas deltai un uz dienvidiem līdz Tuvajiem Austrumiem; Spānijas ūpis (B.b.hispanus) mājo Pireneju pussalas dienvidu daļā.