Starptautiskā riteņbraukšanas savienība (UCI), riteņbraukšanas sporta pasaules vadošā organizācija klasificē sacensības saskaņā ar vērtējuma skalu. Vērtējumu attēlo ar kodu, kurš sastāv no divām vai trijām daļām un norāda veidu vai sacensību stilu (pirmā daļa) un to nozīmību vai grūtību (otrā un trešā daļa). Pirmā daļa var būt vesels skaitlis vai abreviatūra un otrā daļa, ja tāda ir, parasti ir veseli skaitļi. Abas daļas atdala ar decimālo punktu (.). Augstāk novērtētas sacensības labākajiem sportistiem dod vairāk reitinga punktus.