2013. gada Vuelta a España sākās 2013. gada 24. augustā un noslēdzās 15. septembrī. Šī bija 68. reize, kad notika šīs šosejas riteņbraukšanas sacensības. Sacensības sākās Vilanova de Arosā ar komandas braucienu un tradicionāli noslēdzās Madridē. Sacensību pirmās piecas dienas notika Galisijā, bet pēc tam turpinājās pretēji pulksteņa rādītāja virzienam pa Spāniju caur Kastīliju un Leonu, Estremaduru, Andalūziju, Aragonu, Kataloniju, Larjohu, Kantabriju un Astūriju. Vuelta iekļāva arī nelielu distances daļu divās kaimiņvalstīs — Andorā un Francijā.