Renesas Electronics (japāņu: ルネサス エレクトロニクス株式会社, Runesasu Erekutoronikusu Kabushiki Gaisha) ir Japānas pusvadītāju komponenšu ražotājs. Uzņēmums ir dibināts 2010. gadā, apvienojoties NEC Electronics un Renesas Technology. Galvenais birojs atrodas Tokijā (uzņēmums reģistrēts Kavasaki). Uzņēmuma nosaukums veidots no angļu: Renaissance Semiconductor for Advanced Solutions — "Renesances pusvadītājs attīstītiem risinājumiem". Renesas Electronics akcijas tiek kotētas Tokijas fondu biržā (kods 6723). Lielākie akcionāri (2023. gada 30. jūnijā): The Master Trust Bank of Japan (12,10 %), INCJ (10,41 %), DENSO (8,57 %), Toyota (4,24 %).