Šis raksts ir par mītisku radījumu vispārīgi. Par Gīzas sfinksu Ēģiptē skatīt rakstu Lielā Sfinksa. Sfinksa ir mītisks radījums ar lauvas ķermeni un cilvēka galvu. Sengrieķu mitoloģijā sfinksai ir lauvas ķermenis, lieli spārni un sievietes galva. Uzskata, ka sfinksa ir nodevīga un cietsirdīga. Tie, kuri nespēj atminēt sfinksas uzdoto mīklu, dažādos mitoloģiskos stāstos tiek nogalināti. Ēģiptiešu mitoloģijā sfinksai ir vīrieša galva. Turklāt ēģiptieši uzskatīja, ka sfinksas bija labvēlīgākas.[nepieciešama atsauce] Tās nereti sargāja ieeju ēģiptiešu tempļos.