Akademija (bulgāru: Лагер Академия) bija Bulgārijas sezonāla lauka nometne Antarktikā. Izvietojusies Dienvidšetlendas salu arhipelāgā, Livingstona salas austrumos, Tangras kalnu sedlienē 11 km no Bulgārijas vasaras stacijas Sveti Klimenta Ohridski. Nometnes darbības laikā tajā funkcionēja vistālāk dienvidos izvietotā Bulgārijas pasta nodaļa Tangra 1091. Nometne izveidota 2004. gada 3. decembrī salas topogrāfiskajiem darbiem un nosaukta par godu Bulgārijas Zinātņu akadēmijai. Slēgta pēc plānotā darba apjoma pabeigšanas 2005. gada 11. janvārī.