Pussargs futbolā ir spēlētājs, kuram nākas strādāt gan aizsardzībā, gan veidot uzbrukumus. Tieši no pussargu piespēlēm ir atkarīgs, vai uzbrucējiem būs momenti gūt vārtus. Arī aizsardzībā aizsargiem ir vieglāk spēlēt, ja jau pašā uzbrukuma sākumā pussargs neļauj uzbrukt pretinieku komandai. Pussargi var pildīt arī aizsardzības lomu, izjaucot uzbrukumus, tādā gadījumā tos sauc par balsta pussargiem. Tā kā centra pussargi bieži ir ar mobilitāti un labām piespēļu spējām, viņi bieži tiek saukti par "dziļi guļošajiem pussargiem", spēles veidotājiem un par pussargiem, kuri spēlē "no kastes līdz kastei" (box-to-box). Ir arī uzbrūkošie pussargi ar ierobežotiem aizsardzības uzdevumiem. Pussargu skaits komandā un to lomas ir atkarīgas no sastāva izvietojuma; šo spēlētāju vienība laukumā parasti tiek saukta par vidējo līniju. Šis nosaukums cēlies no tā, ka vidējās līnijas spēlētāji parasti atrodas pa vidu starp aizsardzības un uzbrucēju līnijām. Galvenie treneri bieži norīko vienu vai vairākus pussargus, lai izjauktu pretinieku komandas uzbrukumus, savukārt citiem var tikt uzdots izveidot vārtu gūšanas iespējas, vai arī viņiem ir vienādi pienākumi starp uzbrukumu un aizsardzību. Pussargi ir spēlētāji, kuri spēles laikā parasti veic vislielāko attālumu. Pussargi ir tie, kuri visvairāk kontrolē bumbu spēles laikā, tādējādi viņi ir vieni no vislatlētiskākajiem spēlētājiem laukumā. Pussargiem bieži tiek uzticēts asistēt uzbrucējiem, lai radītu vārtu gūšanas iespējas.