Pohjolan Voima Oy (PVO) ir Somijas elektroenerģijas ražošanas uzņēmums. Dibināts 1943. gadā. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Uzņēmumam pieder 37 hidroelektrostacijas un termoelektrostacijas. Pohjolan Voima ir vairākuma kapitāldaļu turētājs uzņēmumā Teollisuuden Voima, kas apkalpo Olkiluoto atomelektrostaciju. Pohjolan Voima lielākie akcionāri 2012. gada 31. decembrī bija: UPM-Kymmene (43,08 %), Stora Enso (14,77 %), Kymppivoima (8,61 %), EPV Energia (7,16 %), Kemira (3,96 %). Elektroenerģija piek piegādāta tā akcionāriem pēc pašizmaksas cenas. 2012. gadā uzņēmums saražoja 14,00 TWh elektroenerģijas un 6,7 TWh siltuma. Pohjolan Voima daļa Somijas elektrības tirgū 2012. gadā bija 20,6 %, otrajā vietā aiz Fortum. Uzņēmuma kopējā elektroenerģijas ražošanas jauda bija 3514 MW