Kristaps Porziņģis (dzimis 1995. gada 2. augustā Liepājā) ir latviešu basketbolists, kas spēlē spēka uzbrucēja un centra pozīcijā. Kopš 2017. gada viņš ir Latvijas basketbola izlases spēlētājs. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Bostonas "Celtics". 2015. gada NBA draftā spēlētāju kā ceturto izvēlējās Ņujorkas "Knicks", kura sastāvā viņš bija līdz 2019. gadam. Pēc pirmās sezonas tika iekļauts NBA sezonas debitantu simboliskajā pirmajā izlasē, savukārt 2018. gadā iekļauts Visu zvaigžņu spēles sastāvā (spēlē nepiedalījās traumas dēļ). No 2019. gada līdz 2022. gadam pārstāvēja Dalasas "Mavericks". No 2022. gada līdz 2023. gadam pārstāvēja Vašingtonas "Wizards", bet pēc tam tika aizmainīts uz Bostonas "Celtics". Par Kristapu 13 gadus vecākais brālis Jānis Porziņģis arī ir bijis basketbolists, spēlējis augstā līmenī, pārstāvējis Latvijas basketbola izlasi. J. Porziņģis ir brāļa aģents. Basketbolu spēlējis arī brāļu tēvs Tālis Porziņģis, kas divās sezonās (1992—1993) pārstāvēja Latvijas Basketbola līgas komandu "Liepājas Metalurgs".