Narvalis (Monodon monoceros) ir vidēja auguma narvaļu dzimtas (Monodontidae) jūrā dzīvojošs vaļveidīgais zīdītājs, kas ir vienīgā suga narvaļu ģintī (Monodon). Visu gadu narvalis mājo Ziemeļu Ledus okeānā, galvenokārt uzturoties Kanādas, Grenlandes un Krievijas Arktikas salu krastu tuvumā. Ļoti reti tas iepeld ūdeņos uz dienvidiem no 65° ziemeļu paralēles. Narvalis ir unikāls ar to, ka piemērojies izdzīvošanai arī Arktikas ziemas apstākļos. Ziemā tas ienirst zem blīvā pakledus 1500 metru dziļumā un barojas ar bentiskajiem organismiem - medījumu, kas mājo uz okeāna gultnes. Visbiežāk tās ir dažādas plekstveidīgās zivis. Narvaļu tēviņus var viegli atpazīt pēc to garā, taisnā augšējā kreisā ilkņa. Lielākiem indivīdiem tas var sasniegt 3 metru garumu. Angļu valodā narvaļus reizēm sauc poētiskā vārdā par jūras vienradžiem (angļu: Unicorn of the Seas). Narvaļus, lai iegūtu gaļu un ziloņkaulu, gadsimtiem ilgi ir medījuši inuīti, kas dzīvo Kanādas ziemeļos un Grenlandē. Arī mūsdienās vietējie iedzīvotāji turpina ierobežotas, ar likumu regulētas narvaļu medības. Lai arī narvaļu populācija mūsdienās ir stabila, zinātnieki uztraucas, ka to varētu apdraudēt globālās klimatiskās izmaiņas Arktikā, izmainot samērā ierobežoto skaitu narvaļu medīto dzīvnieku ieradumus.