Šis raksts ir par Somijas pilsētu. Par citām jēdziena Salo nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Salo ir pilsēta un pašvaldība Somijas dienvidrietumos, Varsinaissomi. Pašvaldībā dzīvo 55 231 iedzīvotāji (2013. gada 28. februārī), no kuriem 94,6 % dzimtā valoda ir somu. Salo atrodas 52 km attālumā no Turku un 114 km attālumā no Helsinkiem. Somiski "salo" nozīmē ar mežu klātu zemi vai salu. Salo pirms vairākiem tūkstošiem gadu bijusi sala uz dienvidiem no pašreizējās pilsētas, bet mūsdienās tas ir paugurs ne tik tuvu pie jūras.