Sweet Dreams ir amerikāņu seriāla "Radīti skatuvei" (Glee) ceturtās sezonas 19. sērija (seriālā tā kopumā bija 85. sērija). Pirmoreiz tā tika pārraidīta Fox televīzijas kanālā 2013. gada 18. aprīlī. Seriāls ir par izdomātas Viljama Makinlija vidusskolas ansambli "Jaunais virziens" un tā dalībnieku dzīvi. Sērijā piedalās arī Reičelas Berijas bioloģiskā māte Šelbija Korkorana. Tāpat šī ir pēdējā sērija, kurā piedalās Korija Montīta attēlotais Finns Hadsons (Montīts nomira trīs mēnešus pēc sērijas pārraides). Sērijas režisore bija Elodija Kīna, sērijas scenāriju sarakstīja Ross Maksvels. Pirmo sērijas pārraidi kopumā noskatījās 6,14 miljoni skatītāju ASV.