Maskavas kremlis (krievu: Московский Кремль) ir vēsturisks nocietināts celtņu komplekss, kas atrodas Krievijas galvaspilsētas Maskavas centrā. Tā ir Maskavas senākā daļa. Līdzās kremlim atrodas Maskavas upe, Sarkanais laukums, Vasilija Svētlaimīgā katedrāle un Aleksandra dārzs, Ļeņina mauzolejs. Šis ir vislabāk pazīstamais no visiem kremļiem (Krievijas citadeles), tajā ir piecas pilis, četras katedrāles un Kremļa siena ar Kremļa torņiem. Maskavas kremlis ir Krievijas prezidenta oficiālā rezidence. Maskavas kremļa politiskās nozīmības dēļ jēdziens "Kremlis" nereti tiek izmantots pārnestā nozīmē, lai apzīmētu Krievijas valdību un tās politiku.