"Mūsu cilvēks Havanā" (angļu: Our Man in Havana) ir angļu rakstnieka Greiema Grīna romāns. Pirmo reizi izdots 1958. gadā. Romāna darbība notiek Kubā. Par šo valsti, politisko situāciju tajā, militāro bruņojumu un daudz ko citu interesējas Lielbritānijas Slepenais izlūkdienests MI6. Romāna galvenais varonis tiek iesaistīts informācijas vākšanā. Viņa darbošanās MI6 labā, kā arī izlūkdienesta darbs parādīts no komiskās puses. Tomēr vienlaicīgi romānā attēlota arī nestabilā un draudīgā atmosfēra, kas valda Kubā. Romānu var saukt par komisku trilleri.