Mosta (čehu: Most) ir pilsēta Čehijā, Ūstu apgabalā, Bīlinas upes krastos. Tā atrodas 77 kilometru attālumā no valsts galvaspilsētas Prāgas. Pilsētā dzīvo aptuveni 70 000 iedzīvotāju. Tulkojumā no čehu valodas pilsētas nosaukums nozīmē vārdu "tilts". Pilsēta savu nosaukumu ieguvusi pateicoties tiltu un tuneļu sistēmai, kas 10. gadsimtā šajā reģionā veda pāri purvājiem. Mosta ir nozīmīgs dzelzceļa mezgls un ievērojama ogļu ieguves vieta. Pilsētā ir attīstīta arī tekstila, podniecības, dzelzs un ķīmiskā industrija. 20. gadsimta otrajā pusē ogļu ieguves dēļ Mosta tika uzskatīta par vienu no piesārņotākajām pilsētām Čehoslovākijā.