Lūsija Herisa-Stjuarte (angļu: Lusia "Lucy" Harris-Stewart; dzimusi Lūsija Herisa (Lusia Harris) 1955. gada 10. februārī, mirusi 2022. gada 18. janvārī) bija amerikāņu basketboliste. Studējusi Deltas štata universitātē, pārstāvējusi universitātes basketbola komandu NCAA priekštecī Association for Intercollegiate Athletics for Women turnīrā, kur arī uzvarēja trīs gadus pēc kārtas (1975—1977). Spēlējusi profesionāli basketbolu Women's Professional Basketball League līgas klubā Hjūstonas "Angels". 1977. gada vīriešu profesionālās NBA līgas draftā viņu septītajā kārtā izraudzījās Jūtas "Jazz" ar kopējo 137. kārtas numuru. Viņā kļuva par otro sievieti pēc Denīzes Longas (1969. gada NBA draftā viņu izraudzījās Sanfrancisko "Warriors"), kuru izraudzījušies NBA draftā. Tomēr līga anulēja "Warriors" izvēli, tāpēc Herisa ir pirmā un pašlaik vienīgā sieviete, kas izraudzīta NBA draftā. Herisa neizrādīja vēlmi spēlēt NBA un noraidīja "Jazz" piedāvājumu. Vēlāk tika atklāts, ka basketboliste tobrīd bija stāvoklī un tādēļ viņa arī nevarētu piedalīties treniņnometnē. ASV izlases sastāvā izcīnīja sudraba medaļu 1976. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmais Olimpisko spēļu basketbola turnīrs sievietēm). Spēlētāja 1992. gadā tika uzņemta Neismita basketbola slavas zālē, 1999. gadā — Sieviešu basketbola slavas zālē. Mirusi 2022. gada 18. janvārī.