ESCP Business School (franču: École supérieure de commerce de Paris) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Londonā, Berlīnē, Madridē un Turīnā. ESCP dibināta 1819. gadā un ir visvecākā biznesa skola pasaulē. The Financial Times 2012. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja desmitajā vietā. 2010. gadā The Financial Times skolas vadības maģistrantūras programmu novērtēja kā labāko visā pasaulē, bet 2012. gadā programma ieņēma otro vietu, savukārt vadītāju MBA programma ieņem 21. vietu pasaulē. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Hèrmes izpilddirektors Patriks Tomass (Patrick Thomas), bijušais Francijas premjers Žans Pjērs Rafarēns (Jean-Pierre Raffarin) un ES Iekšējā tirgus un pakalpojumu komisārs Mišels Barnjē (Michel Barnier).