USA-244 jeb WGS-6 (Wideband Global SATCOM 6) ir ASV militārais sakaru pavadonis, kas palaists 2013. gada maijā. Tas ietilpst Wideband Global SATCOM sistēmā, ir viens no WGS Block II grupas pavadoņiem. Paredzēts sakaru nodrošināšanai Austrālijas bruņotajiem spēkiem. Pavadoni un tā palaišanu apmaksājusi (700 — 825 miljoni USD) Austrālija pēc 2007. gadā noslēgtā līguma ar ASV. Kosmisko aparātu izgatavojusi korporācija Boeing uz platformas Boeing 702HP bāzes ar masu 5987 kg. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar konvencionālo raķešdzinēju R-4D un jonu dzinēju XIPS-25. USA-244 var pārraidīt datus ar ātrumu 3,6 gigabiti sekundē. Tam ir 19 individuāli vēršami kūļi, kas darbojas X joslas un Ka joslas frekvencēs.