Programmētāju diena ir profesijas svētki, ko atzīst daudzi tehnoloģiju un programmēšanas uzņēmumi visā pasaulē, bet Krievijā tai pat ir oficiāls statuss. Programmētāju dienu atzīmē gada 256. dienā (100 heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā, 28), kas iekrīt 13. septembrī īsajos gados, 12. septembrī - garajos. Skaitlis 256 (28) tika izvēlēts, jo tas ir lielākais kombināciju skaits, ko var iekodēt 8 bitu baitā, programmētājiem labi zināms skaitlis. 256 arī ir lielākā skaitļa divi pakāpe, kas ir mazāka par 365 - dienu skaitu gadā.