Purva bruņurupuču dzimta (Emydidae) ir viena no bruņurupuču kārtas (Testudines) slēptkakla bruņurupuču dzimtām. Lielākā daļa sugu mājo saldūdenī ar lēnu straumi, bet tās visas ir veiklas arī uz sauszemes. Šajā dzimtā ir 10 mūsdienās dzīvojošas ģintis ar 35 sugām. Nesenā pagātnē šajā dzimtā tika klasificētas arī dažas Āzijā dzīvojošās sugas, kuras mūsdienās izdalītas atsevišķā dzimtā. Līdz ar to gandrīz visas purva bruņurupuču dzimtas ģintis, izņemot divas, savvaļā sastopamas tikai Ziemeļamerikā. Izņēmumu ģintis ir purva bruņurupuči (Emys), kuru sugas dzīvo arī Eiropā, Āzijā un Āfrikā, un saldūdens bruņurupuči (Trachemys), kuru sugas mājo arī Dienvidamerikā. Latvijā sastopama viena purvu bruņurupuču dzimtas suga - purva bruņurupucis (Emys orbicularis), kas ir vienīgā Latvijas bruņurupuču suga un ir iekļauta Latvijas Sarkanajā grāmatā.