Vidējais pirksts ir trešais no pieciem rokas pirkstiem. Tas atrodas starp rādītājpirkstu un zeltnesi. Rokā tas parasti ir garākais pirksts. Rietumu kultūrās pacelts vidējais pirksts ir nepieklājīgs rokas žests, kas bieži liecina par parastu vai lielu nicinājumu. Parasti šis žests nozīmē "atšujies" vai arī kaut ko līdzvērtīgu. Žests tiek izpildīts, parādot aizmuguriski slēgtu dūri ar paceltu vidējo pirkstu (tomēr īkšķis arī ir nedaudz pacelts). Žesta pirmsākumi meklējami Senajā Grieķijā, vēsturiski tas simbolizēja fallu.