"Psiho" (angļu: Psycho) ir 1960. gada ASV psiholoģiska šausmu trillera filma, kuras režisors ir Alfreds Hičkoks. Filma ir par sekretāres Merionas Kreinas, kas nozagusi savam darba devējam 40 tūkstošus dolāru un tiek nogalināta viesnīcā, un viesnīcas īpašnieka Normana Beitsa satikšanos un notikumiem pēc tam. Filma sākotnēji neguva kritiķu atzinību, taču pēc komerciāli veiksmīgās filmas izrādīšanas kinoteātros kritiķi filmu novērtēja atzinīgi. Filma nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām. Filmā galvenās lomas atveido Entonijs Pērkinss, Dženeta Lī, Vera Mailsa, Džons Gevins, Mārtins Bolsams un Džons Makintairs. Mūsdienās "Psiho" tiek uzskatīta par vienu no Hičkoka labākajām filmām.