Derīguma termiņš ir laika posms, kurā patēriņa priekšmets (pārtika, dzērieni, zāles, ķīmiskās vielas u.c. bojīgās preces) ir piemērotas lietošanai vai patērēšanai. Derīguma termiņš tiek izvēlēts, pieņemot, ka tiks ievēroti visi higiēnas un sanitārijas nosacījumi, kā arī produkts tiks uzglabāts iepriekš paredzētos vides apstākļos, piemēram, noteiktā temperatūras intervālā un relatīvajā mitrumā. Iepriekš minētajai temperatūrai un mitrumam, produkta derīguma ilgumu ietekmē arī saskarsme ar gaismu, gāzēm, kā arī ārējs mehāniskais spriegums un inficēšanās ar mikroorganismiem.