Monty Python bija Apvienotās Karalistes humora trupa, kuras sastāvā ietilpa Greiems Čepmens, Ēriks Aidls, Terijs Giljams, Terijs Džonss, Džons Klīzs un Maikls Peilins. No 1969. līdz 1974. gadam viņu humora šovu (to "izdomāja, uzrakstīja un izpildīja" G. Čepmens, Ē. Aidls, T. Giljams, T. Džonss, D. Klīzs un M. Peilins) varēja vērot BBC kanālā. Viņi ir arī uzņēmuši vairākas filmas, no kurām pazīstamākās ir "Montijs Paitons un Svētais Grāls" (1975), "Braiena dzīve" (1979) un "Montijs Paitons un dzīves jēga" (1983). 2001. gadā Monty Python trupa saņēma Eiropas Kino balvu par mūža ieguldījumu. Šīs humora trupas ietekme uz komēdijām bieži tiek salīdzināta ar bītlu ietekmi uz mūziku. Viens no bītliem — Džordžs Herisons bija ļoti liels "pitonu" fans un viens no viņu draugiem. Viņam, tāpat kā bijušajam grupasbiedram Lenonam arī ļoti patika grupa The Rutles, kuras izveidošanā piedalījās gan SNL, gan Ēriks Aidls no Monty Python, un kura parodēja bītlus.