Karlo Krivelli (Carlo Crivelli, parakstījās kā Carolus Crivellus Venetus; dzimis 1430.-1435. gadā Venēcijā, miris 1494.-1495. gadā Askoli Pičeno vai Neapolē), pazīstams arī kā Donatīno Kreti (Donatino Creti), bija renesanses laika itāliešu gleznotājs. Krivelli darbos neparādās laicīgā tematika. Viņa gleznām raksturīgas dekoratīvas detaļas un simboliski elementi. Starp nozīmīgākajiem Krivelli darbiem jāmin "Ciešanu Madonna" (apm. 1457. g.), Pietà (1485), "Pasludināšana" (1486), "Jaunavas kronēšana" (1493). Krivelli, domājams, bija gleznotāja Jakopo Krivelli dēls. 1457. gadā Krivelli izcieta cietumsodu par precētas sievietes pavešanu un pameta Venēciju, vēlāk pamatā dabojoties Askoli Pičeno (Venēcijā atrodas tikai divas Krivelli gleznas). 1490. gadā Neapoles Ferdinands II iecēla Krivelli bruņinieku kārtā.