Bramantino (Bramantino, dzimis ap 1465. gadu Milānā, miris 1530. gadā turpat), īstajā vārdā Bartolomeo Suardi (Bartolomeo Suardi) bija renesanses laika itāliešu gleznotājs un arhitekts, Bramantes sekotājs. Bramantino ietekmējies arī no Pjēro della Frančeskas un Leonardo darbiem (īpaši Leonardo sfumato tehnikas). Bramantino dzimis Milānā Alberto Suardi ģimenē. Ziņas par viņa agrīno dzīvi ir neskaidras. Iespējams, viņš apguvis gleznošanu pie Bernardino Butinones. 1508. gadā Bramantino devās uz Romu, kur līdz 1512. gadam palīdzēja Bramantem darbā pie dažādām celtnēm, tostarp Sansatiro katedrāles Milānā iekštelpu apdarē. Aptuveni 1509. gadā viņš radījis skices 12 gobelēnu sērijai, kurā alegoriski attēloti 12 mēneši. 1525. gadā Bramantino kļuva par hercoga Frančesko II Sforcas galma gleznotāju. Bramantino kā inženieris palīdzēja Milānas aizstāvēšanā, par ko tika apbalvots. Bramantino gleznojis daudzus ievērojamu Vatikāna personu portretus. Viņa agrīnākie zināmie darbi ir "Kristus dzimšana" (1490. gadi) un Ecce Homo (apm. 1495.g.). Viens no pazīstamākajiem Bramantino darbiem ir "Austrumu gudrie pielūdz Kristu" (1495-98).