Urumči (uiguru: ئۈرۈمچى , Ürümçi; ķīniešu: 乌鲁木齐, piņjiņs: Wūlǔmùqí) ir prefektūras līmeņa municipalitāte, Siņdzjanas Uiguru autonomā reģiona administratīvais centrs Ķīnas Tautas republikas ziemeļrietumos. Rietumos un austrumos robežojas ar Čandzji Hueju autonomo prefektūru, ziemeļos — ar Altaja prefektūru, dienvidos — ar Turpanu un Bajangolas Mongoļu autonomo prefektūru. Tanu dinastijas laikā bija viens no Zīda ceļa galvenajiem mezgla punktiem. Tiek uzskatīta par pasaulē no jūrām vistālāk izvietoto lielpilsētu.