Šis raksts ir par grāmatu. Par filmu skatīt rakstu Garpa pasaule (filma). "Garpa pasaule" (angļu: The World According to Garp) ir ASV rakstnieka Džona Ērvinga romāns. Pirmo reizi izdots 1978. gadā. Romāns kļuva par kultūras notikumu, kā arī par starptautisku bestselleru. Tas tika izvirzīts Nacionālai daiļliteratūras grāmatu balvai National Book Award for Fiction jau 1979. gadā, un Ērvings nokļuva starp finālistiem. Tomēr balvu ieguva Tims O'Braiens par romānu Going After Cacciato. Džons Ērvings saņēma balvu 1980. gadā par sava romāna brošēto izdevumu. Romānu latviešu valodā tulkojusi Ilze Lāce-Eglīte (izdevniecība Jumava, 2002).