Vārti hokejā komandai, kas tos gūst, dod 1 punktu. Vārti tiek ieskaitīti, kad ripa pilnībā šķērso vārtu līniju. Hokeja spēles galvenais mērķis ir gūt vairāk vārtus nekā pretinieku komandai. Vārtsargi un aizsargi pārsvarā sargā savus vārtus, lai pretinieki tajos neiemestu, tikmēr uzbrucēji cenšas iemest vārtus. Protams, uzbrucējiem ir jādomā arī par aizsardzību, tāpat kā aizsargiem par uzbrukumu. Lai vārti tiktu ieskaitīti, ripai pilnībā jāšķērso vārtu līnija, kas novilkta starp vārtu stabiem un zem vārtu pārlikņa. Vārti netiek ieskaitīti, ja ripa vārtos ir iesperta, iemesta ar roku, vai iemesta ar nūju, kas pacelta vārtu pārlikņa augstumā. Vārti var netikt ieskaitīti arī tad, ja uz laukuma uzbrūkošajā komandā ir pārāk daudz spēlētāju vai ja tie tiek gūti ar salauztu nūju. Daudzās līgās vārti netiek ieskaitīti arī tad, ja jebkurš no uzbrūkošās komandas spēlētājiem atrodas vārtsarga laukumā.