Somijas komunistiskā partija (somu: Suomen Kommunistinen Puolue, zviedru: Finlands kommunistiska parti, saīsinājumā SKP) ir Somijas partija, kas balstās uz komunisma ideoloģiju. Tā dibināta 1918. gadā Padomju Krievijā un Somijā bija nelegāla līdz 1944. gadam. 1992. gadā SKP likvidēta, bet 1997. gadā ar šādu nosaukumu reģistrēta jauna partija, kas izveidojās no 1980. gados no SKP izslēgtās opozīcijas. Kopš 2013. gada partijas priekšsēdētājs ir Juha Peka Veisenens. SKP 2011. gada vēlēšanās ieguva 0,3% balsu un nav pārstāvēta Eduskuntā.