Armijas goda sarakstu sprādze (vācu: Ehrenblattspange des Heeres) bija Trešā reiha militārais apbalvojums, ko piešķīra karavīriem, kas izrādījuši ārkārtīgu personisku drošsirdību un jau apbalvoti ar I šķiras Dzelzs krustu, taču neizpildīja prasības Bruņinieka krusta saņemšanai. Lai arī formālais apbalvojums tika izveidots jau 1941. gada jūlijā, kā fizisks apbalvojums sprādzes izskatā tas tika ieviests tikai 1944. gada 30. janvārī. Kopumā Otrā pasaules kara laikā piešķirts 4547 reizes, tostarp 167 Waffen-SS militārpersonām.