Hīrons sengrieķu mitoloģijā bija viens no kentauriem — Krona un Filīras dēls. Atšķirībā no vairuma citu kentauru, kam piemita naidīgums pret cilvēkiem, Hīrons bija gudrs un labsirdīgs. Viņš dzīvoja Pēlija kalnā un bija Apolona un Artemīdas skolnieks. Savukārt mācījis Jasonu, Dioskūrus, Ahilleju un citus varoņus. Hīronu no Aīda valstības atsauca viņa draugs Hērakls, kurš nejauši nāvīgi ievainoja Hīronu. Zevs dāvāja viņam nemirstību, no kuras Hīrons atteicās, nododams to Prometejam. Par godu Hīronam nosaukts Centaura zvaigznājs.