Lunar Atmosphere and Dust Environment Explorer jeb LADEE bija ASV zonde Mēness atmosfēras un putekļu izpētei. Tā palaista 2013. gada septembrī un bija paredzēta 100 dienu zinātniskajai misijai. 2014. gada aprīlī zonde ietriecās Mēness virsmā. LADEE primārie zinātniskie uzdevumi: Mēness niecīgās eksosfēras blīvuma un sastāva noteikšana, kā arī tās izmaiņu novērošana laikā; Apollo astronautu misiju atstāto pēdu noteikšana nātrija mākoņa vai putekļu veidā desmitiem kilometru augstumā virs Mēness virsmas; putekļu vides dokumentēšana, lai palīdzētu izstrādāt nākotnes kosmiskos aparātus.