Marija de Viljota Komba (spāņu: María de Villota Comba; dzimusi 1980. gada 13. janvārī, mirusi 2013. gada 11. oktobrī) bija spāņu autobraucēja. Viņas tēvs Emilio de Viljota bijis Formula 1 pilots, tāpat viņas brālis Emilio de Viljota jaunākais bijis autobraucējs. Piedalījusies dažādos autocīkšu seriālos, tai skaitā ADAC Procar Series, World Touring Car Championship un Superleague Formula. 2012. gada martā pievienojusies Marussia F1 Team komandai kā testpilote. 2012. gada jūlijā Viljota smagi cieta testa braucienos, kā rezultātā zaudēja aci. Mirusi 2013. gada 11. oktobrī.