Meka (arābu: مكة‎, Makkah; turku: Mekke), pilns nosaukums Mekas Svētā pilsēta (arābu: مكة المكرمة, Makkah al-Mukarramah), ir pilsēta Saūda Arābijā, Mekas provinces administratīvais centrs vēsturiskajā Hedžazas novadā. Pilsēta atrodas Abrahāma ielejā 73 km tālāk iekšzemē no Džedas (Jeddah), 277 m virs jūras līmeņa. Attālums no Mekas līdz Sarkanai jūrai: 80 km. Pilsēta tiek godāta kā islāma svētā vieta un mērķis to musulmaņu svētceļojumiem, kas fiziski spējīgi un var finansiāli atļauties tajā piedalīties. Musulmaņi Svēto mošeju uzskata par svētāko vietu Zemes virsū. Nosaukums „Meka” sarunvalodā metaforiski apzīmē jebkādu īpaši nozīmīgu vietu kādai noteiktai cilvēku grupai. Vairāk par vārdu „Meka” skatīt zemāk