Artpop (stilizēts kā ARTPOP) ir amerikāņu dziedātājas Lady Gaga trešais studijas albums. Japānā albums tiks izlaists 2013. gada 6. novembrī, Vācijā, Austrālijā, Jaunzēlandē, Somijā, un Austrijā - 8. novembrī, kamēr citviet pasaulē - 11. novembrī. Pirmā singla Applause radio pirmizrāde un relīze iTunes notika 2013. gada 12. augustā, kamēr visās pārējās radio stacijās singls pirmoreiz izskanēja un oficiālā video pirmizrāde notika tā paša gada 19. augusta rīta raidījumā Good Morning America. Kā viena no visu albuma dziesmu un singlu mūzikas un vārdu autorēm un producentēm, Lady Gaga sadarbojās ar vairākiem citiem mūziķiem, tai skaitā RedOne un DJ White Shadow, ar kuriem viņa jau ir sadarbojusies arī agrāk, un Zedd, Madeon, Dino Zisiss un Niks Monsons. Atsevišķas albuma dziesmas viņa iedziedājusi kopā ar R&B dziedātāju R. Kelly, džeza pianistu Sun Ra un reperiem T.I., Too Short un Twista. Gaga aprakstīja Artpop kā: "svētkus un poētisku muzikālu ceļojumu", kas demonstrē "brieduma un atbildības trūkumu", pretēji tumšajam un askētiskajam Born This Way.