Šis raksts ir par virsnieku. Par filmu skatīt rakstu Arābijas Lorenss (filma). Tomass Edvards Lorenss (angļu: Thomas Edward Lawrence; dzimis 1888. gada 16. augustā, miris 1935. gada 19. maijā) bija britu virsnieks. Viņš piedalījās karadarbībā Tuvajos Austrumos Pirmajā pasaules karā un kļuva slavens ar savu nozīmīgo ieguldījumu Arābu sacelšanās notikumos. Pirms militārā dienesta Lorenss bija studējis arheoloģiju, daudz laika pavadījis Tuvajos Austrumos, iemācījies arābu valodu, pārzināja arābu kultūru. Britu Ēģiptes valdība deleģēja Lorensu sadarbībai ar arābu vadoņu Faisala un Abdullaha vienībām, lai nodrošinātu arābu atbalstu britu stratēģijai pret Osmaņu impēriju. Lorenss panāca arābu spēku apvienošanos un organizēja veiksmīgus uzbrukumus Osmaņu karaspēka vienībām. Lorenss aprakstījis Arābu sacelšanos savā grāmatā "Septiņi gudrības pīlāri" (Seven Pillars of Wisdom, 1922). Lorenss bieži tiek dēvēts par Arābijas Lorensu (Lawrence of Arabia). Šis viņa vārds izmantots kā nosaukums 1962. gada filmai "Arābijas Lorenss", kas balstīta uz Lorensa aprakstītajiem Arābu sacelšanās notikumiem. 1935. gadā, divus mēnešus pēc atvaļināšanās no militārā dienesta 46 gadu vecumā, Lorenss avarēja, braucot ar motociklu. Viņš guva nāvējošus ievainojumus un sešas dienas vēlāk nomira.