Kīts Ričardss (angļu: Keith Richards; dzimis 1943. gada 18. decembrī) ir angļu mūziķis, dziedātājs, dziesmu autors un viens no grupas The Rolling Stones dibinātājiem. Filmējies arī kino, tostarp divās no Karību jūras pirātu sērijas filmām. Kopā ar grupas biedru Miku Džegeru ir galvenie grupas dziesmu autori, 14 viņu sarakstītās dziesmas ir iekļautas Rolling Stone 500 izcilāko dziesmu sarakstā. Rolling Stone mūziķi ierindojuši 10. vietā 100 izcilāko ģitāristu sarakstā.[nepieciešama atsauce] Ričardss ir izdevis divus soloalbumus.