GSAT-5P (GSAT-5 Prime) bija Indijas sakaru pavadonis, kurš tika zaudēts nesējraķetes avārijā 2010. gada decembrī. Kosmisko aparātu izgatavojusi Indijas Kosmosa pētījumu organizācija uz platfomas I-2K bāzes. Pavadonim bija uzstadīti 24 normālā C diapazona un 12 paplašinātās C joslas raidītāji. GSAT-12 palaists 2010. gada 25. decembrī 10:34 UTC ar nesējraķeti GSLV Mk.I (lidojums F06) no Satiša Dhavana kosmosa centra. 24 sekundes pēc starta tiks zaudēta kontrole pār četriem cietās degvielas paātrinātājiem. 63. sekundē tika iedarbināts pašiznīcināšanas mehānisms, un raķete ekslodējā. Atlūzas iekrita Bengālijas līcī. Šī bija otrā raķetes GSLV avārija pēc kārtas, pēc GSAT-4 zaudēšanas 2010. gada aprīlī. GSAT-12 bija paredzēts ievadīt ģeostacionārajā orbītā punktā 55° austrumu garuma, aizvietojot nokalpojušo pavadoni INSAT-3E. Darbības ilgums bija plānots 14 gadi.