Latvijas Nacionālais dabas muzejs, līdz 2020. gadam Latvijas Dabas muzejs, ir daudznozaru dabaszinātņu muzejs un lielākā sabiedrībai pieejamā dabas objektu paraugu krātuve Latvijā. Tā uzdevums ir uzkrāt un saglabāt Latvijas dabas un materiālās kultūras vērtības, kas liecina par dabas daudzveidību, tās attīstības vēsturi un aizsardzību. Izmantojot muzeja krājumu, tiek veikts vides izglītības darbs, veidojot sabiedrībā izpratni par dabā notiekošajiem procesiem, cilvēka vietu un lomu tajos. Latvijas Nacionālais dabas muzejs darbojas Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrijas pakļautībā.