Endrū Kristians Viginss (angļu: Andrew Christian Wiggins; dzimis 1995. gada 23. februārī) ir Kanādas basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Goldensteitas "Warriors", kura sastāvā 2022. gadā kļuva par NBA čempionu. NBA drafta pirmais numurs (2014) un sezonas labākais debitants (2015). Kanādas basketbola izlases spēlētājs. 2022. gadā pirmo reizi piedalījās NBA Visu Zvaigžņu spēlē, uzreiz tiekot iebalsots spēles sākuma pieciniekā. Viņa tēvs Mičels Viginss arī ir basketbolists, spēlējis NBA, aizvadījis sešas sezonas trijos klubos. Viņa māte Marita Peina ir bijusi vieglatlēte, sprintere piedalījusies olimpiskajās spēlēs (1984. gada olimpiādē Losandželosā izcīnījusi divas sudraba medaļas stafešu sacensībās).