Isambards Kingdoms Brunels (angļu: Isambard Kingdom Brunel; dzimis 1806. gada 9. aprīlī, miris 1859. gada 15. septembrī) bija angļu inženieris. Būvējis kuģu būvētavas, lielo rietumu dzelzceļu, daudzus svarīgus tiltus un tuneļus, kā arī tvaikoņus, ir arī pirmā ar propelleru vadāmā transatlantiskā tvaikoņa autors. Viņa projekti ieviesa revolūciju sabiedriskajā transportā un modernajā inženierijā. Lai arī ne visi no tiem bija veiksmīgi, tomēr projektos bieži tika izmantota inovatīva ideja kādai ilgi neatrisinātai problēmai inženierijā. 2002. gada aptaujā viņš tika ierindots otrajā vietā 100 izcilāko britu sarakstā.