Svētes muižas jeb Lielsvētes muižas (vācu: Groß-Swehthof) kungu māja jeb Svētes pils atradās tagadējā Jelgavas novada Svētes ciemā, netālu no autoceļa P95 9 km attālumā no Jelgavas. Tā savulaik bija Kurzemes un Zemgales hercoga Pētera vasaras rezidence, ko pēc hercoga pasūtījuma 1774. gadā uzbūvēja galma arhitekts Severīns Jensens. Pili armijas vajadzībām pilnībā pārbūvēja no 1876. līdz 1878. gadam. Mūsdienās pamestās kazarmu ēkas pēc PSRS armijas izvākšanās bija pārvērtušās graustā. Kopš 2019. gada Svētes pils ir privātīpašums un uzsākti pakāpeniski ēkas glābšanas un atjaunošanas darbi.