Šis ir visu to hokejistu uzskaitījums, kas tikuši uzņemti Hokeja slavas zālē. Pašlaik Hokeja slavas zālē uzņemti 289 spēlētāji. Kopš 2010. gada slavas zālē uzņemtas arī astoņas sievietes. Lai gan slavas zālē spēlētāji ierasti tiek uzņemti vismaz trīs gadus pēc to profesionālās karjeras beigām, slavas zāles vēsturē bijuši vairāki gadījumi, kad tas noticis ātrāk, lai īpaši uzsvērtu spēlētāju nopelnu — tie ir bijuši Dits Klepers, Moriss Rišārs, Teds Lindsijs, Reds Kelijs, Terijs Savčuks, Žans Belivo, Gordijs Hovs, Bobijs Ors, Mario Lemjē un Veins Greckis.