Nokia 8110 ir pirmais Nokia ražotais biznesa klases telefons 8xxx mobilo telefonu sērijā, kas tika izdots 1996. gadā. Dēļ tā nepierastā dizaina, tas tiek uzskatīs par pirmo izbīdāmo telefonu pasaulē. Izbīdāms vāciņš virs klaviatūras, aizsargāja klaviatūru no nejaušiem pieskārieniem, nēsājot telefonu kabatā. Kad izbīdīts, tas pietuvināja mikrofonu tuvāk mutei. Zvana saņemšanas laikā, aizsarga izbīdīšana arī automātiski paceļ telefona zvanu. Dēļ ieliektā dizaina, it sevišķi, kad izbīdīts, tas ieguvis iesauku "banānu telefons". Izdošanas laikā maksājis aptuveni 1000 eiro un bijis paredzēts biznesa mērķauditorijai, kā arī bija viens no mazākajiem un vieglākajiem telefoniem tirgū, taču saglabāja labāku baterijas darbības laiku kā tā priekštecis Nokia 2110.