Artūrs Bethers (vācu: Arthur Böttcher, dzimis 1831. gada 13. jūlijā, miris 1889. gada 10. augustā) bija Bauskā dzimis vācbaltiešu izcelsmes anatoms un patologs. Dzimis Bauskā. 1856. gadā Tērbatas universitātē ieguva doktora grādu medicīnā. Papildinājies Vācijā, Francijā un Austrijā. 1862. gadā kļuva par Tērbatas universitātes patoloģijas profesoru. No 1871. līdz 1877. gadam - žurnāla Dorpater Medicinische Zeitschrift redaktors. Pazīstams ar pētījumiem cilvēka auss uzbūvē. Bethera vārdā nosauktas auss struktūrā atrodošās Bethera šūnas.