Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Nokia 6110 Navigator. Nokia 6110 ir GSM mobilais telefons, kuru ražoja Nokia laika posmā no 1997. gada līdz 2001. gadam. Tas ir pēctecis Nokia 2110 un pirmais no daudziem telefoniem biznesa orientētajā Nokia 6xxx sērijā. Galvenie tā uzlabojumi pār 2110 ir uzlabotais sarunu laiks, un kopējo izmēru samazināšana. Tas bija pirmais GSM telefons, kas izmantoja ARM procesoru. 6110 izmanto to pašu ik dienišķai lietošanai mērķēto platformu, kuru izmanto Nokia 5110, taču atšķirībā no 5110, tam bija mazliet sarežģītāka saskarne kā 2110. Tam bija arī iebūvēts infrasarkanā stara ports. Tam bija arī maināmi priekšējie vāciņi. Tajā laikā tie bija pieejami tikai priekš 5110. Tas bija pirmais Nokia telefons, kurā bija populārā spēlē Snake, pirmais Nokia telefons, kas izmantoja izvēlnes ikonas, kā arī pirmais ar infrasarkanā stara portu.