Red Bull Crashed Ice ir starptautisks ziemas sporta notikums, kas norisinās ik gadu kopš 2001. gada. Sacensību sponsors ir Red Bull. Dalībnieki pa speciāli veidotu, apledojušu trasi, slido no kalna, kur viņus sagaida asi līkumi, nelieli izciļņi, lēcieni, sadursmes un arī kritieni. Mērķis ir pirmajam sasniegt finišu un uzvarēt sacīkstēs. Tas ir līdzīgs kalnu slēpošanai, tikai dalībniekiem ir slidas un viņi atrodas ledus trasē. Katrs sacīkšu posms ir iedalīts trīs dienās: 1. diena - Nacionālā atlases diena - dalībnieku instruktāža, treniņi, nacionālā atlase. 2. diena - Starptautiskā atlases diena plus izslēgšanas raunds - dalībnieku instruktāža, treniņi, starptautiskā atlase, izslēgšanas raunds 3. diena - Fināli - dalībnieku instruktāža, treniņi, fināli.