Džovanni Pjerluidži da Palestrina (itāļu: Giovanni Pierluigi da Palestrina, latīņu: Ioannes Petrus Aloysius Praenestinus; dzimis ap 1525. gadu, miris 1594. gada 2. februārī) bija itāļu vēlās renesanses komponists. Viens no visu laiku redzamākajiem polifonijas meistariem. Darbojies galvenokārt Romā, kurp uzaicināts no dzimtās Palestrinas. Vadījis pāvesta kori "Cappella Giulia", ka arī bijis vairāku citu Romas baznīcu mūziķis. Atstājis bagātīgu muzikālo mantojumu - 105 mesas, 140 madrigālus, 300 motetes un daudzus citus skaņdarbus.