Ungārijas Karaliste (ungāru: Magyar Királyság) bija daudzetniska monarhija Centrālajā Eiropā, kas pastāvēja no 1000. gada līdz 1918. gadam un no 1920. līdz 1946. gadam. Pagāniskā Ungārijas kņaziste kļuva par kristīgu karalisti 1000. vai 1001. gadā līdz ar Ištvāna I kronēšanu Estergomā. Ārpādu dinastija valstī valdīja pirmos 300 gadus. 16. gadsimtā valsts dienvidus un centru iekaroja Osmaņi. Pēc karalistes neatkarībai liktenīgās Mohāčas kaujas Ungārijas troni ieguva Austrijas Hābsburgu dinastijas valdnieki un turpmākajos gadsimtos vadīja atbrīvošanās karus pret turkiem. Ungārija sadalījās trīs daļās: Karaliskajā Ungārijā, Osmaņu Ungārijā un Transilvānijas hercogistē. 1867. gadā tika noslēgts līgums ar Austriju, izveidojot daudznacionālo Austroungārijas impēriju. Daudznacionālās Ungārijas karalistes teritorija aptvēra zemes, kas mūsdienās atrodas Slovākijas, Rumānijas, Ukrainas, Serbijas, Austrijas, Horvātijas, Polijas, Slovēnijas, Bosnijas un Hercegovinas robežās. Austroungārija sabruka 1918. gadā, taču līdz 1946. gadam Ungārija saglabāja karalistes statusu, lai arī tai nebija karaļa.