Šis raksts ir par kosmisko aparātu. Par citām jēdziena MOM nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mars Orbiter Mission (MOM; neformāli saukts par Mangalyaan) ir Indijas kosmiskais aparāts Marsa izpētei no orbītas. Tā ir Indijas pirmā starpplanētu zonde. Palaista 2013. gada novembrī. 2014. gada 24. septembrī MOM iegāja Marsa orbītā Kosmisko aparātu izgatavojusi un apkalpo Indijas kosmosa pētījumu organizācija. Tas veidots uz platformas I-1K, bāzes, kura izmantota Mēness zondē Chandrayaan-1 un modificēta starpplanētu misijai. Zondes sausmasa ir 500 kg, un starta brīdī tajā bija uzpildīti 850 kg degvielas un oksidētāja. Mars Orbiter Mission uzstādīti zinātniskie instrumenti ar masu 15 kg: Lyman-Alpha Photometer (LAP) — fotometrs, kas mēra deitērija un ūdeņraža pārpalikumu no Laimena-alfa emisijas augšējā atmosfērā. Tas ļaus noskaidrot planētas ūdens zuduma procesu. Methane Sensor For Mars (MSM) — mēra metāna daudzumu atmosfērā. Mars Exospheric Neutral Composition Analyzer (MENCA) — kvadrupola masas analizators analizē atmosfēras daļiņu neitrālo sastāvu. Thermal Infrared Imaging Spectrometer (TIS) — mēra Marsa virsmas termālo emisiju, kas ļauj kartēt virsmas sastāvu un mineraloģiju. Mars Color Camera (MCC) — trīs krāsu kamera.