Eiropas autoceļš E75 ir daļa no starptautiskā E ceļu tīkla A klases maršruta, kas savieno Barenca jūras krastā atrodošos Vardi Norvēģijā un Sitijas pilsētu Grieķijā, Krētas salā. Maršruta kopejais garums — 5639 km. Kopš deviņdesmito gadu sākuma, līdz 2009. gadam nepastāvēja prāmju satiksme starp Helsinkiem un Gdaņsku, taču tad Finnlines uzsāka prāmju servisu starp Helsinkiem un Gdiņu. Ir arī iespējams izmantot prāmi no Helsinkiem uz Tallinu un izmantot E67 no Tallinas līdz Pjotrkovai Tribunalskai, Polijā un tālāk izmantot E75.