Gedesa rags Gedesa rags (angļu: Cape Geddes, spāņu: Punta Geddes) ir klinšains zemesrags Lorija salas ziemeļos Antarktīdā. Izvietojies Fērguslija pussalas ziemeļu galā un atdala Brounsa līci rietumos no Makdugala līča austrumos. Zemesragu pirmā nokartēja Viljama Brūsa ekspedīcija 1903. gadā un nosauca par godu skotu biologam un sociologam Patrikam Gedesam (Patrick Geddes). No 1946. līdz 1947. gadam zemesragā funkcionēja britu polārstacija Keipgedesa. Gedesa rags un apkārtējā pussalas teritorija ir atzīta par putniem nozīmīgu vietu — tajā atrodas zodsiksnas pingvīnu kolonija un ligzdo ap 200 pāru lielo dienvidu vētrasputnu.