Eiropas autoceļš E40 ir daļa no Starptautiskā E ceļu tīkla. Autoceļš savieno Kalē, Francijā ar Rideru, Kazahstānā, cauri Beļģijai, Vācijai, Polijai, Ukrainai, Krievijai, Uzbekistānai, Turkmenistānai un Kirgizstānai. Ridera atrodas netālu no Kazahstānas robežas ar Ķīnu. E40 ir garākais Starptautiskā E ceļu tīkla autoceļš, stiepjoties vairāk kā 8000 kilometru garumā. Centrālajā Āzijā autoceļš met lielu līkumu. Īsākais maršruts starp Kalē un Rideru ir aptuveni 2000 kilometrus īsāks, pārsvarā izmantojot E30 Berlīne-Maskava-Omska.