Šis raksts ir par automašīnu ražotāju. Par citām jēdziena Tesla nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tesla, Inc. ir ASV, Teksasā (līdz 2021. gadam — Kalifornijā) bāzēts uzņēmums, kas projektē, ražo un pārdod elektromobiļus un to piedziņas sastāvdaļas. Tesla akcijas tiek kotētas NASDAQ fondu biržā ar simbolu TSLA. Tesla ieguva plašu uzmanību ar tās ražoto elektromobiļa modeli Tesla Roadster, kas bija pirmais pilnībā elektriskais sērijveida sporta auto; tam sekoja Model S, pilnībā elektrisks luksusa sedans, tam sekoja Model X, pilnībā elektrisks luksusa SUV, un tam sekoja Model 3. Tesla pārdod arī elektromobiļu piedziņas komponentes, ieskaitot litija jonu bateriju komplektus citiem autoražotājiem, ieskaitot Daimler un Toyota. Tesla izpilddirektors Īlons Masks ir izteicies, ka saredz Tesla kā neatkarīgu autoražotāju, kura nākotnes mērķis ir masveidā ražot pilnībā ar elektrību darbināmus automobiļus vidējam patērētājam pieejamā cenā. 2022. gada janvārī Tesla piedāvāja četrus auto modeļus — Model S, Model X, Model 3 un Model Y.