Bulgārijas Karaliste (bulgāru: Кралство България), arī Bulgārijas cariste (bulgāru: Царство България) vai Trešā Bulgārijas cariste (bulgāru: Трето Българско Царство), bija konstitucionālā monarhija, kas tika izveidota 1908. gada 5. oktobrī (pēc v.s. — 22. septembrī), kad faktiski jau no 1878. gada neatkarīgā Bulgārijas kņaziste pasludināja neatkarību no Osmaņu impērijas. Viens no jaunās karalistes mērķiem bija militārā ceļā apvienot visas bulgāru apdzīvotās zemes Sanstefano līgumā paredzētajās robežās, tāpēc valsts ar 5 miljoniem iedzīvotāju izveidoja 1 miljonu vīru lielu armiju. Starp 1910. un 1920. gadu Bulgārija iesaistījās Pirmajā, tad Otrajā Balkānu karā un Pirmajā pasaules karā Centrālo lielvalstu pusē. Otrajā pasaules karā līdz 1944. gadam Bulgārija karoja Ass valstu pusē, bet pēc tam PSRS pusē. 1946. gadā monarhija tika pasludināta par atceltu, cars izraidīts trimdā un nodibināta Bulgārijas Tautas republika.