Džordžs Karlins (angļu: George Carlin; dzimis 1937. gada 12. maijā, miris 2008. gada 22. jūnijā) bija amerikāņu stand up komiķis un aktieris. Karjeras laikā Karlins izdeva 17 komēdijas albumus un 14 HBO speciālizlaidumus, un saņēma piecas Grammy balvas. 2004. gadā Comedy Central Karlinu ierindoja otrajā vietā visu laiku labāko komiķu topā. Karlins savās uzstāšanās atklāti jokoja par jūtīgiem tematiem, kā reliģija, politika un sociālas problēmas. Daudzi mūsdienu komiķi min Džordžu Karlinu kā iedvesmas avotu un stand up komēdijas pionieri. Savu pēdējo HBO speciālizlaidumu It’s Bad for Ya Džordžs Karlins ierakstīja tikai četrus mēnešus pirms savas nāves sirds mazspējas dēļ.