Marks Džons Daglass Mesjē (Mark Douglas Messier; dzimis 1961. gada 18. janvārī Edmontonā, Albertas provincē, Kanādā) ir bijušais kanādiešu hokejists, spēlējis centra uzbrucēja pozīcijā, bijis Kanādas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā spēlējis WHA un NHL klubu sastāvos. M. Mesjē bija pēdējais bijušais WHA spēlētājs starp aktīvajiem sportistiem un pēdējais aktīvais spēlētājs, kurš NHL spēlējis 1970. gados. Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem hokejistiem. 2007. gadā ticis uzņemts Hokeja slavas zālē.