Greja piecdesmit nokrāsu triloģija (angļu: "Fifty Shades of Grey", "Fifty Shades Darker", "Fifty Shades Freed") ir britu rakstnieces E. L. Džeimsas trīs grāmatu (2011. gads "Greja piecdesmit nokrāsas", 2012. gads "Tumsa piecdesmit nokrāsas" un 2012. gads "Brīvība piecdesmit nokrāsas") sērija, kuras ir pasaulslavenas ar savu erotiku, novirzi uz sadomazohismu un citiem erotiskiem fetišiem. Šīs triloģijas izdošanas tiesības nopirkušas jau 37 valstis, un tā kļuvusi par visātrāk pārdoto grāmatu mīkstajos vākos pieaugušajiem, 3 mēnešu laikā pārdodot 31 miljonu eksemplāru visā pasaulē un pārspējot Harija Potera sēriju. "Greja piecdesmit nokrāsas" šobrīd ir 32. visvairāk pārdotā grāmata kopš 1998. gada, kad tika uzsākta rekordu fiksēšana. Balstoties uz grāmatām, ir uzņemta Greja piecdesmit nokrāsu filmu triloģija.