Mopsis ir ķīniešu izcelsmes suņu šķirne, kas pēc Starptautiskās kinoloģiskās federācijas klasifikācijas (SKF) pieder pie 9. grupas, 11. sekcijas ar numuru 253, bez darba spēju pārbaudes. Patronāta valsts ir Lielbritānija, kur tos, tāpat kā Austrālijā un Amerikas savienotajās valstīs pazīst ar nosaukumu Pug. Nosaukums 'mopsis' ir cēlies no nīderlandiešu valodas (nīderlandiešu: Mopshond). Mopši ir iemantojuši popularitāti visā pasaulē. Latvijas Mopšu klubs reģistrēts 1999. gada 16. decembrī. Regulāri notiek speciālas mopšu izstādes, kurās tiek noteikti skaistākie šīs šķirnes pārstāvji.