MAVEN (Mars Atmosphere and Volatile EvolutioN) ir ASV starpplanētu zonde Marsa atmosfēras izpētei. Palaista 2013. gada novembrī. Marss sasniegts 2014. gada septembrī. Misijas galvenais mērķis ir noskaidrot, kā izzūd Marsa atmosfēra un ūdens. Projektu vada NASA Godarda Kosmosa lidojumu centrs, bet misijas galvenais pētnieks ir Bruce Jakosky no Bolderas Kolorado universitātes Atmosfēras un kosmosa fizikas laboratorijas. Kosmiskais aparāts ir Mars Scout Program turpinājums. Projekta izmaksas ir 671 miljoni USD.