Pauela sala (angļu: Powell Island, spāņu: Isla Powell) ir sala Antarktikā, trešā lielākā Dienvidorkneju salu arhipelāga sala. Izvietojusies arhipelāga vidusdaļā, Vašingtona šaurums austrumos to atdala no Lorija salas, Ljūtveita šaurums rietumos — no Koroneišenas salas. Dienvidos no Pauela salas izvietojusies Fredriksena sala un vairākas citas nelielas saliņas. Lielāko salas daļu klāj ledāji, austrumu piekrastē līdzenuma ledājs, rietumu — līdz 620 m augsta kalniene. Salas dienviddaļa un piekrastes saliņas iekļautas speciāli aizsargātajā areālā Nr. 111, kā arī atzītas par putniem nozīmīgu vietu. Salu 1821. gada decembrī atklāja un aptuveni nokartēja kā vienu salu vaļu mednieki Džordžs Pauels un Natenjels Pālmers. 1822.—1824. gadu ekspedīcijā Džeimss Vedels salu nokartēja kā divas atsevišķas un nosauca dienviddaļu par Čērčlija salu (Cruchleys Island) un ziemeļdaļu par Dibdinsa salu (Dibdins Island). 1837.—1840. gados salu kartēja Francijas Antarktiskā ekspedīcija Žila Dimona d'Irvila vadībā atkal kā divas salas ar kopēju nosaukumu Pauela salas.