Last.fm ir mūzikas interneta vietne, kas dibināta Lielbritānijā 2002. gadā. 2009. gadā vietne sasniedza 30 miljonus aktīvu lietotāju. 2007. gada maijā Last.fm par 140 miljoniem mārciņu iegādājās kompānija CBS Interactive. Izmantojot mūzikas rekomendāciju sistēmu Audioscrobbler, Last.fm parāda katra lietotāja detalizētu mūzikas gaumi, fiksējot skaņdarbus, ko lietotājs klausās interneta radiostacijās vai caur datora, citu ierīču atskaņotājprogrammām. Šī informācija tiek pārnesta (skroblēta) Last.fm datubāzēs vai nu caur mūzikas straumēšanas pakalpojumu (Spotify, Rdio, Clementine, Grooveshark), vai caur Last.fm Scrobbler spraudni, kas instalēts audio atskaņošanas programmā. Dati par atskaņoto mūziku parādās lietotāja profilā, rādot izpildītāja un dziesmas nosaukumu, kas darbojas arī kā linki uz Last.fm lapām par konkrēto mūziķi vai dziesmu. 2011. gada aprīlī Last.fm pārsniedza 50 miljardus skroblējumu.