Nerijus Numa (līdz 2020. gadam Nerijus Numavičs, lietuviešu: Nerijus Numavičius; dzimis 1967. gada 12. maijā Šilalē) ir lietuviešu uzņēmējs, mazumtirdzniecības tīkla Maxima līdzīpašnieks, to pārvaldošā uzņēmuma Vilniaus prekyba prezidents. Ar īpašumiem vairāku simtu miljonu eiro vērtībā viņš tiek uzskatīts par bagātāko cilvēku Lietuvā un Baltijas valstīs. Nerijus Numa ir pārvaldītājsabiedrības Vilniaus prekyba patiesais labuma guvējs. Šim uzņēmumam pieder mazumtirdzniecības tīkls Maxima piecās valstīs, EUROAPOTHECA aptieku tīkls četrās valstīs, tirdzniecības un izklaides centri Akropolis Lietuvas lielākajās pilsētās un Rīgā, Lietuvas būvniecības un mājokļu labiekārtošanas veikalu tīkls Ermitažas, kā arī citi uzņēmumi. Numas dzīvesveids ir visai noslēgts un publiska informācija par viņu parādās samērā reti, viņš nesniedz intervijas un reti apmeklē publiskus pasākumus.