Normalizācija ir datu organizācijas process datubāzē, kas iekļauj tabulu veidošanas procesu un attiecību veidošanu starp tiem, saskaņā ar noteikumiem, kas nodrošina datu aizsardzību un padara datubāzi elastīgāku, novēršot dublēšanos un nekonsekventu atkarību. Datu dublēšana noved pie neproduktīvas diska brīvās vietas aizpildīšanas, un rada datubāzes uzturēšanas problēmas. Piemēram, ja datus, kuri glabājas vairākās vietās ir nepieciešams labot, tad vienas un tās pašas izmaiņas jāveic visās vietās. Klienta adreses maiņu ir daudz vieglāk īstenot, ja datubāzē šādu informāciju glabā tikai tabulā Klienti (Customers) un nekur citur. Ir vairāki noteikumi datubāzes normalizēšanai. Katru noteikumu sauc "normālforma". Ja ir izpildīts pirmais noteikums, saka, ka datubāze ir "pirmajā normālformā." Ja ir izpildīti pirmie trīs noteikumi, tiek uzskatīts, ka datubāze ir "trešajā normālformā". Ir arī citi datubāzes normalizēšanas līmeņi, tomēr vairākām lietotnēm, lai normalizētu datubāzi, ir pietiekami normalizēt to līdz trešajai normālformai.