2014. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss būs 12. Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss, kas notiks Maltā. Šī būs pirmā reize, kad konkurss notiks Maltā. Šī būs trešā reize vēsturē, kad konkurss notiks iepriekšējā gada uzvarētājvalstī - Maltā -, pēc tās pārstāves Gajas Kauči uzvaras 2013. gada konkursā Kijivā, Ukrainā, ar dziesmu The Start. Konkursa pārraidītājs būs Maltas nacionālā raidorganizācija PBS. Konkurss norisināsies 2014. gada 15. novembrī. Līdz šim brīdim dalību konkursā ir apstiprinājušas 16 dalībvalstis, tai skaitā Itālija, Melnkalne un Slovēnija, kas konkursā piedalīsies pirmo reizi, Kipra, kas atgriežas konkursā pēc 4 gadu prombūtnes, kā arī Bulgārija, kas atgriežas konkursā pēc 2 gadu prombūtnes. Par šī gada uzvarērājiem kļuva Vincents Kantielo ar dziesmu "Tu primo grande amore" kas pārstāvēja Itāliju.