TWAIN ir lietojumprogrammas programmēšanas interfeisu (API) un sakaru protokols, kas regulē saziņu starp programmatūru un digitālās attēlveidošanas ierīcēm, piemēram, skaneriem vai digitālajām kamerām. Jaunākā stabilā TWAIN versija ir TWAIN 2.3, kas publicēta 2013. gada 21. novembrī. TWAIN iniciatīvas grupu izveidoja digitālās attēlveidošanas ierīču vadošie ražotāji 1992. gadā, lai standartizētu šo ierīču interfeisu mijiedarbībai ar grafiskajām programmām. TWAIN nav akronīms, kaut arī ir izplatīta versija Technology Without Any Interesting Name (tehnoloģija bez jebkāda nosaukuma). TWAIN ir novecojis angļu vārds, kas nozīmē TWO (divi) un ņemts no Radjarda Kiplinga dzejoļa "Balāde par austrumiem un rietumiem" (fragments angliski — …and never the twain shall meet…). Tas tiek rakstīts lielajiem burtiem labākai izcelšanai un simbolizē skanera sarežģīto mijiedarbību ar datoru.