Ošo (Osho, 1931-1990), īstajā vārdā Bhāgavans Šrī Radžnišs (Acharya Rajneesh, Chandra Mohan Jain) bija indiešu garīgais skolotājs. Pasaulē viņš ir pazīstams ar savu revolucionāro ieguldījumu iekšējās pārveidošanās zinātnē - pieeju meditācijai, kas atzīst mūsdienu dzīves ātro ritmu. Viņa izstrādātās unikālās „aktīvās meditācijas” veidotas, lai vispirms atbrīvotu ķermenī un prātā uzkrājušos stresus, lai būtu vieglāk pieredzēt meditācijas bezdomu un atslābuma stāvokli. Visus Ošo darbus caurvij vīzija, kas ietver gan Austrumu pārlaicīgo gudrību, gan Rietumu zinātnes un tehnoloģijas vislielāko potenciālu. Sadarbojoties ar Rietumu psihologiem un balstoties uz senajām tradīcijām, viņš ar ļaudīm, kas nāca pie viņa, dalījās savā vīzijā par Jauno Cilvēku, Zorba Budu - spējīgu gan baudīt Grieķa Zorbas pasaulīgos priekus, gan Gautama Budas kluso mieru.