Vine ir Twitter piederoša mobilā lietotne, kas lietotājiem ļauj radīt un nosūtīt īsus videoklipus. Maksimālais videoklipu garums ir sešas sekundes, ar tiem var dalīties vai tos iegult (izmantojot embed kodu) citos tiešsaistes sociālo tīklu pakalpojumos, piemēram, Twitter vai Facebook. Lai gan sākotnēji Vine bija pieejama tikai iOS ierīcēm, šobrīd tā ir pielāgota arī Android un Windows Phone ierīcēm. 2016. gada 27. oktobrī Twitter paziņoja, ka slēgs Vine mobilo lietotni, kas ļāva augšupielādēt videoklipus, bet saglabās mājaslapu, lai būtu iespēja aplūkot savus un citu veidotos vecos videoklipus.