Orhans I (Osmaņu: اورخان غازی, Turku: Orhan Gazi or Orhan Bey) dzīvojis no 1281 – līdz 1361. Bija 2. Osmaņu impērijas sultāns. Priekštecis bija Osmans I, bet pēctecis Murads I. Bija viens no visilgāk dzīvojušajiem un valdījušajiem Osmaņu impērijas valdniekiem, viņš nomira septiņdesmit deviņos gados. Sultāns kopā ar savu ģimeni tika sadedzināts Tūrbē (Bursā (Gümüşlü Kumbet)). 1354. gadā Orhana I dēls Suleimans Pašā ieņēma Gallipoli (pilsētas sienas bija bojātas nesenās zemestrīces dēļ) un deva Osmaņu valsts priekštilta pozīciju pār Eiropas kontinentālo daļu. Bojātā pilsētas siena mūsdienās nekur Osmaņu ierakstos neparādās.