Šis raksts ir par grāmatu. Par citām jēdziena Zobgaļsīlis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Zobgaļsīlis" (angļu: Mockingjay) ir amerikāņu rakstnieces Sūzenas Kolinsas jauniešu zinātniskās fantastikas romāns, kas izdots 2010. gada 24. augustā izdevniecībā Scholastic Press. Tā ir pēdējā grāmata sākotnējā "Bada spēļu" triloģijā, bet ne pēdējā grāmata sērijā. Latviskā tulkojuma autore ir Ieva Elsberga. 2014. un 2015. gadā tiks izdotas divas filmas, kas uzņemtas pēc romāna motīviem: "Bada spēles: Zobgaļsīlis. 1. daļa" un "Bada spēles: Zobgaļsīlis. 2. daļa".