Fans (angļu: fan), dažreiz saukts arī par līdzjutēju, atbalstītāju, entuziastu vai pielūdzēju, ir persona, kas aizrautīgi nododas kaut kam, piemēram, mūzikas grupai, sporta komandai vai aktierim. Pašā pamatā vārds „fans” ir radies no angļu valodas vārda fanaticism un ir sastopams vismaz trīssimt gadu, tomēr plašāk tas tika izmantots vēlajos 90. gados, kad žurnālisti ieviesa terminu sporta entuziasti. Fanu darbība izpaužas visdažādākajos veidos un savu entuziasmu tie var izrādīt, ne tikai aizrautīgi sekojot savam favorītam, bet arī radot fanu mākslu — ievietojot video, veidojot mājas lapas un piesaistot citus fanus, ar kuriem dalīties savās izjūtās.