Pols Veslijs (angļu: Paul Wesley; dzimis Pols Tomass Vasilevskis (angļu: Paweł Tomasz Wasilewski) 1982. gada 23. jūlijā Ņūdžersijā) ir amerikāņu aktieris un modelis, vislabāk pazīstams kā Stefans Salvatore The CW kanāla seriālā Vampīru Dienasgrāmatas. No sākuma Pols vēlējās iegūt Deimona lomu, jo uzskatīja, ka viņš nebūs piemērots labā brāļa attēlošanai, taču seriāla vadošā komanda bija citās domās un iedalīja viņam Stefana lomu, kas pēcāk arī izrādījās daudz piemērotāka Polam. [1] Veslijs atbalsta Eltona Džona AIDS Fondu [2], kā arī viņš ir liels dzīvnieku mīļotājs, tādēļ Pols atbalsta arī Humane sabiedrību, kas aizsargā un glābj dzīvniekus no vardarbīgiem cilvēkiem.[3]