Ahmeds I (osmaņu turku: آحمد اول, turku: Birinci Ahmet; dzimis 1590. gada 18. aprīlī, miris 1617. gada 22. novembrī) bija Osmaņu impērijas sultāns laikā posmā no 1603. līdz 1617. gadam. Ahmeds I mantoja troni no sava tēva Mehmeda III. Ahmeda valdīšana ir ievērības cienīga, atzīmējot pirmo pārkāpumu Osmaņu tradīcijā noslepkavot savus brāļus; turpmāk Osmaņu valdnieki pēc iestāšanās tronī vairs sistemātiski neizpildīs nāvessodu saviem brāļiem. Viņš ir labi pazīstams arī ar Zilās mošejas celtniecību, kas ir viena no slavenākajām Turcijas mošejām.