Abdulhamids II (osmaņu : عبد الحميد ثانی, turku : İkinci Abdülhamid, dzimis 1842. gada 21. septembris, miris1918. gada 10. februāris) bija Osmaņu impērijas 34. sultāns (1876. gada 31. augusts — 1909. gada 27. aprīlis). Abdulhamids II faktiski bija pēdējais Osmaņu dinastijas valdnieks, kurš baudīja pilnīgu absolūto varu. Neskatoties uz to, ka pēc Jaunturku revolūcijas viņa gāšana no troņa tika uztverta ar sajūsmu lielākajā daļā Osmaņu impērijas sabiedrības, Abdulhamids II cienījams ar spēju aizturēt neizbēgamo impērijas sabrukumu par dažām desmitgadēm, vēršoties pret separātistu nemieriem ar nežēlīgām un, dažkārt, represīvām autoritārām metodēm, kā arī, ar viltīgiem diplomātiskiem manevriem, izmantojot vienu Eiropas varu pret otru.