Bajezids I (Osmaņu turku: بايزيد اول) (dzimis 1354. gadā, miris 1403. gadā) bija Osmaņu impērijas sultāns. Viņš bija Murada I dēls. Viņš izveidoja vienu no vislielākajām armijām tajā laikā, bet viņš neveiksmīgi okupēja Konstantinopoli. Viņu pašu uzvarēja un sagūstīja Timurs Ankaras kaujā 1402. gadā. Bajezids I nomira gūstā, martā 1403. gadā. Viņš bija straujš kareivis un tika iesaukts "Zibens spēriens", kaujā pret Karamanas emirātu. Zem Bajezida vadības tikai lielpilsētas, kā Konstantinopole un Atēnas, nebija Osmaņu kontrolē.