"Bada spēles: Zobgaļsīlis. 1. daļa" (angļu: The Hunger Games: Mockingjay – Part 1) ir amerikāņu fantastikas filma, kuras režisors ir Frānsiss Lorenss. Filmas sižets veidots pēc Sūzenas Kolinsas grāmatas "Zobgaļsīlis". Filmā galvenās lomas atveido Dženifere Lorensa, Džošs Hatčersons, Liams Hemsvorts, Vudijs Harelsons, Elizabete Benksa, Filips Sīmors Hofmans, Džūliana Mora, Džefrijs Raits, Džena Malona, Sems Klaflins, Stefs Dosons, Donalds Saterlends un Vilova Šīldsa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 19. novembrī, Latvijā — 2014. gada 21. novembrī. Šī ir trešā daļa "Bada spēļu" filmu sērijā, nākamā daļa "Bada spēles: Zobgaļsīlis. 2. daļa" iznāca 2015. gada 20. novembrī.