Elans (Els) Makiniss (angļu: Allan (Al) MacInnis; dzimis 1963. gada 11. jūlijā) ir bijušais kanādiešu hokejists, aizsargs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks, kurš savas karjeras laikā aizvadījis 1416 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Kalgari "Flames" un Sentluisas "Blues", kā arī kļuvis par 2002. gada Olimpisko čempionu. 2007. gadā uzņemts Hokeja slavas zālē. Makiniss (2020) turpina strādāt Sentluisas "Blues" sistēmā, kur pilda kluba ģenerālmenedžera vecākā padomnieka pienākumus. Kad "Blues" 2019. gadā izcīnīja Stenlija kausu, Makinisa vārds otrreiz uz tā tika iegravēts.