Jons Meks (lietuviešu: Jonas Mekas, dzimis 1922. gada 24. decembrī, miris 2019. gada 23. janvārī) bija lietuviešu režisors, dzejnieks un mākslinieks, kurš bieži saukts arī par Amerikas eksperimentālā kino "krusttēvu". Jonas Meka radošā darbība lielākoties saistīta ar kino un ASV, tomēr savu artavu viņš deva arī lietuviešu klasiskajā literatūrā. Vēl dzīvojot Lietuvā, 14 gadu vecumā Meks izdeva savu pirmo dzejoļu krājumu, kas guva atzinību lietuviešu literātu vidū. Arī turpmāk dzejas un prozas darbus Meks izvēlējās rakstīt galvenokārt lietuviešu valodā, tikai ASV izdoto periodisko rakstu antoloģijas gan lasāmas angliski. Ar kino iepazinās bēgļu nometnēs Vācijā. Toreiz redzētā Freda Cinnemana filma The Search (1948), kas stāsta par kādu čehu emigrantu, kas pēckara Berlīnē lūko atrast savus vecākus, izpelnījās Meka nosodījumu par režisora mākslīgi uzburto kara pabērnu un bēgļu dzīvi. Meks jau tolaik sāka rakstīt scenārijus un raisīt domas par paša uzņemtajiem kino darbiem, kas gan idejas pirmsākumos, gan arī vēlāk ietver nemainīgu pārliecību — vērsties pret bijušo un meklēt aizvien jaunas kino radīšanas iespējas.