Xbox One ir trešā konsole Microsoft Xbox spēļu konsoļu sērijā. Atšķirībā no iepriekšējās Microsoft konsoles, Xbox One bez ierastā DVD formāta atbalsta arī Blu-Ray diskus. Xbox One darbojas uz speciāli veidota astoņu kodolu AMD procesora, kura takts frekvence ir 1,75 GHz. Xbox One ir aprīkots ar grafisko procesoru, kas ir bāzēts uz AMD GCN arhitektūras ar 12 aprēķinu vienībām, kas kopā sastāda 768 grafiskos kodolus. Grafiskā procesora takts frekvence sastāda 853 Mhz, nodrošinot teorētisko veiktspēju 1,31 TFLOPS. Xbox One ir aprīkots ar 8 GB operatīvās atmiņas, un atkarībā no modifikācijas 500 GB vai 1 TB lielu cieto disku. Xbox One ir saderīgs ar vairākām Xbox 360 spēlēm pēc sistēmas programatūras atjaunošanas. Xbox One pieslēgšanai pie TV tiek izmantots HDMI vads. Xbox One ir jauns dizains un jauns kontrolieris, Microsoft iztērēja vairāk kā 100 miljonus dolāru jaunā kontroliera izstrādei. tomēr tas ir ļoti līdzīgs Xbox 360 kontrolierim. Xbox One kontolieris izmanto divas AA baterijas vai atsevišķi iegādājamu akumulatoru. Baterijas, tāpat kā Xbox 360 konsolē, nevar uzlādēt, pieslēdzot kontrolieri pie konsoles.