Lerijs Robinsons (angļu: Larry Robinson; dzimis 1951. gada 2. jūnijā) ir bijušais kanādiešu hokejists, aizsargs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks, kurš savas karjeras laikā aizvadījis 1384 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Monreālas "Canadiens" un Losandželosas "Kings", kļūstot par seškārtēju Stenlija kausa ieguvēju. 1995. gadā uzņemts Hokeja slavas zālē. Pēc spēlētāja karjeras beigām ilgāku laiku trenējis NHL klubus Losandželosas "Kings" un Ņūdžersijas "Devils". Pašlaik (2021) ir Sentluisas "Blues" vecākais konsultants saistībā ar hokeja operācijām.