USA-247 jeb NROL-39 ir ASV izlūkošanas pavadonis. Tas palaists 2013. gada decembrī Nacionālā izlūkošanas biroja vajadzībām. Oficiāli par kosmiskā aparāta parametriem un uzdevumiem nekas netiek izpausts, bet neatkarīgi analītiķi secinājuši, ka NROL-39 ir jaunās izlūkošanas pavadoņu sistēmas Future Imagery Architecture (FIA) radaru pavadoņu Topaz trešais komponents. NRO L-25 tika palaists 2013. gada 6. decembrī 07:14:30 UTC ar nesējraķeti Atlas V/501 (Belle, AV-042) no Vandenberga Gaisa spēku bāzes starta kompleksa SLC-3E. Kā sekundārā krava palaisti 12 CubeSat formas pavadoņi. Pēc ieiešanas orbītā pavadonim dots nosaukums USA-247.