Autoceļš 6 ir viens no galvenajiem Polijas autoceļiem. Tas ir 251 kilometrus garš un savieno Ščecinu, Vācijas pierobežā ar Prušča Gdaņsku. Autoceļš 6 ir arī daļa no Starptautiskā E-ceļu tīkla, autoceļa E28, un ved cauri divām Polijas vojevodistēm: Rietumpomožes un Pomožes vojevodistei. Posmā pie Ščecinas, Autoceļš 6 ir pārbūvēts, lai atbilstu augstākajiem automaģistrāles standartiem un ir pārdēvēts par Automaģistrāli A6. Vēl citos posmos Autoceļš 6 ir pārbūvēts, lai atbilstu zemākās klases automaģistrāles standartiem, šajā vietās tas pārdēvēts par Automaģistrāli S6. Laika gaitā vairāki Autoceļa 6 posma tiks aizstāti ar S6. Autoceļš 6 ir galvenais tranzīta maršruts, kas savieno Ščecinu ar Gdaņsku, Gdiņu un Sopotu.