Šis raksts ir par vēsturisku teritoriju. Par citām jēdziena Karēlija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Karēlija (somu: Karjala, krievu: Карелия, zviedru: Karelen) ir sena Zviedrijas un Novgorodas, vēlāk Krievijas caristes strīdus teritorija jau kopš 13. gadsimta Somijas krusta kariem. Mūsdienās vēsturiskās Karēlijas teritorija ir sadalīta starp Krievijas Federāciju (Austrumkarēlija, Ziemeļkarēlijas un Dienvidkarēlijas austrumu daļas) un Somiju (tai piegulošās Ziemeļkarēlijas un Dienvidkarēlijas rietumu daļas).