Sonic Youth ir amerikāņu rokgrupa no Uniontowns, Mērilendas. Tā ir izveidota 1975. gadā. Pašlaik grupas sastāvā spēlē Jad Fair (vokāls, elektriskā ģitāra), David Fair (vokāls, elektriskā ģitāra), Jason Willett (vokāls, elektriskā ģitāra), Gilles Reider (bungas), John Sluggett (basģitāra, elektriskā ģitāra). Grupa agrīnajos darbības gados tika asociēta ar Ņujorkas No Wave mākslas kustību. Tā tiek arī uzskatīta par viena no pirmajām ASV trokšņu roka grupām. Half Japanese ir ietekmējušies no ļoti dažādiem mūziķiem, tai skaitā avangarda mūzikas komponista The Shaggs un protopanka mūziķes Jonathan Richman. Grupa ir pārņēmusi hārdkora do it yourself ētikas sistēmu.