Billunda (dāņu: Billund) ir pilsēta Dānijas dienvidaustrumos, Dienviddānijas reģionā. Ar 6155 iedzīvotājiem tā ir otrā lielākā pilsēta Billundas pašvaldībā. Atrodas 56 kilometru attālumā no Esbjergas un 27 kilometrus no Vejles. Billunda ir populārs tūrisma galamērķis, it īpaši ģimenēm ar bērniem. Vislabāk pazīstama ar to, ka Billundā atrodas "Lego" galvenā mītne un rūpnīca, kurā saražo 90% no visas "Lego" produkcijas. Tā ir pazīstama arī ar Legolandes atrakciju parku un Billundas lidostu, kas ir otrā lielākā lidosta Dānijā aiz Kopenhāgenas lidostas.