Šis raksts ir par jūras šaurumu Dienvidsendviču salās. Par jūras šaurumu Dienvidšetlendas salās skatīt rakstu Nelsona šaurums (Dienvidšetlendas salas). Nelsona šaurums (angļu: Nelson Channel) ir ap 4 km plats jūras šaurums Dienvidsendviču salu arhipelāgā Antarktikā. Atdala Kendlmasas salu austrumos no Vindikeišenas salas rietumos Kendlmasas salu grupā. Šaurumu 1775. gada 2. februārī atklāja britu jūrasbraucēja Džeimsa Kuka ekspedīcija. Atkārtoti to pētīja un nokartēja Discovery Investigations ekspedīcija 1930. gadā un nosauca to par godu kuģa Discovery II virsniekam Endrū Leidlo Nelsonam (Andrew Laidlaw Nelson).