Šis raksts ir par zīmi. Par citām jēdziena Tilde nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tilde var būt vai nu tehniska rakstu zīme (~), vai arī diakritiska zīme (◌̃), ko izmanto vairākās valodās. Tās bezatstarpju rakstzīmes HTML ievade ir ̃. Diakritiskas zīmes lomā, nosaukumi, kas uz to tiek attiecināti var būt pretrunīgi, piemēram, lietuviešu kāpjošā zilbes intonācija, kas tiek apzīmēta ar tildi, bieži tiek saukta par "cirkumfleksu", kaut arī apzīmējums "cirkumflekss" vairumā valodu tiek attiecināts uz pavisam citu diakritisko zīmi (^), dažkārt sauktu par "jumtiņu", piemēram, ⟨â⟩.