Iļja Čašņiks (krievu: Илья Григорьевич Чашник; dzimis 1902. gada 13. jūnijā, miris 1929. gada 4. martā) bija Ludzā dzimis ebreju izcelsmes padomju mākslinieks - supremātisma pārstāvis. Kazimira Maļeviča skolnieks un viens no UNOVIS skolas dibinātājiem. Dzimis Ludzā, ebreju ģimenē. Drīz pēc Iļjas dzimšanas ģimene pārcēlās uz guberņas centru Vitebsku. 1917. gadā sāka apmeklēt mākslas skolu Vitebskā. Mācījies pie tādiem māksliniekiem kā Kazimirs Maļevičs, Marks Šagāls, Els Ļisickis. 1922. gadā pārcēlās uz Petrogradu, kur 1929. gadā miris.