Goodreads ir "sociālās kataloģizēšanas" vietne, kuru 2006. gada decembrī izveidoja Otiss Čandlers, programminženieris un uzņēmējs, un Elizabete Čandlere. Vietne tika palaista 2007. gada janvārī. Tā ļauj interneta lietotājiem brīvi pārskatīt Goodreads plašo, lietotāju veidoto grāmatu un atsauksmju datubāzi. Lai varētu pievienot datubāzei jaunu grāmatu, iesniegt atsauksmi, kataloģizēt savu bibliotēku vai veidot lasāmo grāmatu sarakstus, nepieciešams reģistrēties. Reģistrēti lietotāji var arī veidot savas grupas grāmatu ieteikumiem un diskusijām. 2007. gada decembrī vietnei bija vairāk nekā 650 000 lietotāju un datubāzē bija reģistrētas vairāk nekā 10 000 000 grāmatas. 2012. gada jūlijā vietne sasniedza 10 miljonu lietotāju skaitu, mēnesī to apmeklēja 20 miljonus reižu, un to pārvaldīja 30 darbinieki. 2013. gada 23. jūlijā tika paziņots, ka tā sasniegusi 20 miljonu lietotāju robežu, ieguvusi divreiz lielāku lietotāju skaitu tikai 11 mēnešu laikā. Organizācijas ofiss atrodas Sanfrancisko. 2013. gada 28. martā Goodreads iegādājās Amazon. Darījuma cena palika neatklāta.