Latvijas attīstībai ir 2013. gada 15. decembrī dibināta klasiski liberāla politiskā partija Latvijā. Partija ir dibināta pēc bijušā Ministru prezidenta Einara Repšes iniciatīvas. 2012. gada martā tika dibināta biedrība "Latvijas attīstībai", kas 2013. gada decembrī pārtapa par diskusiju platformu "Latvijas nākotnes forums". Partijas priekšsēdētājs no 2015. gada bija Juris Pūce, kurš reputācijas skandāla rezultātā darbību apturējis un šobrīd partijai ir trīs līdzpriekšsēdētāji. Partija ir iesaistījusies apvienībā "Attīstībai/Par!" kopā ar partijām "Kustība Par!" un "Izaugsme". Pēc iekļūšanas 13. Saeimā un darbošanās Krišjāņa Kariņa valdībā, 14. Saeimas vēlēšanās sekoja neveiksme un apvienība Saeimā neiekļuva.