Vidussaksijas apriņķis (vācu: Landkreis Mittelsachsen) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Leipcigas, Ziemeļsaksijas, Meisenes, Saksijas Šveices-Austrumu Rūdu kalnu, Rūdu kalnu apriņķiem, Kemnicu un Cvikavas apriņķi, kā arī Tīringenes Altenburgas Zemes apriņķi un Čehiju. Vidussaksijas apriņķis iedalās 21 pilsētā un 33 kopienās. Pilsētas ir Augustusburga, Branda-Erbisdorfa, Burgštete, Dēbelna, Ēderana, Flēa, Frankenberga/Sa., Frauenšteina, Freiberga, Gēringsvalde, Grosširma, Hainihene, Harta, Leisniga, Luncenava, Mitveida, Pēniga, Rohlica, Rosveina, Valdheima, Zaida. Apriņķī dzimusi marksiste Klāra Cetkina (Clara Zetkin, 1857—1933).