Arvis Vilkaste (dzimis 1989. gada 8. aprīlī Balvos) ir bijušais latviešu bobslejists. Kā stūmējs Oskara Melbārža pilotētajā četriniekā kļuva par 2014. gada ziemas olimpisko spēļu čempionu. Ar bobsleju sācis nodarboties 2010. gadā, kad arī iekļuva nacionālajā izlasē. 2012. gada Pasaules čempionātā junioriem izcīnījis zelta medaļu Melbārža komandas sastāvā. 2012. gada Pasaules čempionātā viņi nepabeidza sacensības. 2013. gadā tika izcīnīta 5. vieta Eiropas un 9. vieta Pasaules čempionātā. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos četrinieku sacensībās kā Melbārža stūmējs izcīnīja zelta medaļu, kas bija pirmā Latvijas sportistu izcīnītā zelta medaļa bobslejā pēc neatkarības atjaunošanas. Sākotnēji zelta medaļas ieguva Krievijas bobsleja četrinieks Aleksandra Zubkova vadībā, bet Latvijas četrinieks palika otrajā vietā, taču pēc pilota diskvalifikācijas par dopinga lietošanu medaļu sadalījums tika mainīts.