Lūkass Krānahs Vecākais (vācu: Lucas Cranach der Ältere, dzimis 1472. gada 4. oktobrī Kronahā, miris 1553. gada 16. oktobrī Veimārā), dzimis Lūkass Millers (Lucas Müller), bija renesanses laika vācu gleznotājs un grafiķis (vara grebumi, kokgriezumi), ziemeļu renesanses pārstāvis. Viņš gleznoja reliģiskas un mitoloģiskas ainas, kā arī portretus. Starp nozīmīgākajiem Krānaha darbiem jāmin "Ādams un Ieva" (1528), "Jaunava ar bērnu zem ābeles" (apm. 1530. g.), "Mārtiņa Lutera portrets" (1543) un "Mūžīgās jaunības avots" (1546). Krānahs dzimis Augšfrankonijas pilsētā Kronahā, no kuras arī aizguvis savu uzvārdu. Arī Krānaha tēvs Hanss Millers bija mākslinieks (dažos avotos parādās, ka viņa uzvārds bijis "Mālers", iespējams, atsaucoties uz viņa profesiju). Apmēram 1501.—1504. gadā Krānahs darbojās Vīnē; šajā laikā viņš uzgleznoja darbus "Johannesa Kuspiniāna portrets" un "Krustā sišana", kā arī pieņēma uzvārdu "Krānahs". 1505. gadā Krānahs kļuva par Saksijas kūrfirsta Frīdriha Gudrā galma gleznotāju Vitenbergā un šo amatu ieņēma līdz pat 1550. gadam. Vitenbergā Krānaham bija liela darbnīca, turklāt viņš vairākkārt bija pilsētas padomes loceklis un arī pilsētas mērs. 1508. gadā viņš apmeklēja Nīderlandi, kur uzgleznoja imperatora Maksimiliana I un vēlākā Kārļa V portretu. Ceļojuma laikā viņš apskatīja arī daudzas holandiešu un itāliešu gleznas, kas vēlāk ietekmēja viņa gleznošanas stilu. Krānahs vairākkārt portretēja nozīmīgus protestantisma atbalstītājus (Mārtiņu Luteru, Saksijas hercogu Henrihu). Arī Krānaha dēli darbojās viņa darbnīcā, taču par atzītu mākslinieku kļuva tikai Lūkass Krānahs Jaunākais.