Kingedvardpointa (angļu: King Edward Point Research Station) vai Stacija M (Station M) ir Apvienotās Karalistes vissezonas polārstacija Antarktikā, formāli Dienviddžordžijas un Dienvidsendviču Salu administratīvais centrs. Izvietojusies Dienviddžordžijas salā, zemesragā Karaļa Edvarda līča ziemeļu piekrastē ap 800 m no bijušās vaļu mednieku pilsētiņas Grītvikenas, ar kuru to pa līča ziemeļu krastu savieno autoceļš. Stacija ir apdzīvota visu gadu, tās galvenās funkcijas ir pētniecība zvejniecībā, kā arī valdījuma administratīvo funkciju nodrošināšana. Kingedvardpointā ir pasts un viesnīca, izbūvēta kuģu piestātne. Dienviddžordžijas un Dienvidsendviču Salu valdība atrodas Stenli Folklenda Salās, kas Kingedvardpointā ir pārstāvēta ar vienu valdības ierēdni.