Lūiss Ārmstrongs (Louis Armstrong; 1901. gada 4. augusts — 1971. gada 6. jūlijs) bija amerikāņu džeza mūziķis. Ārmstrongs precīzi nav zinājis savu dzimšanas dienu un izvēlējās par tādu 4. jūliju — ASV neatkarības dienu. Vēlāk dzimšanas datumu precizēja viņa biogrāfi. Viņš bija afroamerikāņu džeza muzikants, trompetists un dziedātājs. Ārmstrongu bieži dēvē par "džeza tēvu". Viņš ir dzimis Ņūorleānā, no kurienes 1922. gadā devās uz Čikāgu spēlēt Džo Olivera orķestrī. Visnozīmīgākie Ārmstronga ieraksti veikti 1927. un 1928. gadā, pazīstami kā Louis Armstrong and His Hot Fives. Šie ieraksti kļuva par "svinga ēras" ietekmīgākajiem paraugiem. Līdz pat 1940. gadiem Ārmstrongs palika improvizētājs, kuram bija vislielākais skaits atdarinātāju un sekotāju starp džeza muzikantiem.