Sietlas "Thunderbirds" (angļu: Seattle Thunderbirds) ir hokeja komanda, kas ir bāzēta Kentā, ASV un spēlē Rietumu hokeja līgā. Komanda dibināta 1971. gadā. Tā 2. reizes ir izcīnījusi līgas čempiones titulu (2017. gadā un 2023. gadā). Komandas rindās savus junioru gadus savulaik pavadījuši tādi vēlākie NHL spēlētāji kā Glens Andersons, Jans Hrdina, Kriss Džozefs, Brūks Leihs, Patriks Marlo, Petrs Nedveds, Kriss Osguds, Brendans Vits un citi. No 2012. līdz 2014. gadam "Thunderbirds" rindās spēlēja arī latviešu uzbrucējs Roberts Lipsbergs.