Memoriālais kauss ir hokeja apbalvojums, kuru pasniedz katras sezonas Kanādas hokeja līgas kausa izcīņas čempionvienībai. Kauss pirmo reizi tika pasniegts 1919. gadā. Katras sezonas izskaņā, kad visas trīs CHL ietilpstošās līgas (OHL, QMJHL un WHL) ir noskaidrojušas to čempiones, šīs komandas, kā arī turnīra mājvietā spēlējošā komanda, aizvada turnīru, kurā noskaidro Memoriālā kausa ieguvēju, vienlaikus uzvarētājai kļūstot par Kanādas čempioni. 2014. gadā Edmontonas "Oil Kings" par pirmo latvieti, kas izcīnījis Memoriālo kausu, kļuva uzbrucējs Edgars Kulda. Viņš tika atzīts arī par visa turnīra vērtīgāko spēlētāju.