Iļja Baskins (angļu: Elya Baskin, krievu: Илья Залманович Баскин; dzimis 1950. gada 11. augustā) ir Rīgā dzimis ebreju izcelsmes Holivudas aktieris. 1971. gadā beidza Valsts cirka un estrādes mākslas skolu (Государственное училище циркового и эстрадного искусства) Maskavā. 1976. gadā emigrējis uz ASV. Filmējies nelielās lomās slavenajos TV seriālos Makgaivers, Volkers, Teksasas reindžers, kā arī filmā Ostins Pauerss: Slepenais starptautiskais aģents. No pēdējo gadu filmām piedalījies tādos darbos kā "Eņģeļi un dēmoni" un "Transformeri 3: Mēness no otras puses".