Ekspress-AM5 (Экспресс-АМ5) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis, kas palaists 2013. gada decembrī. Tas nodrošina sakarus Krievijas austrumu daļā, kā arī Austrālijā un Dienvidaustrumāzijā. Tas ir paredzēts ciparu televīzijas retranslācijai, prezidenta un valdības mobilo sakaru nodrošināšanai, kā arī multiuzdevumu sakaru pakalpojumiem. Pavadonis tika izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-2000 bāzes. Šis bija pirmais Ekspress-2000 realizējums. Sakaru aparatūru piegādāja Kanādas uzņēmums MacDonald, Dettwiler and Associates. Tam uzstādīti 84 raidītāji: 30 C joslas, 40 Ku joslas un 12 Ka joslas un 2 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi.