Džonatans Deiviss (angļu: Jonathan Howsmon Davis) ir amerikāņu dziedātājs. (dzimis 1971. gadā) viņa pilnais vārds ir Džonotans Hausmans Deiviss (Jonathan Houseman Davis). Pusaudža gados viņš ierakstīja vairākus demo sava tēva ierakstu studijā un vēlāk pievienojās rokgrupai ar nosaukumu “Sex Art”. Vienu nakti kad grupa uzstājās klubā, ģitāristi Džeimss „Mankijs” Šefers (James ‘Munky’ Shaffer) un Braiens Veičs (Brain ‘Head’ Welch), redzot Deivisa talantīgo dziedāšanas prasmi ar visu uzstāšanos, nekavējoties piedāvāja iestāties viņu bandā “Creep”. Pēc Džona noklausīšanās, viņš momentāli dabūja darbu un viņi kļuva par grupu “Korn”.