Latviju 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos, Krievijā, bija pārstāvēta ar 58 sportistiem (51 vīrietis un 7 sievietes) 9 ziemas olimpiskajos sporta veidos, ieskaitot Latvijas hokeja izlasi. Latvijas sportistu skaits delegācijā bija tieši tikpat liels, cik iepriekšējās ziemas olimpiskajās spēlēs Vankūverā, un Latvijai bija 20. lielākā delegācija šajās olimpiskajās spēlēs. Delegācijas vidējais vecums bija 26,8 gadi (Vankūveras olimpiskajās spēlēs tas bija 27 gadi, bet visjaunākā delegācija bija Albērvilas olimpiskajās spēlēs — 25 gadi). Vecākais sportists bija hokejists Sandis Ozoliņš (41 gads), savukārt jaunākā bija kalnu slēpotāja Agnese Āboltiņa, kurai olimpisko spēļu atklāšanas dienā palika 18 gadi. Piektajās olimpiskajās spēlēs pēc kārtas startēja kamaniņu sportists Mārtiņš Rubenis, 23 sportisti olimpiskajās spēlēs debitēja. Sākotnēji Latvija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 medaļas (2 sudraba un 2 bronzas), ierindojoties 23. vietā medaļu kopvērtējumā. Sudraba medaļas izcīnīja skeletonists Martins Dukurs un bobsleja četrinieks ar pilotu Oskaru Melbārdi. Bronzas medaļu izcīnīja kamaniņu sportisti Andris Šics un Juris Šics, kuriem šī bija otrā olimpisko spēļu medaļa pēc 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnītās sudraba medaļas. Tāpat bronzas medaļu kamaniņu braukšanā izcīnīja Latvijas komanda stafetē (šī bija pirmā reize olimpisko spēļu vēsturē, kad notika sacensības šajā disciplīnā), Latvijas komandā startēja: Elīza Tīruma, Mārtiņš Rubenis (otrā olimpisko spēļu bronzas medaļa karjerā pēc individuāli izcīnītās medaļas 2006. gadā Turīnā) un Andris Šics un Juris Šics. Saistībā ar apsūdzību dopinga provju viltošanā 2017. gada novembrī Starptautiskā Olimpiskā komiteja pieņēma lēmumu atņemt 2014. gada Soču olimpiskajās spēlēs izcīnītās medaļas vairākiem Krievijas sportistiem, līdz ar to medaļu sadalījums mainījās. Pēc medaļu atņemšanas dopingā sodītajiem sportistiem Oskara Melbārža pilotētā bobsleja ekipāža saņēma zelta medaļu. Savukārt bronzas medaļu ieguva bobsleja divnieks Oskars Melbārdis un Daumants Dreiškens. Bobslejistiem olimpiskās medaļas tika pasniegtas 2020. gada 15. februārī, Siguldā. Līdz ar to Latvija olimpisko medaļu kopvērtējumā pacēlās uz 19/20. vietu, to dalot ar Lielbritāniju. Skeletonā saistībā ar Aleksandra Tretjakova diskvalifikāciju Martins Dukurs ir atzīts par olimpisko čempionu, bet viņa brālis Tomass Dukurs līdz ar to saņems bronzas medaļu. Tā kā medaļas oficiāli vēl nav pasniegtas, tad šobrīd vēl netiek ieskaitītas Latvijas olimpisko medaļu klāstā. Latvijas izlases hokejistam Vitālijam Pavlovam veiktajās dopinga analīzēs tika konstatēts metilheksānamīns. Par šo pārkāpumu sportists tika diskvalificēts uz pusotru gadu. Pozitīvas dopinga analīzes bija arī citam Latvijas hokejistam Ralfam Freibergam, kurš tika diskvalificēts no olimpiskajām spēlēm. Olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā Latvijas karogu nesa hokejists Sandis Ozoliņš, savukārt noslēguma ceremonijā — bobsleja stūmējs Daumants Dreiškens.