Roberts Bolbijs Bleiks (dzimis 1969. gada 10. decembrī Simcejā, Kanādā) ir bijušais kanādiešu hokejists, aizsargs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā Bleiks aizvadījis 20 sezonas Nacionālās hokeja līgas klubos Losandželosas "Kings", Kolorādo "Avalanche" un Sanhosē "Sharks". 2001. gadā kļuvis par Stenlija kausa ieguvēju, 1998. gadā izcīnījis Džeimsa Norisa balvu, savukārt 2002. gadā Kanādas izlases rindās kļuvis par olimpisko čempionu. 2014. gadā Bleiks iekļauts Hokeja slavas zālē. Viņš ir arī neformālā Trīs zeltu kluba biedrs.