Permiešu valodas ir valodu grupa urāliešu virssaimes somugru saimē. Dažās klasifikācijās somugru saimē līdzās ugru atzaram otrs lielais atzars ir somu-permiešu grupa, kas tālāk dalās permiešu un somu-Volgas somu grupās (pēdējā no pieminētajām tālāk dalās vēl sīkāk), taču precīzas attiecības starp somugru valodām ir strīdīgs jautājums. Permiešu grupā ir divas valodas — komi valoda (ko dažkārt klasificē kā divas atsevišķas valodas — komi-zirjāņu un komi-permiešu), kas tiek lietota Krievijas Komi Republikā un udmurtu valoda, kas tiek lietota Krievijas Udmurtijas Republikā. Saskaņā ar 2010. gada Krievijas tautas skaitīšanas rezultātiem, permiešu valodām piederošo udmurtu valodu prata 324 000 cilvēki, komi-permiešu valodu — 63 100 cilvēki, bet komi-zirjāņu valodu — 156 000 cilvēki.