Volgas somu valodas ir grupa, ko dažkārt izšķir somugru valodu ģenealoģijā. Pie šīs grupas pieder mordviešu valoda, kurai ir divi literārās valodas varianti, erze un mokša (pēc cita uzskata erze-mordviešu un mokša-mordviešu ir divas patstāvīgas valodas), un mariešu valoda, kurai ir divi standartizēti varianti – kalnu mariešu un pļavu mariešu. Saskaņā ar 2010. gada Krievijas tautas skaitīšanas rezultātiem, kā ziņo Ethnologue, Volgas somu valodām ir sekojošs runātāju skaits: kalnu un pļavu mariešu – 338 000 erze un mokša mordviešu – 431 700