Tucker Sno-Cat ir ar kāpurķēdēm aprīkots visurgājējs transportlīdzeklis, kas paredzēts ekspluatācijai sniega apstākļos šķēršļotā apvidū. Ražo Amerikas Savienoto Valstu kompānija Tucker Sno-Cat Corporation Medfordā, Oregonas pavalstī. No citiem līdzīga tipa sniega visurgājējiem atšķiras ar četrām neatkarīgām kāpurķēžu moduļu piekarēm. Tiek izmantoti transportam, sniega blietēšanai, sniega novākšanai, slēpošanas trašu ierīkošanai, glābšanas darbos u.c. Plaši izmantoti izpētes darbos Arktikā un Antarktikā. Sno-Cat visurgājēju izstrādāja amerikāņu izgudrotājs Emits Takers (Emmit Tucker) laika posmā no 1938. līdz 1941. gadam, kā inovāciju izmantojot pontona tipa moduļus kā nesošo konstrukciju, ap kuru tiek montētas kāpurķēdes. Ražošanā visurgājējs ieviests pēc 2. pasaules kara.