Gerhards Merkators (latīņu: Gerardus Mercator; vācu: Gerhard Mercator, 1512-1594) bija flāmu kosmogrāfs, teologs un filozofs, ievērojamākais kartogrāfs pēc Sebastiana Minstera. Viņa pasaules kosmogrāfijas atlantā "Atlas. Ofte Afbeeldinghe vande gantsche Weerldt" tika publicēta pirmā detalizētā Livonijas konfederācijas karte ar "Latviešu zemes" (Letten) atrašanās vietu. Merkatora vārdā nosaukts kartogrāfiskās projekcijas veids — Merkatora projekcija. Šī projekcija attēlo Zemes sfērisko virsmu plaknē, saglabājot leņķus starp virzieniem. Visas loksodromas (līnijas, kas meridiānus šķērso vienādos leņķos) tajā tiek attēlotas kā taisnes.