"Jasmīnas stāsts" (angļu: Blue Jasmine) ir 2013. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Filmā galvenās lomas attēlo Keita Blanšeta, Aleks Boldvins, Bobijs Kanavale, Luiss C.K., Endrū Daiss Klejs, Sallija Hokinsa, Pīters Sarsgārds un Maikls Stūlbargs. "Jasmīnas stāsts" pirmizrāde notika 2013. gada 23. jūlijā Ņujorkā. Filma atzinīgi novērtēta, tā tikusi nominēta dažādiem apbalvojumiem vairākās kategorijās. Galvenās lomas tēlotāja Keita Blanšeta saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu "Labākā aktrise galvenajā lomā", kā arī Zelta globusa balvu un Britu Kinoakadēmijas balvu. Filma tikusi salīdzināta ar Tenesija Viljamsa lugu "Ilgu tramvajs". Latvijā filmas pirmizrādes laiks 2013. gada septembrī sakrita ar Viljamsa "Ilgu tramvaja" lugas pirmizrādi Jaunajā Rīgas teātrī.