Četema salas mušķērājs jeb melnais mušķērājs (Petroica traversi) ir Austrālāzijas mušķērāju dzimtas (Petroicidae) zvirbuļveidīgais putns, kas sastopams Četema salās. 1981. gadā bija palikuši tikai 5 Četema salas mušķērāji, bet veiktie aizsardzības pasākumi palīdzēja atjaunot gandrīz izmirušo populāciju. Atšķirībā no citām Austrālāzijas sarkanrīklītēm Četema salas mušķērājs ir vājš lidotājs, tas parasti uzturas uz zemes vai nelielā augstumā. Kad līdz ar eiropiešiem salās ieradās kaķi un žurkas, tas nespēja pietiekami veikli izbēgt no enerģiskajiem plēsējiem. Četema salas mušķērāja tuvākais radinieks ir Dienvidsalas mušķērājs (Petroica australis).