Pilnas pārvērtības kukaiņi jeb pilnas pārvērtības kukaiņu virskārta (Endopterygota) ir jaunspārņu infraklases (Neoptera) kukaiņu virskārta. Visiem pilnas pārvērtības kukaiņiem ir raksturīgas trīs atšķirīgas attīstības stadijas; kāpura, kūniņas un pieauguša kukaiņa stadija. Starp kāpuru un pieaugušu kukaini īpatnim jāizdzīvo caur radikālu metamorfozi, kas notiek kūniņas stadijā. Metamorfozes laikā mainās kukaiņa izskats, anatomija un bioloģija. Pilnas pārvērtības kukaiņu grupa ir vislabāk attīstītā un daudzveidīgākā visā kukaiņu klasē, tā apvieno apmēram 850 000 mūsdienās dzīvojošu sugu, kas tiek iedalītas 11 kārtās. Zināmākie ir bites, lapsenes, tauriņi un mušas. Atšķirībā no nepilnas pārvērtības kukaiņiem (Exopterygota), kuriem spārni attīstās ārēji un pakāpeniski, pilnas pārvērtības kukaiņiem spārni attīstās iekšēji - kūniņas stadijā. Šī atšķirība tiek atspoguļota arī virskārtu zinātniskajos nosaukumos - Exopterygota nozīmē, ka spārni attīstās ārēji, bet Endopterygota nozīmē, ka spārni attīstās iekšēji. Senākās pilnas pārvērtības kukaiņu fosilijas saglabājušās no karbona perioda.