BBC One ir Lielbritānijas teleradiokompānijas BBC galvenais kanāls, kas uzsāka raidīšanu 1936. gada 2. novembrī ar nosaukumu BBC Television Service, 1960. gadā kanāls mainīja nosaukumu uz BBC TV. 1964. gadā BBC sāka raidīt kanālu BBC2 un BBC TV kļuva par BBC1. 1997. gadā kanāls BBC1 mainīja nosaukumu uz BBC One. Tāpat kā citiem BBC televīzijas un radio kanāliem, arī šim kanālam finansējums nāk no televīzijas abonēšanas maksas, tādēļ diennakts translācija netiek pārtraukta ar reklāmas starplaikiem. BBC One ir pats populārākais Lielbritānijas televīzijas kanāls, to skatās vairāk kā 20 % no visiem skatītājiem. 2007. gadā kanālam tika piešķirta Broadcast Awards balva kategorijā "Labākais gada televīzijas kanāls".