"Karoga pacelšana Ivodzimā" (angļu: Raising the Flag on Iwo Jima) ir vēsturiska fotogrāfija, ko 1945. gada 23. februārī uzņēma Džo Rozentāls. Tajā attēloti pieci ASV jūras kājnieki un viena persona no ASV Jūras kara flotes, kas paceļ ASV karogu Suribači kalnā Otrā pasaules kara Ioto (Ivodzimas) salā Ivodzimas kaujas laikā. Fotogrāfija kļuva populāra, un tikusi publicēta vairākos tūkstošos izdevumu. Vēlāk tā kļuva par vienīgo fotogrāfiju, kas ieguvusi Pulicera balvu kā labākā fotogrāfija publicēšanas gadā, tāpat "Karoga pacelšana Ivodzimā" tiek uzskatīta par vienu no ASV nozīmīgākajām kara fotogrāfijām un ir, iespējams, visu laiku visvairāk pavairotā fotogrāfija. Trīs no fotogrāfijā redzamajiem jūras kājniekiem Harlons Bloks, Frenklins Souslijs un Maikls Stranks tika nogalināti kaujā nākamo dažu dienu laikā. Trīs atlikušie ir jūras kājnieki Renē Gaņons, Aira Heiess un jūrnieks Džons Bredlijs. Fēlikss de Veldons izmantoja šo fotogrāfiju, lai izveidotu Jūras kājnieku kara memoriāla skulptūru, kas atrodas blakus Ārlingtonas nacionālajai kapsētai.