Jānis Strenga (dzimis 1986. gada 5. februārī Siguldā) ir bijušais latviešu bobslejists, stūmējs. Kā stūmējs Oskara Melbārža pilotētajā četriniekā kļuva par 2014. gada ziemas olimpisko spēļu čempionu. Sacensībās piedalījās kopš 2008. gada. 2012. gada Pasaules čempionātā junioriem izcīnīja zeltu gan divniekos, gan četriniekos. Pasaules čempionātā augstākais sasniegums ir 2015. gadā izcīnītā 3. vieta četrinieku sacensībās. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos četrinieku sacensībās kā Melbārža stūmējs izcīnīja zelta medaļu, kas bija pirmā Latvijas sportistu izcīnītā zelta medaļa bobslejā pēc neatkarības atjaunošanas. Sākotnēji zelta medaļas ieguva Krievijas bobsleja četrinieks Aleksandra Zubkova vadībā, bet Latvijas četrinieks palika otrajā vietā, taču pēc pilota diskvalifikācijas par dopinga lietošanu medaļu sadalījums tika mainīts. 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā kopā ar pilotu Melbārdi ieguva bronzas medaļu divniekos.