Lietuvas un PSRS Savstarpējās palīdzības pakts (lietuviešu: Lietuvos-Sovietų Sąjungos savitarpio pagalbos sutartis) bija divpusējs līgums, ko padomju militārā spiediena rezultātā 1939. gada 10. oktobrī parakstīja Padomju Savienība un Lietuva. Līguma rezultātā Lietuva ieguva apmēram 25% no PSRS okupētā Viļņas apgabala un PSRS ieguva tiesības Lietuvā izvietot militārās bāzes ar 20 000 kareivju. PSRS apņēmās respektēt Lietuvas suverenitāti, tajā pastāvošo politisko un ekonomisko sistēmu. Līgums kalpoja par pamatu Lietuvas okupācijai 1940. gada 15. jūnijā. Pēc būtības šis līgums ir līdzīgs līdzīgiem līgumiem, ko Padomju Savienība 28. septembrī parakstīja ar Igauniju un 5. oktobrī — ar Latviju.