Martins Junsruds Sunbī (norvēģu: Martin Johnsrud Sundby; dzimis 1984. gada 26. septembrī) ir norvēģu distanču slēpotājs. Piedalījies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vankūverā, kur Norvēģijas komandas sastāvā izcīnījis sudraba medaļu 4x10 km stafetē. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnījis bronzu 30 km skiatlonā. Ar panākumiem startējis Pasaules čempionātā, kur izcīnījis pa vienai zelta, sudraba un bronzas medaļai. Pasaules kausa izcīņā Junsruds Sunbī debitēja 2005. gada 12. martā. Ir izcīnījis divas uzvaras Pasaules kausa posmu sacensībās. Viņa veiksmīgākā sezona bija 2012.—2013. gadā, kad kopvērtējumā tika izcīnīja astotā vieta.