Nepilnas pārvērtības kukaiņi jeb nepilnas pārvērtības kukaiņu virskārta (Exopterygota) ir jaunspārņu infraklases (Neoptera) kukaiņu virskārta, kas apvieno kukaiņu sugas, kuru nimfas (nepieaugušie īpatņi) ārēji atgādina imago (pieaugušos kukaiņus). Attīstības laikā kukaiņi vairākas reizes nomaina savu ārējo apvalku, līdz pakāpeniski sasniedz pieauguša īpatņa lielumu. Šīs grupas sugām attīstoties nav kūniņas stadijas. Kad nimfa nomainījusi apvalku 1—2 reizes, tai var redzēt nelielus spārniņus. Nimfa aug arvien lielāka, līdz sasniedz pieauguša kukaiņa lielumu, tad tā nomaina apvalku pēdējo reizi, kļūstot par imago - kukaini, kas sasniedzis dzimumbriedumu. Nepilnas pārvērtības kukaiņu virskārta ir ļoti daudzveidīga grupa, kas apvieno vismaz 130 000 mūsdienās dzīvojošu sugu, kas tiek iedalītas 13 kārtās. No pilnas pārvērtības kukaiņiem (Endopterygota) šī grupa atšķiras ar veidu, kā attīstās spārni. Turklāt šo informāciju atspoguļo abu grupu zinātniskais nosaukums. Exopterygota nozīmē, ka spārni attīstās ārēji, bet Endopterygota nozīmē, ka spārni attīstās iekšēji kūniņas stadijas laikā. Ārēja, pakāpeniska spārnu attīstība ir raksturīga arī spārēm un viendienītēm, kas pieder pie senspārņu infraklases, bet atšķirībā no jaunspārņiem nespēj sakļaut spārnus virs ķermeņa tam paralēlā plaknē.