Šis raksts ir par britu seriālu. Par tēlu skatīt rakstu Šerloks Holmss. "Šerloks" (angļu: Sherlock) ir BBC veidots britu televīzijas seriāls, kas kopš 2010. gada tiek pārraidīts kanālā BBC One. Seriāla sižets balstīts uz Artura Konana Doila romānu un īso stāstu motīviem par detektīvu Šerloku Holmsu, tikai tā darbība notiek mūsdienās. Latvijā seriāls tiek translēts telekanālā LTV1. Seriāla autori ir Marks Getiss un Stīvens Mofats, pazīstami ar televīzijas seriāliem Doctor Who un Jekyll. Galvenās lomas, Šerloku Holmsu un Džonu Vatsonu atveido Benedikts Kamberbačs un Martins Frīmens. Filmēšana pārsvarā norisinās Londonā un Kārdifā. Seriāls ir ieguvis daudzas pozitīvas atsauksmes un ticis nominēts vairākām balvam. 2011. gadā "Šerloks" saņēma BAFTA televīzijas balvu kategorijā "Labākais dramatiskais seriāls".