Vesica piscis (no latīņu valodas 'Zivs pūslis') ir lēcas formas ģeometriska figūra, kā arī sens universāls simbols un arhetips. "Zivs pūslis" ticis lietots sakrālajā ģeometrijā, kristīgajā misticismā, Viduslaiku mākslā, brīvmūrniecībā un citās tradīcijās. Hinduismā šo formu sauc par joni (sanskritā: योनि dzemdi). Kabalā vesica piscis riņķi saistīti lodēs, ko sauc par Dzīvības koka "sefirotiem" (ivritā סְפִירוֹת ). Stilizēts ichthys simbols (grieķu: ἰχθυς,— ‘zivis’; λόγος), ir mūsdienu kristiešu emblēma. Itāļu valodā un mākslas vēstures aprakstos vesica piscis forma arī saukta mandorla (mandele).