Makdonalda salas (angļu: McDonald Islands) ir neapdzīvotu vulkānisku salu grupa Austrālijas valdījumā Hērda Sala un Makdonalda Salas. Izvietojušās 43 km uz rietumiem no valdījuma galvenās Hērda salas. Sastāv no lielākās Makdonalda salas un apmēram kilometru attālās Meijera klints (Meyer Rock). 1990. gados salās bija ievērojama vulkāniskā un tektoniskā aktivitāte, kas apmēram divas reizes palielināja galvenās salas teritoriju, apvienojot to ar kādreiz atsevišķo Fletas salu (Flat Island) ziemeļos un iznīcinot visu salas augāju. Domājams, ka tektoniskās aktivitātes salās turpinās. Salas 1854. gada 4. janvārī atklāja amerikāņu kuģa Samarang kapteinis Viljams Makdonalds (William McDonald), kas tās nosauca savā vārdā. Salu krasti ir nepieejami un pirmie tajās ar helikoptera palīdzību izsēdās franču pētniecības ekspedīcijas dalībnieki 1971. gadā.