Biomīmikrija ir zinātņu nozare, kas pēta dabas realizētos procesus un struktūras un imitē tās, lai rastu ilgtspējīgus risinājumus cilvēku problēmām. Biomīmikrijai ir daudz kopīga ar citām biozinātnēm, kuras smeļas iedvesmu dabā, piemēram, bioniku, biomimētiku, bioinženieriju. Termini biomīmikrija un biomimētika radušies no grieķu valodas vārdiem bios (dzīve) un mimesis (imitēt). Termins biomīmikrija parādījās 1982. gadā. Biomīmikriju popularizēja zinātniece un autore Dženīna Benjasa savā 1997. gadā izdotajā grāmatā Biomīmikrija: dabas iedvesmotas inovācijas. Grāmatā biomīmikrija definēta kā jauna zinātne, kas pēta dabas modeļus, lai tos imitētu un atrisinātu cilvēku problēmas.