Genderisms[nepieciešama atsauce] (angļu: gender — "dzimte", t.i., kulturālas, sociālas izpausmes, kas tiek saistītas ar vienu no bioloģiskajiem dzimumiem, dzimumu loma) ir termins, ko attiecina uz nostādnēm, kas ir konservatīvas attiecībā pret dzimumu lomām/dzimtēm. Genderismam ir raksturīgs viedoklis, ka pastāv tikai divas dzimtes, tāpat arī viedoklis, ka bioloģiskajam dzimumam ir jāsaskan ar sociālo dzimti. Pastāv viedokļi, ka transseksualitātes medikalizēšanu motivē vēlme saglabāt konformismu ar tradicionālajām dzimumu lomām, indivīdi, kas nav konformistiski ar tām (sievišķīgi vīrieši, vīrišķīgas sievietes) tiek "izārstēti" caur šķietamu dzimumu maiņu.