Jupiters LI ir neliels Jupitera pavadonis. To 2010. gada 7. septembrī atklāja R.Džeikobsons (R. Jacobson), M.Brozoviča (M. Brozovic), B.Gledmens (B. Gladman) un M.Aleksandersens (M. Alexandersen) ar 5 m teleskopu Palomaras observatorijā. . Pēc atklāšanas pavadonim tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2010 J 1. 2015. gada 7. martā Starptautiskā Astronomijas savienība pavadonim piešķīra pastāvīgo nosaukumu Jupiters LI Jupiters LI ir neliels pavadonis, diametrs tikai apmēram 2 km. Tas pieder Karmes grupai.