NEE-02 Krysaor bija Ekvadoras otrais pavadonis. Tas paredzēts fotografēšanai un video uzņemšanai kosmosā izglītojošiem mērķiem. Palaists 2013. gada novembrī. Misija beigta 2014. gada novembrī. Pavadoni izgatavoja nevalstiska organizācija Ekvadoras civilā kosmosa aģentūra (EXA) un bija paredzēts kā rezerves aparāts pavadonim NEE-01 Pegaso. Tas būvēts CubeSat 1U formā ar izmēriem 10 × 10 × 10 cm un masu 1,2 kg. Tam ir divi atverami saules bateriju paneļi, bet to izvietojums ir atšķirīgs no Pegaso. Citādi tas ir analoģisks NEE-01 Pegaso.