Campagnolo ir Itālijas uzņēmums, kas ražo augstas kvalitātes velosipēdu detaļas. Tā galvenā mītne atrodas Vičencā, Itālijā. Detaļas tiek organizētas kā vienoti komplekti (gruppi) no gandrīz visām velosipēda mehāniskajām daļām. Campagnolo galvenie produkti ir Super Record, Record un Chorus komplekti, kuri visi izmanto nesen ieviesto 11 ātrumu piedziņu. Record un Super Record ir augstākā līmeņa komplekti, kam seko Chorus, Athena, Centaur un Veloce. Campagnolo ražo arī alumīnija un oglekļa šķiedras kompozītu ratus, kā arī citas detaļas, piemēram, oglekļa šķiedras sēdekļa stutes.