Porhovas rajons (krievu: Порховский район) ir Krievijas Pleskavas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Pleskavas apgabala Dno, Dedoviču, Novorževas, Ostrovas, Pleskavas un Strugi Krasnijes rajoniem, kā arī Novgorodas apgabala Soļcu rajonu. Porhovas rajona Hilovas ciemā atrodas 1865. gadā dibinātais balneoloģiskais kūrorts. Porhovas rajona Slavkoviču sādžā dzimusi Latvijas krievu dzejniece un latviešu dzejas tulkotāja krievu valodā Larisa Romaņenko (Лариса Николаевна Романенко, 1923-2007).