Tarhūns (gruzīnu: ტარხუნა) ir Gruzijas izcelsmes gāzēts dzēriens, kura garšu veido estragons un to tradicionāli iekrāso zaļu. To 1887. gadā izgudroja gruzīnu farmaceits Mitrofans Lagidze, kurš saviem estragona sīrupa maisījumiem sāka pievienot gāzētu ūdeni. 1981. gadā tas Padomju Savienībā nonāca ražošanā un ieguva plašu popularitāti. Dzēriena nosaukums cēlies no estragona populāra apzīmējuma gruzīnu un persiešu valodā, līdzīgs nosaukums ir arī citās valodās kā arābu, turku un vairākās Kaukāza un Balkānu valodās.