Heidi Venga (norvēģu: Heidi Weng; dzimusi 1991. gada 21. jūlijā) ir norvēģu distanču slēpotāja. Piedalījusies 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos, kur izcīnījusi bronzas medaļu 15 km skiatlona disciplīnā. Ar panākumiem startējusi Pasaules čempionātā, kur izcīnījusi vienu zelta un vienu bronzas medaļu. Vairākas medaļas izcīnījusi Pasaules čempionātā junioriem. Pasaules kausa izcīņā Venga debitēja 2009. gada 21. decembrī. Ir izcīnījusi vairākas uzvaras Pasaules kausa posmu sacensībās. Viņas veiksmīgākā sezona bija 2012.—2013. gadā, kad kopvērtējumā tika izcīnīja 5. vieta.