Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2014. gada ziemas olimpiskās spēles bija 22. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Sočos, Krievijas Federācijā, no 2014. gada 7. līdz 23. februārim. Kopumā Olimpiskajās spēlēs piedalījās apmēram 2880 sportisti, kas pārstāvēja 88 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 98 medaļu komplekti 15 sporta veidos. 2014. gada Olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 26 valstis, tai skaitā 21 valsts izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu.