Gagauzu valoda (Gagauz dili, Gagauzca) ir tjurku valoda, Gagauzijas Autonomās Teritoriālās vienības oficiālā valoda, kā arī minoritātes valoda Moldovā un Ukrainā. Gagauzu valoda pieder oguzu valodu grupai, pie kuras pieder arī azerbaidžāņu, turkmēņu un turku valoda. Pavisam gagauzu valodu prot ap 170 tūkstoši cilvēku, galvenokārt Moldovā, Ukrainā, Krievijā un Turcijā dzīvojošie gagauzi. Neraugoties uz dažādiem likumiem, kas atbalsta iedzīvotāju tiesības uz izglītību dzimtajā valodā, Gagauzijas skolās gandrīz visa apmācība notiek krievu valodā. Lietvedības procesi Gagauzijā, tostarp valsts iestādēs, arī notiek krievu valodā.