2014. gada ziemas olimpisko spēļu atklāšanas ceremonija notika Soču olimpiskajā stadionā, Sočos, Krievijā 2014. gada 7. februārī. Tā sākās 20:14 pēc Maskavas laika (UTC+4) un beidzās 23:02 pēc Maskavas laika (UTC+4). Šīs bija pirmās olimpiskās spēles, kuras pārvaldīja jaunais Starptautiskā Olimpiskā komitejas prezidents Tomass Bahs Ziemas olimpiskās spēles oficiāli atklāja Krievijas Federācijas prezidents Vladimirs Putins. Atklāšanas ceremoniju Soču olimpiskajā stadionā veidoja 2000 mākslinieki, klātienē to vēroja 40 000 cilvēku Ceremonija pieskārās dažādiem aspektiem Krievijas vēsturē un tā iekļāva vairāku slavenus krievu māksliniekus un to darbus. Daži no tiem bija: Pēteris Čaikovskis, Nikolajs Gogolis, Sergejs Eizenšteins, krievu balets u.c.