Pasaules koru olimpiāde (angļu: World Choir Games) ir pasaulē lielākais koru mūzikas festivāls, to organizē Vācijas kultūras organizācija "Interkultur Management". Olimpiāde notiek reizi divos gados, katru reizi citā kontinentā. Tās ideja un mērķis ir caur dziesmu veicināt izpratni un mieru starp tautām, vienot cilvēkus no visas pasaules draudzīgā sacensībā. Pirmā koru olimpiāde notika Austrijas pilsētā Lincā 2000. gadā. Kopš tā laika koru olimpiādēs piedalījušies vairāk nekā 5800 koru un 260 000 dziedātāju no 100 valstīm. 8. Pasaules koru olimpiāde notika Rīgā 2014. gada jūlijā kā viens no galvenajiem Rīga 2014 Eiropas kultūras galvaspilsētas notikumiem.