Gugatnis (Calidris pugnax) ir viena no sloku dzimtas (Scolopacidae) tārtiņveidīgo putnu sugām. Nesenā pagātnē tas tika sistematizēts kā vienīgā suga gugatņu ģintī (Philomachus), bet saskaņā ar jaunāko sistemātiku to klasificē šņibīšu ģintī (Calidris). Ģeogrāfisko variāciju nav. Tas ir gājputns, izņemot nelielas populācijas Rietumeiropā. Ligzdo Eirāzijas ziemeļos, ziemo Āfrikā un Āzijas dienvidos. Dažas Āzijas ziemeļos ligzdojošās populācijas ik gadu veic apmēram 30 000 km garu ceļu no ligzdošanas teritorijām uz ziemošanas vietām Āfrikas rietumos un atpakaļ. Saskaņā ar DNS pētījumiem gugatnim tuvākie radinieki ir dūņšņibītis un smailastes šņibītis. Lai arī šai sugai ir plašs izplatības areāls, tai nav ģeogrāfisko variāciju.