Vanesa Meja Vanakorna Nikolsone (Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson; dzimusi 1978. gada 27. oktobrī) ir Singapūrā dzimusi tajiešu-ķīniešu izcelsmes vijolniece, kas dzīvo Apvienotajā Karalistē. Četru gadu vecumā pārcēlusies dzīvot no Singapūras uz Apvienoto Karalisti. Kļuvusi pazīstama jau bērnībā, kad regulāri piedalījās dažādos televīzijas raidījumos. Desmit gadu vecumā debitēja ar koncertu kopā ar Filharmonijas orķestri Londonā. 13 gadu vecumā kļuva par jaunāko solisti, kas ierakstījusi Ludviga van Bēthovena un Pētera Čaikovska vijoļu koncertus. 2006. gadā viņa bija Apvienotajā Karalistē bagātākā izklaides industrijas pārstāve zem 30 gadiem. Mūziķes karjeras laikā izdevusi 14 studijas albumus.