Alanīnaminotransferāze jeb alanīntransamināze (AlAT jeb ALT) ir ferments, aminotransferāze (jeb transamināze). Tā izmanto piridoksālfosfātu, B6 vitamīna atvasinājumu, kā kofermentu. AlAT katalizē atgriezenisku reakciju alanīna aminoskābes dezaminēšanu. Dezaminēšanas produkts (piruvāts) metabolizējas vairākos virzienos, ieskaitot sabrukšanu ar enerģijas izdalīšanu, glikozes sintēzi utt. Lielāku aktivitāti ferments rāda aknās (hepatocītu citoplazmā), aizkuņģa dziedzerī, sirdī, skeletmuskuļos, eritrocītos, nierēs.