Roberts Edvards "Teds" Tērners III (angļu: Robert Edward "Ted" Turner III; dzimis 1938. gada 19. novembrī) ir amerikāņu mediju magnāts un filantrops, pazīstams kā ASV televīzijas kompānijas CNN (pasaulē pirmā 24 stundu ziņu kanāla) dibinātājs. Izveidojis arī WTBS kanālu, ieviešot neatkarīgu TV pārraidīšanas staciju koncepciju kabeļtelevīzijā. Kā filantrops zināms ar savu 1 miljarda dolāru lielo dāvinājumu ANO darbības atbalstam, kā rezultātā tika izveidots sabiedriskais labdarības fonds United Nations Foundation. Tērners ir šī fonda valdes priekšsēdētājs.