Maurloki (Allium schoenoprasum) ir daudzgadīgs amariļļu dzimtas sīpolaugs. Tiem ir mazi, iegareni sīpoli ar šauriem, cauruļveida lokiem (lapām), kas veido puduri. Maurlokiem ir zilgani vai ceriņkrāsas ziedu čemuri, kas atrodas lapu galos; tiem ir raksturīgi ražot tikai dažas sēklas. Maurloki vairojas ar sēklu palīdzību, bet, kultivējot šos augus, tie tiek pavairoti, izmantojot tā sīpolus. Maurloki tiek sezonāli izmantoti uzturā kā piedeva salātiem un zupām. Tos izmanto arī kā ārstniecības augus.