Aleksandrs Stīns (zviedru: Alexander Steen, dzimis 1984. gada 1. martā Vinipegā, Kanādā) ir bijušais zviedru hokejists, malējais uzbrucējs, Zviedrijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 1018 spēles Nacionālajā hokeja līgā, 2019. gadā kopā ar Sentluisas "Blues" izcīnījis Stenlija kausu. Zviedrijas izlases sastāvā izcīnījis 2014. gada olimpisko spēļu sudraba medaļas. Aleksandra Stīna tēvs ir bijušais zviedru hokejists Tomass Stīns (aizvadījis 950 spēles NHL). Aleksandrs ir dzimis Kanādā, Vinipegā, kuras klubā "Jets" šai laikā spēlēja viņa tēvs. Hokejistam ir Kanādas un Zviedrijas pilsonība.