Džeimss Tobins (angļu: James Tobin, dzimis 1918. gada 5. martā, miris 2002. gada 11. martā) bija amerikāņu ekonomists, keinsisma piekritējs. 1981. gada Nobela prēmijas ekonomikā laureāts. Jeila un Hārvarda Universitātes pasniedzējs. Darbojās ASV prezidenta Ekonomisko padomdevēju padomē (Council of Economic Advisers) un Federālās rezerves sistēmā. Pētīja investīcijas, monetāro un fiskālo politiku. Cita starpā ierosināja t.s. Tobina nodokli transakcijām valūtas tirgos, lai cīnītos pret spekulācijām tajos. Šī ideja ir arī ES finanšu transakciju nodokļa pamatā.