Lazurīts ir sarežģīts minerāls, kura sastāvā atrodams arī nātrijs, silīcijs, skābeklis, sērs un hlors. Bieži satur pirītu, kas veido zeltainus plankumus, vai kalcītu, kas veido baltus plankumus, kā arī spožus vizlas ieslēgumus. Tumšo safīra krāsu akmenim piešķir sērs. Sākotnēji pirms vairākiem tūkstošiem gadu to ieguva Afganistānā. Lai gan mūsdienās to iegūst arī citur, izcilākos eksemplārus joprojām atrod Afganistānas kalnos. Atradnes vietas ir Afganistāna, Indija, Mjanma, Pakistāna, Krievija, ASV.