Tasmana jūra (angļu: Tasman Sea, maoru: Te Tai-o-Rehua) ir Klusajam okeānam piederīga malas jūra starp Austrāliju un Jaunzēlandi. Nosaukta nīderlandiešu jūras braucēja Ābela Tasmana vārdā. Vidējais dziļums ir 3285 m, ūdens tilpums ap 11 miljoni km3. Jūras centrālajā daļā atrodas Lorda Hava sala un tai tuvējās mazākās saliņas, kā arī neparastā Balla piramīda. 2003. gadā jūras bioloģijas izpētes ekspedīcija Tasmana jūrā atklāja ap 500 jaunas zivju sugas un ap 1300 jaunas bezmugurkaulnieku sugas, kas norāda, ka Tasmana jūras dzīlēs turpmāk iespējami arī citi interesanti atklājumi.