Šis raksts ir par tautu Ziemeļamerikā. Par citām jēdziena Siu nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Siu (dakotu: Očhéthi Šakówiŋ), arī siū, ir Ziemeļamerikas pamatiedzīvotāju tautu grupa, kas apdzīvo Lielo līdzenumu ziemeļu daļu. Siu valoda pieder siu valodu saimei. Siu apvieno trīs valodas un kultūras ziņā atšķirīgas grupas — lakotus, rietumu dakotus un austrumu dakotus jeb santi. Katra no šīm grupām sadalās vairākās atsevišķās ciltīs. Mūsdienās siu ir izkaisīti daudzos rezervātos un kopienās ar pašpārvaldi. Lielākajā, Pine Ridge rezervātā, dzīvo ap 28 000 siu. Termins "siu" var tikt attiecināts gan uz siu tautu, gan ciltīm, kuru valodas pieder siu valodu saimei. Etnonīms dakoti un lakoti nozīmē "sabiedrotie, apvienība". Senāk lietoto terminu "nakoti" rietumu dakotu apzīmēšanai tagad uzskata par kļūdainu un vairs neizmanto.