Tramvaju satiksme Daugavpilī ir viens no sabiedriskā transporta veidiem Daugavpils pilsētā, Latvijā. To ar tramvajiem nodrošina AS "Daugavpils satiksme", bet līdz 2013. gada 31. decembrim to nodrošināja AS "Tramvaju uzņēmums" (zināms arī kā "Daugavpils Tramvaju uzņēmums"). Tramvaju satiksme tiek nodrošināta pa 5 maršrutiem, kuru kopgarums ir 33 km. AS "Daugavpils satiksme" rīcībā ir 39 tramvaju pasažieru vagoni + 5 dienesta vagoni, regulārā ekspluatācijā atrodas 38 pasažieru vagoni. Daugavpilī ir 2 tramvaju depo, viens - Jātnieku ielā (reizē tas ir arī g/p "Butļerova iela" 1. un 2. maršrutam), kur mūsdienās bāzēta lielākā daļa vagonu, bet otrs — 18. novembra ielā. Tramvaja sliežu platums ir 1524 mm. No 2022. gada 1. jūlija braukšanas maksa Daugavpils tramvajos ir 70 eirocenti, biļetes pārdod konduktori. Pirms tam viena brauciena maksa bija 0,50 EUR darbdienās un sestdienās, bet svētdienās un svētku dienās — 0,21 EUR.