Dzeltenā jūra (ķīniešu: 黃海, Huáng Hǎi; korejiešu: 황해, Hwanghae) ir Klusajam okeānam piederīga malas jūra starp Ķīnu un Koreju. Sekla jūra (būtībā — Austrumķīnas jūras līcis), vidējais dziļums — 44 metri, sāļums — 32 promiles. Ziemā ūdens virsējā slāņa temperatūra ziemeļu daļā 0°С bet dienvidu daļā — 6-8 °С. Augustā ziemeļu daļā ūdens temperatūra sasniedz 24 °С, dienvidu daļā — 28 °С. Plūdmaiņas — 3 līdz 9 metrus augstas. Lielākā ietekošā upe ir Huanhe. Upju sanesas (pārsvarā — less) iekrāso ūdeni dzeltenīgā krāsā, kas arī ir par pamatu jūras nosaukumam. Dzeltenās jūras tālāko ziemeļu līci, ko norobežo divas Ķīnas pussalas — Liaodunas pussala ziemeļos un Šaņdunas pussala dienvidos, nereti sauc par Bohai jūru — šajā līcī arī ietek Huanhe upe. Jūra bagāta ar bioloģiskajiem resursiem, notiek aktīva zvejniecība.