Pēdējais mohikānis (angļu: The Last of the Mohicans) ir amerikāņu rakstnieka Džeimsa Fenimora Kūpera vēsturisks romāns, kas pirmo reizi izdots 1826. gadā. Tā ir otrā Kūpera grāmata ciklā jeb hronoloģiskā epopejā, kurā ietilpst pieci romāni. "Pēdējais mohikānis" ir populārākais Kūpera darbs. Balsoties uz to, dažādos laikos ir uzņemtas vairākas filmas. Romāna darbība risinās 1757. gadā Franču un indiāņu karā, kad Francija un Lielbritānija cīnījās par kontroli Ziemeļamerikā. Šajā karā abas puses iesaistīja indiāņu sabiedrotos. Latviski Kūpera romāni no vācu valodas tulkoti latviski jau 19. gadsimta beigās. Iespējams, tie bija tulkojumi no vācu valodas saīsinājumiem. "Pēdējo mohikāni" latviski pirmo reizi 1956. gadā izdeva Latvijas Valsts izdevniecība. Otro reizi — izdevniecība "Liesma" 1981. gadā.