Šis raksts ir par ģenerāli. Par filmu skatīt rakstu Patons (filma). Džordžs Smits Patons (angļu: George Smith Patton, Jr.; dzimis 1885. gada 11. novembrī, miris 1945. gada 21. decembrī) bija ASV Armijas ģenerālis, vislabāk pazīstams kā ASV Septītās armijas (vēlāk ASV Trešās armijas) komandieris Otrajā pasaules karā Eiropā. ASV Armijā dienējis no 1909. līdz 1945. gadam. Piedalījies Pirmajā pasaules karā, pirmoreiz komandējis ASV tanku skolu Francijā, tika ievainots neilgi pirms kara beigām. Otrā pasaules karā 1943. gadā Patons izmantoja drosmīgu uzbrukuma un aizsardzības taktiku, vadot ASV Septītās armijas iebrukumu Sicīlijā. 1944. gadā, kad Sabiedrotie iebruka Normandijā, Patons vadīja ASV Trešo armiju. Viņa vadībā tika ieņemtas vairākas pilsētas Francijā. 1945. gadā Patonam un viņa vadītajai armijai izdevās šķērsot Reinu un doties uz Vāciju. Strauji tika ieņemta liela daļa no Vācijas teritorijas, kā arī daļa Čehoslovākijas (1945. gada 6. maijā tika atbrīvota Pilzene), līdz Patons tika apturēts politiskas vienošanās dēļ starp Sabiedrotajiem. Jau pēc kara beigām, 1945. gada 9. decembrī, Patons cieta autonegadījumā netālu no Manheimas (Vācijā) un pēc 12 dienām mira Heidelbergas slimnīcā (60 gadu vecumā).