Sāmsalas dižpīle jeb Sāmsalas pīle (Tadorna tadorna) ir Latvijā ligzdojoša pīļu dzimtas (Anatidae) suga. Ģeogrāfisko variāciju nav. Tai ir samērā plašs izplatības areāls pāri visai Eirāzijai, ligzdojot galvenokārt mērenajā joslā, bet ziemojot subtropu reģionā. Sāmsalas dižpīle sastopama arī Ziemeļāfrikas Magribas reģionā. Lai arī lielākā daļa ir gājputni, daļa populācijas (Rietumeiropā, Austrumeiropas dienvidos un Kaukāzā) ir nometnieki. Sugas zinātniskais nosaukums cēlies no grieķu valodas un latviski nozīmē raibā ūdensvista.