"Zudušais simbols" (angļu: The Lost Symbol) ir ASV rakstnieka Dena Brauna romāns. Romāna darbība notiek Vašingtonā pēc notikumiem, kas aprakstīti romānā "Eņģeļi un dēmoni" un "Da Vinči kods". Romāns pirmo reizi publicēts 2009. gada 15. septembrī, angļu valodā. Šis ir trešais Dena Brauna romāns, kurā galvenais varonis ir Hārvarda Universitātes simboloģijas profesors Roberts Lengdons. Pirmajā grāmatas tirdzniecības dienā ASV, Lielbritānijā un Kanādā tika pārdoti vairāk kā miljons eksemplāri cietajā ievākojumā un digitālās versijas. Latvijā romānu 2009. gadā izdeva izdevniecība "Kontinents", no angļu valodas tulkojusi Dina Kārkliņa.