Boholas jūra (angļu: Bohol Sea, tagalu: Dagat Bohol), saukta arī Mindanao jūra (angļu: Mindanao Sea, tagalu: Dagat Mindanao), ir Klusajam okeānam piederīga iekšējā jūra Filipīnu arhipelāgā. Jūra ir produktīva, šeit notiek zvejniecība. Valdošā straume plūst no ziemeļaustrumiem uz dienvidrietumiem. No Sulu jūras un Filipīnu jūras to nošķir augstāki sliekšņi, Boholas jūras centrālā daļa ir līdz 2 300 metrus dziļa. Šajā dzelmē ir izveidojusies īpatnēja eksosistēma ar ļoti augstu bioloģisko daudzveidību.