Sāra Braitmena (angļu: Sarah Brightman; dzimusi 1960. gada 14. augustā) ir angļu operetiskās popmūzikas dziedātāja — liriskais soprāns, dziesmu autore, aktrise un dejotāja. Pazīstama ar savu duetu kopā ar Andrea Bočelli — Time To Say Goodbye. Dziedājusi mūziklā Operas spoks un Endrū Loida Vēbera Rekviēmā, kurus Vēbers, tolaik būdams Braitmenas vīrs, sarakstījis viņai par godu. Divreiz dziedājusi Olimpiskajās spēlēs — Barselonā un Pekinā. Braitmena ir pasaulē pārdotākais soprāns — pārdevusi vairāk kā 30 miljonus ierakstu, viņa regulāri uzstājas pārpildītos stadionos. ASV Ierakstu industrijas asociācija atzinusi Sāru Braitmenu par visu laiku veiksmīgāko akadēmiskās mūzikas izpildītāju.