Šajā lapā apkopots 2014. gada ziemas olimpisko spēļu (XXII ziemas olimpiskās spēles) medaļnieki. Šīs ziemas olimpiskās spēles, kas notika Krievijas pilsētā Sočos no 2014. gada 7. februārim līdz 23. februārim. Šīs bija XXII ziemas olimpiskās spēles un pirmās olimpiskās spēles, kuras rīkoja Krievija pēc PSRS sabrukuma. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs startēja vairāk 2873 sportisti, kas pārstāvēja 88 Nacionālās olimpiskās komitejas. Olimpiskajās spēlēs sacensības notika 15 sporta veidos, kopumā tika sadalīti 98 medaļu komplekti. Par ar medaļām bagātākajiem sportistiem kļuva Nīderlandes ātrslidotāja Irēna Vusta, kas izcīnīja divas zelta un trīs sudraba medaļas, kā arī Krieviju pārstāvošais korejiešu šorttrekists Viktors Ans, kas izcīnīja trīs zelta un vienu bronzas medaļu. Soču olimpiskajās spēlēs pirmoreiz notika sacensības 12 jaunās disciplīnās. Šīs spēlēs īpaši smagi skāra Krievijas dopinga skandāls no 33 Krievijai iegūtajām medaļām 13 medaļu komplekti ir atņemti saistībā ar dopinga skandālu.