Tomahauks ir Ziemeļamerikas indiāņu kara cirvis. Vārds 17. gadsimtā ienāca angļu valodā no pouhatanu (Virdžīnijas algonkinu) valodas. Sākotnēji par tomahaukiem sauca dažādas kaujas vāles, vēlāk — metāla cirvīšus. Tomahaukus izmantoja gan Amerikas pamatiedzīvotāji, gan eiropiešu kolonizatori. Tie bieži kalpoja kā prestiži ceremoniju priekšmeti, ne tikai kauju vai medību ieroči. Pretēji Dž. F. Kūpera grāmatā "Zvērkāvis" rakstītajam, ar tomahauku pretiniekam svieda ļoti reti. Visizplatītākais bija tabakas pīpes tomahauks. Tā rokturis visā garumā bija dobs, bet pietā — kausiņveida iedobe tabakai. Lai arī šādus tomahaukus neizmantoja pastāvīgai pīpēšanai, tie tika augstu vērtēti. Atšķirībā no kalumetiem ("miera pīpēm"), tos neizmantoja sakrālās ceremonijās. Tomahauks kļuva par unikālu artefaktu Ziemeļamerikā. Lai arī eiropieši tos ražoja tirdzniecībai, sarunu laikā ar cilšu pārstāvjiem "kara cirvji" ļoti bieži kalpoja kā diplomātiskas dāvanas. Tie kļuva par simbolu eiropiešu un Amerikas pamatiedzīvotāju tikšanās reizēs: tā viens gals nozīmēja miera pīpi, bet asmens karu. Tomahauku kātus bieži izrotāja ar dzīvnieku ādu, kniedēm, pērlītēm, dzeloņcūku adatām, spalvām, skalpiem, bizonu un zirgu astēm, izgriezumiem.