Niedru lija (Circus aeruginosus) ir liela auguma vanagu dzimtas (Accipitridae) plēsīgo putnu suga, kurai ir 2 pasugas. Tā sastopama Eiropas mērenajā joslā, Latviju ieskaitot, Āzijas rietumos un centrālajā daļā, Dienvidāzijas subtropos un Āfrikā. Lielākā daļa niedru lijas populācijas ir gājputni, lai gan Eiropas dienvidos, Ziemeļāfrikā un Tuvajos Austrumos niedru lijas ir nometnieki. Niedru lijas tuvākās radinieces ir svītrainā lija (Circus spilonotus), kura kādreiz tika klasificēta kā niedru lijas pasuga, purva lija (Circus approximans) un Madagaskaras lija (Circus macrosceles).