Martins Pjērs Brodērs (franču: Martin Pierre Brodeur; dzimis 1972. gada 6. maijā Monreālā, Kvebekā, Kanādā) ir bijušais kanādiešu hokejists, vārtsargs. Praktiski visu savu karjeru, 21 sezonas, aizvadījis NHL kluba Ņūdžersijas "Devils" rindās. Kopā ar "Devils" kļuvis par trīskārtēju Stenlija kausa ieguvēju, četrreiz kā līgas labākais vārtsargs ieguvis Vezinas balvu. 2018. gadā uzņemts Hokeja slavas zālē. Pašlaik (2022) Brodērs ir NHL kluba Ņūdžersijas "Devils" padomnieks. M. Brodēra tēvs Deniss Brodērs arī bija izcils hokeja vārtsargs.