Šis raksts ir par mērvienību. Par citām jēdziena Tesla nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tesla (T) ir SI sistēmas magnētiskā lauka indukcijas mērvienība, tā ir atvasinātā mērvienība. 1 tesla skaitliski vienāda ar tāda magnētiskā lauka indukciju, pie kuras magnētiskās indukcijas plūsma caur 1 m2 virsmu (kas novietota perpendikulāri) ir 1 vēberu (Wb) liela. 1 T = 1 Wb / 1 m2 Izsakot šo atvasināto SI mērvienību ar SI pamatvienībām, iegūst: T = kg × s-2 × A-1 Šai SI sistēmas mērvienībai T atbilst CGS mērvienību sistēmas (centimetrs-grams-sekunde) mērvienība G (gauss) sekojošā attiecībā: 1 T = 10 000 G Mērvienība 1960. gadā nosaukta serbu izcelsmes amerikāņu izgudrotāja un fiziķa Nikolas Teslas vārdā.