Fransisko Gustavo Sančess Gomess (spāņu: Francisco Gustavo Sánchez Gomes; dzimis 1947. gada 21. decembrī, miris 2014. gada 25. februārī), pazīstams kā Pako de Lusija (Paco de Lucía), bija spāņu flamenko komponists, ģitārists un producents. Viņš bija viens no pirmajiem flamenko ģitāristiem, kas veiksmīgi darbojušies arī klasiskās un džeza mūzikas žanros. Lusija ir pazīstams ar tādiem skaņdarbiem kā Río Ancho, Entre dos aguas, La Barrosa, Ímpetu, Cepa Andaluza, Gloria al Niño Ricardo. Sadarbojies ar dažādiem mūziķiem. Miris 2014. gada 25. februārī no sirdstriekas.