Ukrainas reihskomisariāts (vācu: Reichskommissariat Ukraine) bija Nacistiskās Vācijas okupācijas iestāžu izveidota militārās un civilās pārvaldes struktūra Otrā pasaules kara laikā, kas aptvēra daļu no Ukrainas un daļu no Baltkrievijas. Ukrainas reihskomisariāts pastāvēja no 1941. gada 1. septembra līdz 1944. gada sākumam, kad tā atlikušo daļu (Brestas, Kobrinas, Pinskas apriņķus) pievienoja Ostlandes reihskomisariātam. Galvenā pārvaldes pilsēta bija Rivne (vācu: Rowno). 1943. gada 1. janvārī Ukrainas reihskomisariātā bija reģistrēti 16,9 miljoni iedzīvotāju.