Augstākās čūskas jeb augstāko čūsku infrakārta (Caenophidia) ir augstāk attīstīto čūsku grupa no divām īsto čūsku (Alethinophidia) infrakārtām. Reizēm šī grupa sistemātikā tiek saukta par virsdzimtu. Tā apvieno kobras, odzes, jūrasčūskas un zalkšus, kopumā 8 dzimtas. Šajā grupā ir vislielākā čūsku sugu dažādība, vairāk kā 3000 sugu. Gandrīz visas indīgo čūsku dzimtas pieder šai infrakārtai. Visām augstākajām čūskām ir pilnībā izzudis iegurņa un pakaļkāju rudiments, kas toties ir saglabājies zemākajām čūskām. Visas augstākās čūsku sugas pieder arī pie platmutes čūsku grupas (Macrostomata). Gandrīz visas augstākās čūsku dzimtas, izņemot kārpaino zalkšu dzimtu (Acrochordidae), sistematizē zalkšu virsdzimtā (Colubroidea). Abas grupas: zalkšu virsdzimta un kārpaino zalkšu dzimta ir māsas taksoni. Turklāt zalkšu virsdzimtas sugas ir atdalījušās no kārpaino zalkšu dzimtas, iespējams, terciāra perioda sākumā.