Priozerskas rajons (krievu: Приозерский район) ir Krievijas Ļeņingradas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Ļeņingradas apgabala Vsevoložskas un Viborgas rajoniem, Karēlijas republikas Lahdenpohjas rajonu, kā arī Lādogas ezeru. Rajons 1812. līdz 1940. gadam atradās Somijas sastāvā. Otrā pasaules kara laikā rajonu ieņēma Somijas spēki, pēc to atkāpšanās vairums rajona somu un karēļu iedzīvotāji to pameta. Rajona Otradnojes ciemā dzimis somu ģenerālis Kārlis Lennards Ešs (Karl Lennart Oesch, 1892 – 1978). Kopš 1996. gada pie Priozerskas rajona Komsomoļskas ezera atrodas Krievijas prezidenta Vladimira Putina vasarnīca.