Zemākās čūskas jeb zemāko čūsku virsdzimta (Henophidia) ir primitīvākā no divām īsto čūsku infrakārtas (Alethinophidia) grupām. Tā apvieno cauruļčūskas, žņaudzējčūskas un pitonus, kopumā 10 dzimtas. Visām primitīvajām čūskām (zemākajām čūskām un akleņiem, kas nepieder pie īstajām čūskām) ir saglabājušies iegurņa un pakaļkāju rudimenti, bet priekškāju rudimenti nav saglabājušies nevienai mūsdienās dzīvojošai čūsku sugai. Virsdzimtas zinātniskais nosaukums - Henophidia - cēlies no grieķu valodas un latviski nozīmē pirmčūskas: heno - viens, pirms, ophidia - čūska.