Stīvens Rodnijs "Stīvs" Makvīns (angļu: Steven Rodney "Steve" McQueen; dzimis 1969. gada 9. oktobrī) ir britu kinorežisors, producents, scenārists un videomākslinieks. Ir veidojis skulptūras. 1999. gadā saņēmis Tērnera balvu, kas ir augstākais Apvienotās Karalistes apbalvojums vizuālajiem māksliniekiem. Uzņēmis trīs pilnmetrāžas filmas: "Bads" (Hunger; 2008), "Kauns" (Shame; 2011), "12 gadi verdzībā" (12 Years a Slave; 2013). Visās trijās pilnmetrāžās filmās ir uzņēmies Maikls Fasbenders. Par filmu "Bads" Kannu kinofestivālā saņēmis Zelta kameras balvu kā labākais debitants. Par filmu "12 gadi verdzībā" ir saņēmis vairākus apbalvojumus, tāpat vairākus apbalvojumus saņēmusi ir arī pati filma.