Podporožjes rajons (krievu: Подпорожский район) ir Krievijas Ļeņingradas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Ļeņingradas apgabala Tihvinas un Lodeinoje Poļes rajoniem, Vologdas apgabala Vitegras un Babajevas rajoniem, Karēlijas republikas Oloņecas, Prjažas un Pieoņegas rajoniem, kā arī Oņegas ezeru. 3,49% no rajona iedzīvotājiem ir vepsi, kas ir 60,7% no vepsiem, kuri apdzīvo Ļeņingradas apgabalu. Par tradicionālo vepsu kultūras centru tiek uzskatīts Viņņicu (vepsu:Vingl) ciems, kur notiek gadskārtējie vepsu svētki Elonpu.