CN tornis (angļu: CN Tower, franču: Tour CN) ir 553,33 metrus augsts tornis Toronto, Kanādā. Tornis tika pabeigts 1976. gadā, kļūstot par pasaulē augstāko būvi. Tas saglabāja šo titulu 34 gadus līdz Halīfa un Kantona torņa pabeigšanai 2010. gadā. CN tornis joprojām ir Rietumu puslodes augstākā brīvi stāvošā struktūra. Katru gadu to apmeklē vairāk nekā 2 miljoni tūristu. Burti "CN" torņa nosaukumā nozīmē Kanādas nacionālais (angļu: Canadian National), kas ir dzelzceļa uzņēmums, kurš uzbūvēja torni.