Valsts uzņēmums «O. M. Makarova ražošanas apvienība Dienvidu mašīnbūves rūpnīca» (ukraiņu: Державне підприємство «Виробниче об'єднання Південний машинобудівний завод ім. О. М. Макарова») jeb Pivdenmaš, plašāk pazīstams kā Južmaš (no krievu: Южмаш, Южный машиностроительный завод) ir Ukrainas uzņēmums, kurš ražo kosmiskās raķetes, kosmiskos aparātus, trolejbusus, autobusus, tramvajus, vēja ģeneratorus un citu zinātniski ietilpīgu produkciju. Tas ir viens no lielākajiem rūpniecības uzņēmumiem valstī.