Hollywood Roosevelt Hotel ir viesnīca Holivudā, Losandželosā. Viesnīca ir nosaukta par godu 26. ASV prezidentam Teodoram Rūzveltam. Ēkas celtniecība finansēta no Holivudas slavenību personiskajiem ziedojumiem, ziedotāju vidū bija arī Daglass Fērbenkss, Mērija Pikforda un Luijs B. Meiers. 12 stāvu nama celtniecība izmaksāja 2,5 miljonus dolārus. Viesnīcā ir 300 numuriņi ieskaitot luksusa apartamentus. Pēc 2005. gada rekonstrukcijas Hollywood Roosevelt Hotel ir atguvusi kādreizējo popularitāti, pateicoties naktsklubam Teddy, kas atrodas viesnīcas pirmajā stāvā.