Arina Tanemura (japāņu: 種村 有菜, Tanemura Arina; dzimusi 12. martā, 1978 gadā) ir populāra japāņu manga-ka (mākslinieks kas zīmē mangu), kas pārsvarā rada shoujo, mangu kura paredzēta meiteņu auditorijai. Viņas pirmais izdevums bija Ni Ban Me no Koi no Katachi (Otrās mīlestības forma). Šobrīd viņa vēl aizvien publicē savus darbus žurnālā Ribon un viņas darbi ir publicēti daudzās valstīs vairākās valodās. Viņas populārākie darbi šobrīd ir Kamikaze Kaitō Jeanne un Furu Mūn o Sagashite, abas šīs mangas tika publicētas septiņos sējumos, un abas tika adaptētas arī anime. Viens no viņas citiem darbiem, Taimu Sutorenjā Kyōko, tika adaptēts 15 minūšu ilgā OAV.