Šis raksts ir par Ukrainas dienvidu daļu Krievijas Impērijas sastāvā. Par konfederāciju, kuru veido Doneckas un Luhanskas Tautu Republikas, skatīt rakstu Jaunkrievija (konfederācija). Jaunkrievija (ukraiņu: Новоросія, krievu: Новоро́ссия) ir Ukrainas dienvidu daļas vēsturisks nosaukums Krievijas Impērijas sastāvā. Pēc šīs teritorijas iekarošanas šeit pastāvēja Jaunkrievijas guberņa (1764—1783, 1796—1802). Pēc tam to pārveidoja par Jaunkrievijas ģenerālgubernatūru (1802—1822), vēlāk par Jaunkrievijas–Besarābijas ģenerālgubernatūru (1822—1873).