Panatinaiko stadions (grieķu: Παναθηναϊκό Στάδιο) arī Kallimarmaro (grieķu: Καλλιμάρμαρο) ir daudzfunkcionāls stadions Grieķijas galvaspilsētā Atēnās. Viens no galvenajiem Atēnu vēsturiskajiem apskates objektiem, tas ir vienīgais stadions pasaulē, kas pilnībā būvēts no marmora. Stadions tika uzcelts uz vienkārša hipodroma laukuma, ko veica Atēnu valstsvīrs Likurgs (Lycurgus) 330. gadā pirms mūsu ēras, galvenokārt Panatenaiku spēļu vajadzībām. 144. gadā pirms mūsu ēras stadions tika pārbūvēts marmorā un tā ietilpība tolaik bija 50 000 sēdvietu. Pēc kristietības popularizēšanās 4. gadsimtā stadions tika pamests. 1869. gadā notika vērienīgs stadiona atjaunošanas process un no 1870. līdz 18745. gadam tajās notika Zapa olimpiskās spēles. Pēc 1896. gada atjaunošanas tajās tika rīkotas pirmo mūsdienu olimpisko spēļu atklāšanas un noslēgumu ceremonijas, kā arī bija 4 no 9 sporta veidu norises vietas. 20. gadsimtā tas tika izmantots dažādiem mērķiem, un 2004. gada Atēņu olimpisko spēļu laikā to atkal izmantoja kā sporta veidu norises vietu. Stadions ir ikgadējā Atēnu klasiskā maratona finiša vieta. Tā ir arī pēdējā norises vieta Grieķijā, no kurienes olimpiskā lāpa tālāk tiek nodota attiecīgo olimpisko spēļu rīkotājvalstij.