Hantingtona slimība, ko dažreiz sauc par Hantingtona horeju, ir progresējoša neirodeģeneratīva ģenētiskā (iedzimtā) slimība, kas skar centrālo nervu sistēmu. Tā nosaukta ārsta Džordža Hantingtona vārdā, kurš 1872. gadā pirmais aprakstīja tās simptomus. Raksturojas ar progresīvu fizisko iemaņu un intelektuālo spēju zaudēšanu, līdz slimnieks vairs nevar pats parūpēties par sevi. Tai arī ir raksturīga virkne nepatvaļīgu kustību, ko sauc par Hantingtona horeju jeb deju. Hantingtona slimība pieder pie retajām slimībām.