2014. gada F1 sezona bija Formula 1 pasaules čempionāta 65. sezona, kas sākas 16. martā Austrālijā un noslēdzās 23. novembrī Abu Dabī. Tajā piedalījās 11 komandas un 22 braucēji, kas startēja 19 Grand Prix posmos. Par pasaules čempionu otro reizi savā karjerā kļuva britu sportists Luiss Hamiltons, bet konstruktoru kausu izcīnīja Mercedes vienība. Japānas GP sacīkstes laikā smagu avāriju piedzīvoja Žils Bjanki, kurš ietriecās traktorā, kas aizvāca avarējušā Adriana Zutila formulu. Pēc 9 mēnešu atrašanās komā, Žils mira 2015. gada 18. jūlijā.