Zīdtauriņš, zīdtārpiņš, arī mājas zīdtauriņš (Bombyx mori) ir zīdtauriņu dzimtas (Bombycidae) suga, kas pieder pie īsto zīdtauriņu ģints (Bombyx). Zīdtauriņš ir ekonomiski nozīmīgs kukainis, kuru izmanto zīda ražošanā. Zīdtārpiņu iecienītākā barība ir baltā zīdkoka (Morus alba) lapas, bet tie barojas arī ar sarkanā zīdkoka (Morus rubra) un melnā zīdkoka (Morus nigra) lapām. Sugas zinātniskais nosaukums Bombyx mori atvasināts no latīņu valodas un latviski nozīmē zīdkoka zīdtārpiņš. Zīdtauriņa izdzīvošana un vairošanās ir pilnībā atkarīga no cilvēku aprūpes un šī suga nav sastopama savvaļā. Zīdtauriņu un zīdtārpiņu audzēšanai Ķīnā, lai iegūtu zīdu, ir vismaz 5000 gadus senas tradīcijas un vēsture. No Ķīnas zīda ražošanas iemaņas izplatījās tālāk uz Koreju, Vjetnamu un Japānu, bet vēlāk arī uz Indiju un Eiropu. Mūsdienās zīdtārpiņus Eiropā audzina Spānijā, Itālijā un Francijā. Mājas zīdtauriņš tika iegūts, domesticējot savvaļas zīdtauriņu (Bombyx mandarina), kuram ir ļoti plašs dabīgais izplatības areāls, sākot ar Indijas ziemeļiem un beidzot ar Ķīnas ziemeļiem, Koreju, Japānu un Krievijas dienvidaustrumiem. Mājas zīdtauriņš visticamāk cēlies no Ķīnas populācijām, nevis no Korejas vai Japānas īpatņiem. Savvaļas zīdtauriņš un mājas zīdtauriņš joprojām savstarpēji var krustoties un radīt hibrīdus.