Pievienotās vērtības nodoklis (PVN) ir patēriņa nodoklis, kas tiek iekļauts preces vai pakalpojuma cenā. Latvijā tā standartlikme ir 21%. Pastāv arī pievienotās vērtības nodokļa samazinātā likme, kas pašlaik ir 12%. To piemēro dažādām precēm un pakalpojumiem, tai skaitā dažādu preču piegādē, sabiedriskā transporta pakalpojumiem iekšzemē. Pievienotās vērtības nodoklis jau parasti ir iekļauts preces vai pakalpojuma cenā. No pircēja viedokļa tas ir nodoklis par pirkuma cenu. No pārdevēja viedokļa tas ir produkta, pakalpojuma vai materiāla pievienotās vērtības nodoklis. Ražotājs nodod valdībai starpību starp ražošanas un izplatīšanas izmaksām, paturot naudas summu, kas ir tikusi samaksāta iepriekš kā PVN par izejvielām. PVN patiesais maksātājs ir gala patērētājs, kas preci vai pakalpojumu nepārdod tālāk vai pārdod to bez PVN.