"Sidra nama likumi" (angļu: The Cider House Rules) ir 1999. gada ASV drāmas filma, kas veidota pēc Džona Ērvinga romāna "Sidra nama likumi" (1985) motīviem. Scenāriju filmai sarakstījis pats romāna autors. Filmas režisors ir Lase Halstrēms, galvenās lomas atveido Tobijs Magvairs, Maikls Keins, Šarlīze Terona, Pols Rads, Delrojs Lindo, Erika Badu un Kīrans Kalkins. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai septiņās kategorijās, no kurās ieguva balvas divās kategorijās — Džons Ērvings par labāko adaptēto scenāriju un Maikls Keins kā labākais aktieris otrā plāna lomā. Scenārija autors Džons Ērvings savā dokumentālajā grāmatā My Movie Business aprakstījis darbu pie scenārija šai filmai, kā arī notikumus, kas saistīti ar filmēšanu.