ECOLINES ir starptautisko autobusu pārvadājumu operators Baltijā, Austrumeiropā un Centrāleiropā. Tas ir zīmols, ar kuru darbojas vairāku valstu pārvadātāji: Latvijā SIA Norma-A, Krievijā OOO AMRON, Ukrainā TOV Ukrainiski linii u.c. Starptautiskajā pārvadājumu tirgū ECOLINES darbojas kopš 1993. gada. “ECOLINES” ir pirmais autobusu operators Baltijā, kas savā darbībā ieviesis multimodālo transporta pārvadājumu sistēmu. Katru dienu tiek pārvadāti pasažieri starp 21 valsti un ap 205 pilsētām. Uzņēmums pārvadā ap 50 000 pasažieru gadā.