Dižtauriņu virsdzimta (Papilionoidea) ir viena no dažādspārnu tauriņu infrakārtas (Heteroneura) virsdzimtām, kas apvieno apmēram 18 800 sugas un kas tiek iedalītas 7 tauriņu dzimtās. Lielākā dzimta virsdzimtā ir raibeņu dzimta, kas apvieno 6152 aprakstītas sugas. Lielas un plašas dzimtas ir arī zeltainīšu dzimta, apvienojot 5201 sugu, un resngalvīšu dzimta, apvienojot 4113 sugas. Toties Amerikas kožtauriņu dzimtā (Hedylidae) ir tikai viena ģints, kas apvieno 36 sugas. Dižtauriņu virsdzimtas sugas sastopamas visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Latvijā sastopamas 5 dižtauriņu virsdzimtas dzimtas: balteņu dzimta (Pieridae), dižtauriņu dzimta (Papilionidae), raibeņu dzimta (Nymphalidae), resngalvīšu dzimta (Hesperiidae) un zeltainīšu dzimta (Lycaenidae).