Raibeņu cilts (Nymphalini) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) cilts, kas pieder pie raibeņu apakšdzimtas (Nymphalinae). Šaja ciltī ir apmēram 100 sugas, kas tiek iedalītas 13 ģintīs. Sugu dažādība radās eocēna laikā pirms 50 - 35 miljoniem gadu. Lielākā daļa raibeņu cilts sugas ir izplatītas ziemeļu puslodē, bet dažas ģintis mājo Centrālamerikā, Dienvidamerikā un Āzijas dienvidos. Latvijā sastopamas 10 raibeņu cilts sugas, kas saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem pieder pie 5 dažādām ģintīm. Visizplatītākais raibeņu cilts tauriņš Latvijā ir nātru raibenis (Aglais urticae).