Avilas province (spāņu: Provincia de Ávila) ir viena no 50 Spānijas provincēm valsts centrālajā daļā, Kastīlijas un Leonas autonomajā apgabalā. Robežojas ar Toledo provinci dienvidos, ar Salamankas provinci rietumos, ar Valjadolidas provinci ziemeļos, Segovijas provinci ziemeļaustrumos un ar Madridi austrumos. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Avila. Avilas provinces kopējā platība ir 8048 kvadrātkilometri, 2012. gada beigās tajā dzīvoja 171 680 iedzīvotāju. Tā ir viena no mazākajām provincēm Spānijā.