Tomass Viljams "Toms" Seleks (angļu: Thomas William "Tom" Selleck; dzimis 1945. gada 29. janvārī) ir amerikāņu aktieris un kinoproducents. Vislabāk pazīstams ar privātdetektīva lomu televīzijas seriālā Magnum, P.I., Ņujorkas policijas komisāra lomu televīzijas seriālā "Dzimuši policisti" (Blue Bloods). Tāpat tēlojis kino: Three Men and a Baby, Quigley Down Under, Mr. Baseball, Lassiter. Bijusi loma arī televīzijas seriālā "Draugi" (Friends), kur attēlojis Monikas Gelleres draugu, un seriālā Las Vegas. Par lomu Magnum, P.I. ir saņēmis Emmy balvu, Zelta globusa balvu.