Alma Media Oyj ir Somijas plašsaziņas līdzekļu uzņēmumu grupa, kas koncentrējas uz digitālajiem pakalpojumiem un izdevējdarbību. Uzņēmums ir dibināts 1998. gadā. Tā galvenais birojs ir Helsinkos. Alma Media darbojas daudzkanālu mediju un digitālās platformas jomā. Uzņēmumu grupa darbojas galvenokārt Somijā, bet pakalpojumus piedāvā arī citās Ziemeļvalstīs, Baltijā un Centrāleiropā. Papildus jaunumiem Alma Media žurnāli piedāvā informāciju dzīvesveida, karjeras un biznesa attīstībai, to skaitā CV-Online. Pazīstamākie izdevumi Somijā ir Iltalehti, Kauppalehti un Talouselämä, kā arī mājokļu tirdzniecības tiešsaistes pakalpojums etuovi.com. Alma Media akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki. Lielākie kapitāldaļu turētāji (2023. gada februārī): Otava Oy (29,19 %), Mariatorp Oy (19,03 %), Ilkka Oyj (10,92 %), Varma Mutual Pension Insurance Company (6,83 %), Ilmarinen Mutual Pension Insurance Company (3,91 %), Nordea Nordic Small Cap Fund (2,26 %).