Raibeņi, raibeņu ģints (Nymphalis) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) ģints, kas pieder pie raibeņu cilts (Nymphalini). Vēl nesenā pagātnē šī ģints bija daudz lielāka, bet mūsdienās no tās ir izdalītas vairākas jaunas ģintis: nātru raibeņi, jāņogu raibeņi un zilie admirāļi. Šīs ģints sugas sastopamas tikai ziemeļu puslodē: Eirāzijā un Ziemeļamerikā, apvienojot 6 sugas. Latvijā mājo 4 raibeņu ģints sugas: augļkoku raibenis (Nymphalis polychloros), bērzu raibenis (Nymphalis antiopa), kārklu raibenis (Nymphalis xanthomelas) un vīksnu raibenis (Nymphalis vaualbum).