Terenss Aleksanders Džonss (angļu: Terrence Alexander Jones; dzimis 1992. gada 9. janvārī) ir amerikāņu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Hjūstonas "Rockets". Spēlējis NCAA, kur pārstāvēja Kentuki Universitātes basketbola komandu "Wildcats", ar kuru 2012. gadā tika izcīnīts NCAA čempiontituls. 2012. gada NBA draftā Džonsu Hjūstonas "Rockets" izraudzījās pirmajā kārtā ar 18. kārtas numuru. Daļu debijas sezonas aizvadīja D-Līgas klubā Rio Grande Valley Vipers. 2014. gadā piedalījās Rising Stars Challenge spēlē NBA visu zvaigžņu spēles nedēļas nogalē.