Garspārnu raibeņi, garspārnu raibeņu apakšdzimta (Heliconiinae) ir viena no divpadsmit raibeņu dzimtas (Nymphalidae) apakšdzimtām. Vēl nesenā pagātnē šī apakšdzimta tika izdalīta kā atsevišķa garspārnu raibeņu dzimta (Heliconiidae). Kopumā sistemātika joprojām ir samērā neskaidra un mainīga. Apakšdzimta saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem ir sadalīta 4 ciltīs (daži sistemātiķi izdala arī piekto cilti), kas apvieno 40 ģintis un 504 sugas. Garspārnu raibeņi ir izplatīti visā pasaulē, izņemot polāros reģionus. Lielākā sugu dažādība garspārnu raibeņiem sastopama tropos, īpaši Dienvidamerikas tropu mežos. Vienīgi atraitnīšu raibeņu cilts (Argynnini) sugas mājo Holartikas reģionā. Latvijā sastopamas 16 garspārnu raibeņu sugas, kuras visas pieder pie atraitnīšu raibeņu cilts.