Īstie raibeņi, raibeņu apakšdzimta (Nymphalinae) ir viena no divpadsmit raibeņu dzimtas (Nymphalidae) apakšdzimtām. Tā ir viena no lielākajām un pazīstamākajām grupām, kas apvieno 495 tauriņu sugas. Īsto raibeņu apakšdzimta iedalās 6 ciltīs un 57 ģintīs. bet reizēm šeit tiek iekļautas vēl divas ciltis, kas visbiežāk tiek sistematizētas kā atsevišķas apakšdzimtas: lielo raibeņu apakšdzimta (Limenitidinae) un tropu raibeņu apakšdzimta (Biblidinae). Toties pļavraibeņu cilts (Melitaeini) reizēm tiek sistematizēta kā atsevišķa apakšdzimta. Īstie raibeņi ir izplatīti visā pasaulē, izņemot polāros reģionus. Liela sugu dažādība mājo tropos. Latvijā sastopamas 18 īsto raibeņu sugas no pļavraibeņu cilts un raibeņu cilts. Šīs sugas var būt sastopamas gandrīz jebkur, pilsētas ieskaitot, tomēr visbiežāk tās var novērot mežmalās, meža laucītēs, pļavās un citās klajākās, bet no vējiem aizsargātās vietās.