"Simts vientulības gadu" (spāņu: Cien años de soledad) ir Kolumbijas rakstnieka Nobela prēmijas literatūrā laureāta Gabriela Garsijas Markesa romāns. Pirmo reizi izdots 1967. gadā spāņu valodā. Vēlāk romāns tulkots 37 valodās, pārdoti vairāk nekā 30 miljoni eksemplāru. Romāns ieņem nozīmīgu vietu Latīņamerikas literatūrā, kā arī guvis starptautisku atzinību. 1999. gadā franču laikraksts Le Monde ierindoja romānu 33. vietā 100 labāko 20. gadsimta grāmatu sarakstā (balsošanā piedalījās 17 000 lasītāju).