Grieķijas valdības krīze 1965. gadā bija politiska krīze Grieķijas Karalistē, kas grieķiski pazīstama kā Apostāze (grieķu: Aποστασία), Jūlija notikumi (grieķu: Ιουλιανά), Karaļa apvērsums (grieķu: Βασιλικό Πραξικόπημα). Politisks skandāls, kas izraisīja centriski liberālā premjerministra Georga Papandreu atkāpšanos un karaļa Konstantīna II lēmumu par jaunas „apostātu/nodevēju” valdības iecelšanu no līdzšinējo Papandreu Centra Savienības koalīcijas partneru vidus. Ieilgusī nestabilitāte valstī noveda pie 1967. gada 21. aprīļa militārā valsts apvērsuma.