An-225 Mrija (ukraiņu: Mрія — ‘sapnis’) bija transporta reaktīvā lidmašīna, kura izstrādāta PSRS 1980. gados Antonova konstruktoru birojā. To darbināja seši turboventilatora dzinēji, un tā bija garākā un smagākā (maksimālā pacelšanās masa 640 t) lidmašīna, kas jebkad uzbūvēta. Tai ir lielākais spārnu plētums no mūsdienās aktīvajām lidmašīnām. Izgatavots tikai viens An-225 eksemplārs (sērijas numurs UR-82060), un to izmantoja Ukrainas operators. Lidmašīna tika iznīcināta Krievijas iebrukuma laikā 2022. gada februārī, Krievijas gaisa spēkiem uzbrūkot Hostomeļas lidlaukam. Lidmašīna var veikt dažādus kravu pārvadājumus: plaša veida (palielināta izmēra, smaguma un garuma) kravas ar kopējo masu līdz 250 t; iekškontinentālus beznosēšanās lidojumus ar kravas masu no 180 līdz 200 t; starpkontinentālus lidojumus ar kravas masu līdz 150 t; lielgabarīta kravu pārvadājumi lidmašīnas ārpusē ar masu līdz 200 t.