Serhijs Rebrovs (ukraiņu: Сергій Станіславович Ребров, dzimis 1974. gada 3. jūnijā Horlivkā, Doneckas apgabalā) ir Ukrainas futbola treneris un bijušais profesionālais futbolists, kurš spēlēja uzbrucēja un vēlāk pussarga pozīcijā. Pašlaik viņš ir Ukrainas futbola izlases galvenais treneris. Rebrovs starptautisku atpazīstamību ieguva kā Andrija Ševcenko uzbrukuma partneris Kijivas "Dinamo" komandā 1990. gados un joprojām ir Ukrainas Premjerlīgas visu laiku rezultatīvākais spēlētājs. Kopš savas debijas 1992. gadā viņš valsts izlasē aizvadīja 75 spēles, gūstot 15 vārtus, piedaloties arī 2006. gada Pasaules kausā, kas bija Ukrainas pirmais Pasaules kausa finālturnīrs. Trenera karjeru sāka Kijivas "Dinamo", strādājot ar kluba U-21 un dublieru komandām. Vēlāk bija trenera asistents galvenajā kluba komandā. No 2010. līdz 2011. gadam bija arī Ukrainas izlases galvenā trenera asistents. 2014. gada 17. aprīlī tika iecelts par Kijivas "Dinamo" galvenā trenera vietas izpildītāju, tā paša gada 19. maijā pēc uzvaras Ukrainas kausā apstiprināts par galveno treneri. Pildīja šo amatu līdz 2017. gadam. 2017.—2018. gada sezonā vadīja Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Ahli. No 2018. līdz 2021. gadam bija Ungārijas kluba Ferencváros galvenais treneris. Trīs reizes aizveda komandu līdz Ungārijas čempiontitulam, 2020.—2021. gada sezonā iekļuva UEFA Čempionu līgas grupu turnīrā. No 2021. līdz 2023. gadam strādāja Apvienotajos Arābu Emirātos ar klubu Al-Ain. 2023. gada 7. jūnijā apstiprināts par Ukrainas izlases galveno treneri.