Suominen Oyj ir Somijas neaudumu tekstila ražotājs. Tas dibināts 2001. gadā, atdaloties no Lassila & Tikanoja. Uzņēmums rūpniecības klientiem un vairumtirgotājiem piegādā neaudumu tekstilu tīrīšanas, medicīnas un higiēnas pielietojumiem. Līdz 2014. gadam tika ražoti arī 2014. gadāa materiāli. Suominen darbojas Somijā, Spānijā, Itālijā, Brazīlijā un ASV. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas biržā NASDAQ OMX Helsinki. Suominen lielākie kapitāldaļu turētāji 2015. gada septembrī bija: AC Invest two B.V. (26,83 %), Varma Mutual Pension Insurance (8,91 %), Ilmarinen Mutual Pension Insurance (6,98 %), Elo Pension (5,60 %), Euroclear Bank Sa/Nv (4,88 %), Etra Invest (4,84 %).