Deivids Luelins Vorks Grifits (angļu: David Llewelyn Wark "D. W." Griffith; dzimis 1875. gada 22. janvārī, miris 1948. gada 23. jūlijā) bija amerikāņu kinorežisors, scenārists un filmu producents, viens no pazīstamākajiem mēmā kino veidotājiem. Par ieguldījumu kinematogrāfijas attīstībā un par producenta un režisora sasniegumiem Grifits saņēmis Kinoakadēmijas goda balvu (1935). Uzņēmis vairāk nekā 500 mēmā kino filmas (ieskaitot īsfilmas). Pazīstamākās Grifita filmas ir "Nācijas dzimšana" (1915) un "Neiecietība" (1916). Daudzās Grifina filmās vadošā aktrise bija Liliana Giša.