Domo-Farm Frites bija profesionāla Beļģijas riteņbraukšanas komanda, kura pastāvēja 2001. un 2002. gada riteņbraukšanas sezonu laikā. To dibināja Patriks Lefevers un vairums no beļģu braucējiem, ieskaitot Johanu Musēvu nāca no Mapei komandas. Komanda uzvarēja vairākās nozīmīgās viendienas sacensībās, kā, piemēram, viss pjedestāls 2001. gada Parīze—Rubē ar uzvarētāju Servaisu Knavenu, Johanu Musēvu otrajā un Romānu Vainšteinu trešajā vietā, 2002. gada Parīze—Rubē ar Johanu Musēvu un 2001. gada Parīze—Tūra ar Rišāru Viranku. 2002. gada sezonas beigās komanda apvienojās ar paliekām no izjukušās Mapei komandas, kļūstot par Quick Step-Davitamon, Lefeveram kļūstot par vadītāju. Sponsors Domo apvienojās ar Lotto, kopīgi sponsorējot Lotto-Domo komandu ar Marku Serženu vadībā un paņemot līdzi vairākus braucējus.