Starpseguma likviditātes koeficients (angļu: quick ratio, acid test ratio, liquid ratio) ir attiecība starp uzņēmuma likvīdākajiem apgrozāmajiem (īstermiņa) līdzekļiem un tā īstermiņa saistībām. Šis indikators ir ļoti līdzīgs apgrozāma kapitāla koeficientam, bet ir nedaudz stingrāks, jo daļskaitļa skaitītājā tas iekļauj tikai likvīdākos īstermiņa aktīvus, tādus kā nauda, tirgojamie vērtspapīri, un debitoru parādi. Optimālas koeficienta vērtības ir tuvu 1, kaut vai tas ir stipri atkarīgs no industrijas. Kopumā, jo lielāka koeficienta vērtība, jo likvīdāks ir uzņēmums. Starpseguma likviditātes koeficients = Nauda + Tirgojamie vērtspapīri + Debitoru paradi Īstermiņa saistības {\displaystyle {\mbox{Starpseguma likviditātes koeficients}}={\frac {\mbox{Nauda + Tirgojamie vērtspapīri + Debitoru paradi}}{\mbox{Īstermiņa saistības}}}}