Šis raksts ir par objektu Stambulā. Par objektu Kijivā skatīt rakstu Kijivas Svētās Sofijas katedrāle. Svētā Sofija, Svētā gudrība, jeb mūsdienu Ajasofjas mošeja, ir bijusī Austrumu pareizticīgo baznīca, kuru 1453. gadā Osmaņu turki pārveidoja par mošeju un 1935. gadā — par muzeju. 2020. gadā tā tika atkal pārveidota par mošeju. Katedrāle atrodas Sirkedži mikrorajonā (Eminēnī rajons, Stambula, Turcija) un tā vēsturē tiek uzskatīta par vienu no diženākajām pasaules celtnēm. Konstantinopoles krišanu un šīs ēkas nokļūšanu Osmaņu varā Grieķu pareizticīgā baznīca uzskata par vienu no lielākajām kristietības traģēdijām.