Aktīvu atdeve (angļu: return on assets (ROA)) norada, cik ienesīgi ir uzņēmuma aktīvi peļņas veidošanā. Tas parasti tiek mērīts procentos (%), un tiek izrēķināts, izmantojot sekojošo formulu: Aktīvu atdeve = Tīra peļņa gada beigās Vidēja aktīvu vērtība gada laikā {\displaystyle {\mbox{Aktīvu atdeve}}={\frac {\mbox{Tīra peļņa gada beigās}}{\mbox{Vidēja aktīvu vērtība gada laikā}}}} Iegūtais procents palīdz novērtēt, ko uzņēmums vai nopelnīt ar to, kas tam ir – cik liela peļņa tiek iegūta no katras naudas vienības. Šīs ir noderīgs rādītājs, lai salīdzinātu kompānijas, kas darbojas vienā industrijā, un tādā veidā, tiek uzskatītas par konkurentiem. Rādītāja vērtības mēdz atšķirties atkarība no izvēlētās industrijas. Tā, industrijās kur ir nepieciešamas lielas sākuma investīcijas, parasti būs novērojama salīdzinoši zema aktīvu atdeve.