Stenoze (stenosis) medicīnas terminoloģijā nozīmē anatomisko izmaiņu, kas izpaužas kā ķermeņa struktūras (doba orgāna vai tā atveres, kanāla) tilpuma samazinājums, dimensiju samazinājums. Termins cēlies no grieķu: στενός (sténos) — 'šaurs'; στένωσις — ‘sašaurinājums’. Piemēri: kraniostenoze — galvaskausa šuvju priekšlaicīga saaugšana. Galvaskauss deformējas, tā tilpums neatbilst galvas smadzeņu apjomam. balsenes stenoze — balsenes dobuma sašaurināšanās vai arī pilnīga slēgšanās. Tas ir dažādu balsenes slimību izraisītu patoloģisku stāvokļu simptoms. asinsvadu stenoze ir asinsvadu sašaurinājums.