High Noon, latviski pieejamie nosaukumi: "Tieši pusdienas laikā", "Tieši dienvidū", "Pats dienas vidus", "Pusdienlaiks" un "Pašā dienas vidū", ir 1952. gada ASV vesterna filma, kuras režisors ir Freds Cinnemans. Filmā galvenās lomas attēlo Gērijs Kūpers, Greisa Kellija, Lons Čeinijs, Keitija Džurado un Eva Makvī. Filma High Noon ir stāsts par pilsētas šerifu Villu Keinu. Dienā, kad Keins nolēmis atstāt šerifa amatu, pilsētā ierodas no cietuma atbrīvots viņa sens ienaidnieks, kuram jāstājas pretī. High Noon saņēma vairākās nominācijās Amerikas Kinoakadēmijas balvai, bet ieguva balvas četrās kategorijās, tai skaitā kā labāko aktieri atzina Kūperu. 2007. gadā Amerikas Kinoinstitūts šo filmu ierindoja 27. vietā starp 100 labākajām amerikāņu filmām 100 gados (AFI's 100 Years...100 Movies), 1989. gadā filmu iekļāva ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā filmu reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filmu".