Konditerska korporacija ROSHEN ir Ukrainas konditorejas ražotāju grupa. Tā dibināta 1996. gadā. Centrālais birojs atrodas Kijivā. Nosaukums ROSHEN veidots no korporācijas dibinātāja Petro Porošenko uzvārda daļas. Uzņēmums ražo šokolādes tāfelītes, šokolādes, karameļu un želejas konfektes, cepumus, biskvītus, vafeles. Viens no pazīstamākajiem izstrādājumiem ir "Kijevas" torte. Gadā tiek saražots līdz 410 000 tonnu produkcijas. Roshen grupā ietilpst ražotnes: Kijivas konditorejas fabrika "Roshen" (bijusī "K. Marksa Kijivas konditorejas fabrika"; Kijiva, Ukraina); Vinnicas konditorejas fabrika (Vinnica, Ukraina); Mariupoles konditorejas fabrika (Mariupole, Ukraina) (līdz 2014. gada maijam); Kremenčukas konditorejas fabrika (Kremenčuka, Ukraina); Ļipeckas konditorejas fabrika (Ļipecka, Krievija); Klaipedos konditerija (Klaipēda, Lietuva); Beršad'moloko (piena kombināts konditorejas fabriku apgādei ar izejvielām, Beršadskas rajons, Vinnicas apgabals, Ukraina). Roshen ir stratēģiskās partnerības līgums ar Ungārijas uzņēmumu Bonbonetti Choco Kft.