Šis raksts ir par 2006. gadā dibināto basketbola klubu. Par citām jēdziena ASK nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. ASK Rīga bija Latvijas basketbola klubs no Rīgas, kas tika dibināts 2006. gadā un likvidēts 2009. gadā. Komanda bija BK Rīga mantiniece. Klubs tika nosaukts pēc padomju laiku basketbola komandas Rīgas ASK. ASK Rīga piedalījās LBL, BBL un ULEB kausa izcīņā. 2007. gadā ASK Rīga kļuva par Latvijas čempioniem, finālspēlēs pārspējot BK Ventspils. 2009. gada 9. jūnijā tika atzīta kluba maksātnespēja. Kluba parādu summa pārsniedza 1,4 miljonus latu. Lai arī klubam tika izveidota atjaunošanas komisija, 15. septembrī tika paziņots, ka tā pārtrauc darbību.