AS Postimees Grupp (agrākie nosaukumi AS Eesti Meedia, AS Postimees) ir Igaunijas plašsaziņas līdzekļu grupas uzņēmums. Tā mātes uzņēmums ir mediju pārvaldītājsabiedrība Media Investments & Holding OÜ, kas ietilpst uzņēmēja Margusa Linnamē kontrolē esošajā UP Invest grupā. Uzņēmums ir dibināts 1991. gadā. Tā galvenais birojs atrodas Tallinā. Postimees Grupp izdod laikrakstus, žurnālus un uztur interneta portālus, televīzijas un radio kanālus, veic izdevniecības, drukāšanas un pasta pakalpojumus. Tas darbojas Igaunijā, Latvijā un Lietuvā.