Ekspress-AT1 (Экспресс-АТ1) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2014. gada martā. Tas nodrošina televīzijas pakalpojumus Krievijas rietumu un austrumu daļā, kā arī Kazahstānā. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-1000NTV bāzes. Šis ir pirmais Ekspress-1000NTV realizējums. Sakaru aparatūru piegādāja Francijā reģistrēts uzņēmums Thales Alenia Space. Tam uzstādīti 36 Ku joslas craidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi.