Pudeļdeguna delfīni jeb afalīnas (Tursiops) ir viena no delfīnu dzimtas (Delphinidae) ģintīm, kas saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem apvieno 3 mūsdienās dzīvojošas sugas. Vēl nesenā pagātnē uzskatīja, ka ģintī ir tikai viena suga — pudeļdeguna delfīns (Tursiops truncatus). Tā kā šīs ģints delfīni visa gada garumā uzturas krasta tuvumā, tie ir vieni no visbiežāk sastopamajiem un labāk pazīstamajiem delfīniem pasaulē. Pudeļdeguna delfīni ir arī vieni no populārākajiem delfīniem nebrīvē un tos plaši izmanto delfīnu atrakciju parkos visā pasaulē. Tie mājo siltos un mērenos ūdeņos Atlantijas, Indijas un Klusajā okeānā.