Fifth Harmony (saīsinātais nosaukums 5H) ir amerikāņu meiteņu grupa, kas tika izveidota šova "X Faktors" otrās sezonas laikā 2012. gadā. Grupa sastāv no Elijas Brukas Ernandesas (Ally Brooke Hernandez), Normani Kordejas Hamiltones (Normani Kordei Hamilton), Lorenas Huregijas (Lauren Jauregui) un Dainas Džeinas Hensenas (Dinah Jane Hansen), 2016. gada decembrī Kamila Kaveljo (Camila Cabello) pameta grupu. Grupa parakstīja koplīgumu ar Saimona Kauela kompāniju Syco Music un Eleja Rīda ierakstu kompāniju Epic Records, finišējot šova trešajā vietā pēc uzvarētāja Teita Stīvensa un otrās vietas ieguvējas Kārlijas Rozes Sonenklēras.