Pudeļdeguna delfīns jeb afalīna (Tursiops truncatus) ir delfīnu dzimtas (Delphinidae) jūras zīdītājs, kas mājo siltajos mērenās joslas un tropiskajos ūdeņos Atlantijas un Klusajā okeānā, izvairoties no aukstajiem polārajiem ūdeņiem. Šīs sugas delfīni ir vispazīstamākie un populārākie delfīni pasaulē, tie ir vieni no visbiežāk nebrīvē turētajiem jūras zīdītājiem. Pudeļdeguna delfīni ir sastopami ikvienā jūras atrakciju parkā vai delfinārijā, kā arī tos parasti izmanto kā aktierus filmās ar delfīniem. Piemēram, televīzijas filmā "Flipers" galveno lomu izpildīja tieši pudeļdeguna delfīns.