Luiss Bunjuels Portoless (spāņu: Luis Buñuel Portolés, dzimis 1900. gada 22. februārī Kalandā, Aragonā, miris 1983. gada 29. jūlijā Mehiko) bija spāņu kinorežisors, kurš darbojies galvenokārt Francijā un Meksikā, tomēr arī savā dzimtenē Spānijā un ASV. Tiek uzskatīts par vienu no redzamākajiem sirreālisma pārstāvjiem kino. Filmām bieži raksturīga antiklerikāla un vidusšķiras morāli atmaskojoša noskaņa. Dzimis mazā ciematā Kalandā, Andalūzijas Teruelas provincē. Studējis Madridē, kur iedraudzējies ar Salvadoru Dalī un Federiko Garsiju Lorku. 1925. gadā devās uz Parīzi, kur atrada darbu par režisora asistentu. 1929. gadā kopā ar Salvadoru Dalī uzņēma 16 minūšu ilgu filmu "Andalūzijas suns" (1929), kuru ar entuziasmu uzņēma tā laika Parīzes sirreālisti. 1930. gadu sākumā Bunjuels atgriezās Spānijā, tomēr pēc Spānijas pilsoņu kara Bunjuels devās uz ASV, kur strādāja MOMA un Holivudā. 1946. gadā Bunjuels devās uz Meksiku, kur uzņēma 21 filmu. Mūža nogalē vairākas izcilas filmas uzņēma Francijā.