Ģeotermālā enerģija ir Zemes dzīļu siltums. Ieži zem Zemes virsas bieži ir karsti. Ģeotermālās elektrostacijas izmanto šo iežu siltumu, lai pārvērstu ūdeni tvaikā. Tvaiku savukārt var izmantot elektrības ražošanai vai apsildīšanai. Ģeotermālo enerģiju visvairāk izmanto seismiski aktīvos rajonos, piemēram, Islandē un Jaunzēlandē. Aptuveni 20 valstis izmanto ģeotermālo enerģiju apsildīšanai un elektrības ražošanai. Ģeotermālās stacijas karsto pazemes ūdeņu tvaiku var izmantot gan ģeneratoru, gan turbīnu darbināšanai, karsto ūdeni var izmantot arī kā siltuma avotu. Ģeotermālās enerģijas izmantošanas jomas ir dažādas: elektrības ražošana, pilsētas apkures tīkli vai siltuma sūkņi, siltumnīcu apkure, zivkopībā un aļģu ražošana, žāvēšana lauksaimniecībā, lauksaimniecības produktu ražošana, koksnes ražošana utt., ieskaitot jūras ūdeņu atsāļošanas projektus.