Ekspress-AT2 (Экспресс-АТ2) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2014. gada martā. Tas nodrošina televīzijas pakalpojumus Austrumsibīrijā. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-1000K bāzes. Šis ir pirmais Ekspress-1000K realizējums. Sakaru aparatūru piegādāja Francijā reģistrēts uzņēmums Thales Alenia Space. Tam uzstādīti 16 Ku joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi.