Omārs Šarifs (arābu: عمر الشريف, izrunā: [ˈʕomɑɾˤ eʃʃɪˈɾiːf], dzimis 1932. gada 10. aprīlī, miris 2015. gada 10. jūlijā), īstajā vārdā Mihels Demitris Šalobs (Michel Demitri Shalhoub, izrunā: [miˈʃel dɪˈmitɾi ʃælˈhuːb]), bija Ēģiptes aktieris. Pazīstams ar lomām Holivudas filmās, tai skaitā "Arābijas Lorenss" (Lawrence of Arabia, 1962), "Doktors Živago" (1965), "Smieklīgais skuķis" (Funny Girl, 1968). Par lomu filmā "Arābijas Lorenss" Šarifs nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā". Saņēmis trīs Zelta globusa balvas (par lomām Deivida Līna filmās "Arābijas Lorenss" un "Doktors Živago"), kā arī Cēzara balvu "Labākais aktieris" par lomu filmā "Ibrāhīma kungs un Korāna ziedi" (Monsieur Ibrahim et les fleurs du Coran, 2003). 2003. gadā saņēmis Venēcijas kinofestivāla balvu "Zelta lauva-goda balva" par mūža ieguldījumu. 2005. gadā apbalvots ar UNESCO Sergeja Eizenšteina vārdā nosauktu medaļu par ieguldījumu kultūras daudzveidībā.