"Rokijs" (angļu: Rocky) ir 1976. gada ASV sporta drāmas filma, kuras režisors ir Džons Evildsens. Galveno lomu atveido Silvestrs Stallone. Filma saņēmusi Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā filma". Filmas režisors Džons Evildsens saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais režisors. Filmas montāžas autori Ričards Helsi un Skots Konrads saņēma balvu par labāko montāžu. Bez tam filma bija nominēta vēl septiņās kategorijās, tai skaitā Silvestrs Stallone bija nominēts gan kā scenārija autors, gan kā labākais aktieris.