Lenvairpulguingila (velsiešu: Llanfairpwllgwyngyll) ir ciems Englsi salā, Velsā, Apvienotajā Karalistē. Tās pilnais nosaukums velsiešu valodā ir Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch (izrunā: [ˌɬanvairˌpuɬɡwɨ̞nˌɡɨ̞ɬɡoˌɡɛrəˌχwərnˌdrobuɬˌɬantɨ̞ˌsiljoˌɡoɡoˈɡoːχ]) ar 58 rakstzīmēm ir garākais vietas nosaukums Eiropā un viens no garākajiem vietu nosaukumiem visā pasaulē. 2001. gadā te dzīvoja 3040 iedzīvotāji, kas to padara par sesto apdzīvotāko vietu Englsi salā. Lenvairpulguingilas mājaslapa ir iekļauta Ginesa rekordu grāmatā kā garākais spēka esošais interneta domēna nosaukums.