Dženeta Geinore (angļu: Janet Gaynor; dzimusi 1906. gada 6. oktobrī, mirusi 1984. gada 14. septembrī) bija amerikāņu kinoaktrise un gleznotāja. Dženeta Geinore ir viena no slavenākajām mēmā kino laika aktrisēm, 1929. gadā Geinore kļuva par pirmo Amerikas Kinoakadēmijas balvas ieguvēju nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā" par dalību filmās: 7th Heaven (1927), Sunrise: A Song of Two Humans (1927) un Street Angel (1928). Šī bija vienīgā reize, kad aktrise ieguva apbalvojumu par lomām vairākās filmās. Šo noteikumu, ka aktierus apbalvo par lomām vairākās filmās, Kino mākslas un zinātnes akadēmija pēc trim gadiem atcēla. Viņas karjera kā vienai no vadošajām Fox Studios aktrisēm veiksmīgi turpinājās arī pēc skaņu kino parādīšanās, viņa ieguva ievērojamus panākumus filmas "Zvaigzne ir dzimusi" (1937) oriģinālajā versijā, par ko arī tika nominēta Kinoakadēmijas balvai. Pēc precībām ar filmu kostīmu mākslinieku Adrianu, 1939. gadā, viņa filmējās daudz retāk. 1982. gadā Geinore cieta automobiļu sadursmē, kas bija iemesls viņas nāvei pēc diviem gadiem.