Hobokena (angļu: Hoboken) ir pilsēta ASV ziemeļrietumos, Ņujorkas aglomerācijā, Hudzonas upes labajā krastā iepretim Manhatanai. Hobokena par pilsētu kļuva 1855. gadā, kad tā sāka strauji attīstīties kā osta. Vairums tā laika pilsētas iedzīvotāju bija vācu izcelsmes. Hobokenā tika fiksēta pirmā beisbola spēle, jo 1845. gadā viens no pirmajiem beisbola klubiem — New York Knickerbockers ierīkoja šeit spēļu laukumu un sāka regulāras sacensības. Pirmā pasaules kara laikā pilsētas vācu iedzīvotāju tika deportēti uz citām vietām, bet Hobokena kļuva par galveno bāzi karaspēka pārsūtīšanai uz Eiropu. Caur Hobokenas ostu uz karu devās vairāk kā 2 miljoni ASV karavīri, tāpēc radās teiciens par drīzu tikšanos "debesīs, ellē vai Hobokenā" (Heaven, Hell or Hoboken). Starp pasaules kariem pilsētas iedzīvotāju sastāvs mainījās un vairākumu ieguva itāļu un īru izcelsmes ļaudis. Hobokenā atrodas Stīvensa Tehnoloģiskais institūts.