Staļina augstceltnes (krievu: Сталиские высотки) ir neformāls nosaukums septiņām staļinisma arhitektūras lielākajām ēkām Maskavā, kuru celtniecība tika uzsākta 1947. gadā. Tās ir Maskavas Valsts Universitātes ēka, nams Kotelničeskajas krastmalā, viesnīca "Ukraina", Ārlietu ministrijas ēka, nams Kudrinskas laukumā, nams Sarkano vārtu laukumā, viesnīca "Ļeņingrada". Sekojot Maskavas augstceltņu dizaina paraugam uzcelta arī Zinātņu akadēmijas ēka Rīgā, Kultūras un zinātnes pils Varšavā, Brīvās preses nams Bukarestē, viesnīca Ukraina Kijevā.