Marks Sinklērs (angļu: Mark Sinclair), pazīstams kā Vins Dīzels (angļu: Vin Diesel; dzimis 1967. gada 18. jūlijā) ir amerikāņu aktieris, producents, režisors un scenārists. Kā aktieris viņš kļuvis pazīstams 20. gadsimta 90. gadu beigās ar lomu Stīvena Spīlberga filmā "Glābjot ierindnieku Raienu" (1998). Pazīstams ar Ridika attēlošanu "Ridika hronikas" filmu triloģijā (2001—2013) un Dominika Toreto lomu filmu sērijā "Ātrs un bez žēlastības" (2001—pašlaik) filmu sērijā, kurā ir arī producents no 4. līdz 10. filmai. 2013. gada augustā Vīnu Dīzelu uzņēma Holivudas Slavas alejā.