Andrejs Skabelka (baltkrievu: Андрэй Скабелка; dzimis 1971. gada 20. janvārī) ir bijušais baltkrievu hokejists, labās malas uzbrucējs. Karjeru hokejists aizvadīja dažādos Krievijas Superlīgas un Baltkrievijas Ekstralīgas klubos, Baltkrievijas hokeja izlases rindās piedalījies divos olimpisko spēļu turnīros, kā arī 12 Pasaules čempionātos. Pēc spēlētāja karjeras beigām Skabelka kļuvis par treneri. Pašlaik (2018) ir Kontinentālās hokeja līgas kluba Astanas "Baris" galvenais treneris. Skabelkas dēls Aleksejs arī ir profesionāls hokejists.