Kaljāri province (itāļu: Provincia di Cagliari, sardīniešu: Provìntzia de Casteddu) ir bijusī Itālijas province valsts dienvidrietumos, Sardīnijas autonomajā reģionā. Provinci dienvidos apskaloja Vidusjūra un austrumos — Tirēnu jūra. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta bija Kaljāri. Provinces kopējā platība ir 4570 km2, 2013. gada beigās tajā dzīvoja 551 029 iedzīvotāji. Kaljāri province sīkāk iedalās 71 komūnā. Province likvidēta 2016. gada februārī, no tās dienviddaļas izdalot Kaljāri metropoli, bet ziemeļdaļu pievienoja jaunizveidotajai Dienvidsardīnijas provincei.