FDDI (Fiber Distributed Data Interface, optiskās šķiedras dalīto datu interfeiss) ir lokālā datortīkla veids. FDDI izlaida ANSI X3T9.5 1980. gadu vidū. FDDI darbojas lielākos ātrumos, tomēr tas ir līdzīgs Token Ring. Abiem tīkliem ir vienādi raksturojumi - tīkla topoloģija (gredzena tīkls), pieejas pie nesēja tehnikas (marķiera nodošana), drošuma raksturojums. FDDI datortīklu priekšrocības: ļoti augsts datu pārraides drošums; spēja pārklāt ievērojamu teritoriju (piemēram, lielu pilsētu); liels datu apmaiņas ātrums; spēja nodrošināt sinhrono multivides datu plūsmu; gredzena caurlaides spējas sadalījums starp stacijām nav fiksēts, šis sadales mehānisms ir adaptīvs, tas piemērojas situācijai; tīkls spēj strādāt pie gredzena noslodzes koeficienta, kas tuvs vieniniekam; FDDI datu plūsmu viegli translēt uz datu plūsmu tādos populāros protokolos kā Ethernet un Token Ring, jo staciju adrešu formāti ir saderīgi un var izmantot kopēju LLC apakšlīmeni.