Arams Sargsjans (armēņu: Արամ Սարգսյան; dzimis 1984. gada 5. aprīlī), labāk pazīstams ar skatuves vārdu Aram Mp3 (Արամ Mp3), ir armēņu dziedātājs, dziesmu autors, komiķis, aktieris. Studiju laikā piedalījies KVN komēdijraidījumā. Armēnijā vadījis dažādus TV raidījumus. 2007. gadā uzvarējis "2 zvaigznes" (2 Astgher) programmā. 2013. gada 31. decembrī Aramu izraudzījās par Armēnijas pārstāvi 2014. gada Eirovīzijā. 2014. gada martā tika paziņots, ka viņš izpildīs dziesmu Not Alone. Eirovīzijas finālā ierindojies 4. vietā.