Šis raksts ir par apdrošinātāju. Par citām jēdziena RSA nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. RSA Insurance Group plc (pazīstams kā RSA, agrākais nosaukums Royal and Sun Alliance) ir Apvienotās Karalistes uzņēmums, kas nodarbojas ar nedzīvības apdrošināšanu. Tas ir dibināts 1996. gadā, apvienojoties Sun Alliance un Royal Insurance. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Londonā. RSA ir otrs lielākais nedzīvības apdrošinātājs Apvienotajā Karalistē. Tas darbojas 31 valstī un ir 17 miljoni klientu visā pasaulē. RSA īpašnieki ir Dānijas apdrošinātājs Tryg un Kanādas korporācija Intact Financial Corporation.