Milvoki (angļu: Milwaukee) ir pilsēta ASV, Viskonsinas štata lielākā pilsēta Mičigana dienvidrietumu krastā. Pilsēta radās 1846. gadā, apvienojoties trijām mazākām pilsētiņām. Pilsēta auga, pateicoties lielam skaitam iebraucēju no Vācijas, vēl 20. gadsimta sākumā pilsētā bija vairāk vācvalodīgo un avīžu vācu valodā nekā angļvalodīgo un avīžu angļu valodā. No XX gadsimta sākuma Milvoki bija ASV sociālistiskās kustības centrs. Līdz 1960. gadam trīs pilsētas mēri bija Amerikas Sociālistu partijas pārstāvji — vienīgā šāda veida parādība ASV. Visilgāk no sociālistiem savus mēra pienākumus (no 1916. līdz 1940. gadam) veica Daniels Houns (Daniel Hoan). Kaut arī makartisma laikos sociālistu ietekme mazinājās, arī mūsdienās pilsētā ir stipras arodbiedrību tradīcijas. Pilsēta ir Johnson Controls, Manpower Inc., Harley-Davidson, Rockwell Automation, Midwest Airlines galveno mītņu vieta. Pilsētai ir senas alus darīšanas tradīcijas. Šeit bāzējas liels amerikāņu alus ražošanas uzņēmums — Miller Brewing Company. No muzejiem pazīstams ir Milvoki Mākslas muzejs (Milwaukee Art Museum), sevišķi ar 2001. gadā pabeigto Santjago Kalatravas projektēto jauno muzeja ēku. Sportā pilsēta pazīstama kā beisbola kluba Milvoki "Brewers", basketbola kluba Milvoki "Bucks" un hokeja kluba Milvoki "Admirals" mājvieta.