Amerikāņi (angļu: Americans, American people) ir nācija, Amerikas Savienoto Valstu pilsoņu kopums. Izņemot Amerikas pamatiedzīvotājus, gandrīz visi amerikāņi vai viņu priekšteči ir ieceļojuši mūsdienu ASV teritorijā pēdējo piecu gadsimtu laikā. Tāpat ir cilvēku grupas, kas neieceļoja ASV, tomēr kļuva par amerikāņiem, valstij paplašinoties 19. gadsimta beigās. Tie ir cilvēki no Havaju salām, Puertoriko, Guamas un Filipīnām. Saskaņā ar 2020. gada ASV tautas skaitīšanas datiem, amerikāņu kopskaits pārsniedza 331 miljonus. No tiem 72,4% bija kaukazoīdi (Eiropas un Tuvo Austrumu (arābu) izcelsmes) amerikāņi, 16,34% — dažādu rasu latīņamerikāņi un 13,6% — afroamerikāņi.