Austrālijas savvaļas kamielis jeb Austrālijas kamielis ir pēcnācējs 19. gadsimtā Austrālijā ievestajiem vienkupra kamieļu (Camelus dromedarius) tūkstošiem un nelielam skaitam divkupru kamieļu (Camelus bactrianus). Austrālijā kamieļus galvenokārt ieveda no Arābijas pussalas, Indijas un Afganistānas. Tos izmantoja kā transportdzīvniekus (gan kā nastu nesējus, gan kā jājamkamieļus), kolonizējot Austrālijas centrālo un rietumu daļu. 20. gadsimta sākumā kamieļu funkcijas pamazām pārņēma motorizētais transports un daudzi no tiem tika palaisti savvaļā. Mūsdienās Austrālijā dzīvo 150 000—200 000 kamieļu, kas mājo iekšzemes sausajos reģionos. Tā ir lielākā savvaļas kamieļu populācija pasaulē, turklāt vienīgā vienkupru kamieļu savvaļas populācija. 20. gadsimta sākumā vienkupru kamieļu savvaļas populācija dzīvoja arī Spānijā un ASV. Mūsdienās neliela savvaļas divkupru kamieļu (Camelus ferus) populācija mājo Gobi tuksnesī. Austrālijas kamieļi ir veselīgi, spēcīgi un starp mūsdienu kamieļu audzētājiem tiek augstu vērtēti kā vaislas materiāls. Tie tiek eksportēti uz Saūda Arābiju, Apvienotajiem Arābu Emirātiem, Bruneju, Malaiziju un ASV.