Branislavs Ivanovičs (serbu: Бранислав Ивановић, Branislav Ivanović, izrunā: [brǎnislaʋ iʋǎːnoʋitɕ]; dzimis 1984. gada 22. februārī) ir bijušais serbu futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Serbijas futbola izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis Serbijā, spēlējis Srem un OFK Beograd klubā, pēc tam no 2006. līdz 2008. gadam spēlējis Krievijas klubā Maskavas "Lokomotiv", taču kopš 2008. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Chelsea. Chelsea sastāvā ieguvis vienu Premjerlīgas čempiontitulu, izcīnījis uzvaru UEFA Čempionu līgā. 2009.—2010. gada sezonā iekļauts Premjerlīgas simboliskajā sezonas izlasē. Serbijas izlases sastāvā spēlējis 2010. un 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīros.