Thaicom 6 ir Taizemes sakaru pavadonis. To palaida 2014. gada janvārī. Thaicom 6 īpašnieks ir Taizemes Informācijas un sakaru tehnoloģiju ministrija; to apkalpo uzņēmums Thaicom. Pavadonis sniedz sakaru pakalpojumus Dienvidaustrumāzijai un Āfrikai. Afrikas pārklājums tiek tirgots ar nosaukumu AFRICOM-1. Pavadoni izgatavoja ASV uzņēmums Orbital Sciences Corporation (OSC) uz platformas Star-2.3 bāzes. Līgums ar OSC par pavadoņa būvi un ar SpaceX par tā palaišanu noslēgts 2011. gada 31. maijā par summu 160 miljoni USD.Thaicom 6 ir 18 C joslas un 9 Ku joslas raidītāji. Elektroenerģiju nodrošina divi saules bateriju paneļi ar jaudu 3,7 kW. Thaicom 6 tika palaists 2014. gada 6. janvārī 22:06 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 v1.1 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-40. Tas tika ievadīts supersinhronā pārejas orbītā. Ģeostacionāro orbītu pavadonis sasniedza ar saviem dzinējiem. Thaicom 6 izvietots ģeostacionārajā orbītā punktā 78,5° austrumu garuma, kur atrodas kopā ar pavadoni Thaicom 5, kurš tika palaists 2006. gadā. 1. februārī pabeigta orbitālās testēšanas fāze un pavadonis nodots Taizemes Informācijas un sakaru tehnoloģiju ministrijai.