Louder ir amerikāņu aktrises un dziedātājas Lijas Mišelas debijas studijas albums. Tas tika izdots 2014. gada 28. februārī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Columbia Records. Albuma vadošais singls Cannonball tika izdots 2013. gada 10. decembrī. Albuma rakstīšanas laikā Mišela sadarbojās ar vairākiem dziesmu rakstītājiem un producentiem. Louder saņēma dažādu kritiķu vērtējumu, tomēr mākslinieces vokāls galvenokārt tika slavēts. Dziesmas "If You Say So" turpinājums ir domāts kā dziesma no otrā mūzikas albuma "Places" dziesmas nosaukums ir "Hey You" abas dziesmas ir sarakstītas par Koriju Monteitu