Adatzivju dzimta (Syngnathidae) ir adatzivjveidīgo kārtas (Syngnathiformes) dzimta, kas apvieno apmēram 300 sugas un kas tiek iedalītas 2 apakšdzimtās. Tā ir lielākā adatzivjveidīgo kārtas dzimta. Adatzivju dzimtas sugas sastopamas tropu un mērenās joslas jūrās un lielākā sugu dažādība mājo Indijas un Klusā okeāna seklajās piekrastes jūrās. Dažas sugas dzīvo saldūdens tilpnēs un upju deltās. Latvijā no adatzivīm sastopamas divas sugas: čūskzivs (Nerophis ophidion) un adatzivs (Syngnathus typhle). Abas sugas dzīvo Baltijas jūrā un ieklejo arī upēs.