Savvaļas divkupru kamielis (Camelus ferus) ir liela auguma kamieļu dzimtas (Camelidae) pārnadzis, kuru bieži uzskata par divkupru kamieļa (Camelus bactrianus) savvaļas formu un neizdala kā atsevišķu sugu. Tomēr DNS pētījumi liecina, ka savvaļas divkupru kamielis nav mājas divkupru kamieļa priekštecis un tā evolūcija ritējusi neatkarīgi no tā radiniekiem. Mūsdienās šīs abas divkupru kamieļa formas iedala divās sugās. Savvaļas divkupra kamielis vēsturiski ir Centrālāzijas sauso stepju un tuksnešu faunas pārstāvis, bet to izplatība mūsdienās ir sadrumstalota un aizņem salīdzinoši nelielus reģionus Gobi un Taklamakana tuksnesī Mongolijā un Siņdzjanā, nelielas populācijas mājo arī Manghistau apgabalā Kazahstānā, Kašmīras ielejā Indijā un tos var novērot Sibīrijā upju ielejās, kur tie ierodas ziemas periodā. Suga ir kritiski apdraudēta un savvaļā mājo apmēram 1000 īpatņu. Tos apdraud cilvēki, vilki un cilvēku saimnieciskā darbība. Ārpus aizsargātajām teritorijām tos aktīvi medī un pastāv viedoklis, ka līdz 2033. gadam būs zaudēti 80% no mūsdienu populācijas.