IRNSS-1B ir Indijas otrais pavadonis no reģionālās pavadoņu navigācijas sistēmas IRNSS. Pavadoni izgatavojusi un apkalpo Indijas kosmisko pētījumu organizācija (ISRO). Tas palaists 2014. gada aprīlī. Kosmiskā aparāta izmēri ir 1,58 m x 1,50 m x 1,50 m. Tajā uzstādīta navigācijas aparatūra (L5 un S frekvenču josla) un lokācijas aparatūra (C joslas raidītājs. Bez tam pavadonī uzstādīti atstarotāji lāzerlokācijai. IRNSS-1B tika palaists 2014. gada 4. aprīlī 11:44 UTC ar nesējraķeti PSLV-XL (lidojums C24) no Satiša Dhavana kosmosa centra pirmā starta laukuma. Pavadonis tika izvietots ģeosinhronā orbītā ar slīpumu 29° pozīcijā 55° austrumu garuma.