Bakarijs Saņa (franču: Bacary Sagna; dzimis 1983. gada 14. februārī) ir bijušais franču futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijušais Francijas futbola izlases dalībnieks. Karjeru sācis dzimtajā Francijā, no 2004. līdz 2007. gadam spēlēja Auxerre kluba galvenajā komandā, tā sastāvā ieguva Francijas kausu un UEFA Intertoto kausu. 2007. gadā pārgāja uz Anglijas futbola Premjerlīgas klubu Arsenal. Spēlējot Arsenal, divas reizes tika iekļauts Premjerlīgas sezonas simboliskajā izlasē. Kopš 2007. gada pārstāv Francijas izlasi. Spēlējis 2010. gada FIFA Pasaules kausā.