Waterloo ir Zviedrijas popgrupas ABBA singls no viņu otrā studijas albuma Waterloo. Ar šo dziesmu grupa uzvarēja 1974. gada Eirovīzijā. Tika izdota dziesmas versija zviedru un angļu valodā. Waterloo kļuva par grupas pirmo singlu, kas vairākās valstīs ierindojās topa pirmajā vietā, ASV tas ierindojās topa pirmajā desmitniekā. Kopā ir pārdoti gandrīz 6 miljoni dziesmas kopiju, tādējādi tas ir viens no visu laiku labāk pārdotākajiem singliem. 2005. gadā dziesma tika atzīta par visu laiku labāko dziesmu Eirovīzijas vēsturē 50 gadu Eirovīzijas jubilejas koncertā.