Vajadzības izteiksme jeb debitīvs (vācu: Debitiv, cēlies no latīņu: debitivus) latviešu valodā ir viena no piecām darbības vārda izteiksmēm un viena no četrām neīstenības izteiksmēm. Darbības vārds vajadzības izteiksmē izsaka vajadzību, nepieciešamību; tiek lietots, ja tiek norādīts uz nepieciešamu darbību, kas obligāti jāīsteno, piemēram, Uzdevumu nosacījumi jāizlasa uzmanīgi. Šis uzdevums bija jāveic piecās minūtēs. Pēc tam būs jāuzraksta recenzija. Šī ir vienīgā izteiksme latviešu valodā, kam ir paveidi: atstāstījuma un vēlējuma paveids. Vajadzības izteiksmē ir trīs vienkāršie gramatiskie laiki: vienkāršā tagadne, vienkāršā pagātne un vienkāršā nākotne. Vajadzības izteiksmē vienkāršajos laikos darbības vārdu formās ir divi vārdi. Darbības vārds vajadzības izteiksmē pastāv gan vienkāršajos, gan saliktajos laikos darāmajā kārtā, ciešamajā kārtā tas nepastāv.