Spotify Technology S.A. ir Zviedrijas galvaspilsētā Stokholmā bāzēts mediju pakalpojumu sniedzējs ar juridisko adresi Luksemburgā. Uzņēmuma pamatprodukts ir komerciāls mūzikas straumēšanas pakalpojums, kas piedāvā ar DRM ierobežotu saturu no tādām ierakstu kompānijām kā Sony, EMI, Warner Music Group un Universal. Spotify lietotāji var meklēt dziesmas pēc tās izpildītāja, albuma vai žanra, kā arī veidot, labot un koplietot atskaņošanas sarakstus. Spotify ir pieejams lielākajā daļā Eiropas, Ziemeļamerikā, Dienvidamerikā, Austrālijā, Jaunzēlandē un daļā Āfrikas un Āzijas. Pakalpojumam 2010. gada 15. septembrī bija ap 10 miljoniem lietotāju, no kuriem 2,5 miljoni lietoja maksas pakalpojumu. 2012. gada decembrī lietotāju skaits sasniedza 20 miljonus, 5 miljoni no tiem maksāja mēneša abonentmaksu, kura ir atkarīga no lietotāja atrašanās vietas. 2019. gada februārī Spotify par aptuveni 500 miljoniem ASV dolāru iegādājās apraides jaunuzņēmumus Gimlet un Anchor.