Žulju Sezars Soarišs di Espindola (portugāļu: Júlio César Soares de Espíndola; dzimis 1979. gada 3. septembrī) ir bijušais brazīliešu futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis Brazīlijas kluba Flamengo sastāvā, kur spēlēja laikā no 1998. līdz 2005. gadam. Pēc tam līdz 2012. gadam pārstāvējis Itālijas Internazionale klubu, 2005. gadā tika izīrēts citam Itālijas klubam Chievo. Kopš 2012. gada ir Anglijas kluba Queens Park Rangers sistēmā, taču kopš 2014. gada tiek izīrēts MLS klubam Toronto FC. Lielākos panākumus guvis, spēlējot Internazionale klubā — bijis pieckārtējs Itālijas čempions, ieguvis trīs Itālijas kausus, uzvarējis 2009.—2010. gada sezonas UEFA Čempionu līgas turnīrā, divas reizes ticis atzīts par Itālijas līgas labāko vārtsargu. Brazīlijas izlases sastāvā spēlējis 2006., 2010 un 2014. gada FIFA Pasaules kausā.