Luksofors (no latīņu: lux — 'gaisma' un grieķu: φορός (foros) — 'nesošs') ir gaismas signalizācijas ierīce, kas tiek izmantota ceļu krustojumos, gājēju pārejās, dzelzceļa līnijās un citās vietās satiksmes regulēšanai. Pirmie luksofori parādījās 1868. gadā Londonā, mūsdienās tie tiek izmantoti visā pasaulē. Luksoforu funkcijas var izpildīt pilnvarots satiksmes regulētājs. Ja kustību vada satiksmes regulētājs, šajā gadījumā luksoforu signālrādījumiem un ceļa zīmēm, kā arī horizontālajiem un vertikālajiem apzīmējumiem, ja tādi ir, vairs nav signālnozīmes un jāpilda tikai un vienīgi satiksmes regulētāja komandas. Ja luksofori nedarbojas un krustojumā nav regulētāja, jāvadās Ceļu satiksmes noteikumos noteiktajā kārtībā un ceļu pirmais šķērso tas, kuram uz to ir priekšrocība un tikai tad pārējie satiksmes dalībnieki. Dzelzceļa transportā luksoforu nepareizas darbības gadījumā reģistrētus rīkojumus un kustības kārtību nosaka vilcienu dispečers vai stacijas dežurants. Katrs konkrēts gadījums, kā jārīkojas noteiktās situācijās ir aprakstīts dzelzceļa tehniskās ekspluatācijas noteikumos. Termins "luksofors" latviešu valodā ieviests tikai 1970. gadā; līdz tam šīs ierīces sauktas par gaismas signālaparātiem, bet dzelzceļa luksofori — par gaismaforiem. Signalizācijas sistēma Vācijas dzelzceļā ir ievērojami atšķirīga no tās, ko pielieto ar Krieviju savienotajos platsliežu (1520 mm) dzelzceļos.