Šampanietis (franču: champagne [ʃɑ̃.paɲ]) ir dzirkstošais vīns, kas gatavots no Francijas ziemeļaustrumu Šampaņas apgabalā augušām vīnogām. Tam izmanto pēc ražotāja receptūras noteiktā attiecībā sajauktus līdz 3 vīnogu šķirņu — gaišo šardonē (Chardonnay) vīnogu, tumšo Pinot Noir un Pinot Meunier — vīnus, kas arī veido attiecīgajam šampanietim raksturīgo garšu. Gadījumā, ja šampanieti gatavo tikai no šardonē šķirnes vīnogām, to sauc par Blanc de blanc (no franču valodas — 'baltais [vīns] no baltajām [vīnogām]'). Šāds vīns ir ļoti viegls un atspirdzinošs. Savukārt šampanieti, kam izmantotas tikai tumšās Pinot Noir un Pinot Meunier šķirnes vīnogas, sauc par Blanc de noirs (no franču valodas — 'baltais [vīns] no tumšajām [vīnogām]'). Šādam šampanietim ir pilnīgāka un spēcīgāka garša.