Maikls Rodžerss (angļu: Michael Rogers; dzimis 1979. gada 20. decembrī Baremā) ir bijušais Austrālijas šosejas riteņbraucējs, kurš izauga Kanberā. Karjeras laikā kļuvis par trīskārtējuPasaules čempions individuālajā braucienā, uzvarot trīs reizes pēc kārtas 2003. (pēc tam, kad Deividam Milaram uzvaru atņēma dopinga lietošanas dēļ), 2004. un 2005. gadā. Rodžerss par profesionāli kļuva 1999. gada ar Mapei-Quick Step komandu, kura vēlāk pārtapa par Quick Step. 2005. gadā Rodžerss pievienojās T-Mobile Team un bija tās līderis 2007. gada Tour de France.