Šis raksts ir par futbola stadionu Liepājā. Par citām jēdziena Daugavas stadions nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Daugavas stadions ir sporta stadions trešajā lielākajā Latvijas pilsētā Liepājā, kas tika atklāts 1925. gadā. Tā ietilpība ir 4022 sēdvietas. Stadionā savas mājas spēles aizvada Latvijas futbola virslīgas klubs FK Liepāja un Grobiņas SC/LFS. Stadionā Liepājas klubi aizvadījuši Eiropas kausu kvalifikācijas spēles. Vairākas reizes te ir noticis Liepājas pusmaratons, Baltijas kauss futbolā.