Šis raksts ir par pilsētu Brazīlijā. Par pilsētu Ukrainā skatīt rakstu Nova Odesa. Novaodesa (arī Nova Odesa un Novodesa; portugāļu: Nova Odessa) ir pilsēta Brazīlijas dienvidos, Sanpaulu štatā. To 1905. gadā kā lauksaimniecības koloniju dibināja Brazīlijas varasiestādes, ar mērķi piesaistīt ieceļotājus no Eiropas, tādējādi sekmējot reģiona ekonomisko izaugsmi. Kolonijas pastāvēšanas otrajā gadā, pēc tam kad sākotnējie iemītnieki — Krievijas ebreji — to bija pametuši, Novaodesā sāka apmesties uz dzīvi daudzi latvieši. Arī mūsdienās pilsētā redzamas liecības par latviešu iespaidu uz pilsētas attīstību.