Vikipēdija spāņu valodā (spāņu: Wikipedia en español) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas spāņu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada maija, 2013. gada maijā spāņu valodas versija sasniedza vienu miljonu rakstu. Pēc 2014. gada oktobra datiem tajā bija vairāk kā 1,113 miljoni rakstu un vairāk kā 3,3 miljoni reģistrētu lietotāju. 2020. gada janvārī tajā bija vairāk nekā 1,573 miljoni rakstu un tā bija devītā lielākā Vikipēdija pēc rakstu skaita. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss.