Vikipēdija ķīniešu valodā (ķīniešu: 中文維基百科) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas ķīniešu valodas versija. Tā ir radīta 2001. gada martā, bet darboties sāka tikai 2002. gada oktobrī hieroglifu adaptācijas grūtību dēļ. Pēc 2020. gada janvāra datiem tajā ir vairāk kā 1 092 000 rakstu. Tā ir četrpadsmitā lielākā Vikipēdijas versija pēc ievietoto rakstu skaita un viena no lielākajām Tīmekļa enciklopēdijām ķīniešu valodā. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss.