Žokļaiņi, āržauņi (Gnathostomata) ir hordaiņu tipa (Chordata) infratips. Šajā grupā ietilpst visi mugurkaulnieki ar žokļiem, bet apaļmutnieki un tiem radniecīgie izmirušie dzīvnieki apvienoti bezžokļaiņu infratipā. Zinātniskais nosaukums Gnathostomata atvasināts no grieķu valodas un nozīmē "žokļu mute" (gnathos — "žokļi", στόμα (stoma) — "mute"). Žokļaiņi ir dominējošā mugurkaulnieku grupa. Tie apdzīvo gan ūdeņus, gan sauszemi. Primitīvākie žokļaiņi ir zivis (skrimšļzivis un kaulzivis), no kurām vēlāk izveidojās sauszemes žokļaiņi (abinieki, rāpuļi, putni un zīdītāji). Žokļaiņu grupā ir apmēram 60 000 dzīvnieku sugu, kas sastāda 99% no visiem mugurkaulniekiem pasaulē.