Spensers Treisijs (angļu: Spencer Bonaventure Tracy; dzimis 1900. gada 5. aprīlī Milvoki, miris 1967. gada 10. jūnijā Beverlihilsā) bija amerikāņu aktieris. No 1930. līdz 1967. gadam piedalījies 74 filmās. Deviņas reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai, no kurām balvu ieguva divas reizes kā labākais aktieris galvenajā lomā par lomām filmās "Drošsirdīgie kapteiņi" (Captains Courageous, 1937) un "Zēnu pilsēta" (Boys Town, 1938). Spensers Treisijs piedalījies vairākās kinorežisora Stenlija Kreimera filmās 20. gadsimta vidū, piemēram, 1960. gada filmā "...tas vētru pļaus" (Inherit the Wind), 1961. gada filmā "Nirnbergas prāva" (Judgment at Nuremberg) un 1963. gada filmā "Šī trakā, trakā, trakā, trakā pasaule". Arī savu pēdējo lomu atveidoja režisora Kreimera filmā "Uzmini, kas atnāks uz pusdienām?" (Guess Who's Coming to Dinner, 1967). Par šo lomu jau pēc nāves aktierim piešķīra BAFTA kino balvu.