The Racket ir 1928. gada ASV mēmā kriminālfilma. Filmas režisors ir Luiss Mailstouns, galvenajās lomās filmējušies Tomass Meigans, Marī Prevo, Luiss Volheims un Džordžs Stouns. Filmas producents ir Hovards Hjūzs, scenāriju uzrakstīja Bartlets Kormaks un Toms Miranda adaptējot Kormaka 1927. gada Brodvejas teātra izrādi ar tādu pašu nosaukumu. The Racket ir viena no filmām, kas tika izvirzīta 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Izcilākā filma". Līdz mūsdienām saglabājusies tikai viena filmas kopija. Tā ilgu laiku tika uzskatīta par pazudušu, līdz tika atrasta Hovarda Hjūza filmu kolekcijā pēc viņa nāves. Dēļ filmas skatiem, kuros attēlota korumpēta ASV policija un pilsētas valde, filmas seansi tika aizliegti Čikāgā.