Nandrolons ir anaboliskais steroīds — testosterona analogs, kura molekula atšķiras no testosterona tikai ar metilgrupas trūkumu pie steroīda "skeleta" 10. oglekļa atoma. Nandrolonam raksturīga ilgstoša iedarbība un vāji izteikts androgēnais (vīrišķās dzimumpazīmes pastiprinošais) efekts. Ievadot intramuskulāri, nandrolons iedarbības maksimumu sasniedz pēc nedēļas un iedarbība ilgst vismaz 3 nedēļas. Metabolizējas aknās; radušies ketosteroīdi izdalās ar urīnu. Nandrolona komerciālie preparāti parasti ir kaprīnskābes vai fenilpropionskābes esteri (nandrolona dekanoāts — Deca Durabolin vai nandrolona fenilpropionāts — Durabolin).