Hulians Davids Arredondo Moreno (spāņu: Julián David Arredondo Moreno; dzimis 1988. gada 30. aprīlī) ir profesionāls Kolumbijas šosejas riteņbraucējs, kura profesionāļa karjera ilga no 2012. līdz 2017. gadam, pārstāvot Trek Factory Racing un Nippo–Vini Fantini komandu. Arredondo 2013. gada beigās pameta Team Nippo–De Rosa komandu un pievienojās Trek Factory Racing. Par sportista lielākajiem panākumiem uzskatāma uzvara 2014. gada Giro d'Italia posmā un kalnu karaļa klasifikācijā, kā arī 2013. gada Tour de Langkawi kopvērtējumā.