Malta var būt: vietvārds, ko attiecina uz šādiem ģeogrāfiskiem objektiem: Malta — valsts Vidusjūras centrālajā daļā. Malta — sala Vidusjūras centrālajā daļā. Malta — apdzīvota vieta Rēzeknes novada Maltas pagastā. Malta — apdzīvota vieta Rēzeknes novada Viļānu pagastā. Malta — upe Latvijas austrumu daļā, Rēzeknes upes pieteka. Malta — dzelzceļa stacija līnijā Rēzekne I—Daugavpils. Silmalas agrākais nosaukums. Uzvārds: Nikolajs Malta (1890-1944), latviešu botāniķis, Latvijas Universitātes Bioloģijas fakultātes profesors