Vikipēdija ukraiņu valodā (ukraiņu: Українська Вікіпедія, Ukrainska Vikipediia) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas ukraiņu valodas versija. Pirmais raksts tika uzrakstīts 2004. gada 30. janvārī. 2023. gada 19. decembrī ukraiņu Vikipēdijā bija 1 301 446 rakstu, un tā pēc rakstu daudzuma Vikipēdijā ieņēma 14. vietu. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Pēc 2022. gada februāra datiem Vikipēdija ukraiņu valodā bija otrā visvairāk apmeklētā Vikipēdija Ukrainā ar 71 miljonu lapu skatījumiem. Divus miljonus reižu skatīta Krievijā un pa vienam miljonam reižu ASV un Polijā.