Alpu kalnu kaza (Capra ibex) ir dobradžu dzimtas (Bovidae) endēma Eiropas savvaļas kazu suga. Tā sastopama Alpos un citos Centrāleiropas kalnos. 19. gadsimtā Alpu kalnu kaza izzuda no daudziem vēsturiskajiem izplatības reģioniem, kuros mūsdienās ir veiktas reintrodukcijas programmas. Tika izmantotas Alpu kazas no Gran Paradiso Nacionālā parka Itālijas ziemeļos un no pieguļošās Mariennes ielejas Francijā (mūsdienās daļa no Vanuāza Nacionālā parka). Abi šie nacionālie parki ir savstarpēji vienoti un parku izveidošanas mērķis bija radīt pietiekami lielu platību Alpu kalnu kazas izdzīvošanai savvaļā. Sugas attēls ir izmantots arī abu parku emblēmās. Saskaņā ar IUCN datiem no izmirstošas sugas Alpu kalnu kaza ir kļuvusi par neapdraudētu sugu.