Meija Endželu (angļu: Maya Angelou, izrunā: [ˈmaɪ.ə ˈændʒəloʊ]), īstajā vārdā Margerīta Enija Džonsone (Marguerite Annie Johnson, dzimusi 1928. gada 4. aprīlī, mirusi 2014. gada 28. maijā), bija afroamerikāņu memuāru rakstniece, dzejniece, kinorežisore, dejotāja, dziedātāja un cilvēktiesību aktīviste. Rakstniece izdevusi septiņas autobiogrāfijas, trīs grāmatas ar esejām, vairākus dzejas krājumus. Viņa saņēmusi vairākus desmitus balvu. Vislabāk pazīstama ar autobiogrāfijām, kurās uzmanība tiek koncentrēta uz bērnību un agrīno pieaugušās pieredzi. Pirmā no autobiogrāfijām “Es zinu, kāpēc iesprostots putns dzied” (I Know Why the Caged Bird Sings) tika izdota 1969. gadā, tajā aprakstīts dzīves posms līdz 17 gadu vecumam, ar šo autobiogrāfiju viņa arī guva starptautisku atzinību.