Hella Marija Vuolijoki (somu: Hella Maria Wuolijoki; dzimusi Ella Marija Murika (igauņu: Ella Maria Murrik) 1886. gada 22. jūnijā, mirusi 1954. gada 2. februārī) bija igauņu izcelsmes somu rakstniece, ievērojama dramaturģe, vislabāk zināma kā drāmu cikla "Niskavuori" (Niskavuori) autore. Viņa bija arī veiksmīga uzņēmēja un politiska persona. Draudzējās ar Bertoltu Brehtu un Maksimu Gorkiju. Bijušais Somijas ārlietu ministrs un parlamenta loceklis Erkki Sakari Tuomioja (dzimis 1946. gada 1. jūlijā) ir viņas mazdēls.