Melnkalnes Helēna (itāļu: Elena del Montenegro, serbu: Јелена Петровић Његош; dzimusi 1873. gada 8. janvārī, mirusi 1952. gada 28. novembrī) bija Itālijas karaliene konsorte no 1900. līdz 1946. gadam, kad vīrs, karalis Viktors Emanuels III atteicās no troņa. Dzimusi Melnkalnes kņaza, vēlāk karaļa Nikola I ģimenē. 1896. gadā apprecējās ar Itālijas troņmantinieku, un 1900. gadā pēc karaļa Umberto I nāves atentatā kļuva par Itālijas karalieni. Valdīšanas laikā plaši nodarbojās ar labdarību. Pēc 1946. gada Itālijas referenduma, kas nodibināja republiku, devās trimdā.