Monako Okeanogrāfijas muzejs (Musée océanographique de Monaco) ir okeānu izpētei un to faunai un florai veltīts muzejs, kas atrodas vairāk nekā 100 metrus augstā ēkā Vidusjūras piekrastē Monako. Tas apvieno gan pašu muzeju, kas tika atklāts 1910. gadā, gan 1906. gadā dibināto Okeanogrāfijas institūtu. Abos pagrabstāvos izvietotajos akvārijos aplūkojami visdažādākie jūras iemītnieki. No 1957. līdz 1988. gadam muzeja direktors bija franču okeanogrāfs, režisors un daudzo grāmatu autors Žaks Īvs Kusto.