Orānas Frīdrihs Henrihs (Oranjes Frederiks Henriks) (nīderlandiešu: Frederik Hendrik van Oranje; dzimis 1584. gada 29. janvārī, miris 1647. gada 14. martā) bija vairāku Nīderlandes provinču stadhaulders no 1625. gada līdz nāvei 1647. gadā. Orānas Vilhelma dēls no viņa ceturtās laulības. Nīderlandiešu militārais līderis ciņā pret spāņiem. Kļuva par politisko līderi pēc pusbrāļa Orānas Morica nāves 1625. gadā. Lielākais Frīdriha Vilhelma militārais triumfs bija Hertogenbosas aplenkums un ieņemšana 1629. gadā.