Džeks Endrū Gerijs Vilšers (angļu: Jack Andrew Garry Wilshere; dzimis 1992. gada 1. janvārī) ir Anglijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Vilšers ir Anglijas komandas Arsenal U18 komandas galvenais treneris. Kā futbolists Vilšers ir izaudzis Arsenal jaunatnes akadēmijā. 2008. gadā, 16 gadu un 256 dienu vecumā, debitēja Arsenal pirmajā komandā. 18 gadu vecumā debitēja Anglijas futbola izlasē. Viņš spēlēja Anglijas komandā arī 2014. gada FIFA Pasaules kausā. 2016. gadā viņu izīrēja citam Anglijas klubam Bournemouth. 2018. gadā Vilšers pievienojās West Ham United. 2021. gadā Vilšers atgriezās Bournemouth komandā. 2022. gadā spēlējis Dānijas Superlīgas komandā AGF. 2022. gada vasarā paziņojis par futbolista karjeras biegām.