Evanescence ir alternatīvā roka grupa, ko 1995. gadā izveidoja mūziķe, pianiste un dziedātāja Eimija Lī (Amy Lee) un ģitārists Bens Mūdijs (Ben Moody) Litlrokā (Little Rock), ASV. Pēc vairākiem ierakstītiem EP ierakstiem grupa pirmo reizi izdeva debijas studiju albumu Fallen 2003. gadā. Albums tika pārdots 17 miljonos kopiju visā pasaulē, un grupa saņēma 2 Grammy balvas un 7 Grammy balvu nominācijas. 2008. gadā komerciālās televīzijas kanāls CBS (Columbia Broadcasting System) ierindoja Fallen 6. vietā starp tolaik vispārdotākajiem albumiem desmitgadē. Neilgi pēc albuma izdošanas grupa uzsāka savu pirmo pasaules koncerta tūri, pēc gada izlaižot savu pirmo dzīvā koncerta albuma ierakstu Anywhere but Home, tajā iekļaujot arī DVD ar tūres aizkulisēm. Albums tika pārdots vairāk nekā 1 miljonā eksemplāru. 2006. gadā tika izdots otrais studijas albums The Open Door. Grupas sastāvs tās pastāvēšanas laikā ir vairākkārt mainījies. No sākotnējiem dalībniekiem grupā līdz šim brīdim ir palikusi viena no tās dibinātājām un grupas soliste Eimija Lī. Vēl pirms pirmā studijas albuma izdošanas 2002. gadā grupu pameta sākotnējo dziesmu tekstu līdzautors demo albumam Origin Deivids Hodžs (David Hodges), 2003. gadā Fallen koncerttūres laikā grupu pameta arī Bens Mūdijs, par iemeslu norādot radošo ideju atšķirības saistībā ar grupas mūziku. 2006. gadā no grupas aizgāja basists Vils Boids (Will Boyd), bet Džons Lekompts (John LeCompt) tika atlaists. 2007. gadā grupu pameta bundzinieks Rokijs Grejs (Rocky Grey), kas noveda pie izjukšanas, tāpēc otrā albuma tūrē koncertos tikai iesaistīti dažādi mūziķi, lai aizvietotu aizgājušos dalībniekus. Jaunais grupas sastāvs tikai publiskots 2009. gada jūnijā, bet 2011.gada oktobrī, pēc piecu gadu pārtraukuma, tikai izdots trešais studijas albums ar grupas nosaukumu Evanescence, kas ASV Billboard 200 čartā nokļuva līderpozīcijā, pirmajā nedēļā pēc izdošanas pārdodot 127 000 kopiju. Trešā albuma tūre noslēdzās 2012.gadā ar koncertu Londonā Vemblija stadionā. Eimija Lī ir paziņojusi, ka pēc tūres grupa dosies pagarinātā atpūtā. 2013.gada oktobrī Wind-Up Records pārdeva Evanescence mūzikas tiesības Bicycle Music Company. Tiesības uz albumu tirgošanu saņēma Bicycle meitas kompānija Concord Music Group.