AB Snaigė (no lietuviešu: "sniegpārsla") ir Lietuvas uzņēmums, kas ražo ledusskapjus un saldētavas. Uzņēmums pašreizējā formā ir dibināts 1992. gadā, bet par tā pirmsākumu tiek uzskatīts 1963. gads. Tā galvenais birojs un rūpnīca ir Alītā, Alītas apriņķī. Uzņēmums ražo sadzīves ledusskapjus un saldētavas, kā arī profesionālai lietošanai paredzētas iekārtas. Aptuveni 95 % no produkcijas tiek eksportēta uz vairāk kā 30 valstīm. Kompānijas ražošanas apjoms ir ap 550 000 ledusskapji un saldētavas gadā. Snaigė ledusskapji atkārtoti ir saņēmuši Lietuvas gada produkta Zelta medaļas apbalvojumu, 2013. gadā Snaigė tika piešķirta Lietuvas gada eksportētāja balva. AB Snaigė ir meitas uzņēmumi: UAB Almecha (Lietuva, saldēšanas iekārtu un komponenšu ražošana) un Snaige-Ukraina TOB (99 %, Ukraina). AB Snaigė akcijas tiek kotētas biržas Nasdaq Vilnius oficiālajā sarakstā. Lielākais akcionārs ir Kiprā reģistrēts uzņēmums Sekenora Holdings Limited (91,1 %), ko pastarpināti kontrolē Krievijas uzņēmumu grupa Polair.