Čjūbu reģions (japāņu: 中部地方, Chūbu-chihō) ir reģions Honsju salā, Japānā. Reģions sastāv no deviņām prefektūrām (Aiči, Fukuji, Gifu, Isikavas, Nagano, Niigata, Sidzuoka, Tojama un Jamanasi). To apskalo Klusais okeāns dienvidos un Japāņu jūra rietumos un ziemeļos. Čjūbu reģionā atrodas Japānas augstākā virsotne Fudzi, kuras augstums sasniedz 3776 metrus virs jūras līmeņa. Lielākā reģiona pilsēta ir Nagoja. Reģiona kopējā platība ir 72 572 km2, 2019. gada beigās reģionā dzīvoja ap 23 miljoniem iedzīvotāju.