Lietuvas—Krievijas miera līgums jeb 1920. gada Maskavas miera līgums (krievu: Московский договор 1920 года) tika parakstīts 1920. gada 12. jūlijā starp Lietuvu un Krievijas PFSR. Tas noteica Lietuvas valsts austrumu un dienvidu robežu, ko poļu-padomju kara laikā abas karojošās puses tomēr neņēma vērā. 1920. gada septembrī Polijas armija un ģenerāļa Lucjana Žeļigovska komandētās vienības šķērsoja līgumā noteikto Lietuvas dienvidu robežu un anektēja daļu no Lietuvai pielemtās teritorijas, ieskaitot Viļņas apgabalu. 1921. gada Rīgas miera līgumā noteica jaunu robežu starp Poliju un Krieviju.