Šis raksts ir par valsts pārvaldes formu. Par Latvijas politisko partiju skatīt rakstu Republika (partija). Republika (latīņu: res publica — ‘sabiedriska lieta’) ir valsts pārvaldes forma, kurā pilsoņi ievēl valsts valdību. Daudzās republikās tauta ievēl arī valsts vadītāju, piemēram, prezidentu. Republiku vadītāji ir atbildīgi par tautu, kas to ir ievēlējusi. Mūsdienu republiku pamatā ir doma, ka vara pieder tautai, tas ir, ja tauta ir neapmierināta ar to, kā valda valsts vadītāji, tad nākamajās vēlēšanās ievēl citus pārstāvjus. Vēsturiski termins ‘republika’ tika attiecināts uz jebkuru valsti, kurā nebija monarhija. Republikas pārvaldes forma nenozīmē, ka valstī ir demokrātija — ir iespējamas valstis ar ierobežotu demokrātiju, ja vēlēšanu tiesības ir šauram pilsoņu slānim, vai arī zem republikas izkārtnes var slēpties tīri autoritārs vai totalitārs režīms. Kā piemēru var minēt Korejas Tautas Demokrātisko Republiku (Ziemeļkoreju) vai Augusto Pinočeta pārvaldīto Čīles Republiku, kurās zem republikas izkārtnes ir totalitārisms.