Davids Luiss Moreira Marinju (portugāļu: David Luiz Moreira Marinho; dzimis 1987. gada 22. aprīlī) ir brazīliešu futbolists, spēlē aizsarga un pussarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Luiss pārstāv Brazīlijas klubu Flamengo. Karjeru sācis dzimtās Brazīlijas klubā Vitória. Pēc tam spēlējis Benfica un Chelsea klubā. Karjeras laikā ir kļuvis par Portugāles un UEFA Čempionu līgas uzvarētāju. 2014. gada jūnijā pārgāja uz Francijas klubu Paris Saint-Germain. Viņa pāreja klubam izmaksāja 50 miljonus sterliņu mārciņas, kas ir rekordaugsta summa, kas samaksāta par aizsargu. 2017. Luiss pārgāja atpakaļ uz Chelsea. 2019. gadā Luiss pievienojies Arsenal. Brazīlijas izlasē spēlē kopš 2010. gada. Tās sastāvā aizvadījis 2011. gada Copa América, 2013. gada FIFA Konfederāciju kausu (uzvara), 2014. gada FIFA Pasaules kausā.