Y-12 Nacionālais Drošības komplekss (angļu: Y-12 National Security Complex) ir Amerikas Savienoto Valstu Enerģijas departamenta objekts, kas atrodas Oukridžā Tenesī. Tas atrodas Nacionālās Kodoldrošības aģentūras pārziņā. Y-12 pirmsākumi meklējami Manhetenas projektā. Tā būve uzsākta 1943. gada februārī un savu darbību tas uzsācis 1943. gada novembrī. kompleksā tika veikta urāna-235 atdalīšana no dabiskā urāna. Y-12 ir saražots daļa no atombumbās Mazais zēns (Little boy) urāna-235. Mūsdienās Y-12 veic kodolieroču komponentu ražošanu un tā ir lielākā ASV, kur tiek glabāts bagātinātais urāns.