Žuze Paulu Bezera Masiels Žuniors (portugāļu: José Paulo Bezerra Maciel Júnior; dzimis 1988. gada 25. jūlijā), pazīstams kā Paulinju (Paulinho), ir brazīliešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, ir Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada pārstāv Brazīlijas klubu Corinthians. Lielāko karjeras daļu aizvadījis dzimtajā Brazīlijā. Profesionāļa karjeru sācis Lietuvas klubā FC Vilnius. Corinthians sastāvā 2011. gadā ir kļuvis par Brazīlijas čempionu. Kopš 2011. gada spēlē Brazīlijas izlasē. Tās sastāvā uzvarējis 2013. gada FIFA Konfederāciju kausā, spēlēja 2014. gada FIFA Pasaules kausā.