Luijs van Gāls (nīderlandiešu: Louis van Gaal; dzimis 1951. gada 8. augustā) ir nīderlandiešu futbola treneris un bijušais futbolists. Vairākas reizes bijis Nīderlandes futbola izlases galvenais treneris. Spēlētāja karjeras laikā spēlējis Nīderlandē un Beļģijā. Lielāko karjeras daļu aizvadīja Nīderlandes klubā Sparta Rotterdam. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri (spēlētāja karjeras nogalē jau bija trenera palīgs). Pirmais klubs, kur bija galvenais treneris, bija Nīderlandes klubs Ajax, pēc tam ir trenējis Spānijā, Vācijā un Nīderlandē. Ar Ajax trīs reizes uzvarēja Nīderlandes čempionātā, vēl vienu uzvaru guvis ar AZ, ar Barcelona ir guvis divas uzvaras Spānijas čempionātā, kā arī ar Bayern München ir guvis vienu uzvaru Vācijas čempionātā. Ar Ajax uzvarējis arī Čempionu līgā 1995. gadā, nākamajā gadā tika sasniegts fināls. Finālu sasniedza arī 2010. gadā kā Bayern Munich treneris. 2014. gada maijā kļuva par Anglijas Manchester United galveno treneri. No 2000. līdz 2002. gadam un no 2012. līdz 2015. gadam bijis Nīderlandes izlases galvenais treneris. 2017. gada janvārī 65 gadu vecumā paziņojis par trenera karjeras beigšanu ģimenes apstākļu dēļ. 2021. gada 4. augustā atgriezās trenera darbā un trešo reizi kļuva par Nīderlandes izlases galveno treneri, aizvietojot Franku de Būru, kurš amatu atstāja pēc neveiksmīgi aizvadītā 2020. gada Eiropas čempionāta. Pēc 2022. gada FIFA Pasaules kausa, kurā komanda aizkļuva līdz ceturtdaļfinālam, atstāja izlases galvenā trenera amatu.