Stipe Pletikosa (horvātu: Stipe Pletikosa; izrunā: [stǐːpe plětikosa]; dzimis 1979. gada 8. janvārī) ir bijušais Horvātijas futbola vārtsargs. Pletikosa profesionāļa karjeru uzsāka Splitas "Hajduk", no kurienes viņš pārgāja uz Doneckas "Šahtar" un pēc tam 2007. gadā uz Maskavas "Spartak". 2011. gadā pēc vienas sezonas Tottenham Hotspur viņš pievienojās FC Rostov. Horvātijas izlases sastāvā viņš debitēja 1999. gadā un kopš tā laika ir to pārstāvējis piecos lielos turnīros. Viņš ir otrs izlasē visvairāk spēles aizvadījušais spēlētājs pēc Darijo Srnas.