Zundu dūmakainais leopards jeb Borneo dūmakainais leopards (Neofelis diardi) ir kaķu dzimtas (Felidae) plēsējs, kas pieder dūmakaino leopardu ģintij (Neofelis). Kā atsevišķa suga Zundu dūmakainais leopards, balstoties uz ģenētiskajiem pētījumiem, izdalīts 2006. gadā. Pirms tam tas tika sistematizēts kā dūmakainā leoparda (Neofelis nebulosa) pasuga. Salīdzinot abas sugas, Zundu dūmakainā leoparda kažoks ir tumšāks un tā mākoņveidīgie raibumi mazāki. Zundu dūmakaino leopardu galvenokārt apdraud mežu izciršana (palmu plantāciju ierīkošanai) un malu medniecība. Iecienītas ir to skaistās kažokādas un atsevišķas ķermeņa daļas, kuras tiek izmantotas austrumu tradicionālajā medīcīnā.