Dūmakainais leopards jeb mākoņainais leopards (Neofelis nebulosa) ir kaķu dzimtas (Felidae) plēsējs, kas pieder dūmakaino leopardu ģintij (Neofelis). Tas sastopams, sākot ar Himalajiem izplatības areāla rietumos, cauri Ķīnas dienvidu daļai sasniedzot Dienvidaustrumāziju. Sugas izdzīvošana ir apdraudēta un tās kopējā populācija saskaņā ar 2008. gada datiem ir mazāka kā 10 000 īpatņu, turklāt populācija visu laiku samazinās. Kopējā populācija ir arī ļoti sadrumstalota un izkliedēta, nevienā no esošajām populācijām nav vairāk kā 1000 pieaugušu īpatņu.