Sīstānas un Beludžistānas ostāns (persiešu: استان سیستان و بلوچستان, Ostân-e Sistân o Balučestân; beludžu: سیستان و بلۏچستان, Sistân o Balučestân) ir Irānas ostāns, Irānas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Atrodas valsts dienvidaustrumos, Afganistānas un Pakistānas pierobežā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir beludži. Pēc Horasānas sadalīšanas ir lielākais Irānas ostāns. Galvaspilsēta — Zāhedāna. Lielākās pilsētas ir Zāhedāna (587 730), Zābola (134 950), Īrānšahra (113 750) un Čāhbahāra (106 739)