Opera ir interneta pārlūkprogramma, kurā ir iekļautas arī e-pasta, tērzēšanas un BitTorrent klientprogrammas, lejupielāžu un paroļu pārvaldnieki. Tā ir aizklātā koda, bezmaksas programmatūra. Pārlūkprogrammu izstrādāja Norvēģijas uzņēmums Opera Software, bet kopš 2016. gada pieder Ķīnas konsorcijam. Opera ir pieejama vairākām operētājsistēmām, tai skaitā Windows, Mac OS, Linux un citām Unix tipa operētājsistēmām. Lietošanai mobilajās ierīcēs ir izstrādātas pārlūkprogrammas versijas Opera Mobile, Opera Mini un Opera Coast.