Dūmakainie leopardi jeb mākoņainie leopardi, dūmakaino leopardu ģints (Neofelis) ir viena no kaķu dzimtas (Felidae) ģintīm, kas pieder panteru apakšdzimtai (Pantherinae). Šajā ģintī ir 2 sugas, kuras mājo Dienvidaustrumāzijā, izplatības areāla rietumu robežai sasniedzot Nepālu un Sikimu. Kontinentālajā Āzijā sastopams dūmakainais leopards (Neofelis nebulosa), bet Zundu dūmakainais leopards (Neofelis diardi) mājo Sumatras un Borneo salās. Dūmakainie leopardi galvenokārt dzīvo tropiskajos lietus mežos, bet tie sastopami arī skrajākos mežos, kā arī krūmājos un zālājos. Himalajos tie novēroti līdz 1450 metriem virs jūras līmeņa. Zinātniskais ģints nosaukums Neofelis atvasināts no grieķu valodas un latviski nozīmē jaunais kaķis (neo - jauns, felis - kaķis).