Ostrohas rajons (ukraiņu: Острозький район) ir Ukrainas Rivnes apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Rivnes apgabala Zdolbuņivas un Hoščas rajoniem, Hmeļnickas apgabala Bilogorjas, Izjaslavas un Slavutas rajoniem, Netšinas pilsētu, kā arī Ternopiļas apgabala Šumskas rajonu. Rajona Vilijas ciemā dzimis krievu rakstnieks Nikolajs Ostrovskis (Николай Алексеевич Островский, 1904-1936). 1944. gada 29. februārī UNA kaujinieki pie Miļatinas ciema nāvējoši ievainoja padomju karavadoni Nikolaju Vatutinu (Николай Фёдорович Ватутин, 1901-1944).