Kurdistānas ostāns (persiešu: استان کردستان, Ostān-e Kordestān; kurdu: پارێزگای کوردستان, Parêzgayî Kurdistan) ir Irānas ostāns, Irānas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Izvietojusies valsts rietumos Zāgrosa grēdā un tās austrumu priekškalnēs. Ostāna iedzīvotāju vairākums ir kurdi, bet tur dzīvo arī nozīmīgs skaits azerbaidžāņu. Ostāna teritorija aizņem vienu ceturto daļu no kurdu apdzīvotajām Irānas teritorijām. Robežojas ar Iraku rietumos un Irānas ostāniem: Rietumazerbaidžānu ziemeļos, Zandžānu ziemeļaustrumos, Hamadānu austrumos un Kermānšāhu dienvidos. Ostāna administratīvais centrs ir Sanandadža. Pēc tautas skaitīšanas datiem 2016. gadā Kurdistānas teritorijā dzīvoja 1 603 011 iedzīvotāju. Ostāns iedalīts 10 šahrestānās. Lielākais iedzīvotāju skaits ir Sanadadžas šahrestānā — 501 400 iedzīvotāji. Lielākās pilsētas ir Sanandadža (412 767), Sageza (165 258), Marīvāna (136 654) un Bāne (110 218).