Kičeneras "Rangers" (angļu: Kitchener Rangers) ir hokeja komanda, kas ir bāzēta Kičenerā, Kanādā un spēlē Ontārio hokeja līgā. Komanda dibināta 1963. gadā. 1982. un 2003. gadā komanda izcīnījusi Memoriālo kausu. Komandas rindās savus junioru gadus savulaik pavadījuši tādi vēlākie NHL spēlētāji kā Maiks Ričardss, Deils Hanters, Deivids Klārksons, Stīvs Meisons, Stīvs Daunijs, Džefs Skiners, Gābriels Landeskogs, kā arī Hokeja slavas zālē uzņemtie Skots Stīvenss, Bils Bārbers, Pols Kofijs, Lerijs Robinsons un Els Makiniss.