Āfrikas tripanosomiāze jeb miega slimība ir parazitāra cilvēku un dzīvnieku slimība. To izraisa Trypanosoma brucei sugas parazīti. Pastāv divi parazītu veidi, kas inficē cilvēkus – Trypanosoma brucei gambiense (T.b.g) un Trypanosoma brucei rhodesiense (T.b.r.). T.b.g ir izraisījuši vairāk nekā 98 % ziņoto gadījumu. Abu veidu infekcijas parasti tiek pārnestas ar inficētas cece mušas kodienu, un tās ir izplatītas lauku apvidos. Sākotnēji – slimības pirmajā stadijā – novērojams drudzis, galvassāpes, nieze un locītavu sāpes. Šie simptomi parādās vienu līdz trīs nedēļas pēc kodiena. Vairākas nedēļas vai mēnešus vēlāk sākas otrā stadija ar dezorientāciju, pasliktinātu koordināciju, nejutīgumu un miega traucējumiem. Saslimšanu diagnosticē, atrodot parazītu asins uztriepē vai limfmezgla šķidrumā. Lai noteiktu starpību starp slimības pirmo un otro stadiju, bieži nepieciešama lumbālpunkcija. Lai novērstu smagu saslimšanu, jāveic skrīnings riska grupai, pārbaudot T.b.g. klātbūtni asinīs. Ārstēšana ir vieglāka, ja slimību nosaka agrīnā stadijā pirms neiroloģisko simptomu parādīšanās. Slimību pirmajā stadijā ārstē ar pentamidīnu vai suramīnu. Otrajā stadijā izmanto eflornitīnu vai nifurtimoksa un eflornitīna kombināciju – infekcijai no T.b.g. Kaut arī melarsoprols iedarbojas abu infekcijas veidu gadījumos, nopietnu blakņu dēļ to parasti izmanto tikai T.b.r. gadījumā. Slimība ir regulāri sastopama dažos Subsahāras Āfrikas reģionos, un riskam pakļautā populācija ir aptuveni 70 miljoni cilvēku 36 valstīs. Kopš 2010. gada tā ir izraisījusi aptuveni 9000 nāves gadījumu, kas ir ievērojams samazinājums, salīdzinot ar 34 000 gadījumu 1990. gadā. Saskaņā ar aplēsēm pašlaik ir inficēti aptuveni 30 000 cilvēku, tostarp 7000 jaunu inficēšanās gadījumu 2012. gadā. Vairāk nekā 80 % šo gadījumu ir Kongo Demokrātiskajā Republikā. Nesenā vēsturē bijuši trīs lieli slimības uzliesmojumi: viens no 1896. līdz 1906. gadam galvenokārt Ugandā un Kongo baseina reģionā un divi 1920. un 1970. gadā vairākās Āfrikas valstīs. Slimību var pārnēsāt, un var tikt inficēti citi dzīvnieki, piemēram, govis.