Pāvests Inocents XII (latīņu: Innocentius XII; dzimis Antonio Pinjatelli (Antonio Pignatelli) 1615. gada 13. martā, miris 1700. gada 27. septembrī) bija Romas pāvests no 1691. gada jūlija līdz nāvei 1700. gada septembrī. Dzimis aristokrātu ģimenē. Izglītojies jezuītu skolā Romā. 1681. gadā kļuva par kardinālu. No 1686. līdz 1691. gadam bija Neapoles arhibīskaps. 1691. gadā kļuva par pāvestu Uzreiz pēc ievēlēšanas paziņoja par opozīciju nepotismam, kas bija novērojams iepriekšējo pāvestu pontifikāta laikā. Izdevis bullu Romanum decet pontificem. Atbalstīja domināņu ordeņa darbības sākšanu Aglonā.