Pāvests Gregors XV (latīņu: Gregorius XV; dzimis Alesandrs Ludovizi (Alessandro Ludovisi) 1554. gada 9. vai 15. janvārī, miris 1623. gada 8. jūlijā) bija Romas pāvests no 1621. gada februāra līdz nāvei 1623. gada jūlijā. Dzimis dižciltīgā ģimenē. Ieguvis izglītību Boloņas Universitātē, kur ieguva doktora grādu tiesību zinātnē. 1612. gadā kļuvis pa Boloņas arhibīskapu, 1616. gadā — kardinālu. Par pāvestu kļuva pēc sava priekšteča Pāvila V. Gregors sava pontifikāta laikā ieviesa slepeno balsojumu pāvesta vēlēšanās. Kanonizējis četras personas.