Jamal-201 (Ямал-201 jeb Ямал-200 № 1; zināms arī kā Yamal-201) ir Krievijas uzņēmuma Gazprom kosmičeskie sistemy sakaru pavadonis, kas paredzēts sakaru nodrošināšanai Krievijas teritorijā un apkārtējās valstīs. Palaists 2003. gada novembrī. Sabojājies 2014. gada jūnijā. Pavadonis izgatavots uzņēmumā RKK Ènergija uz platformas UKP (Universālā kosmiskā platforma) bāzes. Derīgo kravu izgatavoja Alcatel Space un Alenia Spazio. Kosmiskais aparāts apgādāts ar 9 C joslas un 6 Ku joslas raidītājiem. Plānotais darbības laiks bija 12 gadi.