Jamal-202 (Ямал-202 jeb Ямал-200 № 2; zināms arī kā Yamal-202) ir Krievijas uzņēmuma Gazprom kosmičeskije sistemy sakaru pavadonis, kas paredzēts sakaru nodrošināšanai Eiropai, Tuvajiem Austrumiem, Centrālāzijai, Dienvidāzijai un Dienvidaustrumāzijai. Palaists 2003. gada novembrī. Pavadonis izgatavots uzņēmumā RKK Energija uz platformas UKP (Universālā kosmiskā platforma) bāzes. Derīgo kravu izgatavoja Alcatel Space un Alenia Spazio. Kosmiskais aparāts apgādāts ar 18 C joslas raidītājiem. Plānotais darbības laiks ir 12 gadi.