Ilka Armass Mikaels Kanerva (Ilkka Armas Mikael Kanerva; dzimis 1948. gada 28. janvārī, miris 2022. gada 14. aprīlī) bija Somijas politiķis. Viņš ir bijis EDSO Parlamentārās asamblejas prezidents, trīs Somijas valdību ministrs: transporta, darba lietu un ārlietu ministrs. Kanerva bija Somijas parlamenta Eduskuntas deputāts kopš 1975. gada līdz savai nāvei, bijis visilgāk Eduskuntā strādājošais politiķis. Viņš bija Nacionālās koalīcijas partijas (Kokoomus) biedrs. Kanerva vairākkārt bijis iesaistīts skandālos un apsūdzēts kukuļņemšanā.