Jirži Paroubeks (čehu: Jiří Paroubek; dzimis 1952. gada 21. augustā) ir čehu politiķis. No 2005. gada aprīļa līdz 2006. gada septembrim - valsts premjerministrs. Politikā no 1970. gada, kad darbojās Čehoslovākijas Komunistiskās partijas netiešā kontrolē esošajā Čehoslovākijas Sociālistiskajā partijā. Čehijas Sociāldemokrātiskās partijas vadītājs no 2006. līdz 2010. gadam. Atkāpās pēc amata, kad 2010. gadā partija uzvarēja parlamenta vēlēšanās, bet nespēja sastādīt valdību. 2011. gadā ar piekritējiem nodibināja partiju Nacionālie sociālisti - 21. gadsimta kreisie.