Kajs Jorans Aleksanders Stubs (Cai-Göran Alexander Stubb, dzimis 1968. gada 1. aprīlī) ir Somijas politiķis. Bijis Somijas premjerministrs, ārlietu ministrs, Eiropas lietu un ārējās tirdzniecības ministrs un finanšu ministrs, Nacionālās koalīcijas partijas (Kokoomus) priekšsēdētājs. Bijis Eiropas koledžas profesors. 2024. gada Somijas prezidenta vēlēšanās viņu ievēlēja par Somijas prezidentu. Stubam ir liberāla nostāja ekonomikas jautājumos. Viņš ir stingri proeiropeiski noskaņots un aicinājis Somiju iestāties NATO.