Iridium ir globāla mobilo sakaru pavadoņu sistēma, kurā ietilpst 66 aktīvi kosmiskie aparāti un vairāki rezervē. Iridium ļauj veikt balss un datu sakarus jebkurā vietā uz zemeslodes, izmantojot mobilas, rokā turamas ierīces. Sistēma pieder kompānijai Iridium Satellite LLC. Uz 2008. gada 30. jūniju Iridum lietotāju skaits bija 280 000 (par 38% vairāk nekā 2007. gadā). Sistēma sākotnēji bija paredzēta ar 77 aktīviem pavadoņiem, un tāpēc nosaukta ķīmiskā elementa irīdija vārdā (irīdija atomskaitlis ir 77). Sākotnēji dotais nosaukums netika mainīts pat pēc sistēmas samazināšanas līdz 66 pavadoņiem (disprozija - elements ar atomskaitli 66 - nosaukums netika pieņemts, jo grieķu valodā tas nozīmē "grūti iegūt; grūti kontaktēt").