Vāclavs I saukts Vienacis (čehu: Václav I. Jednooký); dzimis ap 1205. gadu, miris 1253. gada 23. septembrī) bija Bohēmijas karalis no 1230. gada līdz savai nāvei 1253. gadā. 1228. gadā kronēts kā tēva Otokāra I līdzvaldnieks. Turpināja cīņu pret Austrijas hercogu Frīdrihu II. Nokavēja uz Legņicas kauju 1241. gada 9. aprīlī, kad mongoļi Baidara vadībā sakāva Henrika II komadētos poļus. Vēlāk mongoļu karaspēks devās caur Morāviju to izpostot. Ar laulību palīdzību centās iegūt Austrijas hercoga Frīdriha II īpašumus pēc tā nāves 1246. gadā. Veicināja pilsētu attīstību Čehijā.