Šis raksts ir par Sagānas (Zāganas) hercogieni Doroteju. Par Kurzemes hercogieni Doroteju skatīt rakstu Doroteja fon Mēdema. Doroteja fon Bīrone (dzimusi 1793. gada 21. augustā, mirusi 1862. gada 19. septembrī), vēlāk grāfiene Doroteja de Perigora (franču: Comtesse de Périgord, 1809–1817), Dino hercogiene (Duchesse de Dino, 1817–1838) un hercogiene Taleirāna (Duchesse de Talleyrand, 1838–1845), bija Kurzemes hercoga Pētera fon Bīrona un hercogienes Dorotejas meita. Vēsturē iegājusi kā franču politiķa Taleirāna mīļākā un ietekmes persona.