Pols Labils Pogba (franču: Paul Labile Pogba; dzimis 1993. gada 15. martā) ir gvinejiešu izcelsmes Francijas futbolists, kas spēlē pussarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada pārstāv Itālijas A sērijas komandu Juventus. Profesionāļa karjeru uzsācis Anglijas klubā Mančestras "United", kura sistēmā aizvadīja jau jauniešu karjeras pēdējos gados. Pēc United viņš pārgāja uz Itālijas A sērijas klubu Juventus. Tā sastāvā četras reizes ir kļuvis par Itālijas čempionu. 2016. gada 8. augustā par rekordlielu pārejas summu Pogba atgriezās "United". 2022. gadā, pēc vairākām nesekmīgām sezonām "United", Pogba atgriezās Juventus. Kopš 2013. gada pārstāv Francijas nacionālo izlasi. Pirms tam 2013. gada Pasaules U-20 kausā izcīnīja uzvaru attiecīgā vecuma izlases sastāvā, pats Pogba tika atzīts par turnīra labāko spēlētāju. Ticis atzīts par 2013. gada labāko jauno futbolistu Eiropā. Nacionālās izlases sastāvā spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kur tika atzīts par labāko jauno spēlētāju, kā arī 2016. gada Eiropas čempionātā, kur kopā ar izlasi finālā piekāpās Portugālei.