Gagauzijas Autonomā Teritoriālā vienība (gagauzu: Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yeri, rumāņu: Unitatea Teritorială Autonomă Găgăuzia, krievu: Автономное территориальное образование Гагаузия), neformāli Gagauzija, ir gagauzu tautas autonomā teritorija Moldovas Republikā, kas izveidota 1994. gada 23. decembrī un kurā gagauzi veido nedaudz vairāk par 80% no iedzīvotājiem. Gagauzijas teritorija ir ap 5% no Moldovas platības, tāpat kā Gagauzijas iedzīvotāji (ap 140 000 tūkst.) ir 5% no Moldovas iedzīvotāju skaita. Autonomijā ir trīs oficiālās valodas: gagauzu, krievu un rumāņu, taču visplašāk izmantotā ir tieši krievu valoda.