Datora tastatūra jeb datora klaviatūra ir datora ievades iekārta. Standarta datora tastatūrai ir 101 vai 104 taustiņi. Datora tastatūrai (ierasti QWERTY tipa) ir vairāk kā simt taustiņu, turklāt taustiņu nozīme nav pastāvīga. Dažādas programmas piešķir taustiņiem dažādu nozīmi. Uz tastatūras ir visi latīņu burti, no A līdz Z, cipari, no 0 līdz 9, un dažādi speciālas nozīmes taustiņi. Tastatūras atšķiras pēc to pielietojuma, taustiņu novietojuma un citām īpašībām. Cilvēkiem ar īpašām vajadzībām ir izveidotas programmas, kas attēlo tastatūru uz datora ekrāna. Šīs programmas parasti ir integrētas operētājsistēmās. Pārsvarā standarta tastatūrām ir divpadsmit funkciju taustiņi, kas izvietoti tastatūras augšējā rindā, zem tās atrodas alfabēta-ciparu taustiņu bloks. Šī bloka labajā pusē atrodas kursora vadības taustiņi, savukārt tastatūras labajā pusē atrodas ciparu taustiņu panelis.