Sorrell and Son ir 1927. gada ASV mēmā filma. Filmas režisors ir Herberts Brenons, kurš tika izvirzīts 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais režisors" (drāma). Filma balstīta uz Vorvika Dīpinga tāda paša nosaukuma darba motīviem, kas bija bestsellers kopš tā izdošanas 1925. gadā. Filma tika uzņemta Anglijā. Filma divas reizes ir pārfilmēta, pirmā reize bija 1933. gadā, kurā H. B. Vorners vēlreiz filmējās Sorela lomā, un otrā reize kā Britu televīzijas seriāls 1984. gadā. 1927. gada filma ilgus gadus tika uzskatīta par zudušu. Tomēr 2005. gadā Filmu akadēmijas arhīvs prezentēja to daļēji atjaunotu.