"Logs uz sētu" (angļu: Rear Window) ir 1954. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Alfreds Hičkoks. Filma ir par fotogrāfu, kas pēc kājas savainošanas ir spiests pavadīt kādu laiku mājās, kur pamana, ka kaimiņu mājā, iespējams, ir notikusi slepkavība. Galvenās lomas filmā attēlo Džeimss Stjuarts, Greisa Kellija, Vendels Korijs, Telma Ritera, Reimonds Bars. Daudzi kinoapmeklētāji, kritiķi un citi šo filmu ir nosaukuši par vienu no Hičkoka labākajiem darbiem. Filma nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tomēr neviena no tām neieguva. 1997. gadā filma "Logs uz sētu" iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".