Adri van der Pūls (nīderlandiešu: Adri van der Poel; dzimis 1959. gada 17. jūnijā Hogerheidē) ir bijušais profesionālais Nīderlandes velokrosa un šosejas riteņbraucējs. Van der Pūls bija profesionālis no 1981. līdz 2000. gadam. Karjeras laikā viņš uzvarēja 6 klasikās, divos Tour de France posmos un 1996. gada Pasaules čempionātā velokrosā. Viņš arī ieguva sudraba medaļu 1983. gada Pasaules čempionātā šosejas riteņbraukšanā aiz Grega Lemona un piecas otrās vietas Pasaules čempionātos velokrosā. Van der Pūls karjeru uzsāka šosejas riteņbraukšanā un savā pirmajā sezonā viņš ieguva otro vietu Parīze—Nica daudzdienu velobraucienā aiz Stīvena Roča un otro vietu La Flèche Wallonne sacensībās. Tour de France viņš uzvarēja divos posmos; viņa uzvara posmā 1988. gadā uzstādīja rekordu kā ātrākais posms (kopš tā laika to pārspējuši trīs sportisti). Ziemā Van der Pūls piedalījās arī velokrosa sacensībās un guva lielus panākumus, karjeras beigu daļā pievēršoties velokrosam pilnībā, 1996. gadā uzvarot Pasaules čempionātā, bet 1997. gadā Pasaules kausa un Superprestige kopvērtējumā. Van der Pūls karjeru beidza pēc 2000. gada Pasaules čempionāta velokrosā, kur viņš finišēja ceturtais. Viņa vārdā ir nosauktas sacensības Grand Prix Adri van der Poel.