Biovaras (Biopower) jēdzienu pirmais lieto Mišels Fuko, bet vēlāk arī G. Agambens, A. Negri un M. Harts, lai apzīmētu īpašu varas formu, kura veic indivīdu kontroli un optimizēšanu, kas ir atšķirīga no varas formas, kura dominējusi aptuveni līdz 17 g.s. vidum un kuru raksturoja noteikta valdnieka vara un indivīdu atrašanās šīs noteiktās varas ietekmē. Biovara ir decentralizēta varas forma, kura sevi izplata caur dažādām sabiedriskām institūcijām, kā piemēram, skolām, armijas struktūrām, fabrikām un psihoneiroloģiskajām klīnikām.