Alfrēds Anrī Žarī (franču: Alfred Henry Jarry; dzimis 1873. gada 8. septembrī Lavālā (Laval), Majennā, miris 1907. gada 1. novembrī Parīzē) bija franču rakstnieks, dzejnieks un dramaturgs. Viņš nodarbojās arī ar zīmēšanu un gravīru. Alfrēds Žarī ir viens no sirreālistu iedvesmotājiem un absurda drāmas priekštečiem. Viņš ir termina patafizika (Pataphysique) izgudrotājs, ko viņš pats definē kā "iedomātu risinājumu zinātni, kas simboliski piešķir lietu pastāvēšanas iespējamībai īpašības, ko nosaka lietu šķietamība". Alfrēds Žarī ir viens no Andrē Žida romāna "Naudas viltotāji" (Les Faux-monnayeurs) tēlu prototipiem.