Šis raksts ir par cūku infekcijas slimību. Par citām jēdziena mēris nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Āfrikas cūku mēris (pestis africana suum) jeb Montgomerija slimība ir ļoti lipīga vīrusu slimība, ar ko slimo tikai cūkas. Izraisītājs pieder pie Asfarviridae vīrusu grupas. Slimībai raksturīgs drudzis, cianoze un plaši asinsizplūdumi (hemorāģijas) iekšējos orgānos. Cilvēkam Āfrikas cūku mēris nav bīstams un saslimušo cūku gaļa ir lietojama uzturā. Tomēr, lai novērstu slimības izplatību, slimie vai aizdomās turamie dzīvnieki ir jālikvidē un to līķi jāsadedzina. Āfrikas cūku mēra vīruss ir ļoti izturīgs — tas ārējā vidē saglabājas vismaz 11 dienas (inficētā cūku aizgaldā līdz mēnesim), bet līdz 4 °C atdzesētās asinīs — pusotru gadu. Liofilizētās (aukstumā un vakuumā izžāvētās) asinīs var saglabāties pat 8 gadus. Tiešos saules staros vīruss iet bojā dažu stundu laikā; karsējot 70 °C temperatūrā — pusstundas laikā. Izplatās kā tiešu, tā netiešu kontaktu laikā; vīrusu var pārnēsāt ērces un kukaiņi. Pirmo reizi šī slimība konstatēta 1907. gadā Kenijā, vēlāk izplatījusies arī Dienvidamerikā un Karību salās, bet Eiropā fiksēta 1957. gadā Portugālē. Latvijā Āfrikas cūku mēris pirmo reizi reģistrēts 2014. gada 26. jūnijā. Vairākos Latvijas reģionos Krievijas un Igaunijas pierobežā izsludināts ārkārtas stāvoklis, karantīnas zonā tiek pārbaudīti transportlīdzekļi. Tiek veikta 100% bagāžas kontrole iebraucējiem no Krievijas un Baltkrievijas — gaļu, pienu un to izstrādājumus Eiropas Savienībā no trešajām valstīm ievest aizliegts. Vīruss nodara milzīgus zaudējumus tautsaimniecībai un 2014. gadā Baltijas valstu kopējie zaudējumi no tā lēšami 50 miljonos eiro.