"Galaktikas sargi" (angļu: Guardians of the Galaxy) ir 2014. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Džeimss Ganns. Tajā galvenās lomas attēlo Kriss Prats, Zoja Saldana, Deivs Batista, Vins Dīzels, Bredlijs Kūpers, Lī Peiss, Maikls Rukers, Kārena Gilana, Džimons Honsu, Džons Reilijs, Glenna Klouza, Benisio del Toro. Šī ir Marvel Cinematic Universe desmitā daļa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 21. jūlijā Dolby teātrī Holivudā. ASV un Latvijas kinoteātros filmu sāka izrādīt kopš 2014. gada 1. augusta. Filmai "Galaktikas sargi" sekoja turpinājumi "Galaktikas sargi: 2. daļa" (2017) un "Galaktikas sargi: 3. daļa" (2023).