Apvienoto Nāciju Augstā komisāra bēgļu jautājumos birojs jeb UNHCR (angļu: Office of the United Nations High Commissioner for Refugees, UNHCR), pazīstama arī kā ANO Bēgļu aģentūra, ir Apvienoto Nāciju Organizācijas aģentūra, kas pilnvarota aizsargāt un atbalstīt bēgļus, atsaucoties uz bēgļu problēmu skarto valstu lūgumiem vai ANO aicinājumiem. Tās uzdevums ir palīdzēt bēgļiem integrēties patvēruma valstī, kā arī sniegt tiem atbalstu labprātīgas repatriācijas gadījumos, vai arī tiem pārceļoties uz citām valstīm. Par savu darbu Augstā komisāra birojs bēgļu jautājumos divas reizes saņēmis Nobela miera prēmiju (1954, 1981) UNHCR pārvaldes statūti pieņemti 1950. gada 14. decembrī ar ANO Ģenerālās Asamblejas rezolūciju. UNHCR dibināta 1951. gada 1. janvārī, sākotnēji uz trīs gadu periodu, bet vēlāk tās mandāts ticis pagarināts ik pa pieciem gadiem. UNHCR galvenā mītne atrodas Ženēvā, Šveicē. Kopš 2016. gada 1. janvāra UNHCR biroju vada ANO Augstais komisārs bēgļu jautājumos Filippo Grandi, itāļu diplomāts.