Norvēģijas kroņprincis Hokons (norvēģu: Haakon; dzimis 1973. gada 20. jūlijā), pilnā vārdā Hokons Mangnuss (Haakon Magnus), ir pašreizējā Norvēģijas karaļa Haralda V un viņa sievas karalienes Sonjas vecākais dēls un Norvēģijas troņa troņmantnieks. Tāpat ir Dānijas princis. Dienējis Karaliskajā Norvēģijas jūras kara flotē. Kad viņa tēvs nevarēja pildīt amata pienākumus, to darīja Hokons. 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs iededza Olimpisko spēļu lāpu atklāšanas ceremonijā. Ir vecākā māsa Marta Luīse. Precējies ar Meti Māritu, viņiem ir kopīgi divi bērni.