Boriss Viāns (franču: Boris Vian) dzimis 1920. gada 10. martā Vildavrē (Ville-d'Avray), miris 1959. gada 23. jūnijā Parīzē bija franču rakstnieks, dzejnieks un literatūras kritiķis. Viņš bija arī veiksmīgs gleznotājs un džeza muzikants — trompetists. Aizraujoties pats ar angļu un amerikāņu literatūru Viāns bija iztulkojis dažas grāmatas uz franču valodu. Rakstnieks darbojās vairākos žanros: romāna, dzejas, hronikas, noveles. Trīs viņa darbi parakstīti ar pseidonīmu Vernons Sulivans, piedzīvoja savu laikabiedru atzinību (J'irai cracher sur vos tombes — 1946, Elles se rendent pas compte — 1948, Et on tuera tous les affreux — 1948), kamēr citi kļuva slaveni tikai pēc autora nāves. Lielos vilcienos Viāna stils atrodas starp absurdismu un sirreālismu ar lielu pesimisma piegaršu.