2014. gada Vuelta a España sākās 2014. gada 23. augustā un noslēdzās 14. septembrī. Šī bija 69. reize, kad notika šīs šosejas riteņbraukšanas sacensības. Sacensībās bija iekļauti astoņi kalnu posmi, pieci vidēju kalnu posmi, pieci līdzenumu posmi un trīs braucieni uz laiku (viens komandā un divi individuālie). Atklāšanas posms notika Spānijas dienvidu krastā Heresas de la Fronteras pilsētā. Maršruts virzījās pretēji pulksteņa rādītāja virzienam caur valsts dienvidaustrumiem, šķērsojot ziemeļus un noslēdzoties Santjago de Kompostelā, pirmo reizi 21 gada laikā ārpus Madrides.