Honkongas Starptautiskais komerccentrs (ķīniešu: 環球貿易廣場; angļu: Hong Kong International Commerce Centre, saīsināti ICC Tower) ir 484 metrus augsts 118 stāvu komerciāls debesskrāpis Rietumkouluņā, kura būvniecība tika pabeigta 2010. gadā. Tas ir daļa no virs Kouluņas metrostacijas uzbūvētā Union Square projekta. 2014. gadā tā ir septītā augstākā ēka pasaulē, kā arī ceturtā augstākā ēka pasaulē pēc stāvu skaita, kā arī augstākā ēka Honkongā. Ēkā atrodas The Ritz-Carlton viesnīca un skatu laukums 100. stāvā ar nosaukumu Sky100. ICC tornis atrodas pretī otrjai augstākajai ēkai Honkongā, 2 International Finance Centre (IFC), kurš atrodas Viktorijas ostas otrā krastā Honkongas salas centrālajā daļā. Arī IFC torni projektēja Sun Hung Kai Properties kopā ar citu lielu Honkongas nekustamo īpašumu attīstītāju Henderson Land.