Street Angel ir 1928. gada ASV mēmā filma. Filmas režisors ir Frenks Borzeigijs. Street Angel ir Monktona Hofī lugas Lady Cristilinda ekranizējums. Šī ir viena no trim filmām, par ko Dženeta Geinore saņēma 1. Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā", pārējās divas filmas bija F. V. Murnava Sunrise: A Song of Two Humans un Borzeigija 7th Heaven. Filmu tāpat nominēja kategorijās "Labākais mākslinieka darbs" un "Labākais operatora darbs". Balvu par aktierspēli pasniedza 1929. gadā, bet pārējās nominācijas izvirzīja 1930. gadā, kas padara šo filmu par vienīgo Amerikas Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas vēsturē, kas nominēta divos dažādos gados un nav filma svešvalodā.