Nejaukt ar valsts vadītājs. Valdības vadītājs ir politiķis vai amatpersona, kas ir atbildīga par valdības darbību un valsts vadību. Šī amatpersona var būt viens no valdības locekļiem, un valdības vadītājs parasti tiek iecelts vai apstiprināts pēc parlamenta vēlēšanām vai pēc tam, kad esošais valdības vadītājs ir atkāpies vai zaudējis uzticību parlamenta vairākumam. Valdības vadītājs parasti izpilda dažādas funkcijas, kā valdības vadību, sadarbošanās ar parlamentu, lai realizētu svarīgu likumprojektus un politikas virzienus valstī, attiecību veidošana starpvalstu līmenī, valsts budžeta izstrāde un saimniecības pārvaldība, kā arī krīžu pārvarēšana, nodrošinot valsts drošību. Valdības vadītāja loma un pilnvaras atšķiras atkarībā no valsts pārvaldes formas un to konstitūcijām. Piemēram, dažās valstīs valdības vadītājs var būt valsts prezidents vai monarhs, bet citur tas var būt atsevišķs amats, kas nav saistīts ar valsts vadītāju, piemēram, premjerministrs, kanclers, ministru prezidents.