Ņevas kauja (krievu: Невская битва, zviedru: slaget vid Neva) ir Novgorodas pirmajā hronikā minēta kauja, kas it kā notika Ņevas upes krastā starp skandināvu sirotājiem un Zelta Ordai pakļautās Novgorodas republikas karaspēkiem Somijas krusta karu laikā. Hronika kauju datē ar 1240. gada 15. jūliju. Rietumu vēsturnieki šo kauju uzskata par izdomātu, jo tā nav pieminēta nevienā no zviedru un citu Eiropas valstu hronikām. Īpaši daudz jautājumus izraisa pilnīga zviedru hroniku klusēšana, kurās rūpīgi reģistrētas pat sīkākās sadursmes, ieskaitot zaudētās. Arī divās citās līdz mūsu dienām nonākušajās šā laika perioda krievu hronikās — Laurentija hronikā un Hipatija hronikā par Ņevas kauju nekas nav teikts.