Nespēlētāja tēls (angļu: non-player character; NPC) lomu spēlēs ir tēli, kurus vada nevis spēlētāji, bet gan spēles vadītājs (vai vadītāji), bet datorspēlēs šos tēlus parasti vada spēles programmatūra. Spēlē var būt vairāki šādi tēli, parasti tie ir spēles pasaules iedzīvotāji, kas veic dažādas spēles darbībai nepieciešamas funkcijas. Atsevišķās spēlēs spēlētāji tomēr var vadīt šos tēlus, tāpat reizēm jēdziens tiek attiecināts uz jebkuru tēlu (arī cita spēlētāja), kuru nevada attiecīgais spēlētājs.