Kalambols (angļu: Quidditch) ir sporta spēle Dž. K. Roulingas izdomātajā burvju un raganu pasaulē, kurā norisinās grāmatu sērijas "Harijs Poters" darbība. Tā ir komandu spēle, kuru spēlē ar vairākām bumbām, lidojot uz slotaskātiem. Kalambols ir vispopulārākā spēle burvju sabiedrībā. Ir daudzas profesionālās komandas un pa komandai ir arī katram no Cūkkārpas Raganības un burvestības arodskolas namiem. Ceturtajā grāmatā „Harijs Poters un uguns biķeris” Harijs un viņa draugi dodas uz Pasaules kausa izcīņu kalambolā.