Augusts Vilhelms Antonijs grāfs Neidharts fon Gneizenavs (vācu: August Wilhelm Antonius Graf Neidhardt von Gneisenau; dzimis 1760. gada 27. oktobrī, miris 1831. gada 23. augustā) bija Saksijā dzimis prūšu ģenerālfelsmaršals, Napoleona karu varonis. Izcēlās kā viens no Kolbergas aplenkuma aizstāvju līderiem 1807. gadā. Vēlākos gados bija fon Blihera štāba priekšnieks, dodams būtisku ieguldījumu uzvarā Vaterlo kaujā. Gneizenava vārdā tikuši nosaukti vairāki kuģi. Kolbergas aplenkums kļuva par vienu no Prūsijas, vēlāk nacistiskās Vācijas, militārajām leģendām.