BG Group plc bija Apvienotās Karalistes enerģētikas uzņēmums. Tas bija dibināts 1997. gadā. 2016. gadā BG Group nonāca Royal Dutch Shell īpašumā. BG Group nodarbojās ar naftas un dabasgāzes izpēti un ieguvi un bija viens no lielākajiem sašķidrinātās dabasgāzes piegādātājiem pasaulē. Uzņēmuma galvenā mītnes vieta bija Redingā, Bērkšīrā, Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Tai bija savas pārstāvniecības 25 pasaules valstīs. Grupa katru dienu saražoja apmēram 680 000 barelu degvielas. Pēc 2009. gada 31. decembra datiem uzņēmuma uzkrājumu veido 410 000 000 m3 ar degvielu. BG Group akcijas tika kotētas Londonas Fondu biržā un bija iekļautas FTSE 100 Index un Stoxx Europe 50 sarakstā. Tas bija septītais lielākais Londonas Fondu biržā iekļautais uzņēmums.