Greihaunds (angļu: Greyhound) ir angļu izcelsmes suņu šķirne, kas pēc Starptautiskās kinoloģiskās federācijas klasifikācijas (SKF) pieder pie 10. grupas, 3. sekcijas ar numuru 158, bez darba spēju pārbaudes. Kādreiz šis lielais kurts tika izmantots brieža un zaķa medībās, bet tagad ir kļuvis par sporta suni un cilvēka kompanjonu. Vairākās valstīs greihaundu skriešanās sacīkstes ar derību noslēgšanu ir ļoti populāras un ienesīgas. Anglijā ik gadu 8000 šo sacīkšu suņu — parasti vecumā no trīs līdz četriem gadiem — tiek norakstīti un meklē jaunas mājas. Animācijas seriāla "Simpsoni" tēls, Ziemassvētku vecīša mazais palīgs, ir greihaunda šķirnes suns.