Saluki, dažos avotos Persijas greihaunds, ir suņu šķirne no Vidējiem Austrumiem, kas pēc Starptautiskās kinoloģiskās federācijas klasifikācijas (SKF) pieder pie 10. grupas, 1. sekcijas ar numuru 269, bez darba spēju pārbaudes. Beduīnu kultūrā kopš seniem laikiem saluki tika uzskatīti par ļoti vērtīgu dzīvnieku. Tas tika izmantots kopā ar piekūniem, lai medītu gazeles. Arī šodien arābu pasaulē saluki skriešanās sacīkstes un medības ar šiem suņiem ir rezervētas sabiedrības elitei. Apvienotajos Arābu Emirātos ir pat dibināts 'Saluki centrs' (Arabian Saluki Centre), kas strādā pie šīs šķirnes un ar to saistīto tradīciju saglabāšanas.