ISO 216 nosaka starptautisku standartu (ISO) papīra izmēriem, kurus izmanto vairums pasaules valstu, izņemot ASV, Kanādu un vēl dažas valstis. Standarts nosaka "A" un "B" papīra izmēru sērijas, ieskaitot A4, visbiežāk pieejamo izmēru. Divi papildinoši standarti ISO 217 un ISO 269 nosaka saistītos papīru izmērus; ISO 269 "C" sērija bieži vien tiek norādīta līdz ar A un B izmēriem. Visiem ISO 216, ISO 217 un ISO 269 papīra izmēriem (izņemot DL) ir vienāda malu garuma attiecība 1:2{\displaystyle 1:{\sqrt {2}}}. Šai attiecībai piemīt unikāla īpašība, ka to salokot vai pārgriežot uz pusēm, rezultātā saglabājās malu garuma attiecība. Katra ISO papīra izmēra laukums ir puse no nākamā lielākā izmēra laukuma.