Drohičinas līgums (lietuviešu: Drohičino sutartis, vācu: Vertrag von Drohiczyn) bija miera līgums starp Polijas-Lietuvas kopvalsti un Rīgas brīvpilsētu Livonijas kara noslēgumā, kas iekļāva Rīgu Polijas-Lietuvas kopvalstī. Līgumu 1581. gada 14. janvārī Drohičinas pilsētā (mūsdienās Podlases vojevodistes dienvidos) parakstīja Polijas-Lietuvas valdnieks Stefans Batorijs un Rīgas rātes pārstāvji — birģermeisters Kaspars Bergens (Kaspar zum Bergen), rātskungs Nikolajs Eke, rakstvedis Johans Tasts, Lielās ģildes eltermanis Rudolfs (Rolofs) Šrēders un Mazās ģiles eltermanis Goriss Bauers (Brauers). Līgums uz četriem pergamenta ruļļiem ar Polijas un Lietuvas valsts zīmogiem glabājās Rīgas pilsētas arhīvā.