MPEG-1 Audio Layer 3, plašāk pazīstams kā mp3 ir populārs digitālās skaņas kodēšanas standarts ar kura palīdzību iespējams ievērojami samazināt datu apjomu, kas vajadzīgs lai, piemēram, atskaņotu vai saglabātu skaņas failu. Šo standartu izstrādāja vācu inženieri un tas kļuva par ISO/IEC standartu tālajā 1991. gadā. Mp3 ir specifisks audio kompresijas formāts, kurš nodrošina impulskoda modulācijas šifrēšanu, lai ar tās palīdzību filtrētu skaņas, kuras cilvēks nedzird vai kuras pārklājas ar citām skaņām. Līdzīgi principi ir lietoti JPEG formātā, kurš nodrošina minimālu attēla kvalitātes zudumu, taču attaisno mērķi — samazināt faila izmērus. Mp3 formāts izmanto hibrīd — transformāciju lai transformētu laika apgabala signālu frekvences apgabala signālā. 32 frekvenču joslas daudzfāzu kvadratūras filtru. 36 vai 12 uzsitienu MDCT (modificētu atsevišķu kosinusu pārveidošanu); izmērs var tikt atlasīts neatkarīgi priekš apakš-frekvencēm 0...1 un 2...31. Aliasing (cēlonis dažādu signālu kļūšanai neatšķiramiem kad tos nolassa) samazināšanas pēcapstrāde. Mp3 skaņa var tikt kompresēta ar vairākiem bit-rate (bitu pārraides daudzums), nodrošinot lielu izvēli starp datu izmēru un skaņas kvalitāti. MPEG instrukcijas atbalsta uzlaboto audio kodēšanu (ACC) no MPEG-4 pēctečiem, kaut arī citi jauni audio formāti ir sasnieguši līdzīgus izmantošanas līmeņus, lai arī mp3 lielā popularitāte nodrošina tam drošu pastāvēšanu un dominanci tuvākajā nākotnē, pateicoties lielam daudzumam aparatūras un programmatūras nodrošinājumus, kā arī MP3 pārnēsājamiem atskaņotājiem, CD-atskaņotājiem, DVD atskaņotājiem un mobilajiem telefoniem.