"Metropole" (vācu: Metropolis) ir 1927. gada vācu ekspresionisma zinātniskās fantastikas mēmā kino filma, kuras režisors ir Frics Langs. Filma ir par gigantisko Metropoli, kas ir tikusi sadalīta divās daļās — saimnieki dzīvo virszemē un strādnieki mīt pazemē. Pilsētu pārvaldošais magnāts liek uzbūvēt cilvēku robotu, lai tas izprovocētu uz dumpi strādniekus, kurus pēc tam varētu sodīt. Tajā galvenās lomas attēlo Brigite Helma, Alfrēds Ābels un Gustavs Frēlihs. "Metropole" tiek uzskatīta par pirmo zinātniskās fantastikas mākslas filmu. Filmas uzņemšana kopumā izmaksāja apmēram 5 miljonus vācu marku, tādējādi tā bija līdz tam dārgākā uzņemtā filma. Tā tika uzņemta UFA studijā, kur visas dekorācijas, izņemot debesskrāpjus, tika būvētas dabiskajā lielumā. Filmas režisors Langs apgalvoja, ka filmas uzņemšanai iedvesmojies no Ņujorkas. Mūsdienās filmu "Metropole" uzskata par vienu no dižākajām un ietekmīgākajām filmām, kas jebkad uzņemta. 2022. gada filmu žurnāla Sight and Sound kritiķu aptaujā filma ieņēma 67. vietu. 2001. gadā filma iekļauta UNESCO Pasaules atmiņas reģistrā — kā pirmā filma, kas šādi pagodināta. 2023. gada 1. janvārī beidzās filmas ASV autortiesību termiņš, tādējādi tai nokļūstot publiskajā īpašumā.