Rožņavas apriņķis (slovāku: okres Rožňava) ir Slovākijas Košices apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Košices apgabala Spišska Nova Vesas, Gelnicas un Košices apkārtnes apriņķiem, Prešovas apgabala Popradas apriņķi, Banska Bistricas apgabala Revūcas un Brezno apriņķiem, kā arī Ungāriju. Apriņķa Kobeljarovo ciemā dzimis slovāku atmodas darbinieks Pavels Jozefs Šafāriks (Pavel Jozef Šafárik, 1795-1861), bet Vlahovo ciemā - ungāru politiķis Ģula Andrāši (Gyula Andrássy, 1823-1890).