Šis raksts ir par daiļliteratūras veidu. Par citām jēdziena romāns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Romāns ir visplašākais prozas darbs vai sacerējums, kurā parasti raksturīgi izvērsta tēlu sistēma, atklāta atsevišķa cilvēka un sabiedrības attieksme ilgākā laika posmā, daudzpusīgi atsedzot galvenā varoņa dzīvi, personību, izaugsmi, domu un jūtu pasauli. Sarežģīta kompozīcija, plašs, detalizēts vēstījums par tēloto laiku, galveno varoņu dzīvi un viņu attiecībām ar sava laikmeta sabiedrību. Izdomātu personu un notikumu tēlojums vispārinātā pasaules un cilvēcisko attieksmju skatījumā. Romāni ir stipri apjomīgāki literārie darbi nekā noveles vai stāsti. Tā ir visplašākā prozas forma, kurā daudzpusīgi atspoguļojas indivīda un sabiedrības attiecības, atsevišķa cilvēka dzīve un laikmets. Romānu mērķis ir radīt lasītājiem estētisku baudījumu. Romāna notikumus un tēlus vieno galvenais varonis. Romāni kā literāru darbu forma radās salīdzinoši vēlu. Tie savu slavas gājienu sāka 17. gadsimta sākumā, kad ļoti populārs kļuva Migela de Servantesa darbs "Dons Kihots", lai gan jau pirms tam tika uzrakstīti vairāki ievērojami romāni, piemēram, Džovanni Bokačo "Dekamerons". Viduslaikos populāri bija bruņinieku romāni, piemēram, stāsti par karali Arturu un viņa bruņiniekiem. Austrumāzijā populārs darbs bija 11. gadsimtā tapušais Murasaki Sikibu romāns "Leģenda par Gendži".