Šis ir pasaulē iedzīvotāju skaita ziņā lielāko pilsētu uzskaitījums, par pamatu ņemot pilsētas administratīvajās robežās esošo iedzīvotāju skaitu. Sarakstā uzskaitītas pašpārvaldes administratīvās vienības vai šādu administratīvo vienību grupas. Sarakstā nav norādīti tikai apdzīvotas vietas vai pilsētas intensīvi apbūves rajoni. Turklāt, jāievēro tas, ka administratīvā iedalījuma principi katrā valstī atšķiras un tādēļ pilsētas administratīvo robežu jēdziens nav viennozīmīgs. Norādītas arī veids, kā pilsēta definēta, aptuvena pilsētas platība. Uzrādītais iedzīvotāju skaits attiecas uz pašu pilsētu nevis visu aglomerāciju.