Nokia Asha platform ir Nokia programmatūras platforma mazbudžeta viedtālruņiem. To izmanto Nokia Asha sērijas modeļos. Asha ir Series 40 tiešs pēctecis, un uz tas var darbināt progrmmatūru, kura izstrādāta platformai Series 40. Tās izstrādē izmantotas tehnoloģijas no Norvēģijas uzņēmuma Smarterphone, kuru Nokia iegādājās 2012. gadā. Lietotāja saskarnes dizainu izstrādāja grupa Pītera Skillmena (Peter Skillman) vadībā, kurš agrāk darbojās webOS projektā un izstrādāja MeeGo dizainu moodelim Nokia N9. Lietotnes var izmantot veidotas uz Java ME bāzes vai kā tīmekļa lietotnes, kuras attēlo ar Nokia Xpress pārlūkprogrammu. Sistēmai nav daudzuzdevumu režīma, bet radio un mūzikas lietotnes var darboties fonā.