Electrolux AB ir Zviedrijā reģistrēts uzņēmums, kas ražo sadzīves tehniku. Galvenais birojs atrodas Stokholmā. Uzņēmums ir dibināts 1919. gadā. Galvenie Electrolux izstrādājumi: ledusskapji, saldētavas, ēdiena gatavošanas ierīces, trauku mazgājamās mašīnas, veļas mašīnas, gludekļi, putekļu sūcēji, gaisa attīrītāji un citas mājsaimniecības iekārtas. Electrolux akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Stockholm (simbols ELUX B). Lielākie akcionāri (2022. gada decembrī): Investor AB (17,9 %), Handelsbanken Funds (5,4 %), Swedbank Robur Funds (4,4 %), Alecta Occupational Pension (3,7 %), BlackRock, Inc. (2,9 %), Vanguard (2,7 %).