EVRA EVLA EVAD EVCA EVPA EVLI EVGA EVRS EVVA EVSM EVLU EVHN Latvijas lidostu un lidlauku infrastruktūru veido CAA oficiāli sertificēti 9 lidlauki (Ādaži, Cēsis, Ikšķile, Jūrmala, Liepāja, Limbaži, Rīga, Spilve, Ventspils) un 8 helikopteru lidlauki (Baltijas Helikopters, Centra Jaunzemji, Čiekuri, Klauģu muiža, Ludza AVP, M Sola, Nogale, Old City Heliport). Starptautiskā lidosta «Rīga» ir vienīgā, kas nodrošina regulārus starptautiskos pārvadājumus. Pārējie Latvijā esošie lidlauki pārsvarā ir bijušie lauksaimniecības aviācijas lidlauki, kādreizējās PSRS Bruņoto spēku aviācijas bāzes, bijušie DOSAAF lidlauki, vai privāti mazmotora gaisa kuģu lidlauki. Tie nav oficiāli reģistrēti un sertificēti kā gaisa kuģiem izmantojama infrastruktūra, bet nereti tiek izmantoti avioklubu vajadzībām (Cīravas lidlauks), aviošoviem (Degumnieku lidlauks), izpletņlēkšanai un paraplanierismam (Grīvas lidlauks). Daļa bijušo lidlauku ir pamesti, nekopti, vai arī demontēti; daļa lidlauku tiek izmantoti ar aviāciju nesaistītās aktivitātēs (ražošanas struktūras, autosacīkstes).