Dancing Queen ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA singls. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss, Benni Andešons un Stigs Andersons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas "Frīdas" Lingstades balsis. Šī dziesma tika ierakstīta 1975. gadā, bet izdota 1976. gada augustā albuma Arrival sastāvā. Šis tiek uzskatīts par vienu no veiksmīgākajiem grupas singliem. Dziesma tika atkārtoti izdota 1992. gadā, lai popularizētu grupas populārāko singlu apkopojumu Gold: Greatest Hits. Pirmais Starptautiskais standarta skaņdarba kods ir piešķirts 1995. gadā dziesmai Dancing Queen. Šis kods ir T-000.000.001-0. Dziesmas albums bija pirmais, kurā tika izmantots oficiālais ABBA logo ar vienu no B burtiem pagrieztu uz otru pusi.