Veļasmašīna jeb veļas mazgājamā mašīna ir mašīna, kas mazgā veļu, kā drēbes un gultasveļu. Veļasmašīnas lielākoties saista ar mašīnām, kas izmanto ūdeni, nevis kā ķīmiskajā tīrītavā, kurā izmanto alternatīvus tīrīšanas šķidrumus. Pirmie mēģinājumi veļasmašīnas aprīkot ar elektrodzinēju notika 1914. gadā, kad šādi mēģināja pilnveidot ar rokām griežamu lāpstiņu diska ierīci. 20. gadsimtā ASV izplatījās elektriskās trumuļtipa veļas mazgājamās mašīnas. Taču Vācijā, iespējams, elektrisko veļasmašīnu dārdzības dēļ vēl pat 1930. gados pārsvarā bija sastopamas ar rokām darbināmas veļas mazgājamās mašīnas. Situācija mainījās tikai pēc Otrā pasaules kara.