Mīms (angļu: meme), arī mēme, ir ideja, uzvedība vai kāds cits kultūras elements, kas izplatās no indivīda uz indivīdu. Ideju, simbolu vai prakšu pārnese ar mīmiem attiecas uz rakstos, runā, žestos, rituālos vai citās imitējamās formās ietvertu kultūras elementu izplatīšanos sabiedrībā vai kādā sociālajā grupā. Mīmi ir kultūras analogi gēniem, un to pavairošanās un mutēšanās notiek pēc līdzīgas loģikas. Atsevišķs mīmu atzars ir interneta mīmi. Tie ietver darbības, tēlus, jēdzienus, populāras frāzes vai citus kultūras elementus, kas no personas uz personu izplatās tiešsaistē. Daži no piemēriem ir "Rage" komiksi vai citi standartizējušies tēli, kurus interneta lietotāji var izmantot jaunu attēlu vai vēstījumu radīšanai, plankings (gulēšana uz vēdera neparastās, bieži vien publiskās vietās), Ice Bucket Challenge, Harlem Shake vai citas netipiskas darbības, kuru būtisks elements ir publiskums (tās notiek vai nu publiskās vietās, vai arī tiek fotografētas un filmētas, un materiāli pēcāk tiek ievietoti sociālajos medijos).