"Fotopalielinājums" (angļu: Blowup) ir itāļu režisora Mikelandželo Antonioni 1966. gada filma. Filmēta Londonā un tās apkārtnē, tā ir pirmā Antonioni filma, kas pilnībā ir angļu valodā. Filmas scenārijs veidots, izmantojot motīvus no Argentīnas rakstnieka Hulio Kortasara īsā stāsta Las babas del diablo, kā arī iezīmes no Londonas modes fotogrāfa Deivida Beilija dzīves stila. Filma veidota drāmas un mistiska trillera žanrā, tā ieguvusi kulta filmas statusu. Galvenās lomas filmā atveido Deivids Hemmingss, Vanesa Redgreiva, Sāra Mailsa, Džons Kāsls, Džeina Birkina, Pīters Boulss, kā arī 20. gadsimta 60. gadu modele Veruška fon Lendorfa. Kannu kinofestivālā Antonioni par šo filmu tika apbalvots ar Zelta palmas zaru. Vēl arī filma bijusi nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām (par labāko režisora darbu un par labāko oriģinālscenāriju), kā arī trim BAFTA balvām un vienai Zelta globusa balvai.