Ņūheivena (angļu: New Haven) ir pilsēta Konektikutas štatā, ASV. Saskaņā ar 2010. gada ASV tautas skaitīšanas datiem, pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedz 129,7 tūkstošus, tādējādi šī ir otra lielākā pilsēta štatā pēc Bridžportas. Šī ir Lielās Ņūheivenas (Greater New Haven), kuras iedzīvotāju skaits 2010. gadā sasniedza 862,4 tūkstošus, galvenā municipalitāte. Ir daļa no Ņujorkas metropoles areāla (New York metropolitan area). Pilsētā atrodas Jeila Universitāte, kā arī vairākas citas mācību iestādes.