Mariner 2 bija NASA Mariner programmas otrā starpplanētu zonde. Palaista 1964. gada augustā. Tā pirmoreiz vēsturē pietuvojās citai planētai, 1962. gada 14. decembrī veicot Veneras pārlidojumu. Kosmiskais aparāts bija identisks Mariner 1, kurš tika zaudēts nesējraķetes avārijā. Abu uzdevums bija pārlidot Veneru. Pa ceļam tiktu pētīta starpplanētu vide. Attēlu uzņemšana nebija paredzēta. Zondi izgatavoja Reaktīvās kustības laboratorija (JPL). Mariner 2 sastāvēja no astoņstūrainas pamatnes (1,04 m pa diagonāli un 0,36 m augstumā). Pie pamatnes bija piestiprināti divi saules bateriju paneļi (izvērstā stāvoklī paneļu pletums bija 5,05 metri). Zondes augstums bija nepilni 3,66 m. Tās starta masa bija 260,8 kg.