"Kāršu nams" (angļu: House of Cards) ir ASV politiskās drāmas seriāls, kura autors ir Bo Vilimons. Šī ir BBC miniseriāla ar tādu pašu nosaukumu adaptācija, kura sižets savukārt ticis veidots pēc Maikla Dobsa tāda paša nosaukuma romāna. Seriāls pārraidīja no 2013. gada februāra līdz 2018. gada novembrim, kopumā tam bija sešas sezonas (73 sērijas). Seriāla darbība notiek mūsdienu Vašingtonā, ASV. Seriāls ir par Demokrātiskā partijas politiķi kongresmeni Frenku Andervudu (attēlo Kevins Speisijs), kas pārstāv Dienvidkarolīnas 5. apgabalu ASV Pārstāvju palātā. Andervuds pēc nekļūšanas par ASV valsts sekretāru, kas viņam tika apsolīts, sāk iegūt varu paša spēkiem. "Kāršu nams" galvenokārt ir par nežēlīgu pragmatismu, manipulēšanu, varu un sliktu lietu darīšanu lielāka labuma vārdā. Katras sezonas visas sērijas publicēja vienlaikus Netflix interneta tiešsaistes straumēšanas pakalpojumā. Seriāls guva kritiķu atzinību un tas nominēts, kā arī saņēmis vairākus apbalvojumus. Seriāls Latvijā demonstrēts televīzijas kanālos TV6 un Duo 3.