Bridžporta (angļu: Bridgeport) ir pilsēta Konektikutas štatā, ASV. Lielākā pilsēta štatā pēc iedzīvotāju skaita (vairāk nekā 144,2 tūkstoši iedzīvotāju). Šī ir Lielās Bridžportas (Greater Bridgeport), kuras iedzīvotāju skaits 2009. gadā sasniedza 901,2 tūkstošus, galvenā municipalitāte. Ir daļa no Ņujorkas metropoles areāla (New York metropolitan area). Bridžporta ir nozīmīgs rūpniecības centrs Konektikutā. Pilsētā ir Bridžportas universitāte, dažādi kara memoriāli u.c. objekti. Bridžporta tiek uzskatīta par frisbija izcelsmes vietu.