Jevgeņijs Koševojs (krievu: Евгений Николаевич Кошевой; dzimis 1984. gada 6. oktobrī) ir krievu tautības Kazahstānas distanču slēpotājs. Divas reizes piedalījies ziemas olimpiskajās spēlēs (2006, 2010). 2006. gadā Turīnā komandu sprintā izcīnījis 6. vietu, kas ir viņa augstākais panākums Olimpiskajās spēlēs. Pasaules čempionātā viņa augstākā izcīnītā vieta ir 2005. gadā Oberstdorfā komandu sprintā ieņemtā 7. vieta. Ar panākumiem startējis jauniešu sacensībās (izcīnījis vairākas medaļas Pasaules čempionātā junioriem un Universiādē). Laikā no 2007. līdz 2009. gadam bijis diskvalificēts par dopinga lietošanu.