Artuss Kaimiņš (dzimis Arturs Kaimiņš 1980. gada 3. novembrī, Jūrmalā) ir latviešu politiķis, aktieris un raidījumu vadītājs. Bijis 12. Saeimas un 13. Saeimas deputāts. Līdz 2020. gada februārim pārstāvēja paša dibināto partiju KPV LV jeb "Kam pieder valsts" (šobrīd pazīstama kā "Par cilvēcīgu Latviju"). 12. Saeimā bija ievēlēts no Latvijas Reģionu apvienības. Bijis pazīstams kā Latvijas Nacionālā teātra aktieris un radiostacijas Boom FM programmas "Suņu būda" vadītājs. Pārtraucis politiķa karjeru, kā viesmākslinieks atgriezies Jaunajā Rīgas teātrī, ir uzņēmējs.