Šis raksts ir par pilsētu. Par cilvēku skatīt rakstu Sems Hjūstons. Hjūstona (angļu: Houston) ir pilsēta ASV, Teksasas štata austrumos, netālu no Meksikas līča. Štata lielākā pilsēta un ceturtā lielākā pilsēta ASV. Ievērojams naftas un kosmiskās rūpniecības centrs. Hjūstona ir viena no lielākajām jūras ostām valstī (ostai ir lielākais ārvalstu kravu apgrozījums ASV). Pilsētā atrodas Lindona Džonsona kosmiskais centrs. Pazīstamākās kompānijas, kuru galvenās mītnes ir Hjūstonā, ir naftas kompānijas ConocoPhillips, Halliburton un Marathon Oil, kā arī aviokompānija Continental Airlines. No augstākās izglītības iestādēm var atzīmēt Raisa Universitāti. Sporta pasaulē Hjūstona pazīstama kā amerikāņu futbola komandas "Texans", basketbola komandas "Rockets" un beisbola komandas "Astros" mājvieta.