Ališers Usmanovs (uzbeku: Alisher Usmonov, krievu: Алишер Усманов; dzimis 1953. gada 9. septembrī Čustā, Uzbekistānā) ir uzbeku tautības Krievijas, Uzbekistānas un Lielbritānijas uzņēmējs, miljardieris. A. Usmanovs tiek uzskatīts par bagātāko cilvēku Krievijā un otro bagātāko Lielbritānijā. Saskaņā ar žurnāla Forbes 2014. gada datiem viņa īpašumu vērtība tiek lēsta ap 27 miljardiem dolāru, tādējādi viņš ir 39. bagātākais cilvēks pasaulē. Īpašumi apvienoti pārvaldītājsabiedrībā USM Holdings. A. Usmanovs atbalsta Krievijas prezidenta Vladimira Putina politiku un tiek uzskatīts par prezidentam pietuvinātu personu un draugu.