Gotlībs Vilhelms Daimlers (Gottlieb Wilhelm Daimler, dzimis 1834. gada 17. martā, miris 1900. gada 6. martā), īstajā uzvārdā Deimlers (Däumler) bija vācu izgudrotājs, inženieris, uzņēmējs un autokonstruktors. Viņš kopā ar Vilhelmu Maibahu tiek uzskatīts par pirmo mūsdienu automašīnas un motocikla radītāju. Daimlers kopā ar Maibahu 1890. gadā nodibināja uzņēmumu Daimler Motoren Gesellschaft. Tas 1926. gadā apvienojās ar Benz & Cie. un kļuva par Daimler-Benz, kas mūsdienās pazīstams ar nosaukumu Daimler AG.