Kēnigsbergas septiņi tilti ir vēsturiski svarīga matemātikas problēma. 1736. gadā šveicietis Leonards Eilers pierādīja, ka šai problēmai neeksistē atrisinājums, taču tas kļuva par pamatu grafu teorijas pirmsākumiem. Problēmas būtība ir tāda, ka nepieciešams atrast ceļu Kēnigsbergas pilsētā (mūsdienu Kaļiņingradā), kurā ir septiņi tilti, lai katrs tilts tiktu šķērsots tikai vienu reizi. Kēnigsberga atradās Prēgeles upes krastā, kas pilsētā veido divas salas. Leonards Eilers pierādīja (mūsdienu grafu teorijas terminoloģijā), ka neorientētā saistītā grafā, kura virsotņu pakāpe ir pāra skaitlis, eksistē cikls, kas ļauj apiet visas grafa šķautnes, virzoties pa katru šķautni vienu reizi un atgriezties virsotnē, no kuras ceļš uzsākts. Šis cikls tika nosaukts Eilera vārdā.