1. kavalērijas divīzija (vācu: 1. Kavallerie-Division) bija Vācijas Impērijas karaspēka vienība Pirmā pasaules kara laikā. Tā tika izveidota pēc Vācijas mobilizācijas 1914. gada augustā, bet tika likvidēta 1919. gadā, saistībā ar Vācijas armijas demobilizāciju pēc Pirmā pasaules kara. Sākotnēji tā bija vienīgā kavalērijas divīzija Austrumu frontē, kur tā nonāca 8. armijas pakļautībā. Austrumu frontē tā palika līdz pat kara beigām. No 1915. gada 6. janvāra līdz 1917. gada 22. augusts tā bija izvietota Ziemeļkurzemē. 1918. gada martā to pārvietoja uz Ukrainu, kur tā atradās līdz 1919. gada 29. janvārim.