Olvads (latīņu: tuba uterina) ir sieviešu dzimuma zīdītāju cauruļveida dzimumorgāns. Pa olvadu pārvietojas olšūna no olnīcas un dzemdi. Parasti olvads ir pāra orgāns. Sievietēm olvads atrodas mazajā iegurnī. Olšūna dzemdes virzienā pārvietojas ar olvada gļotādas epitēlija skropstiņu un muskuļkārtas peristaltisku saraušanās palīdzību. Pēc ovulācijas olvadā nokļūst olšūna. Olvadā notiek apaugļošanās, pēc dažām dienām dzemdē nonāk apaugļotā olšūna. Iekaisumu un saaugumu gadījumā šeit iespējama arī ārspusdzemdes grūtniecība. Vairākumam mugurkaulnieku olvads ir pilnībā izolēts no olnīcas, savukārt veltņtārpiem, posmkājiem un adatādaiņiem tas ir tiešs olnīcas turpinājums.