PRFoods AS (agrākais nosaukums Premia Foods) ir Igaunijas pārtikas rūpniecības uzņēmums. Tas ir dibināts 2008. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Tallinā. PRFoods audzē zivis, ražo un izplata zivju produktus. Tam ir zivju audzētavas Igaunijā, Skotijā, Zviedrijā un Somijā. Zīmoli: Heimon Gourmet, Saaristomeren, Gurmé, Polar Fish. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Tallinn. Lielākie akciju turētāji ir (2020. gada 31. martā): ING Luxembourg S.A. (62,71 %), Lindermann, Birnbaum & Kasela OÜ (4,17 %), Ambient Sound Investments OÜ (3,58 %), Firebird Republics Fund Ltd (3,30 %), OÜ Rododendron (3,15 %).