Alazejas plakankalne (krievu: Алазейское плоскогорье) vai Alahiajas plakankalne (jakutu: Алаһыай хаптал хайалаах сир) ir ap 300 km gara plakankalne grupa Krievijas Tālajos Austrumos Jakutijā. Izvietojusies Indigirkas, Kolimas, Alazejas un Ožoginas starpupē dienvidrietumos no Kolimas zemienes un ziemeļaustrumos no Momas grēdas. Viļņots reljefs, vidējie augstumi ap 200—400 m, augstākais punkts — 954 m vjl. Plakankalne veidota no nogulumiežiem ar granīta masīviem. Līdz 450 m augstumam klāj taiga, augstāk — tundras augājs.