Austrijas Republikas ģerbonis (vācu: Wappen der Republik Österreich (Bundeswappen)) ir Austrijas nacionālais simbols. Pašreizējo ģerboni sākotnējā izskatā izmantoja Austrijas Pirmā republika kopš 1919. gada. Laikā starp 1934. gadu un Anšlusu 1938. gadā federālā valsts (Bundesstaat Österreich) izmantoja citu ģerboni, kas sastāvēja no divgalvainā ērgļa. Otrās republikas dibināšanā 1945. gadā tika pieņemts sākotnējais ģerbonis tam pievienojot pārrautas ķēdes, kas simbolizēja Austrijas atbrīvošanu. 1981. gadā Austrijas Republikas ģerboņa heraldisko raksturojumu ierakstīja Federālajā konstitucionālajā likumā (Austrijas aktā). Līdz ar šo likumu tika noteikts, ka konkrētais ģerboņa atveidojums ir vienīgais izmantojamais un visas pārējās Austrijas ģerboņa versijas vairs nav likumīgas. Saskaņā ar šo 1984. gadā Austrijas Republikas ģerboņa zīmējums tika iekļauts Austrijas likumos. Sarunvalodā bieži izmantotais Bundesadler (federālais ērglis) netiek izmantots oficiālajos dokumentos.