51 (piecdesmit viens) ir skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 50 un 52. Gada piecdesmit pirmā diena ir 20. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 51 tiek pierakstīts šādi — LI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit viens ir 1100112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 638 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3316. Piecdesmit viens ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā piecdesmit viens ir antimona (Sb) atomskaitlis. Tas ir Peru tālsarunu kods un 51. zona ir Amerikas militārā bāze.