54 (piecdesmit četri) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 53 un 55. Gada piecdesmit ceturtā diena ir 23. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 54 tiek pierakstīts šādi — LIV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit četri ir 1101102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 668 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3616. Piecdesmit četri ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā piecdesmit ceturtais ir ksenona (Xe) atomskaitlis. Tas ir Argentīnas starptautiskais tālsarunu kods. Āfrikā ir 54 valstis. Merta un Mozele ir Francijas piecdesmit ceturtais departaments.