Nacionālais botāniskais dārzs dibināts 1956. gadā. Tas atrodas Salaspilī. Dārza platība ir 129 hektāru. Tas ir lielākais botāniskais dārzs Latvijā. Kopš 2012. gada tas ir valsts zinātniskais institūts atvasināta publiska persona Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra pārraudzībā. Botāniskā dārza uzdevums ir: Veikt zinātnisko darbību dendroloģijā, botānikā, augu fizioloģijā, augu biotehnoloģijā, apstādījumu ekoloģijā, augu selekcijā un introdukcijā; Veidot un uzturēt dzīvo augu kolekcijas, veidot augu ekspozīcijas kā zinātniskās izpētes, saglabāšanas, sabiedrības izglītošanas, tūrisma un rekreācijas objektus; Atbilstoši kompetencei veidot un uzturēt Latvijas kultūraugu un savvaļas augu gēnu banku, izstrādāt teorētisko un metodoloģisko pamatu reto un apdraudēto, kā arī saimnieciski izmantojamo savvaļas augu sugu un vietējās izcelsmes kultūraugu saglabāšanai un pavairošanai; Piedalīties starptautiskās sēklu apmaiņas sistēmas darbības nodrošināšanā starp pasaules botāniskajiem dārziem; Saglabāt augu ģenētiskos resursus ex situ un piedalīties attiecīgās sadarbības programmās. Botāniskā dārza nolikums paredz, ka tas veic arī ar zinātniskas kvalifikācijas iegūšanu un pilnveidošanu saistītas darbības botānikas, ekoloģijas, dārzkopības nozarē. Institūta darbības mērķis ir radīt jaunas zināšanas un produktus, izstrādāt inovatīvas tehnoloģijas, kas sekmē Latvijas un pasaules savvaļas augu un Latvijas izcelsmes kultūraugu genofonda saglabāšanu. Zinātniskais darbs Nacionālajā botāniskajā dārzā tiek organizēts 5 nodaļās – Dendrofloras, Oranžērijas augu, Pārtikas, aromātisko un ārstniecības augu, Latvijas selekcijas telpaugu un Augu ekofizioloģijas. Nacionālā botāniskā dārza augu kolekciju veido apmēram 14 tūkstoši dažādību. Kopš 1956. gada Botāniskais dārzs regulāri izdod Index seminum - sēklu sarakstu. Sabiedrības izglītošanai izveidotas Lauku sēta “Urdziņas”, pārtikas, aromātisko un ārstniecības augu ekspozīcija, iežu un minerālu brīvdabas ekspozīcija. Botāniskajā dārzā notiek mākslas izstādes, performances, koncerti, gadatirgi.