"Džampstrīta 21" (angļu: 21 Jump Street) ir 2012. gada amerikāņu asa sižeta komēdiju filma, kuras režisors ir Fils Lords, bet galvenās lomas atveido Džona Hills un Čenings Teitums. Filma ir 1987. gada televīzijas seriāla ar tādu pašu nosaukumu adaptācija. Filma ir par bijušajiem skolasbiedriem Šmitu un Dženko, kas kļuvuši par policistiem un tiek uzņemti slepenajā vienībā 'Džampstrīta' un nosūtīti uzdevumā, kura laikā viņiem jāatrisina narkotiku tirgošanas lieta vidusskolā, kurā viņiem jāiefiltrējas.