58 (piecdesmit astoņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 57 un 59. Gada piecdesmit astotā diena ir 27. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā piecdesmit astoņi tiek pierakstīts šādi — LVIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit astotā ir 1110102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 728 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3A16. Piecdesmit astoņi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā piecdesmit astotais ir cērija (Ce) atomskaitlis. Tas ir Venecuēlas starptautiskais tālsarunu kods. Njevra ir Francijas piecdesmit astotais departaments.