Fēniksa salas (angļu: Phoenix Islands) ir koraļļu salu un atolu arhipelāgs Klusā okeāna centrālajā daļā. Sastāv no astoņiem atoliem, divām atsevišķām salām un diviem pārplūstošiem koraļļu rifiem. Arhipelāgs ietilpst Kiribati valsts sastāvā, bet tam ģeogrāfiski tiek pieskaitītas ASV neinkorporētās teritorijas Haulenda sala un Beikera sala. Apdzīvots ir tikai Kantonas atols. 2008. gadā izveidotā Fēniksa salu aizsargājamā teritorija (Phoenix Islands Protected Area) ir lielākā jūras aizsargājamā teritorija Klusajā okeānā (408 250 km²), un 2010. gadā tā tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.