Kaitbords (kaitošana, kaitings, pūķošana, kaitsērfings no angļu: kitesurfing, kiteboarding) ir sporta veids, kurā, izmantojot vadāmu liela izmēra pūķi, sportists ar vēja spēku burā pa ūdeni, ledu vai sauszemi. Ūdenī visbiežāk tiek lietoti dēļi: divvirzienu dēļi, ar kuriem iespējams braukt abos virzienos, nemainot stāju (angl. twintip); kaitošanai paredzētie sērfošanas dēļi (angl. surfboard, wave-board, directional board); sacīkšu formulas dēļi un slaloma dēļi (angl. course board, raceboard, slalom board); dēļi ar zemūdens spārniem (angl. foilboard). Ziemā (uz ledus, sniega, kalnos) parasti izmanto sniega dēļus, kalnu slēpes un slidas. Braukšanai pa sauszemi mēdz izmantot lielriteņu dēļus (landbordus, dirtbordus) vai pludmales trīsriteņu bagijus (angl. buggy). Latvijā kaitborda pirmsākumi meklējami ap 1998. gadu.