Chang'e 5 T1 (ķīniešu: 嫦娥五号T1 Cháng'é wǔhào T1) ir Ķīnas eksperimentāla zonde, kuras mērķis bija izmēģināt Mēness grunts paraugu atgriešanas nolaižamo aparātu. Zonde palaista 2014. gada 23. oktobrī. Tā aplidoja Mēnesi, un kapsula uz Zemes nolaidās 2014. gada 30. oktobrī. Pēc nolaižamā aparāta atdalīšanās zonde tika pārvietota uz Lisažū orbītu ap Zemes — Mēness Lagranža punktu L2. Pēc tam tā 2015. gada janvārī atgriezās pie Mēness, ieejot orbītā ap to. Īstā grunts paraugu nogādāšana uz Zemi paredzēta 2017. gadā misijā Chang'e 5. Chang'e 5 T1 nav oficiālais nosaukums.