Latvijas Sabiedriskais medijs ir ilglaicīgs plāns, "kas paredz Latvijas Televīzijas un Latvijas Radio sadarbību un pakāpenisku integrāciju, lai veidotu 21. gadsimtam. atbilstošu multivides saturu, attīstītu modernus sabiedriskās televīzijas un radio raidījumus, kā arī kopīgu piedāvājumu internetā". Uzsākts 2013. gadā, Latvijas Sabiedriskais medijs iesākumā funkcionē kā Latvijas Televīzijas un Latvijas Radio kopīgi uzturēta interneta platforma lsm.lv, kas nodrošina audiovizuālu saturu latviešu, krievu un angļu valodā. Portāls sāka darboties 2013. gada 3. februārī. 2014. gada beigās Latvijas Televīzijas un Latvijas Radio portāli sāka darboties zem lsm.lv domēna.