Igors Kravčuks (krievu: Игорь Александрович Кравчук; dzimis 1966. gada 13. septembrī) ir bijušais krievu hokejists, aizsargs. Karjeras laikā kļuvis par divkārtēju Olimpisko čempionu un tikai vienu no astoņiem hokejistiem, kas izcīnījuši četras Olimpiskās medaļas. Karjeras pirmo pusi Kravčuks aizvadīja PSRS hokeja čempionātā, taču tad pārcēlās uz NHL, kopumā 12 sezonās aizvadot 699 spēles un atzīmējoties ar 274 rezultativitātes punktiem. Pašlaik (2014) Kravčuks ir KHL kluba Čerepovecas "Severstal" galvenā trenera palīgs.