55 (piecdesmit pieci) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 54 un 56. Gada piecdesmit piektā diena ir 24. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 55 tiek pierakstīts šādi — LV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit pieci ir 1101112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 678 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3716. Piecdesmit pieci ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā piecdesmit piektais ir cēzija (Cs) atomskaitlis. Tas ir Brazīlijas starptautiskais tālsarunu kods.