Šis raksts ir par Krievijas federācijas subjektu. Par citām jēdziena Karēlija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Karēlijas Republika (krievu: Респу́блика Каре́лия; karēļu: Karjalan tašavalta; Oloņecas karēļu: Karjalan tazavaldu; somu: Karjalan tasavalta; vepsu: Karjalan tazovaldkund) ir viena no Krievijas Federācijas republikām. Atrodas valsts ziemeļrietumos, robežojas ar Ļeņingradas apgabalu dienvidrietumos un dienvidos, Vologdas apgabalu dienvidos un dienvidaustrumos, Arhangeļskas apgabalu dienvidaustrumos un austrumos, Balto jūru austrumos, Murmanskas apgabalu ziemeļos, kā arī ar Somiju rietumos.