Feita Hilla (angļu: Faith Hill; dzimusi Odrija Feita Perija (Audrey Faith Perry) 1967. gada 21. septembrī) ir amerikāņu kantrimūzikas dziedātāja un aktrise. Ar pārdotiem vairāk nekā 40 miljoniem ierakstu kopiju visā pasaulē viņa ir viena no visu laiku sekmīgākajām kantrimūziķēm. Precējusies ar kantridziedātāju Timu Makgrovu, ar kuru ierakstījusi vairākas sekmīgas dziesmas. Ar pirmajiem diviem albumiem Take Me as I Am (1993) un It Matters to Me (1995) kļuva par populāru kantrimūzikas izpildītāju, panākumus un starptautisko uzmanību guvusi ar nākamajiem diviem albumiem Faith (1998) un Breathe (1999). Breathe ir arī viņas pašlaik pārdotākais albums un viens no visu laiku labāk pārdotajiem kantrimūzikas albumiem. Hilla saņēma trīs Grammy balvas par šo albumu, pats albums tika atzīts par gada labāko kantrimūzikas albumu. 2001. gadā ierakstījusi dziesmu There You'll Be filmas Pearl Harbor skaņu celiņam, tas kļuva par starptautisku hitu. Komerciālus panākumus guva arī mūziķes nākamie divi albumi Cry (2002) un Fireflies (2005), albumu singli viņai atnesa vēl divas Grammy balvas. Karjeras laikā ir piecas reizes saņēmusi Grammy balvu, 15 reizes — Academy of Country Music balvu, sešas reizes — American Music balvas, kā arī vairākus citus apbalvojumus. Viņas un vīra 2006. gada koncertu tūre Soul2Soul II Tour 2006 ir visu laiku ienesīgākā koncerttūre kantrimūzikas vēsturē. 2001. gadā Ladies Home Journal ierindoja Hillu savā 30 Amerikas varenāko sieviešu sarakstā. 2009. gadā Billboard ierindoja mūziķi 2000. gadu Adult Contemporary mākslinieku saraksta pirmajā vietā un dekādes labāko izpildītāju saraksta 39. vietā.