Meža kaķis, arī savvaļas kaķis (Felis silvestris) ir kaķu dzimtas (Felidae) suga, kas pieder kaķu ģintij (Felis). Meža kaķim ir 6 pasugas, no kurām viena ir mājas kaķis (Felis silvestris catus). Par mājas kaķa priekšteci uzskata vienu no meža kaķa pasugām — Āfrikas savvaļas kaķi (Felis sylvestris libyca). Meža kaķa izplatības areāls aptver Eiropas dienviddaļu, Āzijas centrālo un dienviddaļu un lielāko daļu Āfrikas. Tas parasti mīt jauktos platlapju mežos, stepēs un savannā. Mežu intensīvā izmantošana gan mežrūpniecībai, gan cilvēku atpūtai liek meža kaķiem pārvietoties uz citām biomām, piemēram, skujkoku mežiem, klinšainām augstienēm, tīreļiem, krūmājiem, purviem un jūras piekrasti. Meža kaķis ir visizplatītākais no savvaļas kaķiem, tādēļ suga nav iekļauta Pasaules Sarkanajā grāmatā. Tomēr daudzās Eiropas valstīs meža kaķis ir aizsargājams. Latvijā meža kaķis vairs nav sastopams.