Šis raksts ir par autorūpnīcu. Par citām jēdziena RAF nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Rīgas autobusu fabrika (RAF) bija Latvijas PSR mikroautobusu rūpnīca, viena no lielākajām Padomju Savienībā, kuras produkciju eksportēja uz daudzām jaunattīstības valstīm. Sākotnēji tā atradās Rīgā (1954—1975), pēc tam uzbūvēja jaunus korpusus Jelgavā, Aviācijas ielā 18, un rūpnīcu pārcēla uz turieni (1975—1998). Pēc RAF rūpniecības apturēšanas un bankrota procedūras uzsākšanas, 2000. gadā RAF rūpnīcas ēkas un zemi par 150 tūkstošiem latu iegādājās SIA Baltiva (vēlāk SIA NP Jelgavas biznesa parks), bijušajā rūpniecības teritorijā attīstot industriālo parku ar kopējo platību 23 hektāri. Jaunizveidotā uzņēmuma daļas īsi pēc tam nodotas Islandes uzņēmēja Gisli Reininsona finansētās Nordic Partners grupas rīcībā.