62 (sešdesmit divi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 61 un 63. Gada sešdesmit otrā diena ir 3. marts. Romiešu skaitļu sistēmā sešdesmit divi tiek pierakstīts šādi — LXII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā sešdesmit divi ir 1111102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 768 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3E16. Sešdesmit divi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā sešdesmit otrais ir samārija (Sm) atomskaitlis. Tas ir Indonēzijas starptautiskais tālsarunu kods.