Procedurālā modelēšana ir vienots termins vairākiem paņēmieniem 3D modelēšanā, lai izveidotu 3D modeļus un tekstūras kartēšanu no kopumiem. L-sistēmas, fraktāļi un radošā modelēšana ir procedurāla modelēšana, jo tā attiecas uz algoritmiem, kuri veido ainas. Likumu kopums vai nu var būt iekļauts algoritma konfigurējamos parametros, vai arī tas ir nodalīts. Izvade tiek saukta par procedurālo saturu, kas var būt izmantota datorspēlēs, filmās, augšupielādēta tīmeklī vai arī lietotājs var izmainīt saturu manuāli. Procedurāliem modeļiem bieži vien eksponē datubāzi, kas nozīmē, ka lielas ainas var veidot no neliela apmēra likumiem. Ja iedarbināts algoritms rada to pašu izeju vairākas reizes pēc kārtas, tad izeja netiek saglabāta. Bieži vien pietiek sākt algoritmu ar tādu pašu nejaušības sēklu, lai to sasniegtu. Lai gan visām modelēšanas tehnikām uz datora ir nepieciešami algoritmi, lai kādā brīdī pārvaldītu un uzglabātu datus, tomēr procedurālā modelēšana koncentrējas uz modeļa izveidošanu no noteikumu kopuma, nevis uz kontrolēšanu ar lietotāja ievadi. Procedurālā modelēšana bieži piemēro tad, kad tas būtu pārāk apgrūtinoši izveidot 3D modeli, lietojot vispārējus 3D modelētājus, vai arī ja ir nepieciešami vairāki specializēti instrumenti. Šis ir parasti attiecināms uz augiem, arhitektūru vai ainavu.