Hakasijas Republika (krievu: Республика Хакасия, izrunā: [rʲɪˈspublʲɪkə xɐˈkasʲɪjə], hakasu: Хакасия Республиказы) ir Krievijas Federācijas subjekts, viena no Krievijas Federācijas republikām Sibīrijas federālā apgabala dienvidrietumos. Tā robežojas ar Altaja Republiku un Kemerovas apgabalu rietumos, Krasnojarskas novadu ziemeļos un austrumos, Tivas Republiku dienvidaustrumos. Republikas administratīvais centrs ir Abakana. Hakasijas Republika izveidota 1991. gada 3. jūlijā. Pirms tam, Padomju Savienības sastāvā, pastāvēja Hakasijas autonomais apgabals.