Jūtas tējkanna (angļu: Utah teapot) ir 3D modelis, kas kļuvis par populāru objektu datorgrafiķu sabiedrībā. Tas ir matemātisks modelis parastai tējkannai ar diezgan vienkāršu formu, kurai ir cieta, cilindriska un daļēji izliekta virsma. Tējkannu var salīdzināt ar "Hello World" programmu, tas ir veids, kā izveidot vienkāršu 3D ainu ar samērā sarežģītu modeli, uz kura iespējams modelēt ēnojumu. Daudzām programmēšanas bibliotēkām ir iestrādāta Jūtas tējkannas zīmēšanai veltīta funkcionalitāte. Tējkannas modeli 1975. gadā izveidoja agrīnās datorgrafikas pētnieks Mārtins Ņūels.