64 (sešdesmit četri) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 63 un 65. Gada sešdesmit ceturtā diena ir 5. marts. Romiešu skaitļu sistēmā sešdesmit četri tiek pierakstīts šādi — LXIV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā sešdesmit četri ir 10000002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1008 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4016. Sešdesmit četri ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā sešdesmit ceturtais ir gadolīnija (Gd) atomskaitlis. Tas ir Jaunzēlandes starptautiskais tālsarunu kods. Kāmasūtra sastāv no 64 pozām. Sešdesmit četri ir @ ASCII kods.