Čeļabinskas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas subjektiem tās austrumdaļā, Urālu federālajā apgabalā. Apgabala administratīvais centrs ir Čeļabinska. Apgabals izveidots 1934. gada 17. janvārī. Izvietojies Urālu kalnu dienviddaļā uz Eiropas un Āzijas robežas. Robežojas ar Kurgānas apgabalu austrumos, Sverdlovskas apgabalu ziemeļos, Baškortostānu rietumos, Orenburgas apgabalu dienvidos, kā arī ar Kazahstānu dienvidaustrumos. Čeļabinskas apgabals ir viens no industriāli attīstītākajiem Krievijas reģioniem.