Arhangeļskas apgabals (krievu: Архангельская область) ir viens no Krievijas apgabaliem valsts Eiropas daļas ziemeļos. Tas robežojas ar Karēliju rietumos, Vologdas apgabalu dienvidrietumos un dienvidos, Kirovas apgabalu dienvidos, Komi Republiku dienvidaustrumos un dienvidos, Tjumeņas apgabala Jamalas Ņencu autonomo apvidu, kā arī Barenca jūru ziemeļos un Balto jūru rietumos. Arhangeļskas apgabala austrumos atrodas Ņencu autonomais apvidus. Arhangeļskas apgabalā ietilpst Krievijas Eiropas daļas Ziemeļu Ledus okeāna arhipelāgi, no kurām lielākie ir Novaja Zemļa un Franča Jozefa Zeme. Administratīvi Arhangeļskas apgabalā ietilpst arī Ņencu autonomais apvidus, tomēr tas ir atsevišķs Krievijas Federācijas subjekts. Arhangeļskas apgabala administratīvais centrs ir ostas pilsēta pie Ziemeļu Dvinas ietekas Baltajā jūrā ar 351 226 iedzīvotājiem 2016. gadā. Otrā lielākā apgabala pilsēta ir Severodvinska, kas ir ievērjama Krievijas kara flotes bāze un kuģubūves centrs. Baltajā jūrā atrodas Solovku arhipelāgs ar ievērojamu klosteri, kas iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Apgabala vidienē atrodas Pļeseckas kosmodroms.