Šis raksts ir par dzīvniekiem. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Kaķi (ciems). Kaķi, kaķu ģints (Felis) ir viena no kaķu dzimtas (Felidae) ģintīm, kas pieder kaķu apakšdzimtai (Felinae). Šīs ģints sugas ir nelieli plēsēji, un to savvaļas sugas ir izplatītas Vecajā pasaulē. Kaķu ģintī ir 4 mūsdienās dzīvojošas sugas un viena izmirusi suga. Ģenētiskie pētījumi liecina, ka kaķu ģints izveidojusies pirms 10 miljoniem gadu. Latvijā ir sastopams tikai mājas kaķis (Felis silvestris catus). Arī savvaļā sastopamie kaķi ir savvaļā nonākušie mājas kaķi. Latvijā tāpat kā Skandināvijā meža kaķis (Felis silvestris silvestris) nedzīvo.