Ņižņijnovgorodas apgabals (krievu: Нижегородская область) ir Krievijas federācijas subjekts valsts Eiropas daļas centrā. Ietilpst Pievolgas federālajā apgabalā un apgabala centrs Ņižņijnovgoroda ir arī federālā apgabala centrs. Ziemeļrietumos apgabals robežojas ar Kostromas apgabalu, ziemeļaustrumos — Kirovas apgabalu, austrumos ar Merijelu un Čuvašiju, dienvidos ar Mordoviju, dienvidrietumos ar Rjazaņas apgabalu, bet rietumos ar Vladimiras un Ivanovas apgabalu. Atrodas Austrumeiropas līdzenuma vidienē. Klimats mēreni kontinentāls. Vidējā temperatūra janvārī ir -12 °C, bet jūlijā — +19 °C. Volga sadala apgabalu divās daļās. Citas lielas upes — Volgas pietekas Oka, Sura, Keržeņeca.