Nokia N70 bija Somijas uzņēmuma Nokia viedtālrunis. Izlaists 2005. gadā. Tas darbojās GSM 900, 1800 un 1900 tīklā. Tāpat kā tā priekštecis Nokia 6680, Nokia N70 bija apgādāts ar video kameru priekšpusē un ar zibspuldzi. Darbojās ar operētājsistēmu S60 (Symbian). Tika izlaists arī vienkāršots modelis Nokia N70-5 bez priekšējās kameras un bez 3G iespējām. Tas bija paredzēts Ķīnas, Meksikas un Autrumeiropas tirgum. 2006. gadā izlaists modelis Nokia N73, kuram, salīdzinājumā ar Nokia N70, bija jaudīgāka kamera un vairāk multimediju iespēju.