Lielie ģeogrāfiskie atklājumi jeb Atklājumu laikmets ir atklājumi, kurus veica Eiropas jūrasbraucēji 15. un [[1616. gadsimtā, meklējot jaunus tirdzniecības ceļus un dibinot kolonijas. 15. gadsimta sākumā portugāļu jūrasbraucēji atklāja Madeiru, Azoru salas, Zaļā raga salas un izpētīja Āfrikas rietumu piekrasti. 1488. gadā portugāļu ekspedīcija Bartolomeu Diaša vadībā Dienvidāfrikas piekrastē sasniedza Indijas okeānu. 1492. gadā spāņu ekspedīcija Kristofora Kolumba vadībā sasniedza Karību salas, kas izraisīja neskaitāmu ekspedīciju sūtīšanu Amerikas izpētei.