Bagio (filipīniešu: Lungsod ng Baguio, angļu: City of Baguio, ibaloju: Ciudad ni Bagiw, pangasinanu: Siyudad na Baguio, iloku: Ciudad ti Baguio) ir pilsēta Filipīnās, Kordiljeras administratīvā reģiona centrs. Izvietojusies Lusonas salas ziemeļdaļā Centrālajā Kordiljerā 1500 m augstumā. Anklāvs Bengetas provinces teritorijā, bet politiski un administratīvi ir neatkarīgi augsti urbanizēta pilsēta, kas dažkārt tiek pieskaitīta provincei statistiskos nolūkos. Ziemeļlusonas darījumu un izglītības centrs.