Tjumeņas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem. Tur atrodas divi autonomie apvidi: Hantu-mansu autonomais apvidus (visdusdaļā) un Jamalas Ņencu autonomais apvidus (ziemeļos). Tjumeņas apgabals robežojas ar Arhangeļskas apgabalu (Ņencu autonomo apgabalu) ziemeļrietumos, Komi Republiku un Sverdlovskas apgabalu rietumos, Kurgānas apgabalu dienvidrietumos, Kazahstānu dienvidos, Omskas un Tomskas apgabaliem dienvidaustrumos, Krasnojarskas novadu austrumos un Ziemeļu Ledus okeānu ziemeļos. Apgabalu šķērso dzelzceļa līnija Tjumeņa—Surguta—Urengoja.