Baltā Nīla (angļu: White Nile, arābu: النيل الأبيض‎) ir Nīlas augšteces nosaukums pirms tās satekas ar Zilo Nīlu. Lai arī par Balto Nīlu bieži sauc visu Nīlas augšteci no Viktorijas ezera, faktiski Baltā Nīla sākas no No ezera ziemeļos no Suda purvu masīva, kur Nīlai pietek Bahrelgazāla. Vēl nedaudz lejpus labajam krastam pietekošā Sobāta ar ūdenī esošo lielo daudzumu māla daļiņu piešķir upes ūdenim tai nosaukumu devušo balto nokrāsu. Upes garums no Viktorijas ezera līdz sateces vietai ar Zilo Nīlu ir ap 2860 km, bet no Bahrelgazālas pietekas — 957 km.