Panamas Nacionālā banka (spāņu: Banco Nacional de Panamá, BNP) ir Panamas galvenā banka. Tā ir viena no divām valstij piederošajām bankām. Otra banka ir Caja de Ahorros. Panamas Nacionālā banka nav centrālā banka klasiskajā izpratnē, jo tai nav papīra naudas emisijas funkciju (valstī izmanto ASV dolāru banknotes), un tā nepārvalda banku sistēmu. Savukārt saskaņā ar likumdošanu un starptautiskajām vienošanām tā veic dažas darbības, kas raksturīgas centrālajai bankai. Bez šīm funkcijām Nacionālā banka veic plašas privātās bankas darbības.