Garspalvainais kollijs (angļu: Collie rough), ir skotu izcelsmes suņu šķirne, kas pēc Starptautiskās kinoloģiskās federācijas klasifikācijas (SKF) pieder pie 1. grupas, 1. sekcijas ar numuru 156, bez darba spēju pārbaudes. Šķirnei ir tie paši senie priekšteči un vēsture kā īsspalvainajam kollijam. Turpretim šeltijs, neskatoties uz zināmu ārējo līdzību, nav kollija miniatūrais paveids. Šis suns daudziem asociējas ar Erika Naita 1938. gadā sarakstītās grāmatas "Lesija atgriežas mājās" (Lassie Come Home) galveno personāžu.