Kolona (spāņu: Colón) ir ostas pilsēta Panamā, Karību jūras krastā, ieejas Panamas kanālā. Tā ir Kolonas provinces administratīvais centrs un tradicionāli zināma kā Panamas "otrā pilsēta". Kolona sākotnēji pilnībā atradās uz Mansanillo salas, to iekļāva Limonas līcis, Mansanillo līcis un Folksas upe. Kopš Panamas kanāla zonas likvidēšanas pilsētas robežas ir mainītas, iekļaujot kādreizējās Kanāla zonas pilsētas Kristobalu, Reinbousitiju, Margaritu un Koko Solo, kā arī bijušo ASV Armijas bāzi Fortguliku.