Samanta Kristoforeti (Samantha Cristoforetti, dzimusi 1977. gada 26. aprīlī) ir Eiropas Kosmosa aģentūras kosmonaute, Itālijas Gaisa spēku kapteine. Kristoforeti pirmais kosmiskais lidojums sākās 2014. gada novembrī, ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-15M dodoties uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS). Viņa bija 42. un 43. ekspedīcijas lidojuma inženiere. Uz zemes atgriezās 2015. gada jūnijā. Otro reizi Samanta Kristoforeti devās kosmosā 2022. gada 27. aprīlī ar kosmosa kuģi SpaceX Crew-4. Viņa bija Starptautiskā kosmosa stacija 67. ekspedīcijas lidojuma inženiere un 68. ekspedīcijas komandiere. Uz zemes atgriezās 14. oktobrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums