Veļki Krtīšas apriņķis (slovāku: okres Veľký Krtíš) ir Slovākijas Banska Bistricas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Banska Bistricas apgabala Krupinas, Zvolenas, Detvas un Lučenecas apriņķiem, Nitras apgabala Levices apriņķi, kā arī Ungāriju. Apriņķa Trebušovces ciemā dzimis ungāru komunists Ernē Gerē (Gerő Ernő, 1898—1980), Dolna Strehovas ciemā — ungāru rakstnieks Imre Madāčs (Madách Imre, 1823—1864), bet Sklabinas ciemā — ungāru rakstnieks Kālmāns Miksāts (Mikszáth Kálmán, 1847—1910).