Bārdaino grifu apakšdzimta (Gypaetinae) ir vanagu dzimtas (Accipitridae) apakšdzimta. Šajā apakšdzimtā ir 3 mūsdienās dzīvojošas plēsīgo putnu sugas, no kurām katra veido atsevišķu ģinti. Vēl nesenā pagātnē bārdaino grifu apakšdzimtas sugas tika sistematizētas grifu apakšdzimtā (Aegypiinae), līdz 2005. gadā saskaņā ar DNS pētījumiem vanagu dzimtā tika veiktas ievērojamas sistemātikas izmaiņas. Bārdaino grifu apakšdzimtai pievienota arī viena no čūskērgļu sugām — Madagaskaras čūskērglis (Eutriorchis astur).