Pauvau (pow-wow) ir tradicionālie Ziemeļamerikas indiāņu svētki, kuri ir svarīgs savas identitātes apliecināšanas veids. Svētku laikā dažādu cilšu saviesīgās dejas, mūzika, dziedāšana mijas ar tradicionālām deju sacensībām. Pasākuma laikā tiek pārdoti izstrādājumi, suvenīri, diski, izejmateriāli regāliju izgatavošanai, rīkotas izstādes. Pauvau var ilgt sākot no vienas dienas līdz pat nedēļai un norisināties gan slēgtās telpās, gan zem klajas debess. Ziemas un vasaras pauvau tiek rīkoti arī vairākās Eiropas valstīs, Krievijā, Kazahstānā. Polijā un Vācijā šo pasākumu organizētāji ir saņēmuši nozīmīgu Amerikas pamatiedzīvotāju atbalstu.