Malajas degunragputns (Buceros rhinoceros) ir liela auguma degunragputnu dzimtas (Bucerotidae) putnu suga. Tam ir trīs pasugas. Tas mājo Dienvidaustrumāzijas tropiskajos un subrtropiskajos lietus mežos, gan ielejās, gan kalnos līdz 1400 metriem virs jūras līmeņa. Malajas degunragputnu sastopams Borneo, Sumatrā, Javā, Malakas pussalā, Singapūrā un Taizemes dienvidos. Malajas degunragputns ir Malaizijas Saravakas štata putns un Malaizijas valsts nacionālais simbols. Vietējie iedzīvotāji dajaki uzskata, ka Malajas degunragputns ir visu putnu karalis. Tā attēlus un skulptūras izmanto, lai cildinātu putnu dievu — Sengalang Burong. Lai arī Malajas degunragputni vēl nav sasnieguši apdraudētas sugas statusu, tomēr tā ir "gandrīz apdraudēta" (angļu: near threatened). Populācijas skaits turpina samazināties un tās izdzīvošanu apdraud vairāki faktori - dzīves vietas zaudēšana dēļ izcirstiem mežiem un medības, lai iegūtu gaļu, spalvas un knābja ragus.