Mazais olings (Bassaricyon neblina) ir neliels, kokos dzīvojošs jenotu dzimtas (Procyonidae) kinkažuveidīgs plēsējs, kas pieder olingu ģintij (Bassaricyon). Tas mājo Andu kalnu mežos Kolumbijas un Ekvadoras rietumos 1500—2000 metrus virs jūras līmeņa. Mazais olings tika atklāts 2006. gadā un kā atsevišķu sugu to sistematizēja 2013. gadā. Zinātniskais nosaukums — neblina atvasināts no spāņu valodas un latviski nozīmē "migla", tādējādi tas atspoguļo faktu, ka mazais olings mājo kalnu miglas mežos. Mazais olings ir vienīgā atklātā plēsēju suga pēdējo 35 gadu laikā Amerikā, turklāt tika izlabota 100 gadus veca kļūda — tieši tik ilgi dabas muzejos pastāv informācija par šo dzīvnieku.