GOST (krievu: ГОСТ — Государственный стандарт (valsts standarts)) jeb VVST (Vissavienības valsts standarts) ir galvenā standartu kategorija Krievijā un Neatkarīgo Valstu Sadraudzības valstīs. Standartu var izstrādāt gan materiāliem objektiem (produktiem, etaloniem, vielu paraugiem), gan normām, noteikumiem un prasībām dažādās jomās. Pašlaik valsts standarti GOST ir normatīvie akti. Tos izstrādā dažādas organizācijas, kas ir specializējušās noteiktās jomās. Tā kā GOST ir starpvalstu standarts, to apstiprina Standartizācijas, metroloģijas un sertifikācijas starpvalstu padome. Kopš Krievijā ir stājies spēkā 2002. gada 27. decembrī pieņemtais federālais likums Nr. 184 "Par tehnisko regulējumu", valsts standarti vairs nav obligāti, jo tika nošķirti jēdzieni "standarts" un "tehniskais reglaments". Pašlaik valsts standartu ievērošana ir brīvprātīga, izņemot tās sadaļas, kas tieši attiecas uz dzīvības, veselības, īpašuma vai vides aizsardzību, patērētājus maldinošu darbību novēršanu un energoefektivitātes nodrošināšanu. Tagad notiek pakāpeniska valsts standartu aizstāšana ar tehniskajiem reglamentiem, kas regulē katru produkcijas vai darbības veidu.