Šis raksts ir par mitoloģiju. Par citām jēdziena Pērkons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pērkons (latgaliešu: Pārkiuņs, lietuviešu: Perkūnas, senprūšu: Percunis, jātvingu: Parkuns) ir viena no galvenajām dievībām latviešu un pārējo baltu mitoloģijā, kam ir līdzība ar galvenajām debesu dievībām vairākās citās indoeiropiešu reliģijās (indiešu Pardžanju, skandināvu Fjorgyn, slāvu Perunu (Перун)). Indoeiropiešu pirmkristietības reliģija iespaidojusi arī igauņu mitoloģiju, kurā Pērkonam atbilst zibens dievs Pikers (Pikker).