Pundurpapagailis, arī viļņpapagailis un viļņspārnu papagailis (Melopsittacus undulatus) ir papagaiļveidīgo kārtas suga, kuras dabiskais areāls ieskauj Austrāliju. Tā ir vienīgā pundurpapagaiļu ģints (Melopsittacus) suga. Pundurpapagaiļi ir iecienīti krāšņumputni un tiek audzēti visā pasaulē, veidojot aizvien jaunas krāsu varietātes. Sazinoties tie gandrīz nepārtraukti čivina, čirkstina un čiepst. Spēj samērā viegli atcerēties un atdarināt vārdus, kurus izmanto komunicējot ar cilvēku. Savvaļā dzīvo baros un ligzdo kolonijās. Austrālijas aborigēni pundurpapagaiļus dēvēja par "labiem putniem" jeb "noderīgiem putniem" vai "garšīgo cienastu". Ar to tika norādīts uz pundurpapagaiļu sezonālajām migrācijām, meklējot ūdeni un auglīgākus apvidus. Sekojot šiem bariem, arī aborigēni spēja vieglāk atrast ūdeni un līdz ar to medījumu un ēdamos augus.