Compañía Panameña de Aviación, S.A. (darbojas ar nosaukumu Copa Airlines) ir Panamas lielākā lidsabiedrība. Ietilpst Copa Holdings, S.A. grupā, kuras akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā. Galvenais birojs atrodas Panamas pilsētā, un galvenā lidosta ir Tokumenas starptautiskā lidosta. Lidsabiedrība ir Star Alliance alianses biedrs. 2014. gada novembrī Copa Airlines gaisa flotē bija 96 lidmašīnas: Boeing 737 un Embraer 190. Lidsabiedrībai pieder meitas uzņēmums Copa Airlines Colombia (agrākais AeroRepublica), kas reģistrēts Kolumbijā.