MySQL ir relāciju datubāzu pārvaldības sistēma, kas ir uzstādīta uz vairāk nekā vienpadsmit miljoniem datoru visā pasaulē.[nepieciešama atsauce] MySQL izstrādā Zviedrijas uzņēmums MySQL AB, kuru 2008. gadā pārņēma Sun Microsystems. MySQL ir risinājums mazām un vidējām lietojumprogrammām. Tas ir iekļauts WAMP, AppServ, LAMP serveros un pārnēsājamos serveros — Denver, XAMPP. Parasti MySQL tiek izmantots kā serveris, pie kura vēršas vietējie vai attālinātie klienti, tas sevī ietver iekšējā servera bibliotēku, kas ļauj MySQL iekļaut autonomās programmās. Elastība, ko nodrošina MySQL datubāze, tiek panākta ar daudzu tabulu veidu atbalstu: lietotāji var izvēlēties MyISAM tipa tabulas, kas atbalsta pilnu teksta meklēšanu, vai InnoDB tipa tabulas, kas atbalsta transakcijas atsevišķu ierakstu līmenī. Turklāt, MySQL datu bāzē ir integrētas īpaša veida EXAMPLE tabulas, kas ilustrē jaunu tabulu izveidošanas principus. Pateicoties tās atvērtajai arhitektūrai un GPL licencēm, MySQL regulāri parādās jauna veida tabulas. 2008. gada 26. februārī Sun Microsystems par 1 miljardu dolāru iegādājās MySQL AB. 2010. gada 27. janvārī Oracle Corporation iegādājas Sun Microsystems un iekļāva MySQL savā datu bāzu vadības sistēmu produkcijā. MySQL programmētāju kopiena ir radījusi dažāda veida MySQL koda atzarus, piemēram, Drizzle, OurDelta, Percona Server, un MariaDB. Visi šie atzari jau pastāvēja brīdī, kad Sun un MySQL AB pārpirka uzņēmums Oracle.