Trijstūra tīkls[nepieciešama atsauce] ir viens no daudzstūru tīklu tipiem datorgrafikā. Tas ietver virkni ar trijstūriem (parasti trijās dimensijās), kas ir saistīti ar kopīgām malām vai stūriem. Daudzas grafiskās programmas un aparatūras ierīcas var darboties efektīgāk ar trijstūriem, kas ir grupēti tīklos nekā ar tādu pašu skaitu trijstūru, kas tiek attēloti individuāli. Tas parasti ir tādēļ, ka datorgrafika veic operācijas uz trijstūru stūru virsotnēm. Ar atsevišķiem trijstūriem, sistēmai ir jādarbojas ar visām trijām virsotnēm katram trijstūrim. Lielā tīklā varētu būtu astoņi vai vairāk trijstūri, kuru virsotnes satiktos vienā un tajā pašā punktā — kā rezultātā sistēmai būtu jāapstrādā tikai šis viens punkts, nevis astoņi vai vairāk.