Latvijas Radio 5 — Pieci.lv ir Latvijas Radio nacionālās apraides sabiedriskā radiostacija jauniešu auditorijai. Latvijas Radio 5 — Pieci.lv ir jauniešu sabiedriskais medijs, kas apvieno subkultūru, dzīvesstila un arī informācijas viedokļu līderus, tādējādi veidojot sabiedriskā medija platformu, piedāvājot izklaidējošu, izglītojošu un informējošu saturu. Tīkls sastāv no deviņām tikai internetā dzirdamām stacijām un vienas valsts mēroga FM stacijas. 2015. gada 15. martā Latvijas Radio 5 – Pieci.lv pirmo reizi piedalījās un ieguva pirmo vietu Eiropas Radio čempionātā, kas norisinājās Milānā. Šī ir pirmā radiostacija no Latvijas, kas ieguvusi čempiona titulu. Čempionātā Pieci.lv pārstāvēja Toms Grēviņš un Marta Līne. 2015. gadā Latvijas Radio 5 kļuva par Latvijas Vikipēdijas maratona partneri.