Mirtejas jūra (grieķu: Mυρτώο Πέλαγος) ir nereti lietots nosaukums Egejas jūras dienvidrietumu daļai Grieķijas piekrastē starp Kiklādu salām un Peloponēsu. Dienvidustrumos pāriet citā Egejas jūras daļā — Krētas jūrā. Mūsdienās šo terminu lieto samērā reti, taču senatnē tas tika lietots bieži. Jūras austrumu daļā Peloponēsas piekrastē atrodas Argolīdas līcis. Nosaukums cēlies no mītiskā varoņa Mirteja, kuru šajā jūrā iemeta saniknotais Pelops. Cita versija nosaukumu saista ar jaunavu Mirto jeb vai ar mazo Mirtas saliņu. Mirtojas jūru piemin Horācijs, Plīnijs Vecākais, Strabons (pēdējais Mirtejas jūru uzskatīja par atsevišķu jūru, kas atdalīta no Egejas jūras).