Rodrigo de Bastidass (spāņu: Rodrigo de Bastidas, 1445. gads — 1527. gada 28. jūlijs) bija spāņu ceļotājs un konkistadors. Piedalījies Kristofora Kolumba organizētajā ekspedīcijā uz Ameriku. Pēc Spānijas karaļa atļaujas saņemšanas organizējis patstāvīgu ekspedīciju, ar kuru 1499. gadā izbraucis uz Ameriku. Ekspedīcijas laikā izpētījis jūras krastus mūsdienas Kolumbijas rietumos. 1501. gadā pirmais no eiropiešu ceļotājiem sasniedzis un izpētījis mūsdienas Panamas teritoriju, tādēļ tiek uzskatīts par tās pirmatklājēju. Organizējis vēl citas ekspedīcijas, vēlāk apmetoties Jaunajā pasaulē.