Šis raksts ir par katedrāli Londonā. Par katedrāli Maltā skatīt rakstu Mdinas Svētā Pāvila katedrāle. Svētā Pāvila katedrāle (angļu: St Paul's Cathedral) ir baroka stila anglikāņu katedrāle Londonā, celta no 1672. gada līdz 1710. gadam, arhitekts — Kristofers Rens (Sir Christopher Wren). Klasicisma stila paraugs. 1981. gadā šeit laulājas Čārlzs III un princese Diāna. Dievnamā apglabāti admirālis Horācijs Nelsons (Horatio Nelson) un Arturs Velslijs (Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington), pirmais Velingtonas hercogs un Apvienotās Karalistes premjerministrs.