MEASAT-3b ir Malaizijas uzņēmuma MEASAT International sakaru pavadonis. Palaists 2014. gada septembrī. Ģeostacionārajā orbītā 91,5° austrumu garuma tas nodrošina sakarus klientiem Malaizijā, Indonēzijā, Indijā un Austrālijā. Pavadoni izgatavojis uzņēmums Airbus Defence and Space uz platformas Eurostar E3000 L bāzes. Apgādāts ar 48 Ku joslas, 1 S joslas raidītājiem. Projekts izmaksājis 350 miljonus USD. Līgums par MEASAT-3b būvi noslēgts 2011. gada jūnijā. 2012. gada februārī Austrālijas operators NewSat Ltd. paziņoja, ka izmantos daļu MEASAT-3b kanālu ar nosaukumu Jabiru 2. MEASAT-3b tika palaists 2014. gada 11. septembrī 22:05 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA218) no Gviānas kosmiskais centra. Kopā ar to tika palaists arī Austrālijas sakaru pavadonis Optus 10. Kosmiskais aparāts no pēdējās pakāpes atdalījās 26 minūtes 54 sekundes pēc starta un tika ievadīts ģeostacionārajā pārejas orbītā. Ģeostacionāro orbītu tas sasniedza ar saviem dzinējiem. MEASAT-3b tika izvietots punktā 91,5° austrumu garuma līdzās pavadoņiem MEASAT-3 un MEASAT-3a. Pēc orbitālo pārbaužu pabeigšanas 16. oktobrī tas nodots pasūtītājam un sākta pavadoņa ekspluatācija.