Kazino (no itāļu: casino — 'mājiņa') ir iestāde, kurā tiek rīkotas dažādas azartspēles. Sākotnēji tā bija publiska zāle mūzikai un dejām, pašreizējiem mērķiem kazino tiek izmantoti kopš 19. gadsimta otrās puses. Starp populārākajiem kazino centriem ir Montekarlo, Lasvegasa, Atlantiksitija un Makao. ASV Nevadas štatā (kur atrodas Lasvegasa) gandrīz 40% no nodokļu ieņēmumiem ir no azartspēlēm. Kazino parasti tiek piedāvātas dažāda veida azartspēles. Populārākās azartspēles ir spēļu automāti, rulete, dažādas kāršu spēles, piemēram, pokers, un citas. Kazino parasti tiek pieņemtas visas likmes, kas ir zem noteikta līmeņa, līdz ar to spēlētājs nevar nopelnīt vairāk, nekā kazino ir gatavs samaksāt. Lielajiem likmju licējiem kazino piedāvā dažādas īpašas priekšrocības, piemēram, tiek piedāvāti luksusa numuriņi viesnīcās, pazeminātas maksas transports, bezmaksas dzērieni un cigaretes, kamēr viņi atrodas kazino.