„Vikingi” (angļu: Vikings) ir Maikla Hersta izveidots Īrijas un Kanādas vēsturiskās drāmas seriāls. Seriāla pirmizrāde notika 2013. gada 3. martā ASV un Kanādā. Tas ir vairākkārt ticis nominēts Emmy balvai. „Vikingu” galvenais varonis ir Ragnārs Lodbroks, viens no pazīstamākajiem vikingu teiksmainajiem varoņiem, kurš kļuva bēdīgi slavens ar saviem 9. gadsimta vidū rīkotajiem sirojumiem Anglosakšu un Rietumfranku karalistēs. Seriāla pirmajās 4 sezonās parādīts Ragnāra ceļš uz slavu, no parasta zemnieka kļūstot par savas dzimtās apmetnes Kategatas jārlu un vēlāk visas Dānijas karali, bet, sākot ar 5. sezonu, galvenā darbība norisinās ap viņa dēliem.