Šis raksts ir par dziedātāju. Par citām jēdziena Fomins nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Igo jeb īstajā vārdā Rodrigo Fomins (dzimis 1962. gada 29. jūnijā Liepājā) ir latviešu dziedātājs, radio raidījumu vadītājs un dzejnieks. Par vienu no populārākajiem Latvijas dziedātājiem Igo kļuva 1980. gados, kad dziedāja grupās "Līvi" un "Remix". 1990. gados viņš uzsāka solo karjeru. Igo ir sadarbojies ar 20. gadsimta otrās puses Latvijas pazīstamākajiem komponistiem Raimondu Paulu, Imantu Kalniņu un Zigmaru Liepiņu.