Olafs Kelcigs (vācu: Olaf Kölzig; dzimis 1970. gada 6. aprīlī) ir bijušais vāciešu hokejists, vārtsargs, Vācijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā Kelcigs aizvadīja 15 sezonas Nacionālās hokeja līgas klubā Vašingtonas "Capitals". Pašlaik (2014) Kelcigs ir Rietumu hokeja līgas komandas Trisitijas "Americans" īpašnieks. Olafs Kolcigs ir dzimis Johannesburgā, Dienvidāfrikā, taču jau bērnībā ar ģimeni pārcēlies uz Kanādu, kur uzaudzis un sācis trenēties hokejā. Tomēr viņam nav Kanādas pilsonības. Kolcigs bija pirmais Āfrikā dzimušais NHL hokejists.