Gotika ir arhitektūras stils Eiropā, kas pastāvēja no 12. gadsimta vidus līdz 16. gadsimtam. Tas nomainīja romānikas stilu, savukārt pašu gotiku nomainīja renesanse. Tiek iedalīts trīs posmos: agrajā gotikā, dižgotikā un vēlajā (tā sauktajā liesmojošajā) gotikā. Gotiskās arhitektūras dzimtene ir Francija, no kurienes stils pamazām izplatījās tās kaimiņzemēs. Latvijā gotiskā arhitektūra ienāca 13. gadsimta pirmajā pusē un saglabājās līdz pat 18. gadsimtam. Galvenie gotikas elementi ir ribu spriešļi, smailais loks un atbalstu arka. Gotiskajā stilā ir celtas daudzas ievērojamas baznīcas Eiropā, kā arī pilis, ģildes u. c. būves. Gotikas stilā celta Reimsas katedrāle un Parīzes Dievmātes katedrāle Francijā, Vestminsteras abatija Anglijā, Ķelnes katedrāle un Ulmas baznīca Vācijā, Kārļa tilts Čehijā, Miras pils Baltkrievijā un daudzi citi arhitektūras meistardarbi.