MEASAT-3 bija Malaizijas uzņēmuma MEASAT Satellite Systems Sdn. Bhd. sakaru pavadonis. Tas tika palaists 2006. gada decembrī un darbojās līdz 2021. gada septembrim.. Ģeostacionārajā orbītā 91,5° austrumu garuma tas nodrošināja sakarus klientiem Āzijā, Āfrikā un Austrumeiropā. Līgums par MEASAT-3 izgatavošanu ar ASV uzņēmumu Boeing Satellite Development Center tika noslēgts 2003. gada martā. Līgums arī paredzēja zemes stacijas Lankavi salā modernizēšanu un personāla apmācīšanu. Pavadoņa palaišanu nodrošināja International Launch Services. Kosmiskais aparāts tika izgatavots uz Boeing platformas 601 HP bāzes. Tam bija 24 C joslas, 24 Ku joslas raidītāji. Garantētas darbības laiks pavadonim bija paredzēts 15 gadi.