Jurģis Mačūns (lietuviešu: Jurgis Mačiūnas; 1931. gada 8. novembris — 1978. gada 9. maijs) bija lietuviešu izcelsmes amerikāņu mākslinieks. Viņš bija viens no Fluxus, starptautiskas mākslinieku, arhitektu, komponistu un dizaineru kopienas, dibinātājiem un galvenais koordinators. Šajā kustībā bija arī tādi mākslinieki kā Ay-O, Jozefs Beiiss, Džordžs Brehts, Diks Higinss, Joko Ono, Nams Džuns Paiks un Volfs Vostells. Mačūns ir plašāk pazīstams pirmo hepeningu organizators un izpildītājs, kā arī ietekmīgu mākslinieku apvienotājs kopdarbiem.