Boļšaja Heta (krievu: Большая Хета) ir Jeņisejas kreisā krasta pieteka tās lejtecē, Krasnojarskas novada ziemeļos. Sākas no Jelovojes ezera Lejasjeņisejas augstienē, līkumojot tek ziemeļu virzienā paralēli Jeņisejai, ietek tajā ziemeļos no Dudinkas ap 190 km no ietekas Karas jūrā. Upe barojas lielākoties no sniega kušanas ūdeņiem. Krasti krauji, straume ātra. Aizsalst septembra vidū, atveras maija beigās vai jūnija sākumā. Upes baseinā ap 6000 ezeru. Kuģojama 41 km no ietekas līdz Tuhartas ciemam.