Merieši bija sena somugru tauta, kas dzīvoja mūsdienu Jaroslavļas, Ivanovas apgabalos, Tveras apgabala un Maskavas apgabala austrumu daļā, Vologdas apgabala dienvidos un Kostromas apgabala rietumos. Pirmo reizi pieminējis gotu hronists Jordāns 6. gadsimtā. Pagājušo laiku stāstā 858. gadā aprakstīta kā viena no tautām, kuru varjagi aplika ar nodokli. Runāja meriešu valodā, kas bija līdzīga mariešu valodai. Līdztekus citiem Volgas somugriem muromiešiem, meščeriem kļuva par vienu pamattautām krievu nācijas veidošanās procesā. Iespējams, daļa meriešu iekļāvās arī mariešu vai citu Volgas somugru etnosos.