Governors Awards ir ikgadēja balvu pasniegšanas ceremonija, ko rīko Kino mākslas un zinātnes akadēmija un kas notiek Holivudas un Hailendas centra lielajā zālē. Šajā ceremonijā tiek pasniegtas trīs balvas: Kinoakadēmijas goda balva, Džīna Heršolta humanitārā balva un Ērvinga Tālberga memoriālā balva. Pirmā Governors Awards balvu pasniegšanas ceremonija notika 2009. gada 14. novembrī. Pirms tam šīs trīs balvas pasniedza Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā, pēc atsevišķās ceremonijas izveides, "Oskara" ceremonijas laikā tikai piemin šo balvu ieguvējus.