Lielkņaze Tatjana Nikolajevna (krievu: Великая Княжна Татьяна Николаевна; dzimusi 1897. gada 11. jūnijā [v.s. 29. maijā], mirusi 1918. gada 17. jūlijā) bija pēdējā Krievijas Impērijas ķeizara Nikolaja II un viņas sievas Aleksandras Fjodorovnas meita. Marijai bija trīs māsas, vecākā — Olga, jaunākās — |Marija un Anastasija Romanova, kā arī jaunāks brālis Aleksejs Romanovs. Pirmā pasaules kara laikā viņa darbojās kā žēlsirdības māsa. 1918. gada 17. jūlijā boļševiki nogalināja viņu un viņas ģimeni.