Aclopinae ir skarabeju dzimtas vaboļu apakšdzimta. Dažādiem autoriem ir dažādi uzskati par šī taksona taksonomisko statusu, vieni autori dod taksonam apakšdzimtas statusu, bet citi iedala to patstāvīgā dzimtā. Apakšdzimtā ietilps 3 ģints Aclopus, Gracilaclopus un Desertaclopus. Agrāk apakšdzimtā ietilpa arī Austrālijas Phyllotocus ģints, taču pēc nesenas revīzijas ģints bija pārvietota Melolonthinae apakšdzimtā. Neophaenognathus ģints ir pārvietota nenoskaidrotā stāvoklī (incertae sedis) no Aclopinae apakšdzimtas Scarabaeidae dzimtā. Klasifikācija: ģints: Aclopus suga: Aclopus brunneus Erichson, 1835 suga: Aclopus intermedius Blanchard, 1850 suga: Aclopus robustus Arrow, 1909 suga: Aclopus vittatus Erichson, 1835 suga: Aclopus wuenschei Ohaus, 1912 ģints: Gracilaclopus Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus bidentulus Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus caceresi Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus candelariae Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus crepuscularis Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus electricus Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus morochus Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus nigroscutatus Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Gracilaclopus parvulus (Ohaus, 1910) ģints: Desertaclopus Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Desertaclopus atacamensis Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Desertaclopus lucasi Ocampo & Mondaca, 2012 suga: Desertaclopus marcosi Ocampo & Mondaca, 2012