Bartolomeo Frančesko (Frančesko Bartolomeo) Rastrelli (itāļu: Bartolomeo Francesco Rastrelli; krievu: Франческо Бартоломео Растрелли; 1700. gads Parīze — 1771. gada 29. aprīlis Sanktpēterburga) bija itāļu izcelsmes Krievijas Impērijas galma arhitekts ķeizarienes Annas un Elizabetes valdīšanas laikā. Savas karjeras sākumā un beigās viņš uzturējās Kurzemes un Zemgales hercogistē. Rastrelli arhitektūrā apvienoja Eiropas baroku ar krievu arhitektūras tradīcijām, pirmkārt jau ar Nariškina stilu. Pēc viņa projektiem uzbūvētas vairākas izcilas pilis un baznīcas Rundālē un Jelgavā, Pēterburgā un tās apkārtnē, Kijivā un Maskavā.