Gvelfas "Storm" (angļu: Guelph Storm) ir hokeja komanda, kas ir bāzēta Gvelfā, Kanādā, un spēlē Ontārio hokeja līgā. Komanda dibināta 1991. gadā. 1998., 2004. un 2014. gadā "Storm" kļuvusi par līgas čempioni. Komandas rindās savus junioru gadus aizvadījusi virkne vēlāko NHL spēlētāju, kuru starpā ir tādi spēlētāji kā Dens Klutjē, Menijs Malhotra, Kreigs Andersons, Dastins Brauns, Raiens Kalahens, Drū Dautijs, Tods Bertuci. Pēdējos gados "Otters" sastāvā spēlējuši arī Rihards Pāniks, Robijs Fabri. 1995.—96. gada sezonu "Storm" rindās aizvadīja latviešu uzbrucējs Herberts Vasiļjevs, savukārt 2006.—07. gada sezonā vairākas spēles komandas rindās aizvadīja Artūrs Ozoliņš.