Jēzus dzimšanas baznīca ir bazilika Bētlemē. Baznīcas projektu pasūtījis Romas imperators Konstantīns I un viņa māte Helēna 327. gadā. Baznīca tika būvēta vietā, kas tradicionāli tiek uzskatīta par Jēzus dzimšanas vietu. Baznīcas celtniecība tika pabeigta 339. gadā. Samariešu sacelšanās laikā 6. gadsimtā tika nodedzināta. Jauno baziliku uzbūvēja 565. gadā imperatora Justiniāna I laikā. Kopš otrās baznīcas uzcelšanas tai ir veikti dažādi papildinājumi, tai skaitā izveidoti zvanu torņi. Nozīmīgs reliģisks objekts gan kristiešiem, gan musulmaņiem. Jēzus dzimšanas baznīca 2012. gadā tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Baznīca iekļauta arī UNESCO apdraudēto pasaules mantojuma objektu sarakstā.