Būdē (norvēģu: Bodø) ir pilsēta Norvēģijas ziemeļos, Nūrlannes filkes un Būdē komūnas administratīvais centrs. Izvietojusies aiz ziemeļu polārā loka un ir Ziemeļnorvēģijas otra lielākā pilsēta (aiz Trumses). Osta Vestfjorda krastā, kas nodrošina prāmju satiksmi ar Lofotu salām, starptautiska lidosta, Norvēģijas valsts dzelzceļa tālākais ziemeļu atzars. Ap 10 km uz dienvidaustrumiem no Būdē atrodas Saltstraumena — pasaulē specīgākā plūdmaiņu straume, kas veidojas 3 km garā un 150 m platā šaurumā starp Saltenfjordu, Šestardfjordu un Norvēģu jūru. Pilsētā atrodas Norvēģijas lidsabiedrības Widerøe galvenā mītne.