Tukumanas province (spāņu: Provincia de Tucumán) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts ziemeļrietumu daļā. Robežojas ar Saltas provinci ziemeļos, ar Santjado del Estero provinci austrumos un ar Katamarkas provinci rietumos un dienvidos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Tukumana. Tukumanas provinces kopējā platība ir 22 524 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 1 448 188 iedzīvotāji. Tā ir mazākā province Argentīnā pēc platības un sestā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta septiņpadsmit departamentos.