Sanhuanas province (spāņu: Provincia de San Juan) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts rietumu daļā. Robežojas ar Larjohas provinci ziemeļos, ar Sanluisas provinci austrumos, ar Lapampas provinci dienvidaustrumos, ar Mendosas provinci dienvidos un ar Čīli rietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Sanhuana. Sanhuanas provinces kopējā platība ir 89 651 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 681 055 iedzīvotāji. Tā ir piecpadsmitā lielākā province Argentīnā pēc platības un trīspadsmitā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta deviņpadsmit departamentos.