Larjohas province (spāņu: Provincia de La Rioja) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts ziemeļrietumu daļā. Robežojas ar Katamarkas provinci ziemeļos, ar Kordovas provinci austrumos, ar Sanluisas provinci dienvidos, ar Sanhuanas provinci un ar Čīli rietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Larjoha. Larjohas provinces kopējā platība ir 89 680 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 333 642 iedzīvotāji. Tā ir četrpadsmitā lielākā province Argentīnā pēc platības un divdesmit pirmā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta astoņpadsmit departamentos.