Mendosas province (spāņu: Provincia de Mendoza) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts rietumu daļā. Robežojas ar Sanhuanas provinci ziemeļos, ar Sanluisa provinci un Lapampas provinci austrumos, ar Neukenas provinci ziemeļos un ar Čīli austrumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Mendosa. Mendosas provinces kopējā platība ir 148 827 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 1 738 929 iedzīvotāji. Tā ir septītā lielākā province Argentīnā pēc platības un ceturtā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta astoņpadsmit departamentos.