Malaysian Airline System Berhad, darbojas ar zīmolu Malaysia Airlines (malajiešu: Penerbangan Malaysia) ir Malaizijas lidsabiedrība. Galvenās lidostas ir Kualalumpuras starptautiskā lidosta un Kota Kinabalu starptautiskā lidosta. Galvenais birojs atrodas Sultana Abdula Aziza Saha lidostā, Subanā, Selanorā. Lidsabiedrība ir Oneworld alianses biedrs. Malaysian Airline System akcijas tiek kotētas Malaizijas biržā. Lielākais akcionārs ir valsts investīciju fonds Khazanah Nasional, kuram pieder 69,37 % kapitāldaļu. Malaysian Airline System pieder divas meitas lidsabiedrības: Firefly un MASwings. Ar kravas pārvadājumiem nodarbojas nodaļa MASkargo.