Rionegro province (spāņu: Provincia de Río Negro) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts centrālajā daļā. Robežojas ar Buenosairesas provinci, ar Mendosas provinci un ar Neukenas provinci ziemeļos, ar Čubutas provinci dienvidos un ar Čīli rietumos. Provinci austrumos apskalo Atlantijas okeāns. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Vjedma. Rionegro provinces kopējā platība ir 203 013 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 638 645 iedzīvotāji. Tā ir ceturtā lielākā province Argentīnā pēc platības un piecpadsmitā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta trīspadsmit departamentos.