Baltkrūtainais ezis jeb baltkrūšu ezis, arī dienvidu baltkrūtainais ezis (Erinaceus concolor) ir ežu dzimtas (Erinaceidae) suga, kas pieder pie Eirāzijas ežu ģints. Tas mājo Āzijas rietumos, sākot ar Turciju, izplatības areālam turpinoties Sīrijā, Libānā, Jordānijā, Izraēlā, sasniedzot Irākas un Irānas ziemeļus. Eiropā baltkrūtainais ezis sastopams salīdzinoši nelielā reģionā Kaukāza dienvidos (Armēnijā, Gruzijā un Azerbaidžānā). Turcijā nomadu ļaudis joprojām šos dzīvniekus izmanto pārtikā. Baltkrūtainajam ezim ir 3 pasugas.