Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Elisa Salas. Elisa sala ir sala Ņujorkas Aperbejā ASV. Agrāk (1892—1954) šis bija ASV galvenais imigrantu uzņemšanas centrs. Atrodas apmēram 1,6 km uz dienvidrietumiem no Manhatanas salas un 400 m uz austrumiem no Ņūdžersijas krasta. Elisa sala ir 11 ha liela. Kopš 1990. gada uz salas atrodas imigrācijas muzejs. Kopā ar Brīvības salu veido Brīvības statujas nacionālo pieminekli. Ilgu laiku uzskatīta par Ņujorkas štatā ietilpstošu salu, 1998. gadā ASV Augstākā tiesas lēmumā ir konstatēts, ka lielākā daļa salas atrodas Ņūdžersijā. Pirmā imigrante, kas izgājusi cauri Elisa salai, bija 15 gadus vecā Enija Mūra no Īrijas, kura šeit ieradās ar kuģi Nevada 1892. gada 1. janvārī. Pēdējā persona, kas izgājusi cauri Elisa salai, bija norvēģis Ārne Pētešens 1954. gadā.