65 (sešdesmit pieci) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 64 un 66. Gada sešdesmit piektā diena ir 6. marts. Romiešu skaitļu sistēmā sešdesmit pieci tiek pierakstīts šādi — LXV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā sešdesmit pieci ir 10000012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1018 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4116. Sešdesmit pieci ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā sešdesmit piektais ir terbija (Tb) atomskaitlis. Tas ir Singapūras starptautiskais tālsarunu kods.