Maskavas "Dinamo" (krievu: Динамо Москва) ir Krievijas futbola klubs, kas spēlē Krievijas futbola Premjerlīgā. Mājas spēles aizvada VTB Arena stadionā. Dibināts 1923. gadā. Šis ir vecākais Krievijas futbola klubs, līdz 2016. gadam bija vienīgais Krievijas un PSRS futbola klubs, kas vienmēr spēlējis augstākajā līgā, nekad nebija ticis pazemināts uz zemāka līmeņa turnīru, PSRS laikā šo sasniegumu (PSRS kontekstā) dalīja ar Kijivas "Dinamo" klubu. Pēc neveiksmīgas 2015.—2016. gada sezonas tika pazemināts uz Futbola Nacionālo līgu, bet 2016.—2017. gada sezonā tajā uzvarēja un atgriezās Premjerlīgā. Klubs 11 reizes ir izcīnījis PSRS čempiontitulu.