Sekretārputns (Sagittarius serpentarius) ir liela auguma, pamatā uz zemes dzīvojoša vanagveidīgo putnu suga, kas ir vienīgā suga sekretārputnu dzimtā (Sagittariidae). Tas ir endēms Āfrikas putns, kas mājo savannā uz dienvidiem no Sahāras tuksneša. Saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības (IUCN) datiem sekretārputns ir iespējami apdraudēta putnu suga (angļu: Vulnerable). Mūsdienās vairs nav sastopams Gambijā, bet par tā izplatību Gvinejā–Bisavā trūkst datu. Sekretārputns ir Sudānas un Dienvidāfrikas nacionālais putns un attēlots abu valstu ģerboņos.