DHL Ecuador ir Ekvadoras lidsabiedrība, kas nodrošina kravas pārvadajumus Ekvadorā DHL Express vajadzībām. Galvenā bāze atrodas Mariscal Sucre starptautiskajā lidostā Kito; sekundārā — José Joaquín de Olmedo starptautiskajā lidostā Gvajakilā. Lidsabiedrība dibināta 1991. gada februārī ar nosaukumu Trans Am Aero Express del Ecuador. DHL Ecuador īpašnieks ir Panamā reģistrētais DHL Aero Expreso, kurš ietilpst DHL Express grupā. Lidsabiedrības gaisa flote sastāv no vienas Francijā izgatavotas lidmašīnas ATR 42-300. Agrāk tai kalpoja lidmašīna Dassault Falcon 20.