Krievijas kultūras mantojuma reģistrs (krievu: Единый государственный реестр объектов культурного наследия) ir vēsturiski vai kulturāli nozīmīgu cilvēka veidotu nekustamo objektu saraksts. Sarakstā iekļauti dažādas ēkas, ievērojamu cilvēku memoriālie nami, pieminekļi, kapsētas, kapi, arheoloģiskie pieminekļi un kultūras ainavas. Sarakstu pārvalda Kultūras ministrijas pakļautībā esošā Rosohrankultura aģentūra. Kopumā sarakstā iekļauti apmēram 100 000 objekti. Lielākais objektu daudzums (43%) atrodas Ziemeļrietumu federālajā apgabalā, 37% atrodas Centrālajā federālajā apgabalā.