Bārkšīra jeb Bērkšīra (angļu: Berkshire, /ˈbɑːrkʃər, -ʃɪər/) ir viena no Anglijas ceremoniālajām grāfistēm, kā arī viena no nemetropoles grāfistēm valsts dienvidu daļā. Ietilpst Dienvidaustrumanglijas reģionā. Grāfiste robežojas ar Oksfordšīru un ar Bakingemšīru ziemeļos, ar Lielo Londonu austrumos, ar Sari dienvidaustrumos, ar Hempšīru dienvidos un ar Viltšīru rietumos. Bārkšīras nemetropoles grāfistes centrs un lielākā pilsēta ir Redinga (300 tūkstoši iedzīvotāju). Citas lielākās pilsētas ir Slau (200 tūkstoši), Breknela (95 tūkstoši) un Meidenheda (77 tūkstoši). Grāfistes kopējā platība ir 1263 km², pēc 2021. gada datiem grāfistē dzīvo 911 403 iedzīvotāji. Pēc platības tā ir četrdesmitā lielākā ceremoniālā grāfiste, bet pēc iedzīvotāju skaita tā ir divdesmit ceturtā lielākā.