Northemptonšīra (angļu: Northamptonshire) ir Austrummidlendas grāfiste Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Grāfiste robežojas ar astoņām citām grāfistēm — Vorikšīru, Lesteršīru, Ratlendu, Kembridžšīru, Bedfordšīru, Bakingemšīru, Oksfordšīru un Linkolnšīru. Robeža ar Linkolnšīru ir arī īsākā robeža starp grāfistēm Anglijā — tās garums ir 19 km. Grāfiste ir sadalīta septiņos rajonos — Dienvidnorthemptonšīra, Northemptona, Deventrija, Korbi, Austrumnorthemptonšīra, Keteringa, Velingboro. Grāfisti administratīvi pārvalda Northemptonšīras grāfistes padome un septiņas nemetropoles rajonu padomes. Grāfistes lielākās apdzīvotās vietas ir Northemptona, Korbi, Keteringa, Velingboro, Rašdena un Deventrija. Par grāfistes simbolisko augu ir izvēlēta gaiļbiksīte.