WataMote, jeb No Matter How I Look at It, It’s You Guys' Fault I’m Not Popular! (japāņu: 私がモテないのはどう考えてもお前らが悪い! Watashi ga Motenai no wa dō Kangaetemo Omaera ga Warui!) ir 2013. gada japāņu anime komēdijseriāls un manga sērija, kuru radījuši divu mākslinieku apvienība Niko Tanigava. Seriālu ir režisējis Šins Onuma. Tas stāsta par piecpadsmitgadīgu vidusskolnieci Tomoko Kuroki un viņas kuriozajiem centieniem kļūt populārai savu klasesbiedru vidū. Anime saņēma pozitīvu vērtējumu, jo īpaši attiecībā uz galveno varoni un viņas balss aktrisi Izumi Kitu, savukārt pretrunīgi tika vērtēts gan animes, gan mangas sociālās trauksmes attēlojums. Šajā animē ir atsauces uz tādām animēm un mangām, kā Death Note un Another. Tā parodē arī otaku kultūru kopumā.