"Putncilvēks" (angļu: Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)) ir 2014. gada amerikāņu melnā komēdija, kuras režisors, viens no scenārija autoriem un producentiem ir Alehandro Gonsaless Injaritu. Filma ir par Holivudas aktieri, kas ir slavens ar supervaroņa lomu filmā un cenšas izveidot Reimonda Kārvera stāsta adaptāciju Brodvejā. Tajā galvenās lomas attēlo Maikls Kītons, Zaks Galifjanakis, Edvards Nortons, Andrea Raisboro, Eimija Raiena, Emma Stouna, Naomi Votsa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 27. augustā Venēcijas starptautiskajā kinofestivālā, kinoteātros ASV — 2014. gada 17. oktobrī, kinoteātros Latvijā — 2015. gada 16. janvārī. Filma guva labus panākumus, tāpat tika atzīta par vienu no 2014. gada labākajām filmām, vairāku desmitu kritiķu vērtējumā — labākā filma. "Putncilvēks" ticis nominēts dažādiem apbalvojumiem. Filma tika nominēta 87. Kinoakadēmijas balvai 9 nominācijās, 4 nominācijās — "Labākā filma", "Labākais režisors", "Labākais oriģinālscenārijs" un "Labākais operatora darbs" — tika gūta uzvara. Amerikas Kinoinstitūts to atzina par vienu no 11 gada labākajām filmām.