Angara (krievu: Ангара, burjatu: Ангар мүрэн) ir upe Krievijā, Jeņisejas lielākā labā krasta pieteka. Nosaukums cēlies no burjatu valodas saknes «anga» (анга) — ‘atvērts’, arī ‘aiza’. Vēstures dokumentos pirmoreiz minēta 13. gadsimtā Rašīda ed Dīna aprakstos kā Ankaramurena. Ilgu laiku upes lejtece saucās Verhņaja Tunguska (Верхняя Тунгуска) un tikai 1623. gadā kazaks Pantelejs Pjanda, atgriežoties no trīs gadus ilgas ekspedīcijas uz Ļenas augšteci, noskaidroja, ka Angara un Verhņaja Tunguska ir viena un tā pati upe.