Šēru jūra (zviedru: Skärgårdshavet, somu: Saaristomeri) ir nosaukums Baltijas jūras akvatorijas daļai starp Botnijas līci (Botnijas jūru) ziemeļos un Baltijas jūras pamatdaļu dienvidos Austrumos to norobežo Somijas dienvidrietumu krasts, rietumos — Olandes arhipelāgs. Šajā Baltijas jūras daļā izvietojies pasaulē lielākais arhipelāgs pēc salu skaita tajā — 257 salām platība ir lielāka par 1 km² un ap 17 700 saliņām un šērām platība pārsniedz 0,5 ha. Ieskaitot mazākās šēras un klintis, kopumā jūrā ir ap 50 000 saliņu un klinšu.