4D BIM ir akronīms 4D būvju informācijas modelēšanai un termins, ko plaši izmanto CAD industrijā, lai aprakstītu viedu 3D CAD (3D dizains izmantojot datoru) komponentu savienošanu ar laiku vai grafiku saistītu informāciju. Terminu 4D ir domāts attiecināt uz ceturto dimensiju: laiku, t. i. 4D ir 3D plus grafiks (laiks). 4D modeļā uzbūve atļauj vairākiem būvprojekta dalībniekiem (no arhitektiem, dizaineriem, līgumslēdzējiem līdz īpašniekiem), vizualizēt visu projekta realizācijas procesu notikumu sērijā un parādīt būvniecības darba progresu projektā īstenošanas laikā. Šai BIM centriskai pieejai projektu menedžmenta tehnikām ir augsts potenciāls uzlabot projekta organizāciju un īstenot būvniecības projektus jebkurā izmērā un sarežģītības pakāpē.