Autodesk, Inc. ir starptautiska ASV datorprogrammatūru izstrādes kompānija, kas veido programmas arhitektūras, ražošanas, inženierijas un izklaides industrijām. Galvenā Autodesk mītne atrodas Sanrafaelā, Kalifornijā, bet tai pieder biroji arī citās pilsētās visā pasaulē. Kompāniju 1982. dibināja Džons Volkers, kurš līdzdarbojās pirmo AutoCAD, Autodesk pazīstamākās programmas, versiju izstrādē. Arhitektu un inženieru plaši izmantotās AutoCAD un Revit programmas kalpojušas gan Rietumu puslodes augstākās ēkas One World Trade Center projektēšanai, gan Tesla automašīnu izstrādei. Lai gan ilgstoši Autodesk veiksmīgākais produkts viennozīmīgi bijis AutoCAD, mūsdienās kompānija nodarbojas ar dažādu citu profesionāļiem un tieši pretēji - pašiem klientiem - paredzētu programmu izstrādi, turklāt daudzas no tām studiju vajadzībām ir pieejamas bez maksas. Starp klāsta jaunpienācējiem izceļas Revit, kas ir Autodesk piedāvātais risinājums būves informācijas modelēšanai.