Nikolajs Radvils, arī Radivils, saukts Melnais (latīņu: Nicolaus Radivillus Niger, lietuviešu: Mikalojus Radvila Juodasis), arī Nikolajs Radzivils (baltkrievu: Мікалай Крыштап Радзівіл Чорны, poļu: Mikołaj Krzysztof Radziwiłł Czarny, 1515-1565) bija Lietuvas dižkunigaitijas valstsvīrs un diplomāts no Radvilu dzimtas. Lietuvas māršals (1545), Lietuvas kanclers (1550), Viļņas vaivads (1551). Livonijas kara laikā panāca Livonijas un Lietuvas militāro savienību pret Krieviju. Pēc Viļņas ūnijas noslēgšanas (1561) bija Rīgas arhibīskapijas administrators (1563–1565).