Mate (spāņu: mate, no kečvu: mati) ir tradicionāls Dienvidamerikas dzēriens ar augstu kofeīna saturu. Īpaši populārs tas ir Argentīnā, kur to kā tradīciju aizsargā likums, Urugvajā, Paragvajā, Bolīvijas Gran Čako reģionā un Brazīlijas Dienvidu reģionā, kā arī mazākā mērā Čīles dienviddaļā, Sīrijā un Libānā. To pagatavo, iemērcot žāvētas mates auga lapas karstā ūdenī. Mati pasniedz izdobta pudeļķirbja koplietošanas traukā ar metāla salmiņu. Salmiņu Latīņamerikas valstīs sauc par bombilla, portugāļu valodā — par bomba, bet arābu valodā — par bombija vai vispārīgāk par masassa. Salmiņu tradicionāli veido no sudraba. Komerciāli pieejamie salmiņi parasti ir no jaunsudraba (alpaka), nerūsošā tērauda vai dobas cukurniedres. Ķirbi sauc par mate vai guampa, Brazīlijā — par cuia vai cabaça. Pat ja ūdeni ņem no termosa, dzērienu dzer no tradicionālā trauka.