Lipāru salas (itāļu: Isole Lipari, sicīliešu: Ìsuli Lipari, grieķu: Αρχιπέλαγος των Αιολίδων) jeb Eolu salas (Isole Eolie, Ìsuli Eoli, Αιολίδες Νήσοι) ir vulkāniskas izcelsmes salu arhipelāgs Tirēnu jūras dienvidos netālu no Sicīlijas krastiem, Itālijā. Arhipelāgā ir izvietojušās desmit vulkāniskas izcelsmes salas, no kurām septiņas ir apdzīvotas, bet divas ir aktīvi vulkāni. Lielākās salas ir Lipari, Vulkāno, Salina un Stromboli. Lipāru salu nosaukums ir radies no arhipelāga lielākās salas Lipari. Kopš 2000. gada salu arhipelāgs ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Katru gadu salas apmeklē vairāk kā 200 000 tūristu.