Šaritē - Berlīnes Universitātes slimnīca vai Berlīnes Universitātes medicīna (vācu: Charité - Universitätsmedizin Berlin) ir viena no lielākajām pasaules universitātes slimnīcām, kas atrodas Berlīnē, Vācijā. Kopā ar Berlīnes Humbolta Universitāti un Berlīnes Brīvo Universitāti tā veido vienu no lielajiem medicīnas, zinātnes un izglītības centriem Eiropas Savienībā. Tā izvietojas četrās klīniskajās bāzēs dažādās Berlīnes daļās un ietver gandrīz 100 dažādu klīniku un institūtu, kas apvienoti 17 centros (CharitéCenters).