Karlsrūe (vācu: Karlsruhe) ir pilsēta Vācijas rietumos, Bādenā-Virtembergā pie Reinas upes, netālu no robežas ar Franciju. Pilsētas nosaukums cēlies no Bādenes-Durlahas markgrāfa Kārļa Vilhelma vārda, kurš 1715. gadā nodibināja pilsētu, pārceļoties no iepriekšējās galvaspilsētas Durlahas (tagad Durlaha ir Karsrūes rajons). Līdz 1771. gadam Karsrūe bija Bādenes-Durlahas galvaspilsēta, bet līdz 1945. gadam — Bādenes galvaspilsēta. No 2. pasaules kara beigām līdz 1995. gadam pilsētā atradās ASV kara bāze. Pilsētas plānojums ir regulārs, pilsētas ielām stiepjoties radiāli no centrā novietotās pils. Pilsētā atrodas Vācijas konstitucionālā tiesa (Bundesverfassungsgericht) un augstākā apelācijas tiesa (Bundesgerichtshof). No izglītības iestādēm jāpiemin Karlsrūes Tehnoloģiju institūte (Karlsruhe Institute of Technology (KIT)) — viena no labākajām tehniskajām augstskolām Eiropā. Pilsētas apkārtnē atrodas lielākais Vācijas naftas pārstrādes uzņēmums. Karsrūe ir viena no pirmajām pilsētām, kurā ieviesa tramvaja kustību pa parastā dzelzceļa sliedēm, šādi optimizējot sabiedrisko transportu.