Nezināma vērtība "image_size" Loha (spāņu: Ciudad de la Inmaculada Concepción de Loja) ir pilsēta Ekvadorā, Lohas provinces administratīvais centrs. Tā atrodas Kuksibambas ielejā valsts dienvidos, 2060 metrus virs jūras līmeņa, netālu no Panamerikas automaģistrāles. Lohā ir bagātas mākslas tradīcijas un šī iemesla dēļ to sauc par Ekvadoras kultūras galvaspilsētu. Pilsētā atrodas divas lielas universitātes. Pilsētā dzīvo ap 181 000 iedzīvotāju, tā atrodas Andu klimata zonā ar temperatūrām no 16 līdz 30 °C.