Eirāzijas kurmju cilts (Talpini) ir viena no kurmju dzimtas (Talpidae) ciltīm, kas pieder pie kurmju apakšdzimtas (Talpinae). Tā apvieno 27 sugas, kas tiek iedalītas 5 ģintīs. Šīs cilts sugas mājo tikai Eirāzijā, tādēļ, piemēram, angļu valodā to mēdz dēvēt par Vecās pasaules kurmju cilti (angļu: Old World Moles). Latvijā dzīvo viena Eirāzijas kurmju cilts suga — Eiropas kurmis (Talpa europaea). Visas Eirāzijas kurmju cilts sugas dzīvo zem zemes, rokot alu labirintu. Guļamkambaris atrodas dziļi zem zemes. Barībai izmanto tos kukaiņus, kā arī citus bezmugurkaulniekus, kas iekrīt to tuneļos. Iecienītākā barība ir sliekas. Tā kā kurmju sugas pamatā uzturas zem zemes, tās var būt aktīvas gan gaišajā diennakts laikā, gan tumšajā, tomēr virs zemes iznāk tikai tumsā. Visām sugām ir mazas acis un vāja redze, bet tikai dažas sugas ir patiesi aklas. Galvenā kurmju dzimtas dzīvnieku maņa ir tauste. Tās sensori atrodas uz purna, kājām un astes. Purns ir veidots kā neliels snuķītis, tas ir ļoti kustīgs un īpaši jutīgs.