Fonogrāfs ir ierīce, ar kuru varēja ierakstīt un atskaņot skaņas. Tam bija ļoti neparocīgs svars — 150 kg.[nepieciešama atsauce] Fonogrāfu 1878. gada 19. februārī patentēja amerikāņu zinātnieks Tomass Alva Edisons. Šī ierīce sastāvēja no taurītes, ko nosedza plāna membrāna. Membrānu iesvārstīja taurītē ierunātās skaņas un kopā ar membrānu svārstījās adata, kas uz vara folijas uzklātajā vaska kārtiņā iezīmēja līkloču celiņu. Foliju kustināja rotējošs disks. Tad, kad šādā veidā "saglabātās" skaņas no jauna iesvārstīja adatu un membrānu, skaņu atkal varēja noklausīties.