Šis raksts ir par medicīnisku metodi. Par citām jēdziena Placebo nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Placebo (no latīņu: placēbō — 'patikšu') ir farmakoloģiski neiedarbīgas vielas sniegšana pacientam ārstniecības nolūkos, visbiežāk zāļu efektivitātes pētījumos. Šim procesam var būt ārstnieciska iedarbība (placebo efekts), un tā ir saistīta ar paša pacienta ticību efektivitātei. Visbiežāk placebo vielas tiek pagatavotas no laktozes. Par placebo efektu sauc cilvēka garīgās vai fiziskās veselības uzlabošanos bez jebkāda objektīva iemesla. Šo efektu atklāja ārsti: kad pacients ticot, ka ārsta metodika, izrakstītie medikamenti veicina veselības uzlabošanos, novēro simptomu samazināšanos. Placebo efekta darbības mehānisms balstās uz ticību un pašiedvesmu. Placebo efekta izpausmes līmenis atkarīgs no: placebo vielas izskata, cenas, sarežģītības iegūt „zāles” (pastiprina uzticību zāļu efektivitātei, nevēloties uzskatīt, ka pūles, ar kurām tās tika iegūtas un iztērētā nauda ir izlietotas veltīgi), uzticības līmeņa ārstam, medicīnas iestādes autoritātes.