Šis raksts ir par monarhu. Par šaha figūru skatīt rakstu karalis (šahs). Karalis (no Kārļa Lielā vārda latinizētās versijas Carolus) ir karalistē (valsts) valdoša monarha tituls. Sieviešu dzimtē — karaliene. Karaļa tituls mūsdienās ir mantojams, bet agrāk karalis varēja būt arī vēlēts (piemēram, Polijas karaļa tituls līdz 1795. gadam). Līdz 20. gadsimtam latviešu valodā šī titula apzīmēšanai lietoja vārdu ķēniņš, kas atbilst karaļa nosaukumam ģermāņu valodās — angļu un zviedru kung, dāņu un norvēģu konge, nīderlandiešu Koning, vācu König —, arī somugru valodās: igauņu un somu kuningas. Mūsdienās karaļa tituls ir saglabājies tikai nedaudzās monarhijās.