Vatu jūra (vācu: Wattenmeer, nīderlandiešu: Waddenzee, rietumfrīzu: Waadsee, dāņu: Vadehavet) ir Atlantijas okeānam piederīgās Ziemeļjūras dienvidaustrumu daļa. Vatu jūra ir šaura Ziemeļjūras piekrastes daļa starp Frīzu salām un Dānijas, Vācijas un Nīderlandes piekrasti. Nosaukums visdrīzāk cēlies no nīderlandiešu valodas vārda wad — ‘dubļu klajums’. Nereti par Vatu jūru dēvē mazāku rietumu daļu, kas atrodas starp Rietumfrīzu salām un Nīderlandes krastu. 2009. gadā Vatu jūras Nīderlandes un Vācijas daļa iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.