Benzoilperoksīds ir organisks savienojums, kas pieder pie peroksīdu grupas. Tā struktūrformula ir [C6H5C(O)]2O2. Atbrīvodams atomāro skābekli, kavē anaerobās baktērijas, tāpēc to izmanto piņņu ārstēšanā. Preparāta gela, krēma vai losjona lietošanas laikā āda kļūst sausa un mazāk taukaina, mazinās tās iekaisums. Taukainā sekrēta samazināšanās saistīts ar brīvo taukskābju samazināšanās taukaudos. Audu oksigenācijas uzlabošanās dēļ pastiprinās to granulācija. Šo parādību izmanto galvenokārt trofisko ādas čūlu ārstēšanā. Benzoilperoksīdam piemīt arī keratolītiska (ādu loboša) darbība, kā arī līdzīgi ūdeņraža peroksīdam — balinošas īpašības. Daļai cilvēku uzklāšanas vietās reizēm var būt dedzinoša sajūta un parādīties ādas apsārtums. Benzoilperoksīdam, iespējams, ir kancerogēna iedarbība.