Serdžo Matarella (itāļu: Sergio Mattarella, izrunā: [ˈsɛrdʒo mattaˈrɛlla]; dzimis 1941. gada 23. jūlijā) ir itāliešu politiķis, tiesnesis, pašreizējais Itālijas prezidents. 1983. gadā ticis ievēlēts Itālijas parlamentā, pārvēlēts parlamentā arī nākamajās sešās vēlēšanās. Bijis aizsardzības, izglītības, parlamenta lietu ministrs dažādās valdībās. 2011. gadā tika ievēlēts par Konstitucionālās tiesas tiesnesi. 2015. gada 31. janvārī Matarella ievēlēts Itālijas prezidenta amatā. Viņš stājās amatā 2015. gada 3. februārī, amatā nomainīja Džordžo Napolitāno. 2017. gada 28. decembrī atlaida 2013. gadā ievēlēto Itālijas parlamentu. 2022. gada 29. janvārī Matarella tika ievēlēts par prezidentu uz otro termiņu.