"Leviatāns" (krievu: Левиафан) ir 2014. gada Krievijas filma, kas uzņemta drāmas žanrā. Filmas režisors Andrejs Zvjagincevs veidojis savdabīgu Bībeles stāsta interpretāciju mūsdienu Krievijas vidē. Filma tika nominēta Kannu kinofestivāla balvai "Zelta palmas zars", scenārija autori Andrejs Zvjagincevs un Oļegs Ņegins ieguva balvu par labāko scenāriju. Kā labākā filma svešvalodā filma ieguvusi Zelta globusa balvu, kā arī nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai "Labākā filma svešvalodā" un Britu Kinoakadēmijas balvai. 2016. gada BBC rīkotajā kritiķu aptaujā filma "Leviatāns" ierindota 47. vietā starp 21. gadsimta dižākajām filmām. Filmā galvenās lomas atveido aktieri Aleksejs Serebrjakovs, Jeļena Ļadova, Romans Madjanovs un Vladimirs Vdovičenkovs.