Kārlis Rūdolfs Leonīds Blaumanis (dzimis 1863. gada 1. janvārī [v.s. 1862. gada 20. decembrī], miris 1908. gada 4. septembrī) bija latviešu prozaiķis, dramaturgs un žurnālists. Viņa populārākie darbi ir balāde dzejoļa formā "Tālavas taurētājs", novele "Nāves ēnā", lugas "Skroderdienas Silmačos" un "Indrāni", darbi ir tulkoti angļu, igauņu, krievu, lietuviešu, somu, ukraiņu, ungāru un vācu valodā. Pēc viņa darbu motīviem ir uzņemtas kinofilmas "Salna pavasarī", "Purva bridējs", "Nāves ēnā". 2004. gadā veiktajā aptaujā par 100 visu laiku ievērojamākajām Latvijas personībām R. Blaumanis tika ierindots trešajā vietā.