Valdis Dombrovskis (dzimis 1971. gada 5. augustā Rīgā) ir latviešu fiziķis, ekonomists un politiķis. Eiropas Komisijas izpildviceprezidents un Eiropas Savienības komisārs Urzulas fon der Leienas komisijā. Bijis Latvijas Republikas Saeimas deputāts, finanšu ministrs (2002—2004), Eiropas Parlamenta deputāts, Latvijas Republikas Ministru prezidents (2009—2014). Bija Eiropas Komisijas viceprezidents un komisārs Žana Kloda Junkera vadītajā iepriekšējā Eiropas Komisijā. Pārstāv partiju "Vienotība" (iepriekš "Jaunais laiks").