Trans Air Congo (saīsinājumā TAC) ir Kongo Republikas lidsabiedrība. Tās bāze izvietota Antonio Agostinho Neto starptautiskajā lidostā Puentnuārā. Lidsabiedrība dibināta 1994. gadā. Lidsabiedrība nodrošina pasažieru pārvadājumus Kongo Republikā starp Puentnuāru un Brazavilu, kā arī starptautiskos lidojumus uz Kotonu (Benina), Dualu (Kamerūna) un Librevilu (Gabona). Trans Air Congo gaisa floti veido sešas lidmašīnas: Boeing 737-200 Advanced (2) Boeing 737-300 (1) McDonnell Douglas MD-82 (1) Embraer EMB 120 Brasilia (2) 2009. gadā Eiropas Savienība pret Kongo Republikas lidsabiedrībām, tai skaitā Aéro-Service, ieviesa lidojumu aizliegumu uz ES valstīm.