Jurijs Navrockis (baltkrievu: Юрый Наўроцкі; dzimis 1991. gada 11. maijā Minskā) ir baltkrievu dziedātājs un komponists. Labāk zināms ar skatuves vārdu Juzari (Юзары). Viņš pārstāvēja Baltkrieviju 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kopā ar Maimunu, izpildot dziesmu Time.. Iepriekšreiz piedalījies 2012. gada nacionālajā Baltkrievijas atlasē ar dziesmu The Winner, bet ieguva tikai 5. vietu. 2013. gada nacionālajā atlasē piedalījās ar dziesmu Secret, bet ieguva 8. vietu. Viņš arī bija viens no Anastasijas Viņņikovas fona vokālistiem 2011. gadā. Navrockis bija arī 2014. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā autors dziesmai Sokal, ko izpildīja Nadežda Misjakova, pārstāvot Baltkrieviju.