Raibais fazāns jeb Japānas fazāns (Phasianus versicolor) ir endēma fazānu dzimtas (Phasianidae) vistveidīgo putnu suga, kuras savvaļas dabīgais izplatības areāls aptver Japānas salu arhipelāgu. Izdala 4 pasugas. Mūsdienās šī suga ir introducēta arī Havaju salās un Rietumeiropā. Raibais fazāns ir Japānas nacionālais putns. Raibais fazāns 2012. gadā ir novērots arī savvaļā Latvijā, bet, visticamākais, tas ir bijis izbēdzis putns no kādas audzētavas. Latvijā noturīga fazānu savvaļas populācija neveidojas, jo bez cilvēka palīdzības ziemu pārciest tie nevar. Tā kā parastais fazāns un raibais fazāns savstarpēji hibridizējas, Japānā parastos fazānus ir aizliegts ievest. Rietumeiropā raibais fazāns jau vairāku gadu garumā ir hibridizējies ar parasto fazānu un mūsdienās Eiropā vairs nav sastopama tīra raibā fazāna suga. Havaju salās raibais fazāns ir labi iedzīvojies un tā populācija ir stabila, tomēr arī tur sugas izdzīvošanu apdraud parastais fazāns.