Habnarfjerdira (islandiešu: Hafnarfjörður) ir pilsēta Islandē valsts dienvidrietumu daļā, Galvaspilsētas reģionā. Pilsētas rietumu daļu apskalo Atlantijas okeāns. Atrodas 11 kilometrus uz dienvidiem no Islandes galvaspilsētas Reikjavikas un 6 kilometru attālumā no Islandes otrās lielākās pilsētas Koubavogiras. Pilsētas kopējā platība ir 143 km², pēc 2014. gada datiem pilsētā dzīvo 27 357 iedzīvotāji. Tā ir trešā lielākā Islandes pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Pilsēta pirmo reizi minēta Landnámabók rakstos, bet pilsētas tiesības ieguva 1908. gadā. Katru gadu pilsētā norisinās vikingu festivāls, kuru apmeklē interesenti no visas pasaules.