Velorullis ir velotrenažiera veids, kas ļauj braukt ar velosipēdu iekštelpās, nepārvietojoties uz priekšu. Tomēr, atšķirībā no citiem velotrenažieru veidiem, velorullis nestiprinās pie velosipēda rāmja un braucējam treniņa laikā ir sevi uz tā jābalansē. Velorullis parasti sastāv no trijiem cilindriem jeb "ruļļiem" (divi aizmugurējam ratam, viens priekšējam), pa kuriem tiek braukts ar velosipēdu. Siksna savieno vienu no aizmugurējiem ruļļiem ar priekšējo, tādā veidā minot pedāļus, tiek griezts arī priekšējais rats. Ruļļu izvietojuma attālumu parasti var mainīt, lai tas atbilstu velosipēda riteņu bāzei. Priekšējais rullis tipiski tiek noregulēts nedaudz uz priekšu no priekšējā rata rumbas.