Zalkšu dzimta (Colubridae) ir augstāko čūsku dzimta, kas ir lielākā no visām čūsku dzimtām un vēl nesenā pagātnē apvienoja apmēram divas trešdaļas jeb 70% no visām čūsku sugām pasaulē. Tomēr saskaņā ar jaunāko sistemātiku šajā dzimtā mūsdienās ir apmēram 200 ģintis (agrāko 300 ģinšu vietā). Zalkšu dzimtas sugas sastopamas gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Liela sugu dažādība mājo Eirāzijā, Ziemeļamerikā un Austrālijā. Izņemot polāros reģionus, zalkšu dzimtas sugas mājo visu veidu biotopos. Latvijā mājo divas zalkšu dzimtas sugas: gludenā čūska (Coronella austriaca) un parastais zalktis (Natrix natrix).