Epolethaizivis, epolethaizivju ģints (Hemiscyllium) ir viena no divām bambusa haizivju dzimtas (Hemiscylliidae) ģintīm, kas apvieno 10 mūsdienās dzīvojošu haizivju sugu. Šīs ģints sugas dzīvo siltajās tropu jūrās gar Austrālijas, Papua-Jaungvinejas un Indonēzijas salu krastiem. Pie Seišelu salu krastiem dzīvo vēl viena līdz šim neaprakstīta epolethaizivju suga. Epolethaizivis ir vienas no populārākajām akvāriju haizivīm. Tās labi piemērojas dzīvei ierobežotā telpā, kā arī tās ir ļoti dekoratīvas.