Kigali (kiņaruanda: Kigali, izrunā: [ci.ɡɑ́.ɾi]) ir Ruandas galvaspilsēta un lielākā pilsēta, Kigali provinces administratīvais centrs. Pilsēta atrodas gandrīz Ruandas ģeogrāfiskajā centrā, paugurainā kalnu apvidū, Ruganvas upes krastos. Kigali kopējā platība ir 730 km², pēc 2019. gada datiem pilsētā dzīvo aptuveni 745 tūkstoši iedzīvotāju. Kopš Ruandas neatkarības iegūšanas 1962. gadā Kigali ir valsts saimnieciskais, kultūras un transporta centrs. Pilsēta ir mājvieta Ruandas prezidentam un parlamentam.