Fīniksa (angļu: Phoenix) ir pilsēta ASV, Arizonas štatā uz ziemeļiem no Sonoras tuksneša. Štata lielākā pilsēta un galvaspilsēta. Pilsētas klimats ir karsts un sauss - gadā vidēji 300 dienas ir saulainas un 89 dienas gadā vidējā dienakts temperatūra pārsniedz +38oC, bet 1990. gada 26. jūlijā gaisa temparatūra sasniedza +50oC. Ap 700. gadu p. m. ē. Fīniksas apkārtnē uzplauka Hohokamu civilizācija. Tika ierīkoti sarežģīti apūdeņošanas kanāli, kas nodrošināja zemkopību. Neskaidru iemeslu dēļ XIV, XV gadsimtā civilizācija panīka. Kad apvidū ieradās eiropieši, šeit dzīvoja paimu (pima) indiāņi. 1868. gadā amerikānis Džeks Svilings Fīniksas teritorijā ierīkoja plantācijas, atjaunojot senās civilizācijas kanālus, tāpēc vēlāk pilsēta tika nosaukta fēniksa vārdā. Strauja pilsētas izaugsme sākās XX gadsimta četrdesmitajos gados, kad šeit strauji attīstījās militārā rūpniecība. Pazīstamākā kompānija, kuras galvenā mītne ir Fīniksā, ir vara ieguves kompānija "Phelps Dodge". Finanšu kompānija "American Express" Fīniksā izvietojusi savu apstrādes centru. Pilsētas apkārtnē ir militārās bāzes. Sporta pasaulē Fīniksas vārds saistās ar amerikāņu futbola komandu Arizonas "Cardinals", basketbola komandu Fīniksas "Suns", beisbola komandu Arizonas "Diamondbacks" un hokeja komandu Fīniksas "Coyotes", kaut arī amerikāņu futbola un hokeja komanda faktiski bāzējas Fīniksas priekšpilsētā Glendeilā.