24709 Mitau, arī 24709 Mītava ir neliels galvenās asteroīdu joslas asteroīds, kuru 1991. gadā atklāja beļģu astronoms Eriks Elsts Lasiljas observatorijā Čīlē. 2007. gada 1. jūnijā asteroīdam piešķirts vārds „Mitau”, šādi agrāk dēvēja Jelgavu vācu valodā. Šādu vārdu E. Elsts asteroīdam izvēlējās, iedvesmojoties no astronoma Š. Doteroša (Chappe d’Auteroche) pirms 250 gadiem veiktajām piezīmēm ekspedīcijas laikā no Francijas caur Latviju uz Toboļsku Sibīrijā, dodoties novērot Veneras pāriešanu pāri Saules diskam.