Bambusa haizivju dzimta (Hemiscylliidae) ir viena no paklājhaizivjveidīgo kārtas (Orectolobiformes) dzimtām, kas apvieno 17 mūsdienās dzīvojošas sugas un kas tiek iedalītas 2 ģintīs. Šīs dzimtas sugas mājo siltajās tropu piekrastes jūrās Indijas un Klusajā okeānā, no Madagaskaras līdz Japānas rietumiem, Filipīnām un Austrālijas austrumiem. Šīs zivis tiek izmantotas cilvēku pārtikai. Zinātniskais nosaukums Hemiscylliidae atvasināts no grieķu valodas un latviski nozīmē "puse haizivs": hemi — puse, skylla — haizivs.