Meru (sanskritā: मेरु), arī Sineru (tibetiešu: ཪི་རྒྱལ་པོ་རི་རབ་), Sjumišaņs (ķīniešu: 須彌山, Xūmí shān), Sumisans (korejiešu: 수미산, Sumisan), Šumisens (japāņu: 須弥山, Shumisen), ir svētais kalns ar piecām virsotnēm budisma, hinduisma un džainisma kosmoloģijā, kur tas tiek uzskatīts par visu materiālo un garīgo visumu centru. Tiek uzskatīts par Brahmas un citu dievību mājokli. Senindiešu kanoniskajos tekstos purānās teikts, ka Meru kalns atrodas uz viena no Zemes kontinentiem Džambudvīpas, un tā augstums ir 80 000 jodžanu (640 000—1 106 000 km, vairāk, kā attālums līdz Mēnesim). Daudzi hinduistu tempļi, tajā skaitā Ankorvats, būvēti kā simbolisks Meru attēlojums. Ģeogrāfiskais novietojums neskaidrs, bet lielākajā daļā purānu aprakstīts, ka tas atrodas «tālu ziemeļos» un visbiežāk tiek asociēts ar Pamira kalniem.