"You Rock My World" ir Maikla Džeksona singls no pēdēja izdotā studijas albuma Invincible. Singls tika izdots 2001. gada 14. augustā un ir otrais singls no šī albuma. Singlu producenti ir Maikls Džeksons un Darkchild. Dziesma saņēma dažādas atsauksmes no mūzikas kritiķiem, sakot, ka Džeksons varēja vairāk piestrādāt pie singla un ka tas nav viņa labākais singls, savukārt citi kritiķi uzteica dziesmas sastāvu un Džeksona vokālo sniegumu. "You Rock My World" bija komerciāli veiksmīgs visā pasaulē un sasniedza desmito vietu Billboard Hot 100, kļūstot Džeksona pirmo top desmit dziesmu Amerikas Savienotajās Valstīs pēdējo sešu gadu laikā, un pēdējo viņa karjerā. Amerikas Savienotajās Valstīs šī dziesma netika izdota kā singls. "You Rock My World" Francijas mūzikas topa virsotnē atradās trīs nedēļas pēc kārtas. Tā arī sasniedza Top 10 Austrālijā, Austrijā, Kanādā, Dānijā, Somijā, Itālijā, Zviedrijā, Šveicē un Apvienotājā Karalistē. Mūzikas video šim singlam ir trīspadsmit ar pusi minūtes garš. Vdeoklipa režisors ir Pols Hanters. Šajā video Džeksons un Kriss Takers Šo singlu Džeksons ir izpildījis dzīvajā izpildījumā tikai divas reizes: Madison Square Garden Ņujorkā un divos koncertos 2001. gada septembrī, lai atzīmētu Džeksona karjeru kā solo māksliniekam. "You Rock My World" ir pārdots 6 miljonus eksemplāru visā pasaulē.