Saules kolektors ir paredzēts, lai Saules starojumu pārveidotu siltuma enerģijā. Saules kolektors ir galvenā sastāvdaļa no Saules termālās sistēmas, kas pārveido Saules radiāciju siltumā, ko var izmantot ūdens apsildei peldbaseinos, karstā ūdens sasildīšanai, telpu apkurei un siltuma ražošanai rūpniecībā. Tirgū ir pieejami trīs tipu Saules kolektori kā plakanie, cauruļtipa un koncentrējošie kolektori. Visi kolektoru veidi atšķiras ne tikai ar to dizainu, bet arī ar savām siltumtehnikas un efektivitātes īpatnībām. Saules kolektori ir vienkārši, un atšķirībā no saules baterijām tos ir iespējams izgatavot pašu spēkiem. Parasti šādi pašu spēkiem gatavoti asules kolektori ir ar ievērojami zemāku efektivitāti, jo netiek pielietots speciāls Saules enerģiju absorbējošs pārklājums, kas neļautu izstarot savākto siltumu atpakaļ atmosfērā. Vēsturiski tiek izmantotas divas metodes (pasīvā un aktīvā metode), lai izmantotu Saules siltumu. Pasīvā metode ir bez aktīviem līdzekļiem, piemēram, sūkņiem, ventilatoriem vai siltummaiņiem. Pasīvajā Saules sildīšanas metodē izmanto dabas enerģiju, piemēram, radiāciju, dabisko konvekciju, termosifonu termiskās materiālu īpašību sakopojumu, lai nodrošinātu ūdens sildīšanu un cirkulāciju. Pasīvās sistēmas ir definētas kā tādas sistēmas, kurās siltuma enerģijas plūsma ir dabiska ar vadītspēju, ar radiāciju un ar dabisku konvekciju. Aktīvā metode ir, kad aktīvajā solārajā sildīšanas metodē izmanto sūkņus un ventilatorus, lai uzlabotu šķidruma plūsmas ātrumu un siltuma pārnesi.