Latvijas futbola Virslīgas 2015. gada sezona bija 41. Virslīgas sezona. Čempionātu organizēja Latvijas Futbola federācija, sadarbībā ar biedrību "Latvijas futbola Virslīga". Tā sākās 13. martā, bet beidzās 7. novembrī. 2015. gada Latvijas futbola Virslīgas ģenerālsponsors bija "SMScredit.lv", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "SMScredit.lv Virslīga". Oficiālā čempionāta bumba bija Nike Ordem. Turnīru uzsāka astoņas komandas, bet pēc astotās kārtas Latvijas Futbola federācijas disciplinārlietu komisija nolēma diskvalificēt FB Gulbene un anulēt komandas līdzšinējos rezultātus šajā sezonā. Par 2015. gada Virslīgas čempioni kļuva FK Liepāja, kas apsteidza 2. vietas ieguvējus Skonto FC un 3. vietas ieguvējus FK Ventspils. FK Liepāja tas bija pirmais Virslīgas tituls kluba pastāvēšanas vēsturē. Šajā sezonā uz 1. līgu pēc Gulbenes izslēgšanas neviens netika pazemināts, jo 7. vietas ieguvēja FS METTA/LU pārspēlēs pārspēja 1. līgas 2. vietas ieguvējus Valmiera Glass/BSS.