Eiropas Revīzijas palāta (ERP) ir Eiropas Savienības finanšu tēriņu, to pamatotību un efektivitāti uzraugoša neatkarīga ES institūcija. Tā ir viena no septiņām ES veidojošām institūcijām. Eiropas Revīzijas palātas mērķis ir uzlabot Eiropas Savienības budžeta finanšu līdzekļu pārvaldību, veicināt atklātību un caurskatāmību un darboties kā Eiropas Savienības pilsoņu kopīgo finanšu resursu uzraugam. Katra dalībvalsts izvirza kandidātu ERP locekļa amatam. Locekļus oficiāli amatā ieceļ Padome pēc apspriešanās ar Eiropas Parlamentu. Viņus ieceļ uz atjaunojamu sešu gadu termiņu. Viņi sniedz svinīgu apliecinājumu pildīt savus pienākumus pilnīgi neatkarīgi un Eiropas Savienības vispārējās interesēs. Latvijas pārstāvis Mihails Kozlovs ir ERP loceklis kopš 2016. gada maija, un šobrīd pilna pienākumus otro termiņu. No 2004. gada maija līdz 2016. gada maijam divus termiņus pēc kārtas ERP locekļa amatu ieņēma Igors Ludboržs. [1] ERP locekļus norīko darbam kādā no piecām apakšpalātām. Locekļi ir atbildīgi par revīziju koordinēšanu un ziņojumu virzīšanu, izmantojot pieņemšanas procedūru palātas vai ERP līmenī. Tā kā 27 locekļu kolēģija ir ERP augstākā lēmumpieņemšanas struktūra, locekļiem ir arī pilnvaras pieņemt lēmumus par plašākiem stratēģiskiem un administratīviem jautājumiem. Eiropas Revīzijas palātu vada priekšsēdētājs – kolēģijas ievēlēts loceklis, kurš darbojas kā “pirmais starp vienlīdzīgajiem” uz atjaunojamu trīs gadu termiņu.[2]