Dardi ir indoirāņu saimes dardu valodās runājoša radniecīgu tautu grupa, kas apdzīvo Hindukuša un Karakoruma dienvidu nogāžu ielejas Pakistānas ziemeļos, Indijā un Afganistānā. Lielākā daļa dardu ir musulmaņi sunnīti, bet kalaši saglabājuši tradicionālo politeistisko reliģiju. Jau sanskritā minētais etnonīms darada (sanskritā: दरद) sākotnēji apzīmējis tautu, kas dzīvojusi blakus Kašmīrai un pieminēts arī Hērodota darbos. Mūsdienās pašnosaukumu «dardi» lieto viena no šīnu grupām, bet 19. gadsimta britu orientālists Gotlībs Leitners to sāka attiecināt uz visām dardu valodās runājošajām tautām, kaut arī ar nosaukumu dardu vēl 19. gadsimtā kašmīrieši apzīmēja ziemeļrietumu kalniešus.