Alisspringsa (angļu: Alice Springs) ir pilsēta Ziemeļu teritorijā, Austrālijā. Štata trešā lielākā pilsēta ar vairāk nekā 25,9 tūkstošiem iedzīvotāju 2021. gadā. Atrodas valsts centrālajā daļā netālu no štata dienvidu robežas. Pamatiedzīvotājiem šī vieta bija pazīstama ar nosaukumu Mparntwe. No 1926. līdz 1931. gadam bija neilgi pastāvējušās Centrālās Austrālijas teritorijas (Territory of Central Australia) galvaspilsēta. Pilsētā ik gadu notiek Henley-on-Todd regate, kas notiek sausajā Toda upes smilšainajā gultnē.