Klaburčūsku apakšdzimta (Crotalinae) ir lielākā un plašākā odžu dzimtas (Viperidae) apakšdzimta, kurā apvienotas 229 mūsdienās dzīvojošas indīgas čūsku sugas un kas tiek iedalītas 21 ģintī. Tās mājo Amerikas abos kontinentos, Āzijā un Eiropas dienvidaustrumos. Lielākā sugu dažādība sastopama Amerikā, kur sastopamas 12 ģinšu sugas, pārējo 9 ģinšu sugas dzīvo Āzijā, no kurām Centrālāzijas mamuši (Gloydius halys) ir vienīgais, kas mājo arī Eiropas dienvidaustrumos. Lietus mežu izciršana ir strauji samazinājusi daudzu sugu populācijas, kā arī klaburčūskas tiek neatļauti medītas, lai iegūtu čūskādas.