Lielais Pamirs (persiešu: Pāmīr-e Bozorg, Pāmīr-e Kalan) ir ap 80 km gara un 2 līdz 6 km plata trogieleja Pamira dienviddaļā un Afganistānas un Tadžikistānas robežas. Izvietojusies starp Dienvidaličuras grēdu ziemeļos un Vāhānas grēdu ziemeļos. Ielejā vairāki ezeri, lielākais no kuriem ir Zorkels. No ezera rietumu virzienā iztek viena no Amudarjas augštecēm Pāmira. Austrumu virzienā no Karadunga ezera iztek Istika. Pēc vienas no versijām, Pamira kalnu nosaukums cēlies no šādu ieleju apzīmējuma, ko dēvē par «pamiriem». Ielejā nav pastāvīgo iedzīvotāju, to vasarās izmanto vahanu un kirgīzu lopkopji kā sezonas ganības.