"Putni, zvēri un radinieki" (angļu: Birds, Beasts, and Relatives) ir dabaspētnieka Džeralda Darela otrā autobiogrāfiskā grāmata no triloģijas, kura veltīta rakstnieka Korfu salā pavadītajam bērnības posmam no 1935—1939. gadam. Pirmo reizi izdota angliski 1969. gadā. Grāmata ieguva gandrīz tikpat lielu atzinību kā Darela slavenākais darbs "Mana ģimene un citi zvēri". Autors to veltīja savam draugam un dabaszinību skolotājam Teodoram Stefanidim "pateicībā par smiekliem un mācībām". Darels grāmatu sarakstīja, lai varētu finansēt dzīvnieku vākšanas ekspedīcijas. Latviski darbu 2001. gadā izdeva izdevniecība "Nordik".