Miķelis Ļaksa (dzimis 1986. gada 2. oktobrī), pazīstams kā Markus Riva, ir latviešu mūziķis, producents, modelis, DJ. Pabeidzis mācības Rīgas Doma kora skolā. Izdevis vairākus albumus, debijas studijas albums — "Ticu" (2009). Strādājis radiostacijā "Capital FM" par dīdžeju. Nodarbojas arī ar pasākumu vadīšanu un TV raidījumu vadīšanu. Sacerējis mūziku dažādiem televīzijas raidījumiem. 2014. gadā piedalījies TV šovā "Gribu pie Meladzes", kur sasniedzis superfinālu, tajā paliekot 2. vietā. 2017., 2018., 2019., 2021. un 2023. gadā vadījis TV3 šovu "X faktors Latvija". 2018. gadā piedalījies kibermobingā kopā ar drossinternets un bitelv, pasākums notika DALP (Draudzīga aicinājuma Liepājas pilsētas) 5. vidusskolā.