Intermediate eXperimental Vehicle (IXV) ir Eiropas Kosmosa aģentūras kosmiskais lidaparāts ieiešanas atmosfērā tehnoloģiju pārbaudei. Tas palaists 2015. gada februārī suborbitālā lidojumā. Kosmoplānam izmantots bezspārnu korpuss. Tā nolaišanos atmosfērā varēja kontrolēt ar diviem kustīgiem aizplākšņiem. Lidaparāta garums ir 5 m, platums 2,2 m, augstums 1,5 m. Nosēšanās paredzēta ar izpletņiem. 2012. gadā Arizonā notika virsskaņas izpletņu sistēmas izmēģinājumi. 2013. gada 21. jūnijā Vidusjūrā notika nomešanas modeļa izmēģinājumi, lidaparātu nometot no 3 km augstuma.