Gestācijas diabēts ir jebkuras pakāpes un izteiktības glikozes tolerances traucējumi, ko konstatē pirmo reizi grūtniecībā. Gestācijas diabēts attīstās apmēram 2-3% no visām grūtniecībām. Būtiskākie faktori ir insulīnrezistence un insulīna sekrēcijas samazināšanās. Pāreja no normālas glikozes tolerances grūtniecības laikā uz gestācijas diabētu ir pakāpeniska. Grūtnieces riska faktori ir vairāk nekā 25 gadi, ĶMI >25, anamnēzē auglis. Gestācijas diabētam ir arī cieša saistība ar 2.tipa cukura diabēta attīstību, abām formām arī ir raksturīgi līdzīgi riska faktori un attīstību noteicošie gēni. To, vai grūtniecei izpaudīsies gestācijas diabēts nosaka arī ārvides faktori - maza fiziskā aktivitāte, kalorijām bagāts uzturs,hronisks stress un bezmiegs. Gestācijas diabētu mēdz uzskatīt par prediabēta stadiju 2.tipa cukura diabēta attīstībai.