Sarkanie tirānmušķērāji (Pyrocephalus) ir neliela tirāniņu dzimtas (Tyrannidae) zvirbuļveidīgo putnu ģints, kas apvieno četras sugas (viena izmirusi). Nesenā pagātnē ģints bija monotipiska ar vienu sugu. Mūsdienās, balstoties uz ģenētiskajiem atklājumiem, atdalītas vēl trīs sugas. Sarkanie tirānmušķērāji sastopami no Ziemeļamerikas dienvidiem, sākot ar ASV dienvidiem, cauri Centrālamerikai līdz Dienvidamerikas dienvidiem (Argentīnai). Darvina tirānmušķērājs (Pyrocephalus nanus) apdzīvo Galapagu salas, izņemot Sankristobalas salu, kurā kādreiz mājoja nu jau izmirušais Sankristobalas tirānmušķērājs (Pyrocephalus dubius). Ģints zinātniskais nosaukums Pyrocephalus atvasināts no diviem sengrieķu vārdiem: purrhos — uguns krāsa, sarkans; kephalos — galva.