Austrālāzijas sarkanrīklītes, Austrālāzijas sarkanrīklīšu ģints (Petroica) ir Austrālāzijas mušķērāju dzimtas (Petroicidae) ģints, kas apvieno 13 mūsdienās dzīvojošas putnu sugas. Lai arī ārēji šīs grupas sugas atgādina Eiropā dzīvojošās sarkanrīklītes, putni nav sasvstarpēji radniecīgi. Tās visas ir endēmas Austrālāzijas reģionam un ir sastopamas Jaungvinejā, Austrālijā un Jaunzēlandē, kā arī daudzās citās šī reģiona mazajās Klusā okeāna salās. Ģints zinātniskais vārds Petroica cēlies no grieķu valodas diviem vārdiem: petros — akmens, oikos — mājas jeb apmešānās vieta, tādējādi atspoguļojot putna ieradumu apkārtni vērot, atrodoties uz akmens muguras.