Lūna algoritms (angļu: Luhn algorithm, vācu: Luhn-Algorithmus) jeb Lūna formula (angļu: Luhn formula, vācu: Luhn-Formel) ir vienkārša kontrolsummas formula, ko izmanto, lai pārbaudītu dažādu identifikācijas numuru korektumu. To izmanto, piemēram, maksājumu karšu numuros un IMEI numuros. To radīja IBM zinātnieks Hanss Peters Lūns un to apraksta ASV patents nr. 2950048[novecojusi saite], pieteikts 1954. gada 6. janvārī, piešķirts 1960. gada 23. augustā. Algoritms ir neaizsargāts darbs un tiek plaši izmantots arī mūsdienās. Tas nav paredzēts izmantošanai kriptogrāfijā, jo tika izstrādāts, lai aizsargātos pret nejaušām kļūdām, nevis ļaunprātīgiem uzbrukumiem.