Tirāniņu apakškārta (Tyranni) ir viena no trijām zvirbuļveidīgo kārtas (Passeriformes) apakškārtām, kas apvieno vairāk kā 1000 mūsdienās dzīvojošas putnu sugas. Lielākā sugu dazādība sastopama Dienvidamerikā, bet tirāniņu apakškārtas sugas mājo arī Ziemeļamerikā, Āfrikā un Āzijā. Atšķirībā no dziedātājputnu apakškārtas (Passeri) tirāniņu grupas sugām ir atšķirīga dziedamās balsenes (syrinx) muskulatūras anatomija, kā rezultātā šiem putniem nav dziesmas. Ģenētiskie un morfoloģiskie pētījumi liecina, ka abu grupu evolūcija notikusi neatkarīgi vienai no otras.