"Mana ģimene un citi zvēri" (angļu: My Family and Other Animals) ir dabaspētnieka Džeralda Darela vislielāko atzinību ieguvusī grāmata, kas nāca klajā 1956. gadā. Tā ir pirmā triloģijas daļa, kura veltīta Korfu salā pavadītajam bērnības posmam no 1935-1939. gadam. Citas šajā sērijā ietilpstošās grāmatas ir "Putni, zvēri un radinieki" (1969) un "Dievu dārzs" (1978). Savu darbu Darels veltījis mātei, kura kā "maigs, saprotošs un enerģisks Noass ļoti prasmīgi vadīja cauri dzīves vētrām savu laivu, pilnu ar dīvainajiem pēcnācējiem".