Mančestra (angļu: Manchester) ir pilsēta (city un metropolitan borough) Anglijas ziemeļrietumos uz dienvidiem un rietumiem no Peniniem un uz ziemeļiem no Češīras līdzenuma. Mančestra kļuvusi par rūpnieciskās revolūcijas simbolu, jo XIX gadsimtā bija viena no tipiskajām "jaunajām" rūpnieciskajām pilsētām Anglijā. Pilsētas izaugsmi veicināja Liverpūles ostas tuvums un apkārtnes ogļu atradnes. Mūsdienās Mančestru dažkārt uzskata par Anglijas otro svarīgāko pilsētu un tās "ziemeļu galvaspilsētu". Tā ir liels izglītības, zinātnes un mākslas centrs.