Transneptūna objekts ir Saules sistēmas debess ķermenis, kura orbīta atrodas tālāk par Neptūna orbītu jeb tālāk par 30 AU no Saules. Transneptūna objekti veido Koipera joslu,izkliedēto disku un Orta mākoni. Pirmais atklātais transneptūna objekts (TNO) bija pundurplanēta Plutons, kuru 1930. gadā atklāja amerikāņu astronoms Klaids Tombo. Nākamo TNO atklāja tikai 1992. gadā, tas bija klasiskais Koipera joslas objekts (15760) 1992 QB1 jeb kjubivano, kuru atklāja Deivids Džūits (David C. Jewit) un Džeina Lū (Jane X.Luu) ar 2,2 m teleskopu Maunakea kalna virsotnē. 2015. gada februārī jau bija zināmi vairāk kā 1650 transneptūna objekti. Lielākie zināmie transneptūna objekti ir Erīda, Plutons, Makemake, 2007 OR10, Haumeja, Kvavars, Sedna, Orks, 2002 MS4 un Salacija.