Rūne Velta (norvēģu: Rune Velta; dzimis 1989. gada 19. jūlijā) ir bijušais Norvēģijas tramplīnlēcējs. Pasaules kausā debitējis 2010. gada martā Oslo, kad ieņēma 43. vietu. 2012. gada 25. februārī Pasaules čempionātā lidošanā ar slēpēm ieņēma 2. vietu aiz Roberta Kraņeca. 2015. gada Pasaules čempionātā Fālunā kļuva par pasaules čempionu lēcienos no normālā tramplīna un komandu sacensībās uz lielā tramplīna, kā arī ieguva sudraba medaļu jaukto komandu sacensībās un bronzas medaļu lēcienos no lielā tramplīna. Piedalījies 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, lēcienos no normālā tramplīna iegūstot 22. vietu, lēcienos no lielā tramplīna — 24. vietu, bet komandu sacensībās ar Norvēģijas komandu — 6. vietu.