Severins Freinds (vācu: Severin Freund; dzimis 1988. gada 11. maijā Frejungā) ir Vācijas tramplīnlēcējs. Kontinentālajā kausā debitējis 2004. gada decembrī, bet Pasaules kausā debitējis 2007. gada decembrī Engelbergā. 2011. gada 15. janvārī Saporo izcīnija savu pirmo uzvaru Pasaules kausā. 2014. gada Olimpiskajās spēlēs uzvarēja Vācijas komandas sastāvā komandu sacensībās, bet individuāli uz lielā tramplīna izcīnīja 4. vietu, bet uz normālā tramplīna — 31. vietu, bet tajā pašā gadā kļuva par pasaules čempionu lidošanā ar slēpēm. 2015. gada Pasaules čempionātā uzvarēja sacensībās uz lielā tramplīna un jaukto komandu sacensībās, bet sacensībās uz normālā tramplīna izcīnija sudrabu, zaudējot tikai Rūne Veltam.