Klasiskais Koipera joslas objekts, arī kjubivano ir Koipera joslas objekts, kura orbīta atrodas aiz Neptūna un, kuram nav orbitālā rezonanse ar Neptūnu. Kjubivano orbītām lielās pusasis atrodas 40–50 AU robežās un to orbītas nešķērso Neptūna ceļu. Tās ir gandrīz riņķveida (maza ekscentricitāte) un ar nelielu slīpumu pret ekliptiku. Nosaukums „kjubivano” cēlies no objekta (15760) 1992 QB1 nosaukuma indeksa QB1 angļu valodā. (15760) 1992 QB1 bija pirmais atklātais transneptūna objekts (TNO) kopš Plutona atklāšanas. Daži zināmākie klasiskie Koipera joslas objekti: (15760) 1992 QB1 — pirmais atklātais šīs grupas pārstāvis; Makemake — pundurplanēta un lielākais zināmais kjubivano; Kvavars un Varuna — atklāšanas brīdī katrs no tiem tika uzskatīts par lielāko TNO; Haoss, Logoss, Deikalions.