Sentheljēra (angļu: Saint Helier, franču: Saint-Hélier) ir Apvienotās Karalistes kroņa teritorijas Džērsijas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Atrodas uz Džērsijas salas, kas ir vislielākā Normandijas sala Lamanša jūras šaurumā. Atrodas salas dienvidu daļā un pilsētu dienvidos apskalo Lamanša jūras šaurums. Pilsētas kopējā platība ir 10,6 km², pēc 2011. gada datiem pilsētā dzīvo 33 622 iedzīvotāji. Pilsētas iedzīvotāji veido 34,2% no kopējā Džērsijas iedzīvotāju skaita, bet pilsētas platība veido 9% no salas kopējās platības. Kopš 1902. gada pilsētā katru gadu notiek Džērsijas puķu festivāls.