Amerikas Savienoto Valstu federālā valdība (angļu: Federal government of the United States) sastāv no trim atsevišķiem zariem: likumdošanas, izpildvaras un tiesu varas, kuru pilnvaras saskaņā ar ASV Konstitūciju piešķirtas attiecīgi Kongresam, prezidentam un federālajām tiesām. Šo varas zaru tiesības un pienākumus, ieskaitot federālās izpildvaras departamentu un ASV Augstākajai tiesai pakļauto tiesu dibināšanu, sīkāk nosaka Kongress. Valdība izveidota 1789. gadā. Tā kā valdība atrodas Vašingtonā, bieži tiek lietots metonīms "Vašingtona", tā apzīmējot federālo valdību.