Baltastes truši (Sylvilagus) ir zaķu dzimtas (Leporidae) ģints, kas apvieno 17 mūsdienās dzīvojošas trušu sugas, kuras sastopamas Amerikas kontinentos un kurām ir plaša izplatība Ziemeļamerikā, Centrālamerikā un Dienvidamerikā. Lielākajai daļai šīs ģints trušu ir īsas astes ar baltu, pūkainu apakšu, pateicoties šai pazīmei, ģints ir ieguvusi savu nosaukumu. Tomēr ne visām sugām ir balta astes apakša, piemēram, Kalifornijas trusim (Sylvilagus bachmani) astes apakša ir gaiši pelēka. Baltās astes nav unikāla iezīme, kas būtu raksturīga tikai šai ģintij, piemēram, Eiropas trusim arī ir balta astes apakša. Baltastes truši atšķirībā no citiem trušiem nedzīvo alās, bet līdzīgi kā zaķi slēpjas virszemes slēptuvēs.