"Pārpildītais šķirsts" (angļu: The Overloaded Ark) ir dabaspētnieka Džeralda Darela pirmā sarakstītā grāmata, kas izdota 1953. gadā. Tajā autors apraksta savu un britu ornitologa Džona Jelanda dzīvnieku vākšanas ekspedīciju Kamerūnā 1947/1948. gadā. Grāmatas ievadā Darels raksta: "Šī būs hronika par sešu mēnešu ilgo ceļojumu, kurā es kopā ar savu biedru devos uz Kamerūnas lielā lietus mežiem Rietumāfrikā. Šim ceļojumam bija divi mērķi: pirmkārt, gribējām sagūstīt un dzīvus aizvest uz mājām interesantus zvērus, putnus un rāpuļus, kas mīt šajā zemes malā; otrkārt, mēs abi sen bijām lolojuši sapni apskatīt Āfriku."