Krievijas Republika (krievu: Российская республика) bija Krievijas Pagaidu valdības 1917. gada 1. septembrī (14. septembris jaunajā stilā) pieņemtais Krievijas valsts nosaukums līdz Krievijas Satversmes sapulces nolēmumam to nosaukt par Krievijas Demokrātisko Federatīvo Republiku (krievu: Российская Демократическая Федеративная Республика). Pēc boļševiku apvērsuma izveidojās Krievijas Padomju Federatīvā Sociālistiskā Republika, Ukrainas Tautas Republika, Somijas Republika, Polijas Otrā republika, Igaunijas Republika, Latvijas Republika, Lietuvas Republika, Armēnijas Pirmā republika, Azerbaidžānas Demokrātiskā Republika, Gruzijas Demokrātiskā Republika un Tālo Austrumu Republika.