Poļina Gagarina (krievu: Полина Сергеевна Гагарина; dzimusi 1987. gada 27. martā) ir krievu dziedātāja, komponiste, aktrise un modele. Karjeras laikā izdevusi divus studijas albumus: Попроси у облаков (2007), О себе (2010). Uzvarējusi Krievijas šova "Zvaigžņu fabrika" 2. sezonā. 2005. gadā piedalījusies Jaunā viļņa konkursā, kurā ieņēma 3. vietu. Izdevusi divus studijas albumus. 2015. gadā tika izvēlēta par Krievijas pārstāvi 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kurā viņas izpildītā dziesmu A Million Voices ieguva otro vietu.