Salamandru dzimta (Salamandridae) ir astaino abinieku (Caudata) dzimta, kas apvieno 74 mūsdienās dzīvojošas abinieku sugas un kas tiek iedalītas 20 ģintīs un 3 apakšdzimtās. Šai dzimtai piederošās sugas mēdz saukt arī par īstajām salamandrām un tritoniem. Tās sastopamas ziemeļu puslodes reģionos: Eirāzijā, Ziemeļāfrikā un Ziemeļamerikā. Lielākā sugu dažādība sastopama Eiropā un Āzijā. Salamandras dzīvo tikai uz sauszemes (alās, slēptuvēs zem nokritušu koku stumbriem, zem akmeņiem un nokritušās lapās mitros mežos un pļavās), bet tritoni dzīvo daļēji ūdenī vai dažas sugas pilnībā ūdenī. Salamandras ir vienpatņi un virszemē iznāk tikai mitrās, siltās naktīs. Tritoni uzturas ūdenstilpju tuvumā un pārojas ūdenī. Salamandras no seniem laikiem saistās ar daudzām leģendām un ticējumiem. Tās ir bijušas kā simboli dažādām burvestībām un alķīmiķu darbībām. Kaltētas un saberztas salamandras tika pievienotas dažādām indēm, lai pastiprinātu to iedarbību.