Salamandru apakškārta (Salamandroidea) ir astaino abinieku kārtas (Caudata) apakškārta, kas apvieno 90% no mūsdienās dzīvojošajiem astainajiem abiniekiem. Tas ir nedaudz mazāk kā 600 sugas, un tās tiek iedalītas 7 dzimtās. Vislielāko sugu dažādību apvieno bezplaušsalamandru dzimta (Plethodontidae), kurā ir 70% sugu no visas salamandru apakškārtas, turklāt gandrīz visas šīs sugas mājo Ziemeļamerikā un Centrālamerikā. Apakškārtas sugas izplatītas arī Dienvidamerikā, Ziemeļāfrikā un Eirāzijā. Tās nav sastopamas Antarktīdā, Āfrikā uz dienvidiem no Sahāras un Okeānijā.