Taškorganas Tadžiku autonomais apriņķis (ķīniešu: 塔什库尔干塔吉克自治县, Tǎshìkù'ěrgān Tǎjíkè Zìzhìxiàn; uiguru: تاشقۇرغان تاجىك ئاپتونوم ناھىيىسى, Taxⱪurⱪan Tajik Aptonom Nahiyisi; sarikoliešu: Toxkhürghon Tujik Oftunum Noya) ir viens no Ķīnas Tautas Republikas mazākumtautību autonomajiem apriņķiem. Izvietojies Siņdzjanas Uiguru autonomā reģiona rietumos Kašgaras prefektūra, ģeogrāfiski aizņem reti apdzīvotu apvidu Taškorganas upes ielejā un apkārtējās Pamira, Karakoruma un Kuņluņa grēdu nogāzēs. Administratīvi iedalās 2 ciematos, 10 pagastos un 1 nacionālajā (kirgīzu) pagastā. Apriņķi no ziemeļiem uz dienvidiem šķērso Ķīnu un Pakistānu savienojošā Karakoruma šoseja.