Šis raksts ir par graudzāļu augli. Par citām jēdziena Grauds nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Graudi ir sausi graudzāļu dzimtas augu auglīši, no kā, atdalot sēnalas, iegūst uzturā lietojamas grūbas, ko var saskaldīt putraimos un tālāk sasmalcināt miltos, bet graudus diedzējot iegūst iesalu, kas ir galvenā izejviela raudzēto dzērienu (kvasa, alus) un spirta rūpniecībā. Par pseidograudiem sauc augu graudiem līdzīgas sēklas vai augļus, ko vēsturiski atsevišķi vai kopā ar graudiem izmanto putru un dažādu miltu vai maizes izstrādājumu gatavošanā. Vēsturiski graudi ir tikuši uzglabāti dažādās graudu noliktavās.