Ambistomas, ambistomu ģints (Ambystoma) ir astaino abinieku (Caudata) ģints, kas ir vienīgā ambistomu dzimtas (Ambystomatidae) ģints. Šajā grupā apvienotas 34 mūsdienās dzīvojošas abinieku sugas. Visas ambistomas mājo Ziemeļamerikā, un to izplatība sākas ar Aļasku un beidzas ar Meksiku. Vispazīstamākās ambistomu sugas ir aksolotls (Ambystoma mexicanum), Rietumkrasta tīģersalamandra (Ambystoma mavortium) un tīģersalamandra (Ambystoma tigrinum), kuras visas ir ļoti populāras akvāriju sugas salamandru mīļotājiem.