Vladimirs Arnolds (krievu: Владимир Игоревич Арнольд; dzimis 1937. gada 12. jūnijā, miris 2010. gada 3. jūnijā) bija krievu matemātiķis. Būdams vairāk pazīstams saistībā ar Kolmogorova-Arnolda-Mosera teorēmu par integrālo sistēmu stabilitāti, viņš arī devis svarīgu ieguldījumu vairākās citās jomās, piemēram, dinamisko sistēmu teorijā, analītiskajā ģeometrijā, diferenciālģeometrijā, diferenciālvienādojumos, mehānikā un citās. V. Arnolds arī 19 gadu vecumā atrisināja Hilberta trīspadsmito problēmu. V. Arnolds bija pazīstams arī kā matemātikas popularizētājs, viņš iedvesmoja daudzus nākotnes matemātiķus un fiziķus.