Satura analīze jeb kontentanalīze (no angļu: content — 'saturs') ir viena no kvantitatīvajām pētniecības metodēm, kas objektīvi, sistemātiski un kvantitatīvi analizē komunikācijas saturu, kur pētāmo materiālu skata nevis kā fiziskus notikumus, bet gan kā tekstu, attēlu un izteikumu reprezentācijas, kas radītas ar mērķi, lai tās lasītu, redzētu un interpretētu. Satura analīze — pieskaitāma pie "neuzbāzīgajām" metodēm, kuru priekšrocība ir saistāma ar pētniecisku tehniku, kas neiejaucas un ir nereaktīva attiecībā uz pētāmo objektu. Tā kā satura analīze ir izpētes instruments, kuru izmanto, lai noteiktu konkrētu vārdu (vārdus) vai konceptus tekstā (tekstos), tad pētnieks kvantificē un analizē šo vārdu klātbūtni tekstos, kā arī analizē vārdu nozīmi un savstarpējo attiecību ar citiem konceptiem vai vārdiem. Teksti var būt dažādi (grāmatas un to nodaļas, vēsturiski dokumenti, runas, sarunas, reklāmas, neformālas sarunas u. c.). Šādu metodi var izmantot, lai konstatētu sev interesējošu jautājuma nozīmīgumu attiecīgajā laika posmā.