Anks (cilpas krusts) ir viens no Senās Ēģiptes piktogrāfiskās rakstības elementiem — hieroglifs, kura nozīme ir "neuzveicams spēks, dzīvība, gaiss", kā arī "ūdens dzīvinošais aspekts". Šo atribūtu dievi nodeva valdniekam, un parasti to attēlo dievības rokās vai ar to saistīta dzīvnieka ķetnās. Anks kā saullēkta attēlojuma interpretācija, kur cilpa ir saule, horizontālā līnija ir horizonts un pamatne ir saules apspīdēts ceļš. Anks kā sandales nospiedums atstāts smiltīs, kur anka loks ir papēža daļa, bet atlikusī daļa (rokturis) — pēda. Senās Ēģiptes vidējās dinastijas laikā anka forma tikusi pielietota arī kā spoguļu rāmis.