Citroën (oficiālais nosaukuma Automobiles Citroën S.A.) ir Francijas autobūves uzņēmums. Tas ir dibināts 1919. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Senvenā. Tas ietilpst Nīderlandē reģistrētas pārvaldītājsabiedrības Stellantis grupā. Citroën rūpnīcas atrodas Argentīnā, Brazīlijā, Francijā, Portugālē, Slovākijā, Spānijā, Turcijā. Ir vairāki kopuzņēmumi un kopsadabībā ar citiem ir tapuši transportlīdzekļu modeļi; dažus modeļus ražo trešā puse. Uzņēmums aktīvi darbojas motoru sporta aktivitātēs, par kurām atbild Citroën Racing komanda. Tā ir veiksmīgi startējusi Pasaules rallija čempionātā un Pasaules vieglo automašīnu čempionātā.