Mājas siers ir biezpiena izstrādājums, ko iegūst ar mezofilo pienskābes baktēriju ieraugu un recināšanas fermentu preparātu sarecinot pasterizētu vājpienu, novadot recināšanā radušās sūkalas, iegūtos siera graudus skalojot ar aukstu ūdeni un tiem piemaisot klāt saldo krējumu, kam pievienots sāls. Izstrādājuma tauku saturs atkarīgs no ražotā mājas siera veida, bet rūpnieciski ražotajam mājas sieram tas parasti ir 4%, 6% vai 0,05%. Pēc siera graudu nosusināšanas mājas sieram var arī pievienot piedevas, piemēram, dilles, ķimenes vai ievārījumu.