"Elementāri, Vatson!" (angļu: Elementary) ir amerikāņu detektīvseriāls, kas ir mūsdienu versija par Konana Doila grāmatu varoņa Šerloka Holmsa piedzīvojumiem. Seriāla autors ir Roberts Dohertijs. Šerloka Holmsa lomu atveido Džonijs Lī Millers, bet Lūsija Liu atveido doktori Džoanu Vatsoni. Sezonas pirmizrāde kanālā CBS bija 2012. gada septembrī, otrā sezona sākās 2013. gada septembrī un trešā sezona 2014. gada oktobrī. Seriāla darbība tiek filmēta un norisinās Ņujorkā. Seriālā vēstīts par Holmsu, bijušo narkomānu un Skotlenjarda konsultantu, kurš pārcēlies uz ASV un strādā par konsultantu Ņujorkas policijas departamentā. Viņa vienaldzība noziegumu izmeklēšanas gaitā bieži vien nokaitina policijas kapteini Tomasu Gregsonu (Aidans Kvins), bet neskatoties uz to viņi saglabā labas koleģiālās attiecības. Šerloku Holmsu vienmēr pavada doktore Džoana Vatsone, kas sākumā bija viņa kompanjone cīņā ar narkotisko atkarību. Džoana Vatsone ir bijusī ķirurģe, kuru nolīga Holmsa tēvs, lai palīdzētu dēlam rehabilitēties. Viņi sāk kopā izmeklēt noziegumus, un kad beidzas līgums ar Holmsa tēvu, viņa kļuva par Šerloka mācekli. Seriālā ir atainota arī Šerloka cīņa ar savu lielāko ienaidnieku Džeimiju Moriartiju (Natālija Dormere). Vēl seriālā ir tādi personāži kā detektīvs Markuss Bels (Džons Maikls Hils) un Šerloka brālis Maikrofts Holmss (Riss Ivans), kurš vēlas, lai brālis atgrieztos Apvienotajā Karalistē. Vēl pirms pirmās sērijas pirmizrādes, seriāls sastapās ar kritiku, kas bija balstīta uz lielo līdzību ar BBC seriālu "Šerloks". Pēc pirmās sērijas pirmizrādes tika izlaista pilna sezona un uzfilmētas vēl papildus divas sērijas. Otrās sezonas pirmā sērija daļēji tika filmēta Londonā. Kopumā seriāls ieguvis pozitīvas atsauksmes, galvenokārt par aktierspēli, scenāriju un jaunu pieeju oriģinālajiem Doila romāniem. Septītā un pēdējā sezona pirmizrādi piedzīvoja 2019. gada 23. maijā un noslēdza 2019. gada 15. augustā.