Nezināma vērtība "population_density" Sansalvadora ir Salvadoras galvaspilsēta. Tā ir valsts politiskais, ekonomiskais un kultūras centrs. Sansalvadoras aglomerācijā, kurā ietilpst galvaspilsēta un 13 citas pašvaldības, dzīvo aptuveni 2,4 miljoni iedzīvotāju. Sansalvadora ir ievērojams Centrālamerikas finanšu centrs. Pilsētā atrodas valsts augstākā tiesa, prezidenta mītne un daudzas citas valsts institūcijas. Pilsēta ir zināma arī ar savu reliģisko dažādību. Tā ir ne tikai Romas katoļu baznīcas arhibīskapijas centrs, bet arī mājvieta daudziem protestantisma novirzieniem, piemēram: evaņģēliskie luterāņi, baptisti, pēdējo dienu svēto baznīca u.c. Tāpat arī pilsētā ir atrodama Centrālamerikā otra lielākā ebreju kopiena. Ģeogrāfiski Sansalvadora izvietota Salvadoras augstienē, vairāku vulkānu tuvumā. Tāpēc pilsēta ir pakļauta zemestrīču riskam.