Šis raksts ir par ciemu. Par upi skatīt rakstu Piķurga. Ulbroka ir apdzīvota vieta Pierīgā, Ropažu novada un Stopiņu pagasta administratīvais centrs. 2000. gadā Ulbrokā bija 2701 iedzīvotājs, 1989. g. — 3060. Ulbroka atrodas ceļu Rīga — Ērgļi (P4) un Ulbroka — Ogre (P5) krustpunktā. Ulbrokas apbūve izstiepta gareniski abpus Ogres ceļam. Kopš 2005. gada Ulbrokā un tās apkārtnē notiek strauja būvniecība. Galvenokārt tiek būvētas privātmājas. Ulbrokā atrodas Ulbrokas muiža, kurā atradās Rīgas radio stacija, mūsdienās tā ir pamesta. Blakus muižai tika uzcelti trīs radiotorņi, bet divus no tiem nojauca. Ulbrokā atrodas mūzikas un mākslas skola, bērnudārzs "Pienenīte", ambulance, bibliotēka, Ropažu novada dome, pašvaldības policijas iecirknis, 2 aptiekas, Latvijas Pasta nodaļa, pārtikas veikali "Elvi" un "Top!", lauksaimniecības tehnikas veikals, kafejnīcas, restorāns "Azerbaidžāna", skaistumkopšanas salons, kultūras centrs "Ulbrokas pērle", vairāki uzņēmumi. Lielciemu apkalpo RPSIA "Rīgas satiksme" - 51. autobusu maršruts "Abrenes iela — Ulbroka". Daži reisi tiek nodrošināti līdz pieturai "Ulbrokas vidusskola", taču brīvdienās tikai līdz "Ulbrokai". Līdz ar Dreiliņu ziemeļu daļas (Biķeri) pievienošanu Ulbrokai, arī 6. autobusu maršruts "Abrenes iela - Biķeri" apkalpo Ulbroku, nodrošinot pasažieru pārvadājumus no Rīgas centra līdz Biķeriem (tirdzniecības centri: IKEA un SĀGA). No 2023. gada septembra ar Ropažu novada domes lēmumu Ulbrokas lielciema teritorijā tiek iekļauts arī Vālodzes ciems, Jaunbrunavas un Dreiliņu ziemeļu daļa (Biķeri).