Anime (japāņu: アニメ (palīdzība·info) [anʲime], no angļu: animation — ‘animācija’) ir Japānas animācija. Atšķirībā no citu valstu animācijas, kura galvenokārt ir piemērota bērniem, lielākā daļa ražotās anime ir paredzēta pusaudžu un pieaugušo auditorijām, un lielā mērā tāpēc tai ir augsts popularitātes līmenis pasaulē. Bieži (bet ne vienmēr) anime atšķiras ar tipisku varoņu un fonu zīmēšanas manieri. Tiek publicēta televīzijas seriālu veidā, kā arī filmu veidā, kuras izplata uz video nesējiem vai kuras ir paredzētas skatīšanai kinoteātros. Sižeti var aprakstīt daudzus varoņus, atšķirties ar vietu un laikmetu, žanru un stilu daudzveidību. Par sižeta avotiem anime seriālos visbiežāk izmanto mangu (Japānas komikss), ranobe (Light Novel) vai arī datorspēles (pārsvarā Visual novel žanra). Ekranizācijas laikā parasti saglabā grafisko stilu un citas oriģināla pazīmes. Retāk izmanto citus avotus, piemēram, klasiskās literatūras darbus. Eksistē arī anime ar pilnīgu oriģinālu sižetu (šai gadījumā jau pati anime var kļūt par avotu dažādu grāmatu un mangas versiju izveidei).