Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par dzelzceļa staciju skatīt rakstu Dzelzava (stacija). Dzelzava ir ciems Madonas novadā, Dzelzavas pagasta un vietējas nozīmes pakalpojumu centrs. Dzelzavā ir estrāde, divi veikali, pamatskola, bibliotēka, bērnudārzs, speciālā pamatskola, aptieka, ambulance, novada pakalpojumu centrs, Madonas novada ceļu uzturēšanas iecirknis un vairāki uzņēmumi. Netālu no ciemata atrodas Bakans (Bakanu ezers), kas ir iecienīta atpūtas vieta. Dzelzava nodrošināta ar regulāru autobusu satiksmi.