Floida Meivezera un Menija Pakjao boksa cīņa notika 2015. gada 2. maijā Lasvegasā, ASV. Šī tiek saukta par "gadsimta cīņu". Meivezers ir bijis pasaules čempions piecās svara kategorijās, viņš nav piedzīvojis nevienu zaudējumu, Pakjao ir bijis pasaules čempions astoņās svara kategorijās. 2015. gada 20. februārī tika oficiāli paziņots, ka cīņa notiks. Pirms tam jau kopš 2009. gada bija sarunas par iespējamo cīņu starp abiem bokseriem. Tiek plānots, ka šī būs bagātākā cīņa boksa vēsturē ar 300 miljoniem ASV dolāru. Ciņā uzvarēja Meivezers ar vienbalsīgu tiesnešu lēmumu.