Plankumainie tritoni, plankumaino tritonu ģints (Neurergus) ir viena no salamandru dzimtas (Salamandridae) ģintīm, kas apvieno 4 mūsdienās dzīvojošas abinieku sugas. Tās izplatītas Tuvajos Austrumos, galvenokārt Turcijā un Irānā. Plankumainie tritoni mājo mežainos apvidos ar bagātīgu pamežu un krūmiem, nelielu kalnu strautu un upīšu krastos. Visu šīs ģints sugu izdzīvošana savvaļā ir apdraudēta, samazinoties to apdzīvotās vides platībām. Dažas plankumaino tritonu sugas dēļ to košā, dekoratīvā izskata ir populāri akvāriju mājdzīvnieki, un tiem ir samērā liela nebrīves populācija. Morfoloģiskie pētījumi liecina, ka šo sugu tuvākie radinieki ir svītrainie tritoni (Ommatotriton), tritoni (Triturus) un Eiropas kalnu salamandras (Euproctus). Visas šīs ģintis pieder pie tritonu apakšdzimtas (Pleurodelinae).