Dota 2 ir bezmaksas tiešsaistes daudzspēlētāju cīņu arēnas žanra (MOBA) datorspēle, turpinājums Defense of the Ancients (DotA), kā arī Warcraft III: Reign of Chaos un The Frozen Throne pielāgojums. Tā tika izlaista 2013. gadā Windows, OS X un GNU/Linux operētājsistēmām, noslēdzot 2011. gada beta versiju, kas bija pieejama tikai Windows operētājsistēmām. Dota 2 spēlējot iekļauj divas komandas ar pieciem spēlētājiem katrā. Spēli spēlē mačos, kuros iesaistītas divas komandas kuras sastāv no pieciem spēlētājiem, katra komandai pieder templis kartes stūrī. Templis satur būvi sauktu par "Ancient", kur pretinieku komandai ir jāiznīcina lai uzvarētu maču. Katrs spēlētājs kontrolē tēlu sauktu par "Varoni" un fokusējas uz līmeņu paaugstināšanu, uzkrājot zeltu, iegūstot priekšmetus, kā arī cīnoties ar otru komandu lai sasniegtu uzvaru. Dota 2 izstrāde sākās 2009. gadā pēc IceFrog, kas bija DotA pielāgojuma izstrādātājs, pieņemšanas darbā Valve par vadošo dizaineri. Dota 2 tiek kritiķu slavēta par spēles gaitu, izstrādes kvalitāti un uzticību tā priekštecim, neskatoties uz kritiku par spēles straujo zināšanu līkni. Spēle nu jau ir kļuvusi par vienu no visspēlētākajām spēlēm iekš Steam, ar ikdienas maksimumu sasniedzot 900,000 vienlaicīgu spēlētāju, 2015. gadā.