Jauno varžu apakškārta (Neobatrachia) ir bezastaino abinieku (Anura) apakškārta, kas apvieno 96% no visiem bezastainajiem abiniekiem, vairāk kā 5000 mūsdienās dzīvojošas varžu un krupju sugas. Tās zinātniskais nosaukums Neobatrachia sastāv no diviem vārdiem un latviski nozīmē "jaunā varde" (neo — jaunais, batrachia — varde), tādējādi atspoguļojot šīs grupas pozīciju evolūcijas gaitā. Šīs apakškārtas vardes ir attīstītākas nekā abas pārējās bezastaino abinieku apakškārtas: primitīvo varžu apakškārtas (Archaeobatrachia) un vidējo varžu apakškārtas (Mesobatrachia) vardes. Galvenā atšķirība jauno varžu apakškārtas vardēm no pārējām vardēm ir to labi attīstītā anatomija, īpaši skeleta uzbūve, kā arī tām ir atšķirīgas uzvedības modelis un dzīves veids.