OAO Gazprom kosmičeskie sistemy (krievu: Газпром космические системы, starptautiski pazīstams kā Gazprom Space Systems; līdz 2008. gadam — Gazkom) ir Krievijas uzņēmums, kas uztur sakaru pavadoņus Jamal un zemes infrastruktūru, nodrošinot telesakaru pakalpojumus Krievijas teritorijā un ārvalstīs. Galvenais birojs atrodas Koroļovā, Maskavas apgabalā. Gazprom kosmičeskie sistemy ir atvērta akciju sabiedrība. Tās akcionāri ir enerģētikas uzņemumē Gazprom (79,80 %), kosmosa nozares uzņēmums PKK Ènergija (16,16 %) un banka Gazprombank.