Novisada (serbu: Нови Сад) ir pilsēta Serbijas ziemeļos pie Donavas upes. Vojvodinas galvaspilsēta. Senākās serbu kultūras biedrības Matica Srpska (Матица српска) (dibināta 1826. gadā Budapeštā), kā arī vecākā serbu teātra - Serbijas Nacionālā teātra (Српско народно позориште) mītnes vieta. Novisadā tradicionāli notiek viens no lielākajiem rokmūzikas festivāliem Balkānos - EXIT. Pilsētā ir enerģētikas uzņēmuma Naftna Industrija Srbije (NIS) galvenais birojs un naftas pārstrādes rūpnīca. 2022. gadā Novisada, kopā ar Ešu pie Alzetes Luksemburgā un Kauņu Lietuvā, bija Eiropas kultūras galvaspilsēta.