Uzbekijas PSR (uzbeku: Ўзбекистон ССР, Oʻzbekiston SSR) bija padomju republika Padomju Savienības Vidusāzijas daļas sastāvā no 1924. līdz 1991. gadam. Līdz 1936. gadam republikas nosaukums bija Uzbekijas SPR. Tās galvaspilsēta bija Buhāra (1924), Samarkanda (1925–1930), vēlāk Taškenta (1930–1991). Papildus tam padomju laikā Taškentu neoficiāli uzskatīja par "Padomju Vidusāzijas" galvaspilsētu, oficiālo PSRS Vidusāzijas ekonomiskā reģiona centru, kā arī par PSRS Turkestānas militāro apriņķi. 1991. gada tās teritorijā izveidoja Uzbekistānas Republiku.