Kumu mākslas muzejs (igauņu: Kumu Kunstimuuseum) ir mākslas muzejs, kas atrodas Tallinā, Igaunijā. Šis ir viens no lielākajiem muzejiem Igaunijā un viens no lielākajiem mākslas muzejiem Ziemeļeiropā. Viena no piecām Igaunijas mākslas muzeja filiālēm. Atvērts 2006. gada 17. februārī. Galvenajā muzeja kolekcijā ir atrodami Igaunijas mākslas darbi, sākot no 18. gadsimta. Ir arī izstādes, kurās izrādīti gan igauņu, gan ārzemju modernās un laikmetīgās mākslas darbi. Eiropas Muzeju forums šo nosauca par 2008. gada Eiropas gada muzeju. Kumu ir akronīms no vārda igauņu valodā Kunstimuuseum (mākslas muzejs).