Nestlé S.A. ir Šveicē reģistrēts pārtikas un dzērienu uzņēmums. Šis ir pasaulē lielākais pārtikas uzņēmums pēc ieņēmumiem. Starp uzņēmuma produktiem ir zīdaiņu pārtika, dzeramais ūdens, brokastu pārslas, kafija, tēja, konditorejas izstrādājumi, piena produkti, saldējums, saldētā pārtika, pārtika mājdzīvniekiem, uzkodas. 29 Nestlé zīmoli katru gadu tiek pārdoti vairāk nekā 1 miljarda Šveices franku (apmēram 1,1 miljards ASV dolāru) vērtībā katrs. Starp šiem zīmoliem ietilpst Nespresso, Nescafé, Kit Kat, Smarties, Nesquik, Stouffer's, Vittel, Maggi. Uzņēmumam ir 447 fabrikas, tas darbojas 194 valstīs un nodarbina ap 333 tūkstošiem cilvēku. Nestlé ir viens no galvenajiem L'Oreal, pasaules lielākā kosmētikas uzņēmuma, akcionāriem. Uzņēmums dibināts 1905. gadā, apvienojoties 1866. gadā dibinātajiem Anglo-Swiss Milk Company un Farine Lactée Henri Nestlé.