Sugda vai Sugdas vilojats (tadžiku: Вилояти Суғд) ir viena no Tadžikistānas pirmās pakāpes administratīvajām vienībām. Izvietojusies valsts ziemeļdaļā, aizņemot daļu no Fergānas ielejas ziemeļos un Hisora Alaja grēdas dienviddaļā. Dienvidos robežojas ar Tadžikistānas republikas pakļautības rajoniem, rietumos — ar Uzbekistānas Džizahas un Sirdarjas vilajetiem, ziemeļos — ar Taškentas vilajetu, austrumos — ar Namanganas un Fergānas vilajetiem un Kirgizstānas Batkenas apgabalu. Sugdai ir trīs eksklāvi kaimiņvalstu teritorijā — divi Kirgizstānā un viens Uzbekistānā. Apgabala centrs un lielākā pilsēta ir Hudžanda. Iedzīvotāju lielākā daļa ir tadžiki (67,7%), uzbeki (29,1%), kā arī krievi (1,3%), kirgīzi u.c.