Vladimirs Pozners (krievu: Владимир Владимирович Познер; dzimis 1934. gada 1.aprīlī) ir PSRS un Krievijas žurnālists un propagandists. Rietumos ieguvis atpazīstamību ar to, ka Aukstā kara gados televīzijā skaidroja Padomju Savienības uzskatus. Viņš uzauga Amerikas Savienotajās Valstīs un lieliski pārvalda angļu valodu. Kopš 2008. gada viņš vada intervijas formāta raidījumu Pozner (Познер) Krievijas televīzijas Pirmajā kanālā, ieguvis popularitāti sabiedrībā ar saviem izteicieniem un profesionālo spēju intervēt savus viesus.