Velosipēda pedālis ir velosipēda detaļa, ko braucējs spiež ar kāju, lai virzītu velosipēdu uz priekšu. Tas veido savienojumu starp braucēja pēdu vai kurpi un klani, ļaujot kājai griezt pedāļu asi un līdz ar to velosipēda ratus. Pedāļi parasti sastāv no klanī ieskrūvētas ass un korpusa, uz kura balstās vai pie kura ir piestiprināta pēda. Korpuss var brīvi rotēt ap asi ar gultņu palīdzību. Sākotnēji velosipēdu pedāļi bija tieši piestiprināti klaņiem pie velkošā rata (parasti priekšējā). Tāds drošais velosipēds, kāds tas pazīstams mūsdienās, radās līdz ar pedāļu piestiprināšanu klaņiem, kas grieza ķēdes ratu, kas jaudu ratam nogādāja, izmantojot rullīšu ķēdi. Apavu piestiprināšana pedāļiem sniedz braucējam lielāku kontroli pār pedāļu kustībām. Ir divi veidi, kā pastāvīgi piestiprināt kurpes pedāļiem: purngalu "spicītes", kā arī kontaktpedāļi, kam tiek izmantoti īpaši apavi ar stiprinājumiem, kurus ieklipsē pedāļos.