Bāzeles zooloģiskais dārzs (Zoologischer Garten Basel) ir zooloģiskais dārzs, kas atrodas Bāzelē Šveicē. Tas ir vecākais un dzīvnieku skaita ziņā lielākais Šveices zoodārzs. To atvēra 1874. gada 3. jūlijā un pirmajā gadā zoodārzu aplūkoja 62 000 apmeklētāju. Mūsdienās tajā ik gadu ierodas vairāk nekā 1,8 miljoni apmeklētāju. 2008. gadā žurnāls Forbes Traveler to atzina par vienu no pasaules piecpadsmit labākajiem zoodārziem, bet pārstāvis no Londonas zoologu savienības par septīto labāko Eiropā.