Ūdensvardes, ūdensvaržu ģints (Pseudis) ir viena no kokvaržu dzimtas (Hylidae) ģintīm, kas apvieno 7 mūsdienās dzīvojošas varžu sugas. Tās ir izplatītas Dienvidamerikas tropu un subtropu joslā. Sastopamas Gajānā, Gviānā, Surinamā, Kolumbijā, Venecuēlā, Trinidādā, Brazīlijā, Paragvajā, Peru, Bolīvijā, Argentīnā un Urugvajā. Lielākā daļa sugu izplatītas uz austrumiem no Andu kalniem. Tikai paradoksālā varde (Pseudis paradoxa) dzīvo uz rietumiem no Andiem. Šīs vardes sastopamas zemienēs un nedzīvo augstkalnos, kā arī pašos Dienvidamerikas dienvidos. Visas ūdensvaržu sugas apdzīvo mierīgas, stāvošu ūdeņu ūdenstilpes. Lielākā sugu dažādība mīt Brazīlijā, no kurām četras (Minasžeraisas ūdensvarde, Tokantinsas ūdensvarde, Riugrandi ūdensvarde un Brazīlijas ūdensvarde) ir endēmas Brazīlijas varžu sugas.