Oksforda (angļu: Oxford, velsiešu: Rhydychen) ir pilsēta un nemetropoles rajons Anglijas centrālajā daļā pie Temzas, kas Oksfordas rajonā saucas The Isis Senā Ēģiptes dievietes Izīdas vārdā. Oksfordas Universitāte ir vecākā universitāte Anglijā, kas nepārtraukti pastāv jau vairāk kā deviņus gadsimtus. Mūsdienās Oksfordas Universitāte tiek uzskatīta par vienu no izcilākajām universitātēm pasaulē līdz ar otru seno Anglijas universitāti Kembridžas Universitāti. Abas šīs universitātes jau gadsimtiem tieši un netieši konkurē savā starpā dažādās jomās. Gadsimtu gaitā Oksfordā ir studējuši un pasnieguši daudzi izcili domātāji, zinātnieki, rakstnieki un politiķi. Plaši pazīstama ir universitātes izdevniecība Oxford University Press.