Konektikutas Universitāte (angļu: University of Connecticut; UConn) ir publiska universitāte, kas atrodas Storsas kopienā, Mensfīldā, Konektikutā, ASV. Universitātei ir vairāki atzari un veselības centrs dažādās Konektikutas pilsētās. Tā tika dibināta 1881. gadā kā Storsas lauksaimniecības skola (Storrs Agricultural School), nosaukta divu brāļu, kas ziedoja zemi skolai, vārdā. 1939. gadā tika iegūts pašreizējais nosaukums. Universitātes sporta komanda Huskies startē NCAA čempionātā. Gan universitātes vīriešu basketbola, gan sieviešu basketbola komanda ir viena no panākumiem bagātākajām komandām NCAA vēsturē.