1995. gada referendums Baltkrievijā sastāvēja no četriem jautājumiem un notika 14. maijā kopā ar parlamenta vēlēšanām. Četri jautājumi, ko referendumā izšķīra, bija: vai krievu valodai jāpiešķir otrās oficiālās valsts valodas statuss, vai valstij jānomaina nacionālie simboli (ģerbonis un karogs), vai valstij ir vajadzīga ekonomiskā integrācija ar Krieviju, vai prezidents drīkst pāragri atlaist parlamentu, ja tas sistemātiski pārkāpj konstitūciju. Valsts prezidents Aleksandrs Lukašenko jau kopš 1993. gada nesekmīgi centās panākt referenduma rīkošanu, tomēr neguva parlamenta atbalstu. Starp prezidentu un parlamentu esošās domstarpības atrisināja šķīrējkomisija, kas lēma par labu prezidentam un referenduma rīkošanai. Referendumā nobalsoja 64,8% iedzīvotāju, atbalstot visus izteiktos priekšlikumus.