Matilde, arī 253 Matilde ir asteroīds ar apmēram 53 km diametru. Objekts atrodas asteroīdu joslā, pieder C tipa asteroīdiem. 1997. gadā asteroīdu pētīja starpplanētu zonde NEAR Shoemaker, palidojot tam garām 1212 km attālumā. Zondei izdevās ciešāk izpētīt apmēram 60 % asteroīda, uzņemot vairāk nekā 500 attēlu. Asteroīdu 1885. gada 12. novembrī atklāja austriešu astronoms Johans Pāliza (Johann Palisa) Vīnes observatorijā. Orbītas parametrus objektam aprēķināja Parīzes observatorijas darbinieks V.A. Lebefs (V.A.Lebeuf), viņš arī nodēvēja asteroīdu par Matildi, nosaucot to Parīzes observatorijas direktora vietnieka Morica Levi (Moritz Loewy) sievas vārdā.