Heinrihs Otto Seviško (dzimis Seviškis, vācu: Heinrich Otto Sewischkis; dzimis 1892. gada 1. oktobrī (pēc vecā stila — 19. septembrī) (pēc citiem datiem 1892. gada 3. oktobrī), miris 1958. gada 26. jūnijā) bija Latvijas vieglatlēts. Dzimis Rīgā, apakšvirsnieka Inta Seviškis (Sewischkis) un viņa sievas Marijas (dzimušas Kaļķukalns) ģimenē. Pārstāvējis LSB. Piedalījies 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 100 m distancē sasniedzis ceturtdaļfinālu (rezultāts nav fiksēts), savukārt 200 m distancē nepārvarēja priekšskrējiena kārtu. Vairākas reizes uzvarējis Latvijas čempionātā. 10 reizes dažādās distancēs sasniedzis Latvijas rekordu. Nav ziņu par citiem panākumiem.