Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Verdena nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Verdena (franču: Verdun, no latīņu: Verodunum — ‘spēcīgs cietoksnis’) ir neliela pilsēta Lotringā, Francijas ziemeļaustrumos, kas novietojusies upes — Māsas krastos. Pilsētas kopējā platība ir 31 km², iedzīvotāju skaits — 19 tūkstoši. Verdena ir Verdenas apgabala, kas ietilpst Mēzas departamentā, lielākā pilsēta. Ar citām pilsētām to savieno autoceļi un dzelzceļš, pilsētā atrodas dzelzceļa stacija. Verdenā ir saglabājušās cietokšņa paliekas, tomēr visa pilsētas vēsturiskā daļa gājusi bojā Pirmā pasaules kara laikā. Pilsētā un tās apkārtnē atrodas vairāki militārie memoriāli.