Parastais krupis jeb vienkārši krupis (Bufo bufo) ir krupju dzimtas (Bufonidae) Latvijā dzīvojoša bezastaino abinieku suga. Tas sastopams plašā Eiropas areālā, izņemot Skandināvijas ziemeļus, Īriju, Islandi, Pirenejus un lielāko daļu Vidusjūras salu. No Vidusjūras salām tas sastopams Sicīlijā. Tas mājo arī Āzijas dienvidrietumos (Turcijā un Sīrijā), lai gan izplatīts galvenokārt Āzijas ziemeļrietumos. Krupis izplatīts visā Latvijā un sastopams ļoti bieži, lai gan to ir grūti novērot, jo lielāko dienas daļu tas guļ noslēpies.