Augusts Alberts Krievs (dzimis 1902. gada 10. septembrī (pēc vecā stila — 28. augustā), miris 1971. gadā) bija Latvijas cīkstonis, startējis grieķu-romiešu cīņā. Dzimis Rīgā, virpotāja Jāņa Roberta Krieva un viņa sievas Paulīnes dzimušas Rudzītes ģimenē. Pārstāvējis sporta klubu "Krauze". Piedalījies 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Startēja svara kategorijā līdz 58 kg, izstājās 2. kārtā (divi zaudējumi). Divas reizes izcīnījis uzvaru Latvijas čempionātā. Miris 1971. gadā Sidnejā, Austrālijā.