Ļaudonas pagasts ir viena no Madonas novada administratīvajām teritorijām tā dienvidrietumos, Aiviekstes abos krastos. Robežojas ar sava novada Kalsnavas, Mārcienas, Praulienas un Mētrienas pagastiem un Jēkabpils novada Mežāres un Variešu pagastiem. Pagasta administratīvais centrs ir sena apdzīvota vieta Ļaudona. Tagadējā pagasta teritorija izveidojusies 20. gadsimta otrajā pusē no pirmskara Ļaudonas un Sāvienas, kā arī daļas Mētrienas pagastu teritorijām. Agrākos laikos Ļaudonas pagasta teritorijā bijušas Ļaudonas muiža (Laudohn jeb Liograd) ar Toces (Tootzen) un Ancīšu (Anzeht) pusmuižām, Ļaudonas mācītājmuiža, Sāvienas (Sawensee), Aburta (Lügen), Aiviekstes (Eustehn) muižas, Ozolu, Valdeķu (Waldeck) un Muižnieku pusmuižas.