NEAR Shoemaker (no angļu: Near Earth Asteroid Rendezvous Shoemaker) bija NASA starpplanētu zonde Zemei tuvā asteroīda 433 Eross izpētei. Sākotnēji zonde saucās Near Earth Asteroid Rendezvous jeb NEAR, bet 2000. gadā tika pārdēvēta par NEAR Shoemaker, godinot amerikāņu zinātnieku Jūdžinu Šūmeikeru (Eugene Shoemaker). Zonde kļuva par pirmo mākslīgo pavadoni asteroīdam un bija pirmais aparāts, kurš veicis nolaišanos uz asteroīda. Pa ceļam uz Erosu, kosmiskais aparāts pētīja arī asteroīdu Matildi. Kopumā NEAR Shoemaker darbojās vairāk nekā piecus gadus, tai skaitā, gadu orbītā ap Erosu. NEAR Shoemaker bija paredzēts datu iegūšanai par asteroīda uzbūvi, virsmas sastāvu, masas sadalījumu un magnētisko lauku. Dati bija nepieciešami, lai labāk izprastu asteroīdu īpašības.