Belkommunmaš, pilns nosaukums Atvērta akciju sabiedrība "Holdinga pārvaldošā kompānija "BELKOMMUNMAŠ" (krievu: Управляющая компания холдинга "БЕЛКОММУНМАШ") ir Baltkrievijas mašīnbūves uzņēmums. Tas ražo tramvajus, trolejbusus un specializēto tehniku. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Minskā. Rūpnīca dibināta 1973. gada 1. jūlijā ar nosaukumu Minskas tramvaju un trolejbusu remonta rūpnīca. Sākotnēji tajā tikai remontēja trolejbusus ZiU-9. 1993. gadā izlaists pirmais pašu izstrādāts trolejbusa modelis.