Eduards Romaņuta (ukraiņu: Едуард Едуардович Романюта; dzimis 1992. gada 23. oktobrī Ternopiļā) ir ukraiņu dziedātājs, komponists, mūziķis, aktieris, TV šovu vadītājs. Eduards Romaņuta ir dzimis Ternopiļā, Ukrainas rietumos. Savu radošu darbību uzsāka četru gadu vecumā. Kad viņam bija pieci gadi, viņš pārsteidza tā laika Ukrainas prezidentu ar savu talantu. No 1999. līdz 2002. gadam Eduards Romaņuta piedalījās "Prezidenta Ziemassvētku eglīte" sniedzot vairāk nekā 170 priekšnesumus. Bērnībā Eduards pēc uzvaras Grand Prix viņš piedalījās daudzos dziesmu konkursos: The Pearl of the South (Ukraina), Italian magic (Itālija). Pirmie dziesmu konkursi kur viņš uzvarēja bija Song magic (Bulgārija), Italian magic (Itālija), kā arī daudzos pašmājas konkursos — Stars on stage, Song Vernissage, Slavic Bazaar, Sunny Skiff un citos. 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Eduards Romaņuta pārstāvēja Moldovu ar dziesmu "I Want Your Love", bet palik finālā neiekļuva.