Georgs Joahims Rētiks (vācu: Georg Joachim Rheticus; dzimis 1514. gada 16. februārī, miris 1574. gada 4. decembrī) bija matemātiķis, kartogrāfs, navigācijas instrumentu meistars un pedagogs. Nikolaja Kopernika vienīgais skolnieks. Noorganizēja Kopernika galvanā darba "Par debess sfēru griešanos" (De revolutionibus orbium coelestium) iespiešanu Nirnbergā 1543. gadā. Dzimis kā Georgs Joahims Izerīns (Georg Joachim Iserin) Feldkirhas ārsta ģimenē. 1528. gadā tēvs tika sodīts ar nāvi par klientu mantas zādzībām, un Georgs Joahims nekad vairs neizmantoja šo uzvārdu. Visplašāk viņš kļuva pazīstams kā Rētiks pēc dzimtā reģiona - Rētijas nosaukuma. Mācījās Cīrihē un Vitenbergā. 1536. gadā ieguva mākslu maģistra grādu. Pēc grāda iegūšanas Filips Melanhtons uzaicināja Rētiku pasniegt astronomiju un matemātiku. 1538. gadā Rētiks paņēma divu gadu atvaļinājumu, lai padziļinātu astronomijas zināšanas. Apmeklēja vairākus ievērojamākos tā laika vācu astronomus, līdz devās uz Fromborku pie Kopernika, kur palika divus gadus. 1541. gadā atgriezās Vitenbergā. No 1542. līdz 1545. gadam pasniedza Leipcigas universitātē. Padzīts no Leipcigas pilsētas uz 101 gadu, jo tika apsūdzēts sodomijā. Vēlāk darbojās Krakovā un Košicē, kur miris.