Pioglitazons ir hipoglikemizējošs recepšu medikaments, kas pieder tiazolidīndionu grupai. Medikamentu lieto diabēta ārstēšanā, jo tam piemīt glikozes līmeni pazeminošas īpašības. 2008. gadā ASV pioglitazons bija viena no pārdotākajām zālēm, fārmācijas kompānijām ienesot 2.4 miljardu dolāru. Pioglitazonu 2.tipa cukura diabēta ārstēšanā var lietot monoterapijā, gan kombinējot ar citiem preparātiem, piemēram, metformīnu, insulīnu. Pagaidām eksperimentāli pioglitazonu lieto arī ne-alkohola steatohepatīta gadījumā. Atsevišķās valstīs pioglitazonu nelieto, jo uzskata, ka tas var izraisīt urīnpūšļa vēzi.