25I-NBOMe (2C-I-NBOMe, saīsinājumā arī "25I") ir fenetilamīna grupas psihoaktīva viela ar psihodēliskām īpašībām. Tā ir atvasināta no citas psihodēliskas vielas — 2C-I. 25I-NBOMe 2003. gadā atklāja ķīmiķis Ralfs Heims Berlīnes Brīvajā universitātē, publicējot savu atklājumu doktora disertācijas darbā. Vēlāk savienojumu izmēģināja Deivida Nikolsa vadītā komanda Purdue Universitātē. Viela ir līdzīga citām NBOMe klases vielām, it īpaši 25B-NBOMe un 25C-NBOMe. Pēc 2014. gada aptaujas tika noskaidrots, ka tā ir visbiežāk lietotā NBOMe klases viela.