Šajā rakstā ir apkopoti visi UNESCO Pasaules mantojuma objekti, kas atrodas Ziemeļeiropā. UNESCO (Apvienoto Nāciju Izglītības, zinātnes un kultūras organizācija) ir noteikusi 36 Pasaules mantojuma vietas (32 kultūras, 3 dabas, un 1 jaukta tipa objektu/vietu) astoņās valstīs. Ziemeļeiropā tiek ietvertas šādas valstis: Dānija, Igaunija, Islande, Latvija, Lietuva, Norvēģija, Somija un Zviedrija, tas ir, apvienojot Ziemeļvalstis un Baltijas valstis. Sarakstā nav iekļauta arī Grenlande, jo lai gan tā ir viena no Dānijas daļām tā ir pieskaitīta Ziemeļamerikai. Atsevišķos gadījumos Lielbritānija un Īrija tiek pieskaitītas pie Ziemeļvalstīm, taču šeit šīs valstis ir iekļautas Rietumeiropā. Pēc UNESCO Pasaules mantojuma ģeogrāfiskajām zonām Ziemeļeiropa ietilpst Eiropas un Ziemeļeiropas zonā. Zviedrijā atrodas visvairāk UNESCO Pasaules mantojuma vietas, kopā 15 vietas/objekti, to tiem 2 objekti/vietas atrodas arī citās valstīs. Trīs UNESCO Pasaules mantojuma vietas atrodas vairākās valstīs: Kuršu kāpas (Krievijā un Lietuvā), Augstais krasts/ Kvarkena arhipelāgs (Somijā un Zviedrijā) un Strūves ģeodēziskais loks (10 Centrāleiropas un Ziemeļeiropas valstīs). Pirmās vietas, kas no šī reģiona tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma vietas sarakstā bija Urnes koka baznīca un Brigene, 1979. gadā UNESCO komijas 3. sesijas laikā. Katru gadu, UNESCO Pasaules mantojuma komiteja var ierakstīt jaunu vietu iekļaušanu sarakstā, vai iepriekš iekļauto vietu svītrošanu no saraksta, ja tās vairs neatbilst kritērijiem. Izvēles pamatā ir 10 kritēriji: 6 kultūras mantojuma (i-vi) un 4 dabas mantojuma (vii-x) kritēriji. Dažas vietas/objekti, kas apzīmēti "jaukta tipa vietas," gan kultūras un dabas mantojums. Pasaules mantojuma komiteja var arī norādīt, ka vieta/objekts ir apdraudēts, atsaucoties uz "apstākļiem, kas apdraud pašus raksturlielumus, pēc kuriem šīs objekts/vieta ticis iekļauts Pasaules mantojuma sarakstā." Nevienā no vietām Ziemeļeiropā esošajām vietām nav atzīta kā apdraudēta.