Tupaks Amaru Šakurs (dzimis Lesane Parish Crooks, 1971. gada 16. jūnijs – 1996. gada 13. septembris), pazīstams arī kā 2Pac un Makaveli, bija amerikāņu reperis. Viņš tiek plaši uzskatīts par vienu no visu laiku ietekmīgākajiem reperiem. Šakurs ir viens no visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem, pārdevis vairāk nekā 75 miljonus ierakstu visā pasaulē. Liela daļa Šakura mūzikas ir atzīta par mūsdienu sociālo problēmu risināšanu, kas skāra pilsētas, un viņš tiek uzskatīts par aktīvisma pret nevienlīdzību simbolu. Šakurs dzimis Ņujorkā vecākiem, kuri bija gan politiskie aktīvisti, gan Melnās panteras partijas biedri. Viņu audzināja viņa māte Afeni Šakura, 1984. gadā viņš pārcēlās uz Baltimoru un 1988. gadā uz Sanfrancisko līča apgabalu. Līdz ar debijas albuma 2Pacalypse Now izdošanu 1991. gadā viņš kļuva par Rietumkrasta hiphopa centrālo figūru ar savu apzināto repu. dziesmu teksti. Šakurs guva turpmākus kritikas un komerciālus panākumus ar saviem turpinājuma albumiem Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z... (1993) un Me Against The World (1995). Viņa dimanta sertificētais albums All Eyez On Me (1996), pirmais divkāršais albums hiphopa vēsturē, atteicās no saviem introspektīviem dziesmu tekstiem nepastāvīgam gangsta repam. Papildus savai mūzikas karjerai Šakurs guva ievērojamus panākumus arī kā aktieris ar galvenajām lomām filmās Juice (1992), Poetic Justice (1993), Above the Rim (1994), Bullet (1996), Gridlock'd (1997). un Gang Related (1997). Savas karjeras vēlākajā daļā Šakurs tika nošauts piecas reizes Ņujorkas ierakstu studijas vestibilā un piedzīvoja juridiskas problēmas, tostarp ieslodzījumu. 1995. gadā Šakurs izcieta astoņus mēnešus cietumā par apsūdzībām seksuālā vardarbībā, taču tika atbrīvots, gaidot apelāciju par viņa notiesāšanu. Pēc atbrīvošanas viņš noslēdza līgumu ar Marionas "Suge" Knight leiblu Death Row Records un aktīvi iesaistījās pieaugošajā Austrumkrasta un Rietumkrasta hiphopa sāncensībā. 1996. gada 7. septembrī Šakuru četras reizes nošāva neidentificēts uzbrucējs apšaudē ar automašīnu Lasvegasā; viņš nomira sešas dienas vēlāk. Pēc viņa slepkavības Šakura draugs, kurš kļuva par sāncensi, Notorious B.I.G., sākumā tika uzskatīts par aizdomās turamo viņu publiskās ķildas dēļ, bet tika arī nogalināts citā apšaudē pēc sešiem mēnešiem 1997. gada martā, apmeklējot Losandželosu. Šakura divkāršais pēcnāves albums Greatest Hits (1998) ir viens no diviem viņa izdevumiem — un viens no deviņiem hip hop albumiem —, kam Amerikas Savienotajās Valstīs ir piešķirts Diamond sertifikāts. Kopš Šakura nāves ir izdoti vēl pieci albumi, tostarp viņa kritiķu atzinīgi novērtētais pēcnāves albums The Don Killuminati: The 7 Day Theory (1996) ar skatuves vārdu Makaveli, un visi tie ir sertificēti ASV platīna statusā. 2002. gadā Šakurs tika iekļauts hiphopa slavas zālē. 2017. gadā viņš tika uzņemts Rokenrola slavas zālē savā pirmajā atbilstības gadā. Rolling Stone ierindoja Šakuru starp 100 visu laiku izcilākajiem māksliniekiem.