OAO Gazprom transgaz Belarus' (krievu: ОАО Газпром трансгаз Беларусь) ir Baltkrievijas enerģētikas uzņēmums, kas nodarbojas ar dabasgāzes importēšanu, sadali un pārdošanu, kā arī veic gāzes tranzītu uz citām valstīm. Uzņēmums pilnībā pieder Krievijas gāzes ieguves uzņēmumam Gazprom. Galvenais birojs atrodas Minskā. Gazprom transgaz Belarus' gāzes transporta sistēma sastāv no 7,9 tūkstošiem kilometru cauruļvadu, 13 kompresoru stacijām, 3 pazemes gāzes krātuvēm, 227 gāzes sadales stacijām, 27 automašīnu gāzes uzpildes kompresoru stacijām, 7 gāzes mērīšanas stacijām.