Šis raksts ir par asteroīdu. Par citām jēdziena Tempels nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tempels, arī 3808 Tempels ir asteroīds, atrodas asteroīdu joslā. Objekta izmērs nav zināms. Asteroīdu atklāja 1982. gada 24. martā vācu astronoms Freimuts Borngens (Freimut Börngen) Karla Švarcšilda observatorijā Tautenburgā. Objektam tika piešķirts pagaidu apzīmējums 1982 FQ2. Pēc orbītas noskaidrošanas Mazo planētu centrs to iekļāva sarakstā ar kārtas numuru 3808. 1988. gada 27. augustā Starptautiskā Astronomijas savienība asteroīdu nodēvēja par Tempelu. Ernsts Tempels bija vācu astronoms. Vārdu ieteica M. Gresmans, atzīmējot 100. gadadienu kopš Tempela nāves Florencē.