Šis raksts ir par dekoratīvu veidojumu. Par 2006. gada filmu skatīt rakstu Strūklaka (filma). Strūklaka ir dekoratīvs veidojums, kurā vizuāla efekta radīšanai izmanto ūdeni vai citu šķidrumu. Strūklakas sākotnēji bija pārsvarā funkcionāli veidojumi, kas bija paredzēti dzeramā ūdens nodrošināšanai. Līdz 19. gadsimta beigām vairākumu strūklaku vadīja gravitācija, un bija vajadzīgs, lai ūdens uzkrāšanas vieta atrastos augstāk par strūklakas iztekas vietu, lai gravitācijas iespaidā notiktu ūdens kustība, bet pēc 19. gadsimta strūklakās lielākoties izmanto mehāniskos sūkņus. Papildus nodrošinot dzeramo ūdeni, strūklakas tika izmantotas dekoratīvā vai simboliskā nolūkā. Francijas karalis Luijs XIV izmantoja strūklakas Versaļas pils dārzos, lai ilustrētu cilvēka varu pār dabu. Mūsdienās strūklakas lielākoties tiek izvietotas pilsētu parkos vai laukumos, lai godinātu cilvēkus vai notikumus, kā arī tās kalpo atpūtai un izklaidei.