Nokia 5500 Sport bija Somijas uzņēmuma Nokia mobilais telefons, kurš bija pielāgots sporta aktivitātēm. Tas bija pirmais Nokia telefons ar runas sintēzes iespēju un akselerometru. Izlaists 2006. gada maijā. Tas darbojās GSM 900, 1800 un 1900 tīklā. Nokia 5500 darbina operētājsistēma S60 (Symbian). Nozīmīgākās papildfunkcijas: trīs dimensiju akselerometrs, kas ļauj izmantot telefonu ka soļu skaitītāju; pārslēgšanas poga, lai ātri pārslēgtos start telefona, mūzikas un sporta režīmu; nerūsošā tērauda korpuss, kas aizsargā no triecieniem, putekļiem un ūdens šļakatām; runas sintēze ļauj klausīties teksta īsziņas un vingrojumu datus; sporta aktivitāšu reģistrācija: plānošana, ierakstīšana un sekošana treniņu grafikam; unikālas pieskāriena komandas MP3 failu atskaņošanai; 2 megapikseļu kamera ar četrkārtīgu ciparu tālummaiņu.