Libānas karš (arābu: الاجتياح, Al-ijtiyāḥ — 'iebrukums'; ivritā: מלחמת לבנון הראשונה, Milhemet Levanon Harishona — 'Pirmais Libānas karš'); sākotnējais militārās operācijas nosaukums "Miers Galilejai" (ivritā: מבצע שלום הגליל vai מבצע של"ג, Mivtsa Shlom HaGalil vai Mivtsa Sheleg) bija Izraēlas iebrukums Libānā, kas sākās 1982. gada 6. jūnijā. Aktīvā karadarbības fāze beidzās 1982. gada septembrī, Izraēlas karaspēka klātbūtne oficiāli turpinājās līdz 1985. gada jūnijam, lai gan Izraēlas Aizsardzības armija Libānas dienvidus pilnībā atstāja tikai 2000. gadā. Izraēla karā zaudēja 657 kritušos un 3887 ievainotos. Precīzs libāņu, palestīniešu un sīriešu kritušo un ievainoto skaits nav zināms, taču bojā gāja vismaz 19 000 cilvēku un 30 000 tika ievainoti, liela daļa no kuriem bija civiliedzīvotāji.