Fāluna (zviedru: Falun) ir Zviedrijas pilsēta Dālarnas lēnē. Sākotnēji Fāluna bija atpazīstama ar vara raktuvēm, bet mūsdienās tā ir populārs tūristu galamērķis, tāpat Fāluna ir svarīga rūpniecības pilsēta, neskatoties uz to, ka kopš 1992. gada raktuves vairs nedarbojas. Fālunai cauri tekošā Fālunas upe sadala pilsētu divās daļās. Fālunas vara raktuves, kas daudzu gadsimtu gaitā bija viens no galvenajiem ienākumu avotiem Zviedrijā, atrodas vienā no pusēm. Fālunas pusē, sauktā arī par "ieguves pusi", neaug īpaši daudz augu, jo raktuves izdalīja daudz indīgu dūmu, kas piesārņoja dabu, taču upes otrs krasts, līdz kuram dūmi neaizsniedzās, tika saukts par "apburošo pusi". Tieši šajā pusē bija atrodamas skaistas villas un dārzi. Fālunas centru veidoja mazas gājēju ielas ar maziem veikaliņiem uz tām. 2001. gadā visu apgabalu, arī Lielo bedri, Fālunas vēsturiskās celtnes un industriālo objektu paliekas, apkaimes ciemus un Raktuvju muzeju iekļāva UNESCO Pasaules mantojumu sarakstā.