AS Olainfarm ir Latvijas farmācijas uzņēmums, kas nodarbojas ar medikamentu un ķīmiski farmaceitisko produktu izstrādi, ražošanu un tirdzniecību. Tasa specializējas medikamentos nervu sistēmas, sirds un asinsvadu sistēmas veselībai, antibakteriālajos, pretvīrusu un pretalerģijas līdzekļos, īpaši pieredzējis adamantāna, hinuklidīna un nitrofurānu rindas preparātu izstrādē un ražošanā. Galvenā ražotne atrodas Olainē, Rūpnīcu ielā 5. Uzņēmums ražo vairāk nekā 60 gatavo zāļu formas, 25 aktīvās farmaceitiskās vielas un vairāk nekā 20 pusproduktus. Aptuveni 90 % produkcijas tiek eksportēta; lielākie eksporta tirgi ir Latvija, Ukraina, Uzbekistāna, Nīderlande, Kazahstāna, Apvienotā Karaliste un Polija. Pēc pārdošanas apjoma 2015. gadā trīs ienesīgākās Olainfarm ražotās vielas bija meldonijs, fenibuts un ipidakrīns. Olainfarm ir meitasuzņēmumi Latvijā, Lietuvā, Turcijā, Azerbaidžānā un Kirgizstānā. Pārstāvniecības ir Tadžikistānā, Kazahstānā, Uzbekistānā, Albānijā, Armēnijā, Kosovā un Mongolijā, pārstāvji - ASV, Serbijā, Turkmenistānā, Zviedrijā, Moldovā un Dienvidaustrumāzijā. Uzņēmums ir sertificēts atbilstoši Eiropas Savienības Labas ražošanas prakses (GMP) prasībām, vides pārvaldības standartam ISO 14001:2004, laboratoriju standartam ISO 17025, daļēji — ASV inspekcijas standartiem (FDA) un Austrālijas inspekcijas standartiem (TGA).