Stalag Luft III (vācu: Stammlager Luft) bija gaisa karaspēku karagūstekņu nometne Otrā pasaules kara laikā. To izveidoja 1941. gadā pēc vācu reihsmaršala Hermaņa Gēringa pavēles. Stalag Luft III atradās Zaganā (tagad Žagaņa Polijā), 100 km uz dienvidaustrumiem no Berlīnes. Nometnē turēja Apvienotās Karalistes Karalisko gaisa spēku un ASV gaisa spēku karavīri. Atrašanās vieta bija ideāla — bēglim būtu jāmēro simtiem kilometru, lai nonāktu ārpus vācu kontrolētās teritorijas. Sākotnēji nometnē bija tikai britu gaisa spēku piloti, amerikāņus ieslodzīja vēlāk. Sabiedroto gaisa spēku lidotājus sagūstīja izmantojot tradicionālo frāzi: "Tev karš ir beidzies" un atveda uz Stalag Luft III. Nometne kļuva slavena ar vēsturē ievērojamāko ieslodzīto masu bēgšanu. Par šo notikumu izveidota filma "Lielā bēgšana" (1963), kā arī izdotas bijušo karagūstekņu Paula Brikhila un Ērika Viljamsa grāmatas.