Interseksuālisms jeb interseksuālitāte (angļu: intersex) ir variācija dzimuma īpašībās, tai skaitā hromosomās, dzimumdziedzeros, dzimumorgānos vai ārējā ķermeņa izskata pazīmēs, kas neatbilst tipiskiem priekšstatiem par vīriešu vai sieviešu ķermeni. Tātad, interseksuālitāte nozīmē, ka organismam ir izveidojusies bioloģiska variācija, kuras dēļ cilvēks nevar tikt bioloģiski strikti klasificēts kā tipisks vīriešu vai sieviešu dzimuma pārstāvis un ir identificēts kā interseksuāls jeb intersekss. Šādas variācijas var būt dzimuma nenoteiktība vai hromosomu genotipa un dzimuma fenotipa kombinācijas, kas nav XY (vīrietis) vai XX (sieviete). Eksperti lēš, ka līdz 1,7% no cilvēku populācijas ir dzimuši ar interseksu īpašībām. 1 no 2000 mazuļiem (0,05% cilvēku) piedzimst ar dzimumorgānu atšķirībām, kuras ārsts var ieteikt mainīt ar nevajadzīgu operāciju. Tas var arī izpausties kā dzimuma fenotipa nesakritība ar fiziskām ķermeņa īpašībām (piemēram, cilvēka ķermenis vizuāli izskatās un funkcionē kā bioloģiskas sievietes ķermenis, taču fenotips uzrādās kā XY, vai otrādi). Interseksuāli zīdaiņi un bērni, piemēram, ar nenoteiktiem dzimumorgāniem var tikt ķirurģiski un/vai hormonāli mainīti, lai viņi iederētos sociāli vēlamajā dzimumu kategorijā. Tomēr tas ir strīdīgs jautājums. Šādas procedūras var izraisīt neauglību. Arī pieaugušiem cilvēkiem, tai skaitā augstas klases sportistēm, tiek veiktas šādas procedūras. Tās arvien biežāk tiek uzskatītas par cilvēktiesību pārkāpumu, par ko ziņo ANO Cilvēktiesību komiteja, dažādu valstu cilvēktiesību aizsardzības un citas organizācijas. Arī interseksuāļu organizācijas pēdējo gadu laikā ir izdevušas kopējus paziņojumus kā daļu no Starptautiskā interseksuāļu foruma. 2015. gada aprīlī Malta kļuva par pirmo valsti, kas ar likumu aizliedza nebrīvprātīgu medicīnisku iejaukšanos, lai mainītu dzimumu, tai skaitā interseksuāliem cilvēkiem. Pētījumi 20. gadsimta beigās pierāda pieaugošu medicīnisku vienprātību, ka dažādas interseksuālas ķermeņa uzbūves ir, lai gan reta, tomēr normāla bioloģiska parādība. Miltons Daimonds, kas ir viens no atklātākajiem speciālistiem interseksuālitātes jomā, uzsver to, cik svarīga ir valodas izvēle runājot par šādiem cilvēkiem un ieteic "lietot terminus “tipisks”, “parasts” vai “visbiežāk”, kur biežāk tiek lietots termins “parasts”. Ja iespējams, izvairieties no tādiem izteicieniem kā slikti attīstīts vai neattīstīts, attīstības kļūdas, bojāti dzimumorgāni, anomālijas vai dabas kļūdas". Interseksuāliem cilvēkiem, tāpat kā pārējiem, ir dažādas dzimuma identitātes. Lielākā daļa identificējas kā vīrietis vai kā sieviete, bet daži neizjūt piederību konkrētam dzimumam. Daži interseksuāli cilvēki var tikt audzināti kā vīrietis vai sieviete, bet vēlāk dzīvē identificēties kā otrs dzimums.