Jānis Birks (dzimis 1956. gada 31. jūlijā Rīgā) ir latviešu ārsts un politiķis. Laikā no 2007. līdz 2009. gadam viņš bija Rīgas domes priekšsēdētājs. Pārstāvējis partiju "Tēvzemei un Brīvībai/LNNK", kas šobrīd ir iekļāvusies Nacionālajā apvienībā. J. Birks ir beidzis Rīgas Medicīnas institūta Ārstniecibas fakultāti, anesteziologs-reanimatologs. Pēc augstskolas beigām 1980. gadā sācis darbu Gaiļezera slimnīcā, strādājis arī Rīgas 1. slimnīcā, bijis pasniedzējs medicīnas skolā. No 1992. līdz 2005. gadam viņš bija Baseina slimnīcas, vēlākā Latvijas Jūras medicīnas centra vadītājs (viņš ir arī viens no tā īpašniekiem, ticis iekļauts Latvijas miljonāru sarakstos).