Lauktranzistors ir pusvadītāju ierīces - tranzistora veids, kurā izejas elektriskā strāva tiek vadīta ar elektriskā lauka palīdzību, kuru rada ieejas signāla spriegums. Dažreiz lauktranzistorus dēvē arī par unipolārajiem tranzistoriem (atšķirībā no bipolārajiem tranzistoriem), jo tajos darba strāvu nodrošina tikai viena veida lādiņnesēju plūsma (elektroni vai "caurumi"). Lauktranzistoriem parasti ir 3 izvadi, kurus sauc par izteci (S - source), noteci (D - drain) un aizvaru (G - gate). Iztece un notece lauktranzistorā principā funkcionāli ir identiskas, jo ir vienas un tās pašas zonas ar p vai n vadītspēju divi izvadi (šo zonu sauc par lauktranzistora kanālu). Par izteci pieņemts saukt to izvadu, pa kuru kanālā ieplūst lādiņnesēji, bet par noteci - izvadu, pa kuru tie izplūst no kanāla. Aizvars ir izvads, kuram pievada pastiprināmo spriegumu. Ir divi galvenie lauktranzistoru tipi - lauktranzistori ar p-n pāreju un lauktranzistori ar izolētu aizvaru.