Tallink (oficiālais nosaukums AS Tallink Grupp) ir Igaunijas uzņēmumu grupa, kas nodarbojas ar kuģniecību Baltijas jūrā. Tallink ir otrs lielākais Igaunijas uzņēmums pēc apgrozījuma (pēc Ericsson Eesti). Tas ir dibināts 1989. gadā. Galvenais birojs atrodas Tallinā. Tallink pieder 16 kuģu flote, kas pārvadā pasažierus un kravas starp Igauniju, Somiju un Zviedriju. Uzņēmumam ir četras viesnīcas Tallinā. Tam ir meitas uzņēmums AS Tallink Takso, kas veic taksometra pakalpojumus. Tallink Grupp ir izvērsis Burger King franšīzes ātrās ēdināšanas restorānu tīklu Baltijas valstīs. AS Tallink Grupp akcijas tiek kotētas Nasdaq Tallinn biržā. Lielākie akcionāri (2023. gada decembrī): AS Infortar (40,0 %), Baltic Cruises Holding L.P. (11,0 %), ING Luxemburg S.A. AIF Account (5,9 %), Baltic Cruises Investment L.P. (5,9 %), Citigroup Venture Capital International (4,4 %), Nordea Bank klienti (3,6 %).