Poliseksualitāte ir seksuālās tieksmes izjušana pret vairākām dzimtēm un/vai dzimumiem. Poliseksualitāti nedrīkst jaukt ar poliamoriju vai panseksualitāti. Poliseksuāla persona ir kāds, kas „identificējas vai tiek raksturots ar dažādām seksuālajām orientācijām.” Poliseksuālisms ir seksuālā identitāte, „kurai pieder cilvēki, kas uzskata, ka termins biseksuāls iemieso dzimšu dihotomiju, kas ir par pamatu atšķirībai starp heteroseksualitāti un homoseksualitāti, netieši norādot, ka biseksualitāte nav nekas vairāk par šo dzimšu un seksuālo dihotomiju krustojumu.