Filipo Brunelleski (itāļu: Filippo Brunelleschi, izrunā: [fiˈlippo brunelˈleski], dzimis 1377. gadā, miris 1446. gada 15. aprīlī) bija viens no izcilākajiem renesanses arhitektiem un inženieriem. Pētīdams seno romiešu celtnes, viņš iepazina antīkās arhitektūras proporciju sistēmu un konstruktīvos principus. Šī pieredze viņam palīdzēja īstenot tehniskas novitātes, vienlaikus pilnveidojot kompozīcijas un proporciju harmoniju. Brunelleski ir renesanses laika universālā cilvēka tipisks piemērs — viņš aktīvi darbojās kā tēlnieks, arhitekts un inženieris.