Keep Calm and Carry On bija motivējošs plakāts, ko 1939. gadā, gatavojoties Otrajam pasaules karam, radīja Apvienotās Karalistes valdība. Plakāta mērķis bija britu sabiedrības noskaņojuma, kas bija visai drūms, paredzot aktīvus gaisa uzbrukumus lielajām pilsētām, uzlabošana. Lai arī tika izgatavoti 2,45 miljoni plakāta kopiju, un tika piedzīvoti plānotie uzbrukumi, plakāti tā arī netika plaši izvietoti un bija samērā nepazīstami, līdz 2000. gadā tika atrasts un publiskots tā eksemplārs. Kopš tā laika to atkārtoti izdevuši vairāki uzņēmumi, un tas ticis izmantots dekoratīviem nolūkiem dažādiem produktiem. Tika uzskatīts, ka saglabājušās tikai divas oriģinālās kopijas, līdz 2012. gadā Antiques Roadshow izstādē tika demonstrēta 20 plakātu kolekcija, kas piederēja bijušā Royal Observer Corps civilās aizsardzības organizācijas biedra meitai.