Edvards Semjuels "Eds" Milibends (angļu: Edward Samuel "Ed" Miliband; dzimis 1969. gada 7. janvārī) ir angļu politiķis, kopš 2010. gada ir opozīcijas līders, pārstāv Leiboristu partiju. Absolvējis Korpus kristi koledžu Oksfordas Universitātē un Londonas Ekonomikas skolu. Bijis televīzijas žurnālists. Kopš 2005. gada ir parlamenta loceklis, premjerministra Gordona Brauna laikā no 2007. līdz 2010. gadam bijis kabineta loceklis. Pēc 2010. gada vēlēšanām ievelēts par Leiboristu partijas līderi, tāpat kļuvis par opozīcijas līderi. Arī viņa brālis Deivids Milibends ir bijis politiķis, un viņi bija vienīgie brāļi britu parlamentā kopš Ostina un Nevila Čemberlena laikiem.