Irakli Garibašvili (gruzīnu: ირაკლი ღარიბაშვილი; dzimis 1982. gada 28. jūnijā) ir Gruzijas uzņēmējs un politiķis, divas reizes ir bijis Gruzijas premjerministrs (2013–2015, 2021–2024). Garibašvili politikā iesaistījās 2012. gada oktobrī kopā ar savu ilglaicīgo uzņēmējdarbības partneri Bidzinu Ivanišvili. Ivanišvili valdībā no 2012. līdz 2013. gadam viņš ieņēma iekšlietu ministra posteni. 2013. gada novembrī Ivanišvili nosauca Garibašvili par savu pēcteci premjerministra amatā, pats brīvprātīgi atkāpjoties no amata. 2015. gada 23. decembrī paziņoja par atkāpšanos no amata. Tai nebija norādīts iemesls, taču tika ziņots, ka tas, iespējams, tika izdarīts, jo iedzīvotāju vidū bija mazs atbalsts viņa partijai "Gruzijas sapnis". Kad viņš atkāpās no premjerministra amata 33 gadu vecumā, viņš bija otrais jaunākais valsts vadītājs pēc Kima Čonina. Kad 2021. gada 18. februārī Gruzijas premjerministrs Giorgi Gaharia atkāpās no amata un par pienākumu izpildītāju kļuva Maia Ckitišvili, partija "Gruzijas sapnis" Irakli Garibašvili izvirzīja par premjerministra kandidātu. 22. februārī viņu atkal apstiprināja par premjerministru. Gandrīz visi Gaharias kabineta ministri, izņemot Maiu Ckitišvili, piekrita strādāt Garibašvili valdībā.