Makss Žakobs (franču: Max Jacob), dzimis 1876. gada 12. jūlijā, miris 1944. gada 5. martā, bija franču rakstnieks, dzejnieks, mākslas kritiķis un gleznotājs. Viņš bija viens no pirmajiem Pablo Pikaso draugiem Parīzē. 1944. gada 24. februārī Žakobs tika apcietināts un nogādāts Dransī pārsūtīšanas nometnē, kur divas nedēļas vēlāk nomira. 1960. gada 17. novembrī Makss Žakobs tika pieskaitīts "par Franciju mirušajiem dzejniekiem" (Poète mort pour la France) un viņa vārds ir ierakstīts Parīzes Panteona sarakstā.