Psihe, arī 16 Psihe ir asteroīds ar diametru apmēram 253 km, atrodas asteroīdu joslā, pieder pie M tipa asteroīdu grupas. Asteroīdu 1852. gada 17. martā atklāja itāļu astronoms Annibale de Gaspariss (Annibale de Gasparis) Kapodimontes observatorijā Neapolē. Gasparisam tas bija piektais atklātais asteroīds (kopā 9). Asteroīds nodēvēts Psihes vārdā. Psihe grieķu mitoloģijā ir dvēseles un elpas personifikācija. Asteroīdam nav oficiāli apstiprināta simbola, neoficiāli tiek lietots simbols – tauriņa spārns ar zvaigzni virs tā. Psihe ir viens no 10 masīvākajiem asteroīdu joslas objektiem, arī lielākais M tipa asteroīds. Psihes masa atbilst gandrīz 1 % no visas asteroīdu joslas masas. Pētījumi ar radaru parāda, ka Psihe ir metālisks objekts ar lielu dzelzs un niķeļa saturu. Atšķirībā no citiem M tipa asteroīdiem uz Psihes virsmas nav konstatēti ūdeni saturoši minerāli, tikai nedaudz piroksēna. Dati liecina, ka Psihe varētu būt kāda lielāka objekta kodols, kurš atlicis pēc senā pagātnē notikušas sadursmes. Pašreiz gan nav konstatēti asteroīdi ar Psihes orbītai līdzīgiem parametriem, kādiem būtu jābūt, ja sadursmes teorija būtu pareiza. Iespējams, sadursme notikusi pašā Saules sistēmas veidošanās sākumā, tad atlikušie objekti varētu būt sadalījušies pārāk sīkos gabalos un nav konstatējami. Spektra analīzes liecina, ka Psihe varētu būt izcelsmes objekts vairākiem E tipa hondrītu meteorītiem.