Nekustamā īpašuma vērtēšana ir nekustamā īpašuma objekta tirgus vērtības noteikšanas process, ko vada sertificēts vērtētājs. Nekustamā īpašuma objekta tirgus vērtību tiecas noteikt pēc iespējas tuvāku taisnīga darījuma cenai, kur abas iesaistītās puses ir neatkarīgas un vienlīdzīgas. Nekustamā īpašuma vērtējumi visbiežāk tiek veikti hipotēkas aizņēmuma gadījumā, lai aizsargātu aizdevēja intereses, ar nolūku pārliecināties, ka īpašuma vērtība nav zemāka par darījuma cenu. Vērtējums paredz arī īpašuma tiesību noteikšanu objekta īrei, pārdošanai vai citādai izmantošanai. Nekustamā īpašuma vērtēšanas process galvenokārt tiek regulēts valsts ietvaros - nacionālā līmenī. Arī Eiropas Savienībā (ES) nav kopīgu regulu vai vadlīniju šajā jomā - tas nozīmē, ka arī katrā ES dalībvalstī nekustamā īpašuma vērtēšanas standarti atšķiras. Piemēram, ir ES dalībvalstis, kurās nekustamo īpašumu vērtēšanu var veikt arī vērtētāju asistenti bez sertifikācijas. Tomēr ir vairākas starptautiska un ES līmeņa asociācijas, kas izveidojušas savus vērtēšanas standartus, kuri tiek izmantoti vairākās valstīs, lai arī tie nav juridiski saistoši nedz starptautiskajā, nedz ES līmenī. Piemēram, Starptautiskā vērtēšanas standartu padome (no angļu val. International Valuation Standards Council (IVSC)), kā arī Eiropas vērtētāju asociāciju grupa (no angļu val.The European Group of Valuers' Associations jeb TEGoVA).