Stīvens Ročs (angļu: Stephen Roche; dzimis 1959. gada 28. novembrī) ir bijušais profesionālais Īrijas šosejas riteņbraucējs. Savā 13 gadus ilgajā profesionāļa karjerā viņš labākos panākumus guva 1987. gadā, kļūdams tikai par otro riteņbraucēju, kurš sezonas laikā izcīnījis uzvaras trijās nozīmīgās sacensībās — Tour de France un Giro d'Italia daudzdienu sacensībās, kā arī Pasaules čempionāta grupas braucienā. Roča karjera sakrita ar cita viņa tautieša Šona Kellija panākumu gadiem. Lai arī Ročs bija viens no savas paaudzes labākajiem braucējiem un viņam piemita īpaši izkopts pedalēšanas stils, viņš cieta no ceļgala savainojumiem un pēc 1987. gada vairs nepiedalījās cīņā kopvērtējuma uzvaru Lielajās tūrēs. Karjeras laikā viņš izcīnīja 58 uzvaras profesionālās sacensībās. Visas no tām joprojām ir spēkā, lai arī Ročam ir izvirzītas apsūdzības EPO lietošanā viņa karjeras beigu daļā.