Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: OCTA. OKTA AD Skopje (darbojas ar zīmolu OKTA) ir Ziemeļmaķedonijas uzņēmums, kas nodarbojas ar naftas produktu pārstrādi, izplatīšanu un pārdošanu. Ietilpst Grieķijas naftas uzņēmumu grupā Hellenic Petroleum (HELPE). Galvenais birojs atrodas Skopjē. OKTA ir viens no lielākajiem uzņēmumiem Ziemeļmaķedonijā. Tas ir lielākais naftas pārstrādes uzņēmums Balkānu reģionā. Uzņēmums veic jēlnaftas pārstrādi ar jaudu 2,5 miljoni kubikmetru gadā. Ar zīmolu OKTA darbojas 29 degvielas uzpildes stacijas. OKTA AD Skopje akcijas tik kotētas Maķedonijas biržā. Pēc 2014. gada 31. decembra datiem, lielākie uzņēmuma akcionāri ir: EL.P.ET. BALKANIKI S.A. (Hellenic Petroleum meitasuzņēmums, 81,51 %), Pucko Petrol (10,87 %). 7,62 % kapitāldaļu pieder uzņēmuma darbiniekiem.