Astoņstarainie koraļļi (Octocorallia) ir koraļļpolipu klaes (Anthozoa) apakšklase, kas apvieno apmēram 3000 ūdenī dzīvojošas koloniālas koraļļu sugas. Tiem ir astoņi taustekļi un astoņas starpsienas iekšējā dobumā. Skelets sastāv no atsevišķiem dažādas formas elementiem — spīkulām. Tās atrodas mezoglejā. Dažkārt spīkulas saplūst kopā un veido dažādas formas vienlaidu skeletu. Astoņstarainie koraļļi dzīvo galvenokārt tropu un siltajās jūrās dažādos dziļumos. Daži no tiem ir ļoti iespaidīgi kā pēc formas, piemēram, jūras spalva (Pennatularia), tā arī pēc krāsas, piemēram, dižais korallis (Coralllum rubrum).