Rodžers De Vlāminks (nīderlandiešu: Roger De Vlaeminck; dzimis 1947. gada 24. augustā) ir bijušais profesionālais Beļģijas šosejas un velokrosa riteņbraucējs. Cits bijušais beļģu riteņbraucējs Riks Van Lojs viņu nosaucis par "talantīgāko un vienīgo īsteno viņa paaudzes klasiku braucēju". Viņa iesauka bija "čigāns", jo viņš piedzima ceļojošu apģērbu tirgotāju ģimenē. Plašāk viņš ir zināms ar saviem sasniegumiem bruģētajā klasikā Parīze—Rubē, bet viņa sniegums citos klasikas pieminekļos kopumā padara viņu par vienu no visu laiku labākajiem klasiku braucējiem. Viņa sniegums Parīze—Rubē devis viņam arī citu iesauku "Monsieur Paris—Roubaix".