If It Wasn't for the Nights ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA dziesma. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss, Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Dziesmas sākotnējās versijas ar nosaukumu Pandemonium ierakstīšana aizsākās 1978. gada 25. oktobrī, bet oficiālās dziesmas versijas ierakstīšana notika 1978. gada 8. novembrī. Sākotnēji bija plānots, ka dziesma tiks izdota kā otrais singls no albuma Voulez-Vous, bet kad dziesma Chiquitita tika pabeigta, If It Wasn't for the Nights izdošanas plāni tika mainīti un tā netika izdota kā singls, lai gan jau tika sagatvots promo singls iespējamai If It Wasn't for the Nights izdošanai ASV. Šajā promo singlā bija pieejamas divas dziesmas versijas — pilnā garuma versija, kā arī saīsinātā versija, kas tika izmantota dziesmas izpildīšanas laikā.