Hellenic Petroleum S.A. (grieķu: Ελληνικά Πετρέλαια Α.Ε.; saīsināti HELPE) ir Grieķijas enerģētikas holdinga uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Atēnu priekšpilsētā Marousi. Hellenic Petroleum ir viens no lielākajiem uzņēmumiem Grieķijā, lielākais enerģētikas uzņēmums Grieķijā. Hellenic Petroleum S.A. akcijas tiek kotētas Atēnu biržā (kods ELPE) un biržā London Stock Exchange (kods HLPD/98LQ). Lielākie uzņēmuma akcionāri ir: Paneuropean Oil and Industrial Holdings S.A. (42,6 %) un Grieķijas Republikas Aktīvu attīstības fonds (35,5 %).