NICE Systems Limited (ivritā: נייס; agrākais nosaukums NICE Systems) ir Izraēlas datu analīzes risinājumu uzņēmums. Dibināts 1986. gadā. Galvenais birojs atrodas Raananā. NICE uzņēmumiem un ar drošību saistītām institūcijām piedāvā risinājumus, kas palīdz novērst finanšu noziegumus un krāpšanu, nodrošina sabiedrisko drošību, ļauj izpētīt klientu paradumus. To veic, savācot dažāda veida datus no dažādiem avotiem (sakaru kanāliem, operatīvām sistēmām u.c.) un analizējot tos reāllaikā. NICE akcijas tiek kotētas NASDAQ biržā (kods NICE) un Telavivas fondu biržā, kur tas ietilpst TA-25 indeksā.