74 (septiņdesmit četri) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 73 un 75. Gada septiņdesmit ceturtā diena ir 15. marts (garajā gadā 14. marts). Romiešu skaitļu sistēmā septiņdesmit četri tiek pierakstīts šādi — LXXIV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā septiņdesmit četri ir 10010102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1128 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4A16. Septiņdesmit četri ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā septiņdesmit četri ir volframa (W) atomskaitlis.