99 (deviņdesmit deviņi) ir naturāls un palindromisks skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 98 un 100. Gada deviņdesmit devītā diena ir 9. aprīlis (garajā gadā 8. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit deviņi tiek pierakstīts šādi — XCIX , bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit deviņi ir 11000112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1438 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 6316. Deviņdesmit deviņi ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit deviņi ir Einšteinija (Es) atomskaitlis.