Put On Your White Sombrero ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA singls, kas pirmo reizi tika izdots 1994. gadā bokseta Thank You For The Music sastāvā, lai gan dziesma tika ierakstīta jau 1980. gada 9. septembrī. Šī dziesma tika izdota kā singls albuma Forever Gold popularizēšanai 1996. gadā, bet vēlāk arī albuma Super Trouper atkalizdevumos. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Anni Fridas Lingstades balss, bet bekvokālā piedalās visi pārējie grupas dalībnieki.