Zaļā varde (Pelophylax kl. esculentus) ir varžu dzimtas (Ranidae) Latvijā dzīvojoša varžu hibrīdsuga, kas rodas, sakrustojoties ezera vardei (Pelophylax ridibundus) ar dīķa vardi (Pelophylax lessonae). Tā ir endēma Eiropas varžu suga un izplatība pamatā sakrīt ar dīķa vardes izplatību. Zaļā varde vienmēr sastopama jauktās populācijās (ar ezera vardēm vai dīķa vardēm). Latvijā parasti sastopamas jauktas dīķa vardes un zaļās vardes populācijas, kas turpina savstarpēji krustoties. Zaļā varde izceļas ar ekoloģisku plastiskumu, jo spēj apdzīvot abām izejas sugām (ezera vardes un dīķa vardes) raksturīgos biotopus. Piemēram, atkarībā no klimatiskajiem apstākļiem, ūdenstilpes lieluma un skābekļa satura ūdenī var ziemot vai nu ūdenstilpes dibenā kā ezera varde, vai krastā kā dīķa varde. Kopumā zaļā varde izceļas ar lielāku pielāgoties spēju, tādēļ bieži vien izrādās izturīgāka par izejas sugām. Zaļo vardi angliski sauc par "ēdamo vardi" (edible frog), jo Francijā to izmanto kulinārijā, precīzāk, pārtikā izmanto tikai tās kājas.