Šis raksts ir par rakstnieku. Par salu skatīt rakstu Lampedūza. Dons Džuzepe Marija Fabricio Salvatore Stefāno Vitorio Tomazi, Lampedūzas princis, Palmas hercogs, Montekjāro barons, Torretas barons (itāļu: Don Giuseppe Maria Fabrizio Salvatore Stefano Vittorio Tomasi, Principe di Lampedusa, Duca di Palma, Barone di Montechiaro, Barone di Torretta, dzimis 1896. gada 23. decembrī, miris 1957. gada 23. jūlijā) bija itāļu augstmanis, literatūrzinātnieks un rakstnieks. Pazīstams kā romāna "Gepards" (Il Gattopardo, 1954) autors. Vairākkārt uzturējies Latvijā.