Upes tilbītes (Actitis) ir sloku dzimtas (Scolopacidae) tārtiņveidīgo putnu ģints, kas apvieno 2 mūsdienās dzīvojošas bridējputnu sugas. Latvijā sastopama viena no tām — upes tilbīte (Actitis hypoleucos). Abas sugas ligzdo ziemeļu puslodē: upes tilbīte ligzdo Eirāzijā, bet Amerikas upes tilbīte (Actitis macularia) ligzdo Ziemeļamerikā. Upes tilbītes no kopējā bridējputnu priekšteča atdalījās pirms apmēram 23—22 miljoniem gadu, oligocēna beigās. Šajā laikā Eirāzijā bija sastopama liela upes tilbīšu dažādība un, visticamākais, ka tieši Eirāzijā radās arī mūsdienu sugas.