Ekspress-AM6 (Экспресс-АМ6) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2014. gada oktobrī. Pavadonis nodrošina sakarus Eiropā, Sibīrijā, Āfrikā un Tuvajos Austrumos. Tas paredzēts ciparu televīzijas retranslācijai, prezidenta un valdības mobilo sakaru nodrošināšanai, kā arī multiuzdevumu sakaru pakalpojumiem. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-2000 bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja Kanādas uzņēmums MacDonald, Dettwiler and Associates. Tam uzstādīti 14 C joslas, 44 Ku joslas un 12 Ka joslas un 2 L joslas retranslatori. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi.