PAO Sberbank Rossii (krievu: ПАО Сбербанк России), darbojas ar zīmolu Sber, ir Krievijas finanšu konglomerāts. Tas ir viens no lielākajiem uzņēmumiem valstī, lielākā banka Krievijā, Centrālajā un Austrumeiropā. Sber piedāvā arī tehnoloģiju un izklaides pakalpojumus. Sberbank Rossii galvenais birojs atrodas Maskavā. Uzņēmums ir dibināts 1991. gadā. Sberbank akcijas tiek kotētas Maskavas (kods SBER) un Londonas (kods SBER) fondu biržā. Uzņēmuma lielākais akcionārs ir Krievijas Nacionālās labklājības fonds (50 % plus 1 akcija), ko kontrolē Krievijas Finanšu ministrija. Pārējās akcijas ir brīvā apgrozībā.