Upes tilbīte (Actitis hypoleucos) ir sloku dzimtas (Scolopacidae) Latvijā dzīvojoša bridējputnu suga. Ģeogrāfisko variāciju nav. Tai ir ļoti plašs izplatības areāls, ligzdo Eiropas un Āzijas mērenajā un subtropu joslā, sākot ar Rietumeiropu un beidzot ar Sahalīnu un Japānu, ziemo Āfrikā, Āzijas dienvidos un Austrālijā. Reizēm sastopama Islandē, Fēru Salās, Jaunzēlandē un Ziemeļamerikā. Sastopama no jūras krastiem līdz 4000 metriem virs jūras līmeņa augstu kalnos, izvairoties no mūžīgajiem sniegiem un ļoti karstiem reģioniem.