Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Po nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Po (franču: Pau) ir pilsēta un komūna Pireneju ziemeļdaļā, Akvitānijas reģionā, Francijā, Atlantijas Pireneju departamenta administratīvais centrs. Kopš 1464. gada tā bija arī vēsturiskās Bearnas provinces galvaspilsēta. Kopā ar citām 13 blakus komūnām tā veido Po-Pireneju komūnu aglomerāciju, kas atvieglo vietējo jautājumu risināšanu. Pilsētā esošā 1972. gadā dibinātā augstskola Université de Pau et des Pays de l'Adour piesaista lielu skaitu studentu, kas manāmi ietekmē tās iedzīvotāju skaitu. No Po pils 1,8 km garumā Bomona parka virzienā plešas Pireneju bulvāris, no kura paveras skats uz kalniem. Alfonss de Lamartīns ir izteicies: "Po ir pasaulē skaistākais skats uz zemi, tāpat Neapolē ir skaistākais skats uz jūru".