Rosneft (oficiālais nosaukums ОАО Нефтяная компания «Роснефть») ir Krievijas enerģētikas uzņēmums. Tas ir viens no lielākajiem uzņēmumiem valstī. Galvenais birojs atrodas Maskavā. Dibināts 1993. gadā. Uzņēmums nodarbojas ar naftas un dabasgāzes atradņu izpēti, iegūšanu, pārstrādi, kā arī jēlnaftas, gāzes un naftas produktu tirdzniecību. Rosneft pieder plašs degvielas uzpildes staciju tīkls Krievijā. Rosneft akcijas tiek kotētas Maskavas (kods ROSN) un Londonas (kods ROSN) fondu biržā. Uzņēmuma lielākais akcionārs (pēc datiem 2015. gada maijā) ir Krievijas valsts uzņēmums OJSC ROSNEFTEGAZ (69,50 %). 30,08 % akciju tur nebanku kredītu organizācija ZAO «Nacional'nyj rasčetnyj depozitarij» (Национальный расчетный депозитарий).