Lukoil (oficiālais nosaukums ОАО «Нефтяная компания „ЛУКОЙЛ“») ir Krievijas enerģētikas uzņēmums. Tas ir viens no lielākajiem uzņēmumiem valstī. Galvenais birojs atrodas Maskavā. Dibināts 1991. gadā. Uzņēmums nodarbojas ar naftas un dabasgāzes atradņu izpēti, iegūšanu, pārstrādi, kā arī jēlnaftas, gāzes un naftas produktu tirdzniecību. Lukoil akcijas tiek kotētas Maskavas (kods LKOH), Londonas (kods LKOD) un Frankfurtes (kods LUK) fondu biržā. Uzņēmuma lielākie akcionāri (pēc datiem uz 2014. gada nogali) ir ASV banka Bank of New York (61,78 %) un Kiprā reģistrētais uzņēmums Lukoil Employee Limited (10,79 %). Lukoil Eiropas īpašumus (ārpus Krievijas) pārrauga Nīderlandē reģistrētais meitas uzņēmums Lukoil Europe Holdings B.V.