2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Eurovision Song Contest 2017; franču: Concours Eurovision de la chanson 2017) bija 62. ikgadējais Eirovīzijas dziesmu konkurss. Tas notika Ukrainā, kas konkursu rīkoja pēc Džamalas uzvaras 2016. gadā ar dziesmu 1944. Šī bija otrā reize Eirovīzijas vēsturē, kad konkurss notika Ukrainā (iepriekš 2005. gadā). Pēc pārtraukuma 2017. gada Eirovīzijā atgriezās Portugāle un Rumānija, bet Bosnija un Hercegovina atteica savu dalību finansiālu grūtību dēļ. Sākotnēji arī Krievija apstiprināja savu dalību šī gada konkursā. Vēlāk, kad Krievijas pārstāvei Jūlijai Samoilovai Ukrainas valdība aizliedza iebraukt valstī, tādēļ, ka Jūlija ieceļojusi nelegāli no Krievijas teritorijas 2014. gadā Krievijas anektētajā Krimā. 2017. gada 13. aprīlī Krievija paziņoja, ka nepiedalīsies 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijivā. Pusfināli notika 9. un 11. maijā, savukārt fināls — 13. maijā. Konkursā uzvarēja Portugāles pārstāvis Salvadors Sobrals ar dziesmu Amar pelos dois.