Raimons Pulidors (franču: Raymond Poulidor; 1936. gada 15. aprīlis—2019. gada 13. novembris) bija profesionāls Francijas šosejas riteņbraucējs. Viņš bija zināms kā mūžīgi otrais, jo nekad neuzvarēja Tour de France, lai arī trīs reizes bija otrais un piecas reizes trešais (ieskaitot savu pēdējo tūri 40 gadu vecumā). Par spīti savai stabilitātei viņš nekad tā arī nenēsāja dzelteno krekliņu nevienā no 14 tūrēm; no tām viņš pabeidza 12. Viņam bija panākumiem bagāta karjera, lai arī tā sakrita ar divu citu lielisku braucēju karjerām — Žaku Anketilu un Ediju Merksu. Viņa pretinieku favorītu statuss bija viens no iemesliem, kāpēc viņš bija tik populārs līdzjutēju vidū. Karjeras laikā viņam izdevās vienreiz uzvarēt Vuelta a España kopvērtējumā, kā arī Milāna—Sanremo klasikā. Piecas reizes viņš bija labākais Critérium International sacensībās.