Obolon (ukraiņu: ПАТ "Оболонь") ir Ukrainas uzņēmums, kas nodarbojas ar dzērienu ražošanu. Tas ražo alu, alkoholiskos kokteiļus, bezalkoholiskos dzērienus un no vietējā urbuma iegūtu minerālūdeni. Uzņēmums lielā apjomā ražo arī iesalu. Tā centrālā mītne atrodas Kijivā, bet ražotnes atrodas visā valstī un tajās strādā vairāki tūkstoši darbinieku. Obolon galvenā ražotne Kijivā pēc maksimālās ražošanas jaudas ir lielākā alus ražotne Eiropā. 2008. gadā tā bija lielākā atsevišķā Eiropas ražotne pēc saražotā apjoma (110 miljoni dekalitru). Obolon ražotne Hmeļnickas apgabalā ir lielākā iesala ražotne Eiropā pēc maksimālās jaudas.