Petrol d.d. (pilns nosaukums Petrol, Slovenian Energy Company d.d., Ljubljana) ir Slovēnijas enerģētikas uzņēmums. Tas ir viens no lielākajiem uzņēmumiem valstī un viens no lielākajiem degvielas izplatītājiem bijušajā Dienvidslāvijā. Galvenais birojs atrodas Ļubļanā. Uzņēmums dibināts 1947. gadā. Petrol ir vairāk nekā 660 degvielas uzpildes stacijas Slovēnijā, Bosnijā un Hercegovinā, Horvātijā, Serbijā, Melnkalnē un Kosovā. Petrol akcijas tiek kotētas Ļubļanas biržā (kods PETG). Lielākie akcionāri (2015. gada martā): valsts uzņēmums Slovenska odškodninska družba (19,75 %), Češkoslovenska Obchodni bank, A.S. (12,79 %), Kapitalska Družba, d.d. (8,27 %).