Jans Brunons Bulhaks (poļu: Jan Brunon Bułhak; 1876—1950) bija fotogrāfijas pionieris Polijā un mūsdienu Baltkrievijas un Lietuvas teritorijā, viens no zināmākajiem 20. gadsimta sākuma poļu fotogrāfiem. Kā fotogrāfijas teorētiķis un filozofs viņš bija viens no ievērojamākajiem piktoriālisma pārstāvjiem. Plašāk viņš ir zināms ar savām ainavu un dažādu vietu fotogrāfijām, īpaši Viļņas pilsētu (tobrīd Polijā, šobrīd Lietuvā). Viņš dibināja arī Viļņas un Polijas fotoklubus, kas bija priekšteči mūsdienu Polijas mākslas fotogrāfu apvienībai (ZPAF), kurā viņš bija goda biedrs. Bulhaks bija zināms arī kā etnogrāfs un folklorists.