Viktors Pinčuks (ukraiņu: Віктор Михáйлович Пінчýк; dzimis 1960. gada 14. decembrī) ir ukraiņu uzņēmējs un filantrops. 2012. gada martā Forbes vērtēja viņu kā 255. bagātāko cilvēku pasaulē ar īpašumu vērtību $4,2 miljardi. Pinčuks ir starptautiska investīciju, projektu finansēšanas un finanšu konsultāciju uzņēmuma EastOne Group LLC ar galveno mītni Londonā un Interpipe Group, viena no Ukrainas vadošā cauruļu un tērauda ražošanas uzņēmuma īpašnieks. Pinčukam pieder četri televīzijas kanāli, tostarp ICTV un populārs tabloīda formāta laikraksts Fakty i Kommentarii. Divus termiņus, no 1998. līdz 2006. gadam, viņš bija Augstākās Radas deputāts. Viņš ir precējies ar Olenu Pinčuku, kas ir bijušā Ukrainas prezidenta Leonīda Kučmas meita.