Mazā nāriņa (dāņu: Den lille havfrue) ir Edvarda Eriksena radīta bronzas statuja, kurā attēlota nāra, kas atrodas Kopenhāgenā, Dānijā. Tā ir 1,25 m augsta un sver 175 kg. Veidota pēc Hansa Kristiana Andersena pasakas "Mazā nāriņa". Viens no pilsētas simboliem un tās apmeklētākajiem tūrisma objektiem. Statuju 1909. gadā pēc baleta noskatīšanās pasūtīja Karls Jākobsens. Skulptūras galva veidota pēc balerīnas Elēnas Princas galvas parauga, statujas ķermenis — pēc skulptora sievas Elīnes Ēriksenas, jo Princa atteicās pozēt kaila. Statuja tika atklāta 1913. gada 23. augustā. Pirmoreiz pēc uzstādīšanas tā tika pārvietota 2010. gadā uz Šanhaju Ķīnā Expo 2010 izstādē. Statuja ir biežs vandalisma objekts, tāpēc pilsētas ierēdņi ir izteikuši ideju pārvietot statuju vairākus metrus dziļāk ūdenī. Saskaņā ar vācu laikrakstu Der Spiegel Kopenhāgenas ostā esošā statuja vienmēr ir bijusi oriģinālās statujas kopija. Īsto statuju skulptora mantinieki tur nezināmā vietā. Citur pasaulē atrodas vēl 13 statujas kopijas. Neesošās panorāmas brīvības dēļ statuja, tāpat kā citi objekti valstī, ir ar autortiesībām aizsargāts objekts. Autortiesību termiņš beidzas 2030. gada 1. janvārī.