Nikolajs Karamzins (krievu: Николай Михайлович Карамзин; dzimis 1766. gada 12. decembrī, miris 1826. gada 3. jūnijā) bija krievu vēsturnieks un sentimentālisma rakstnieks. Pazīstams kā "Krievijas valsts vēstures" 12 sējumos (История государства Российского, 1803—1826) autors. Pazīstams arī kā krievu valodas reformators, daudzu mūsdienu krievu valodas vārdu, piemēram, впечатление (iepaids), влияние (ietekme) vai трогательный (aizkustinošs) autors. Viens no pirmajiem, kurš sāka lietot burtu Ё krievu valodā.