Mikāls Laudrups (dāņu: Michael Laudrup; dzimis 1964. gada 15. jūnijā) ir bijušais dāņu futbolists, pašlaik ir futbola treneris. Spēlējis pussarga pozīcijā, pārstāvējis Dānijas futbola izlasi. Spēlētāja karjeras laikā spēlējis Dānijā, Itālijā, Spānijā, Japānā un Nīderlandē. Spēlēja Johana Kruifa trenētajā FC Barcelona "zvaigžņu komandā", kuras sastāvā izcīnīja deviņas uzvaras dažādās sacensībās. Kluba sastāvā no 1991. līdz 1994. gadam četras sezonas pēc kārtas tika izcīnīta uzvara La Liga čempionātā un 1992. gadā — UEFA Eiropas kausā. Pēc karjeras FC Barcelona viņš pievienojās kluba sīvākajiem pretiniekiem Spānijā — Madrides "Real" —, kā sastāvā ieguva savu piekto La Liga titulu pēc kārtas. Vēl ir izcīnījis Itālijas un Nīderlandes čempiona titulu attiecīgo valstu klubu sastāvā. Dānijas izlasē debitējis 18. dzimšanas dienā 1982. gadā. Kopumā aizvadītajās 104 spēlēs (5. vieta Dānijas izlases vēsturē) guvis 37 vārtus (6. vieta Dānijas izlases vēsturē). Izlases sastāvā divas reizes spēlējis FIFA Pasaules kausā (1986, 1998) un trīs reizes — Eiropas čempionātā (1984 (sasniegts pusfināls), 1988, 1996). Bija izlases kapteinis no 1994. līdz 1998. gadam. Karjeru beidza pēc 1998. gada Pasaules kausa, kurā spēlēja kopā ar brāli Brianu. 2003. gada novembrī par godu UEFA jubilejai Dānijas Futbola asociācija viņu izvēlēja par Dānijas futbola pēdējo 50 gadu labāko spēlētāju, iekļaujot viņu UEFA jubilejas apbalvojumu izlasē. 2006. gada novembrī Laudrups tika atzīts par visu laiku izcilāko Dānijas futbolistu. 2004. gadā bijušais Brazīlijas futbolists Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Iekļauts Dānijas izlases slavas zālē. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri.