KFC jeb pilnajā nosaukumā Kentucky Fried Chicken ir starptautisks ātras ēdināšanas restorānu tīkls, kura galvenais vadības centrs atrodas Lūivilā, Kentuki, ASV. Uzņēmumu 1930. gada 20. martā dibināja Pulkvedis Sanderss. Uzņēmums galvenokārt specializējas ceptas vistas izstrādājumos. KFC pieder Yum! Brands, kas ir arī Pizza Hut un Taco Bell restorānu īpašnieks. KFC bija viens no pirmajiem ātrās ēdināšanas restorānu tīkliem, kas atvēra savus restorānus ārpus ASV. 1987. gadā KFC kļuva par pirmo rietumu pasaules restorānu, kas atvēra savu franšīzi Ķīnā. Pašlaik uzņēmums ir izpleties tādos mērogos, ka Ķīna ir uzņēmuma lielākais noieta tirgus. Pēc 2013. gada decembra datiem, tas ir otrais lielākais ātrās ēdināšanas restorānu tīkls pasaulē aiz McDonald's. Uzņēmumam ir vairāk kā 18 875 restorānu, 118 pasaules valstīs.