AngularJS ir atvērtā pirmkoda tīmekļa lietotņu ietvars, kura izstrādi uztur Google un atsevišķu izstrādātāju un uzņēmumu kopiena. Tas tika radīts, lai risinātu daudzus no izaicinājumiem, ar ko saskaras izstrādātāji, radot vienas lapas lietotnes. Tā mērķis ir vienkāršot gan izstrādi, gan šādu lietotņu testēšanu, piedāvājot ietvaru klienta puses model–view–controller (MVC) un model-view-viewmodel (MVVM) arhitektūrai, piedāvājot arī komponentes, ko bieži izmanto tīmekļa lietotnēs. AngularJS bibliotēka darbojas sākumā nolasot HTML lapu, kurā ir iekļauti papildus īpaši iezīmju atribūti. Angular interpretē šos atribūtus kā direktīvas sasaistīt lapas ievades vai izvades daļas ar modeli, ko reprezentē standarta JavaScript mainīgie. Šo JavaScript mainīgo vērtības var manuāli uzstādīt kodā vai arī iegūt no statiskiem vai dinamiskiem JSON resursiem. AngularJS ietvars saņems ilgtermiņa atbalstu (LTS) līdz 2021. gada 31. decembrim. Pēc šī datuma Google vairs neuzturēs AngularJS, neveicot drošības, pārlūku savietojamības, vai jQuery problēmu labojumus. Angular komanda kā labāko risinājumu iesaka veikt migrāciju uz Angular (v2+), piedāvājot arī citas alternatīvas.