Tīmekļa vietne, tīmekļvietne jeb vienkārši vietne (angļu: website) ir tīmekļa lappušu kopums, ko veido caur HTTP protokolu internetā pieejami HTML/XHTML dokumenti. Visas publiski pieejamās tīmekļa vietnes veido vispasaules tīmekli. Tīmekļa vietnes lapas ir pieejamas no kopēja saknes vienotā resursu vietrāža un parasti atrodas vienā fiziskā serverī. Lapu vietrāži organizē tās hierarhiski, savukārt hipersaites starp tām nosaka to, kā lietotājs redz vietnes kopējo uzbūvi un kā notiek pārvietošanās starp dažādām tās daļām.