Šajā uzskaitījumā apkopoti cilvēki, kas pēc žurnāla Forbes domām attiecīgajā gadā uzskatāmi par pasaulē ietekmīgākajiem cilvēkiem. Šādu uzskaitījumu Forbes veidoja no 2009. līdz 2018. gadam, kad šajā sarakstā sākotnēji tika iekļauti 67 pasaules ietekmīgākie cilvēki, bet 2018. gadā — jau 75 cilvēki. Vieta uzskaitījumā viņiem tika piešķirta atkarībā no četriem kritērijiem: ietekme uz miljoniem cilvēku (materiāla vai garīga ietekme), finansiālo resursu apjoms, ko viņi kontrolē, vai viņu ietekme izpaužas daudzās jomās, vai viņi reāli izmanto savu ietekmi svarīgos notikumos. Izkārtojumu sarakstā noteica pieci vadošie Forbes redaktori, kas katrs sarindoja kandidātus pēc šiem četriem kritērijiem, un tika noteikts vidējais rezultāts. Forbes pasaulē ietekmīgākie cilvēki 2018. gadā 1. Sji Dzjiņpins  Ķīna Ķīnas Komunistiskās partijas ģenerālsekretārs 2. Vladimirs Putins  Krievija Krievijas prezidents 3. Donalds Tramps  ASV ASV prezidents 4. Angela Merkele  Vācija Vācijas kanclere 5. Džefs Beizoss  ASV Amazon dibinātājs un izpilddirektors 6. Francisks  Vatikāns/ Argentīna Romas pāvests 7. Bills Geitss  ASV Microsoft dibinātājs 8. Mohameds bin Selmāns Āl Saūds  Saūda Arābija Saūda Arābijas kroņprincis 9. Narēndra Modi  Indija Indijas premjerministrs 10. Lerijs Peidžs  ASV Google viens no dibinātājiem un izpilddirektors