82 (astoņdesmit divi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 81 un 83. Gada astoņdesmit otrā diena ir 23. marts (garajā gadā 22. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit divi tiek pierakstīts šādi — LXXXII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit divi ir 10100102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1228 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5216. Astoņdesmit divi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit divi ir svina (Pb) atomskaitlis. Astoņdesmit divi arī ir ASCII kods "R" simbolam un starptautisko tālsarunu kodu sarakstā Dienvidkorejas kods.