Mācītājs Roberts Volkers, slidojot pa Dadingstonas ezeru (angļu: The Reverend Robert Walker Skating on Duddingston Loch), plašāk zināma vienkārši kā Slidojošais mācītājs (angļu: The Skating Minister), ir eļļas glezna, par kuras autoru tiek uzskatīts Sers Henrijs Reibērns, un tā atrodas Skotijas Nacionālajā galerijā, Edinburgā. Glezna bija tikpat kā nezināma līdz aptuveni 1949. gadam, bet kopš tā laika tā ir kļuvusi par vienu no Skotijas pazīstamākajām gleznām un ir kļuvusi par Skotijas kultūras simbolu, kas uzgleznota vienā no valsts ievērojamākajiem kultūras periodiem. Garīdznieks, kas attēlots šajā gleznā, bija mācītājs Roberts Volkers, kurš dzimis 1755. gada 30. aprīli un bija mācītājs Skotijas baznīcā. Volkera bērnībā viņa tēvs bija mācītājs Skotu Kirkā Roterdamā. R. Volkers bija Edinburgas slidošanas kluba loceklis, kas bija viens no pirmajiem daiļslidošanas klubiem pasaulē. Šis klubs trenējās uz Dadingstonas ezera, kas attēlots gleznā, vai arī uz Lohendas ezera Edinburgas tuvumā.