Tīmekļa lappuse (angļu: Web page) ir vispasaules tīmekļa "lapa", parasti HTML/XHTML formātā (datnes vārda paplašinājums parasti ir htm vai html), ar hiperteksta saitēm, kas ļauj pārvietoties no vienas lapas vai sadaļas uz citu. Tīmekļa lappuses parasti izmanto grafikas failus, lai nodrošinātu ilustrācijas. Tīmekļa lappuses tiek attēlotas izmantojot tīmekļa pārlūkprogrammu, un var tikt veidotas tā, lai izmantotu sīklietotņu sniegtās iespējas, kas bieži vien nodrošina kustīgu grafiku, mijiedarbību un skaņu. Tīmekļa lappušu kopumu, kas atrodas vienā mapē, kā arī, iespējams, tās apakšmapēs, un atrodas uz viena tīmekļa servera, sauc par tīmekļa vietni. Tīmekļa vietne vienmēr satur pirmo lappusi, ko parasti sauc index.html vai index.htm. Tīmekļa lappušu izstrādē grūtības sagādā tas, ka tām ir jābūt lietojamām uz dažādām pārlūkprogrammām ar dažādiem uzstādījumiem, pie atšķirīgām ekrāna izšķirtspējām.