Šis raksts ir par riteņbraucēju. Par citām jēdziena hamburgers nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Bo Hamburgers (dāņu: Bo Hamburger; dzimis 1970. gada 24. maijā Frederiksbergā) ir bijušais profesionālais Dānijas šosejas riteņbraucējs. Karjeru viņš noslēdza 2006. gadā. Karjeras laikā nozīmīgāko uzvaru Hamburgers guva 1998. gada La Flèche Wallonne sacensībās, tāpat viņam izdevās triumfēt 1994. gada Tour de France 8. posmā. 2000. gadā viņš kļuva par Dānijas čempionu grupas braucienā. 1997. gada Pasaules čempionātā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties Lorānam Brošāram. Pēc karjeras beigām Hamburgers izveidoja savu celtniecības uzņēmumu un veloveikalu. Kopš 2013. gada viņš ir Christina Watches komandas sporta direktors.