Okinavas sala (japāņu: 沖縄本島 Okinawa-hontō?, arī 沖縄島 Okinawa-jima; Okinaviešu: 沖縄/うちなー Uchinaa vai 地下/じじ jiji; Kunigami: ふちなー Huchináa) ir lielākā sala Okinavas salu un Nansei salu grupā Japānas teritorijā. Salas izmērs ir 1201,03 kvadrātkilometri un tā atrodas aptuveni 640 km uz dienvidiem no Japānas arhipelāga, tikpat tālu no Ķīnas un 400 km no Taivānas. Lielākā daļa no salas 1,3 miljoniem iedzīvotāju dzīvo tās galvenajā prefektūras pilsētā. Okinavā ir bāzēta lielākā daļa no ASV militārajiem spēkiem Japānā. Otrā pasaules kara noslēgumā šeit norisinājās kauja par Okinavu starp Japānas un ASV karaspēku.