Džeimss Rojs Horners (angļu: James Roy Horner; dzimis 1953. gada 14. augustā, miris 2015. gada 22. jūnijā) bija amerikāņu komponists un diriģents, filmu oriģinālmūzikas autors un aranžētājs. Desmit reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai, no kurām balvu ieguvis divas reizes — par labāko oriģinālmūziku ("Titāniks", 1997) un par labāko dziesmu (dziesmu My Heart Will Go On no filmas "Titāniks", apbalvots kopā ar dziesmas teksta autoru Villu Dženingsu). Par mūziku šai filmai un dziesmu saņēmis arī divas Zelta globusa balvas un trīs Grammy balvas. Kopumā savas karjeras laikā ieguvis 12 Grammy balvas. 2015. gada 22. jūnijā Horners gāja bojā, pilotējot savu nelielo turbodzinēja lidmašīnu. Tā avarēja Lospadres nacionālā meža teritorijā, netālu no Santabarbaras. Horners lidmašīnā atradās viens.