Vélib’ ir publiska velosipēdu noma Parīzē, Francijā. Tā tika izveidota 2007. gada 15. jūlijā un tajā ir ap 18 000 velosipēdu un 1230 pašapkalpošanās nomas punktu, Parīzē un dažās pieguļošajās pašvaldībās. Vidēji to 2011. gada dienā izmantoja 85 811 braucieniem. Nosaukums Vélib' ir veidots no franču valodas vārdiem vélo (latviešu: "velosipēds") un liberté ("brīvība"). Vélib’ tiek izmantoti Francijas reklāmas nozares uzņēmuma JCDecaux reklāmas objekti. 2014. gadā Vélib' bija sestā lielākā velo koplietošanas sistēma pasaulē pēc velosipēdu skaita pēc piecām sistēmām Ķīnas pilsētās. 2013. gada jūlijā Velib' bija viens velosipēds uz 97 iedzīvotājiem, kas bija augstākais rādītājs pasaulē, tam sekoja Vélo'v Lionā ar 1 velosipēdu uz 121 iedzīvotāju, un Handžou Ķīnā ar 1 uz 145. Kopš 2011. gada decembra Vélib’ ir papildināts ar Autolib', kas ir elektroauto koplietošanas sistēma, kura darbojas pēc līdzīgiem principiem.