Maikls Džozefs Džeksons (angļu: Michael Joseph Jackson; dzimis 1958. gada 29. augustā Gerijā, Indiānas štatā, ASV, miris 2009. gada 25. jūnijā Losandželosā, Kalifornijas štatā, ASV) bija amerikāņu mūziķis, izklaides industrijas darbonis, uzņēmējs un popkultūras ikona. Dēvēts par popmūzikas karali (King of Pop), Džeksons reģistrēts Ginesa rekordu grāmatā kā visu laiku veiksmīgākais izklaides biznesa darbonis. Četrdesmit gadu karjeras laikā viņa ieguldījums mūzikā, dejā un modē, kā arī publiskotā personīgā dzīve padarīja viņu par pasaules mēroga figūru populārajā kultūrā. Džeksons ietekmēja māksliniekus daudzos mūzikas žanros; ar skatuves un video priekšnesumiem viņš popularizēja sarežģītas deju kustības, piemēram, moonwalk, kam viņš arī deva nosaukumu, kā arī robotu. Džeksons ir viens no visu laiku visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem ar aptuveno pārdošanas apjomu vairāk nekā 400 miljonu ierakstu visā pasaulē. Viņam bija 13 Billboard Hot 100 singli pirmajā vietā (vairāk nekā jebkuram citam vīriešu izpildītājam Hot 100 laikmetā) un bija pirmais mākslinieks, kuram piecās dažādās desmitgadēs bija singls kas iekļuva Billboard Hot 100 labāko desmitniekā. RIAA viņu uzskata par visu laiku visvairāk pārdoto individuālo mūzikas mākslinieku visā pasaulē. Viņa apbalvojumu skaitā ir 15 Grammy balvas, 6 BRIT balvas, Zelta Globusa balva un 39 Ginesa rekordi, tostarp "Visu laiku veiksmīgākais izklaidētājs".