Šis raksts ir par veikalu ķēdi Latvijā. Par Prisma (kosmisko projektu) skatīt rakstu Prisma (kosmiskais projekts). Prisma ir Somijas kooperatīva S-ryhmä ("S grupa") pārtikas un nepārtikas preču mazumtirdzniecības veikalu ķēde. Papildus pārtikas precēm veikala sortimentā ir plašs apģērbu, sporta, grāmatu, rotaļlietu, izklaides un mājas preču klāsts. Prisma ir Somijas otra lielākā mazumtirdzniecības ķēde pēc apgrozījuma. Prisma galvenais konkurents Somijā ir grupas Kesko veikalu ķēde K-Citymarket. Prisma veikali atrodas Eiropas ziemeļu daļā, (kopumā 97 lielveikali, no tiem 83 veikali Somijā, 14 veikali Igaunijā). Tam ir bijuši 3 veikali Latvijā un 4 Lietuvā, kuri tika slēgti 2017. gadā. Krievijā bija darbojušies 16 veikali, tos slēdzot 2022. gadā.