Šis raksts ir par pieturzīmi. Par citām jēdziena Kols nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: divpunkte. Kols, arī divpunkts ir pieturzīme, kas sastāv no diviem vienādiem punktiem, kas novietoti vertikāli. Latviešu valodā tā ir gan gramatiski, gan jēdzieniski nosacīta pieturzīme. Kols norāda uz sekojošu paskaidrojumu, tāpat tiek izmantots kā nosacīta tehniska zīme. Starptautiskajā fonētiskajā alfabētā tiek lietots īpašs trijstūrveida kols (ː), lai parādītu, ka iepriekšējā skaņa izrunājama gari.