Augšējā līmeņa domēns (Top-level domain jeb TLD) ir Interneta domēna vārda pēdējā daļa. Piemēram, domēna vārda wikipedia.org augšējā līmeņa domēns ir org (vai ORG, jo domēnvārdi nav reģistrjūtīgi). Augšējā līmeņa domēns interneta adresei piešķir tās būtību. To vislabāk var saprast, minot piemēru, kad augšējā līmaņa domēns ir ".lv", kas nozīmē, ka tā ir Latvijas interneta vietne. Savs augšējā līmeņa domēns ir katrai valstij. Atšķirīgi augšējā līmeņa domēni tiek piemēroti arī dažādām organizācijām un atsevišķiem tematiem, kuriem veltītas attiecīgās interneta vietnes.