Dinozauri (grieķu: δεινός, deinos — 'briesmīgs'; σαῦρος, sauros — 'ķirzaka') ir mugurkaulnieku apakštipa rāpuļu klases dzīvnieki, kuri dominēja uz Zemes aptuveni 160 miljonus gadu. Pirmie dinozauri parādījās pirms 230 miljoniem gadu, un pirms 65 miljoniem gadu dinozauru dominance pār zemeslodi beidzās, to, iespējams, izraisīja liela meteorīta nokrišana uz mūsu planētas. Jāpasvītro, ka krīta-terciāra masveida izmiršanas laikā nav izzuduši visi dinozauri; daļa ir izdzīvojusi līdz mūsdienām un ir sastopami kā putni. Apzīmējumu "dinozaurs" dažkārt attiecina arī uz tādiem aizvēsturiskiem rāpuļiem kā dimetrodons, pelikozaurs, spārnotais pterozaurs un citiem, lai gan tie pēc bioloģiskās klasifikācijas nav dinozauri.