91 (deviņdesmit viens) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 90 un 92. Gada deviņdesmit pirmā diena ir 1. aprīlis (garajā gadā 31. marts). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit viens tiek pierakstīts šādi — XCI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit viens ir 10110112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1338 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5B16. Deviņdesmit viens ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit viens ir protaktīnijs (Pa) atomskaitlis. Deviņdesmit viens arī ir ASCII kods "[" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Indijai.