Manhatanhendža (angļu: Manhattanhenge), reizēm saukta par Manhatanas saulgriežiem (angļu: Manhattan Solstice), ir parādība, kad rietošās saules stari iet tieši pa Manhatanas austrumu un rietumu galvenajām ielām. Šī parādība notiek divas reizes gadā ar vienādu laika starpību ap vasaras saulgriežiem — pirmo reizi Manhatanhendža notiek ap 28. maiju, bet otro ap 12. jūliju. Pēdējā laikā šis notikums ir raisījis sabiedrības interesi. Šāda parādība notiek vairākās pilsētās un pat ēkās, piemēram, Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta "nebeidzamajā koridorā" divas reizes gadā, novembra vidū un janvāra beigās, visa gaiteņa garumā ir redzami rietošās saules stari tādā pašā veidā kā Manhatanhendžā. Šo parādību sauc par MIThenge, un tā pirmo reizi tika aprakstīta 1975. gadā.