Koku pīle (Aix sponsa) ir viena no krāšņākajām pīļu dzimtas (Anatidae) peldpīļu sugām. Tā sastopama plašā areālā Ziemeļamerikā, abās kontinenta malās. Rietumkrasta populācijas izplatība sākas ar Britu Kolumbiju Kanādā, stiepjoties gar Klusā okeāna krastu līdz Kalifornijai, ASV. Tomēr lielākā daļa populācijas mājo kontinenta austrumu daļā, sākot ar Manitobu, turpinoties virzienā uz austrumiem līdz Atlantijas okeānam, bet dienvidos areāls sasniedz Teksasu, Floridu un Meksikas līci, nelielai populācijai ligzdojot arī Kubā. Ļoti bieži koku pīli var novērot Eiropā, Latviju ieskaitot. Tomēr tās, visticamāk, ir izbēgušas no zoodārziem vai putnu dārziem, jo ir populāri dekoratīvie putni šo dārzu kolekcijās. Koku pīles tuvākā radiniece ir mandarīnpīle, kas mājo Austrumāzijā. Līdz ar mežu izciršanu un lauksaimniecības zemju ierīkošanu, koka pīļu izdzīvošana ir apdraudēta.