Hanness Ūlofs Jesta Alfvēns (zviedru: Hannes Olof Gösta Alfvén; dzimis 1908. gada 30. maijā, miris 1995. gada 2. aprīlī) bija zviedru elektrotehnikas inženieris un plazmas fiziķis. 1970. gadā ieguva Nobela prēmiju fizikā par fundamentālo darbu un atklājumiem magnetohidrodinamikā (MHD), ar pielietojumu dažādās plazmas fizikas jomās. Alfvēns veica īpašas viļņu klases aprakstu, kas mūsdienās pazīstami ar nosaukumu Alfvēna viļņi (Alfvén wave). Alfvēns ieguva izglītību un sākotnēji strādāja elektrotehnikas inženierijas jomā. Vēlāk pievērsās zinātniskiem pētījumiem plazmas fizikas jomā, dodot ieguldījumu teoriju izstrādāšanā par polārblāzmu un radiācijas joslām, par ģeomagnētisko vētru ietekmi uz Zemes magnētisko lauku, par Zemes magnetosfēru un par plazmas dinamiku Piena Ceļa galaktikā.