Gemini 1 bija NASA programmas Gemini kosmosa kuģa Gemini pirmais nepilotējams lidojums. Tā galvenais uzdevums bija jaunā kosmosa kuģa un modificētās starpkontinentālās ballistiskās raķetes Titan II pārbaudes reālā lidojumā. Tajā tika arī izmēģināta jauna sakaru un sekošanas sistēma. Kosmosa kuģis tika īpaši būvēts nepilotējamam lidojumam. Dzīvības nodrošināšanas sistēmas vietā tika ievietots balasts. Karstuma vairogā tika izurbti četri lieli caurumi, lai kuģis garantēti sadegtu, ieejot atmosfērā. Kosmonautu sēdekļu vietā tika ievietotas paletes ar instrumentiem telemetrijas savākšanai un pārraidīšanai.