Šis raksts ir par ciemu Augšdaugavas novadā. Par citām jēdziena Biķernieki nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Biķernieki (latgaliešu: Bikernīki) ir ciems Augšdaugavas novada Biķernieku pagastā, pagasta centrs. Izvietojies pagasta rietumdaļā Leiksnas krastā autoceļu V687 un V688 krustojumā 26 km no novada centra Daugavpils un 247 km no Rīgas. Biķerniekos atrodas pagasta pārvalde, pamatskola, kultūras nams, bibliotēka, feldšeru-vecmāšu punkts, pasts, veikals. Netālu no Biķerniekiem atrodas Krivošejevas vecticībnieku baznīca. Sena apdzīvotā vieta, agrāk daudz lielākā Biķernieku pagasta centrs. Izaudzis pēckara gados kā kolhoza «Pamjatj Ļeņina», vēlāk — «Komsomoļec», centrālais ciemats.