Šis raksts ir par aktieri un režisoru. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Alunāns skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ādolfs Alunāns (vecajā ortogrāfijā: Adolf Allunan; dzimis 1848. gada 11. oktobrī, miris 1912. gada 5. jūlijā) bija latviešu aktieris, režisors un dramaturgs, izveidoja pirmo latviešu teātra trupu, bija tās repertuāra izveidotājs, tiek saukts par "latviešu teātra tēvu". Nikolajs Alunāns bija Ādolfa brālis, bet Juris un Indriķis Alunāni bija Ādolfa Alunāna tēva Pētera brāļi. Jelgavā ir viņam veltīts Ādolfa Alunāna memoriālais muzejs.