Magnija sulfāts (MgSO4) ir sērskābes magnija sāls. Tīrs magnija sulfāts ir bezkrāsaina, higroskopiska, kristāliska viela bez smaržas. Labi šķīst ūdenī, nešķīst acetonā, nedaudz šķīst spirtā, ēterī, glicerīnā. Veido dažāda sastāva vairāk vai mazāk stabilus kristālhidrātus ar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 un pat 12 ūdens molekulām. Vēsturiski tiek saukts par Epsomas sāli vai angļu sāli, jo 17. gadsimta beigās atklāts avotu ūdeņos Epsomas pilsētas tuvumā Anglijā, Sari grāfistē (Nēmiass Grjū). Magnija sulfātu sauc arī par rūgto sāli tā garšas dēļ. Dažreiz tiek nepareizi dēvēts par magnēzija sulfātu.