"Atmoda" bija iknedēļas laikraksts, kas iznāca Latvijā laika posmā no 1988. līdz 1992. gadam. Tas bija Latvijas Tautas frontes izdevums un pirmais neatkarīgais opozīcijas laikraksts Latvijas PSR. Tā nosaukums bija atsauce uz latviešu atdzimšanas kustībām, ko sauca par Latviešu tautas atmodu. Laikraksta galvenā redaktore bija Elita Veidemane. Laikraksts iznāca latviešu un krievu valodā (ar nosaukumu Атмода, vēlāk Балтийское время), jo daudzi Latvijas krievu kultūras un zinātnes darbinieki atbalstīja Tautas fronti. Laikraksts bija populārs ne tikai Latvijā, bet arī pārējā PSRS un krieviskā izdevuma metiens sasniedza pat 100 000. "Atmoda", aizstāvot arī krievu tiesības, saņēma pārmetumus no radikālākām nacionālajām kustībām, kā Latvijas Nacionālās neatkarības kustība, kas uzskatīja, ka LTF sastāvā ir VDK spiegi, kuri kontrolē Latvijas nacionālo kustību. 1991. gada janvārī pēc PSRS Iekšlietu ministrijas rīkojuma īpašo uzdevumu milicijas vienība OMON ieņēma Preses namu un pārtrauca LTF atbalstošo preses izdevumu iespiešanu. "Atmodas" drukāšana tika pārcelta uz Šauļiem. 1993. gadā radās nesaskaņas par plašsaziņas līdzekļu lomu neatkarīgajā valstī. LTF vēlējās saglabāt "Atmodu" kā partijas orgānu, bet žurnālisti pastāvēja uz preses brīvību. Tas noveda pie tiesas prāvas par īpašumu sadalīšanu.