Siekalas ir viela, kuru izdala siekalu dziedzeri cilvēka un dažādu citu dzīvnieku mutes dobumā. Tās ir caurspīdīgs, staipīgs un nedaudz putojošs šķidrums. Siekalu sastāvā ir apmēram 99,5% ūdens un to galvenais uzdevums ir piedalīties ogļhidrātu gremošanā, uzturēt pastāvīgu pH līmeni, mitrināt mutes dobumu, kā arī aizsargāt zobus no bojāšanās. Katru dienu cilvēka mutē tiek saražots apmēram litrs šā sekrēta. Cilvēka dzīves laikā tiek saražots apmēram 30 000 litru, kas ir līdzvērtīgs tilpums apmēram 40 parastu vannu tilpumam.