Šaha atklātņu enciklopēdija (angļu: ECO — Encyclopedia of Chess Openings) ir piecos sējumos sakārtots sistematizēts šaha atklātņu variantu krājums. Atklātņu varianti enciklopēdijā sakārtoti izmantojot Braslava Rabara izstrādātu kodu sistēmu, kas pirmoreiz izmantota 1966. gadā izdevumā "Chess Informator" nr. 1. Gatavojot izdošanai Šaha atklātņu enciklopēdiju, kodu sistēma tika pārstrādāta un jaunais pilnveidotais kods ieguva nosaukumu — ECO kods. Enciklopēdijas sējumu pirmie izdevumi iznāca periodā no 1974. līdz 1979. gadam. Pilnveidojoties atklātņu teorijai tiek izlaisti enciklopēdijas sējumu atkārtoti izdevumi.