CBERS-4 jeb Ziyuan I-04 ir Ķīnas un Brazīlijas kopējās Zemes tālizpētes programmas CBERS pavadonis. Tas tika ievadīts solārsinhronā orbītā 2014. gada decembrī. Pavadoni izgatavoja Ķīnas Kosmosa tehnoloģiju akadēmija sadarbībā ar Brazīliju. Kosmiskajā aparātā bija uzstādīti četri instrumenti: MUXCam, multispektrālā kamera PanMUX, panhromatiska kamera IRSCAM, infrasarkanais vidējas izšķirtspējas skeneris WFICAM, plaša lauka kamera Sākotnēji CBERS-4 bija plānots palaist 2015. gadā. Pēc CBERS-3 zaudēšanas nesējraķetes avārijā 2013. gada decembrī tika paātrināts CBERS-4 izgatavošanas process par vienu gadu.