Mariner programma (laikaposms: 1962 - 1973) bija ASV NASA aģentūras, sadarbībā ar Reaktīvās kustības laboratoriju, planētu izpētes programma ar mērķi pētīt Marsu, Venēru un Merkuru. Programmas laikā tika paveikti vairāki kosmosa izpētes sasniegumi: pirmais planētas pārlidojums - Mariner 2 pirmie attēli no citas planētas - Mariner 4 pirmā ieiešana orbītā ap citu planētu - Mariner 9 pirmais gravitācijas manevra pielietojums starpplanētu lidojumā - Mariner 10 Kopumā no desmit programmas aparātiem septiņi sasniedza lidojumu mērķus, bet trīs aparāti tika zaudēti dažādu kļūmju dēļ. Plānotie Mariner 11 un Mariner 12 aparāti tika pārveidoti par Voyager 1 un Voyager 2 Voyager programmas ietvaros, savukārt Viking 1 un Viking 2 orbitālie aparāti tika balstīti uz uzlabota Mariner 9 aparāta bāzes. Kopumā Mariner programma izmaksāja 554 miljonus dolāru.