SMB (server message block) ir lietojumslāņa protokols, kuru galvenokārt lieto failu pārsūtīšanai starp windows datoriem. Tā ir plašāk lietotā tīkla failsistēma. SMB arī nodrošina piekļuvi tīkla printeriem. Viena no SMB versijām saucās arī CIFS (common internet file system), no tā ir cēlies nosaukums vienam no linux kodola moduļiem, kas implementē SMB klientu. SMB klients un serveris ir bijis iebūvēts visās windows versijās, kam ir bijusi iebūvēta tīkla funkcionalitāte. Eksistē arī klienti un serveri citām operētājsistēmām, nozīmīgākais no tiem ir (sākotnēji linux paredzētais) Samba, kas satur gan kientu, gan serveri.