Nissan Motor Corporation, Ltd. (japāņu: 日産自動車株式会社, Nissan Jidōsha Kabushiki-gaisha) jeb Nissan (izrunā: [niːsɑːn][nepieciešama atsauce] vai nɪsæn; japāņu: nisːaɴ) ir Japānas autobūves uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Jokohamā. Nissan ietilpst Renault—Nissan aliansē. 2013. gadā Renault piederēja 43,4 % balsstiesību uzņēmumā Nissan, bet Nissan piederēja 15 % balsstiesību Renault. Abu uzņēmumu izpilddirektors ir Karloss Gons (Carlos Ghosn). Nissan Motor izlaiž automašīnas ar zīmoliem Nissan, Infiniti un Datsun. Tam ir arī motorsporta un tūninga lietu ražotājs Nismo. Nissan Motor Corporation akcijas tiek kotētas Tokijas fondu biržā (kods 7201). Lielākie akcionāri 2015. gadā bija Renault (43,4 %), Daimler AG (3,10 %), Dodge & Cox (2,13 %).