Broadcom Corporation ir ASV elektronisko komponenšu ražotājs bezvadu un platjoslas sakaru iekārtām. tas ir dibināts 1991. gadā. Uzņēmums pilnībā pieder Singapūrā bāzētajam elektronikas uzņēmumam Broadcom Limited. Galvenais birojs atrodas Ērvinā, Kalifornijā. Broadcom ir pazīstams kā "bezfabrikas" uzņēmums. Visa pusvadītāju izstrādājumu ražošana kā ārpakalpojums ir nodota Āzijas ražotājiem, piemēram, GlobalFoundries, Semiconductor Manufacturing International Corporation, Silterra, TSMC un United Microelectronics Corporation. Uzņēmumam ir daudzas pētniecības un izstrādes vietas Silīcija ielejā, Kembridžā (Apvienotājā Karalistē), Bangalorē, Haiderabadā (Indijā), Ričmondā, Markhamā (Kanādā) un Sofija Antipolisā (Francijā).