Hondurasas administratīvo iedalījumu veido 18 departamenti (spāņu: departamentos), kas sīkāk iedalās 298 municipalitātēs (spāņu: municipalidades). Katru departamentu vada gubernators, kuru ieceļ Hondurasas prezidents. Gubernators pārstāv izpildvaru, šajā reģionā papildus darbojas kā starpnieks starp pašvaldībām un dažādām valsts iestādēm; risina problēmas, kas rodas starp pašvaldībām; pārrauga cietumus savā departamentā. Pēc platības lielākais ir Olančo departaments (24 351 km²), savukārt mazākais — Baijas Salas departaments (261 km²). Pēc iedzīvotāju skaita visvairāk apdzīvotais ir Kortesa departaments (1 570 291 iedzīvotājs), bet vismazāk iedzīvotāju dzīvo Baijas Salas departamentā (49 158 iedzīvotāji).