Operācija "Blau" (vācu: Unternehmen Blau) jeb "Blau" plāns (Fall Blau), sākotnēji pazīstama kā operācija "Siegfried", bija 1942. gada Vācijas vasaras stratēģiskā ofensīva Padomju Savienības dienvidrietumu apgabalā ar mērķi sasniegt Kaukāza naftas atradnes un nodrošināt pozīcijas gar Volgas upi. Tā bija otrā lielā vasaras ofensīva pēc Vācijas iebrukuma Padomju Savienībā, kuras rezultātā no 1942. gada augusta līdz 1943. gada februārim norisinājās slavenā Staļingradas kauja. Atšķirībā no 1941. gada, kad Vācijas stratēģisko ofensīvu bija uzņēmušās visas trīs armiju grupas, 1942. gada vasarā prioritāte tika dota vienīgi armiju grupai "Dienvidi". Operācija sākās 1942. gada 28. jūnijā pēc tam kad vācu Otrā armija un 4. tanku armija, kuras bija izvietotas ap Kursku, devās triecienā austrumu virzienā uz Voroņežu, nevis ziemeļu virzienā uz Orlu un Maskavu, kā bija gaidījis Staļins. Lai gan sākotnēji vācu ofensīva guva zināmus panākumus, sakāve pie Staļingradas 1943. gada sākumā piespieda Hitleru atvilkt pārējos spēkus no Kaukāza apgabala, tādējādi pilnībā izbeidzot vācu militārās darbības PSRS dienvidrietumu teritorijās.