Bazilikata (itāļu: Basilicata) ir reģions Itālijas dienvidos, robežojas ar Kampāniju, Apūliju un Kalabriju. Ap Potencas pilsētu esošā Potencas province līdz 1871. gadam tika saukta par Bazilikatas provinci, taču aptvēra tikai daļu no mūsdienu Bazilikatas reģiona. Lielākās pilsētas ir Potenca, Matēra un Pističi. Administratīvi Bazilikata ir sadalīta divās provincēs: Matēras un Potencas provincē, kurās ir 131 komūna. Reģiona ziemeļrietumos atrodas vīnogu audzēšanas platības, kas pazīstamas ar nosaukumu Vulture, kur tiek ražots vīns Anglianico del Vulture.