Estádio Milton Corrêa, zināms arī kā Zerão, ir multifunkcionāls stadions, kas atrodas Makapā, Brazīlijā. Pārsvarā to izmanto futbola spēlēm, un tajā savas mājas spēles aizvada Amapá Clube, Esporte Clube Macapá, Oratório Recreativo Clube, Trem Desportivo Clube, Santos Futebol Clube (AP), São Paulo Futebol Clube (AP) un Ypiranga Clube komanda. Stadiona ietilpība ir 10 000 cilvēki, tas uzbūvēts 1990. gadā. Tā nosaukums un atpazīstamība radusies no fakta, ka tā laukuma viduslīnija atrodas uz ekvatora, pretinieku komandām liekot "aizstāvēt" savu puslodi. Zerão pieder Amapas štatam. Tas nosaukts par godu Miltonam de Souzam Korrejam, kas bija Amapas futbola federācijas prezidents. Tā iesauka nāk no apkaimes Marco Zero nosaukuma ("nulles atzīme"). Zerão nozīmē "lielā nulle", apzīmējot ekvatoru.