Herrey's ir zviedru popgrupa, kas uzvarēja 1984. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, izpildot dziesmu Diggi-Loo Diggi-Ley. Grupa sastāv no trim brāļiem: Pēra Herija (Per Herrey) (dzimis: 1958. gada 9. augustā), Ričarda Herija (Richard Herrey) (dzimis: 1964. gada 19. augustā) un Luisa Herija (Louis Herrey) (dzimis: 1966. gada 3. novembrī). 1985. gadā viņi uzvarēja Sopotas Starptautiskajā dziesmu festivālā ar dziesmu "Sommarparty". Tajā laikā, kad Herrey's uzvarēja Eirovīzijā, brāļi dzīvoja un strādāja ASV.