Carpi Football Club 1909, biežāk saukts vienkārši par "Carpi", ir Itālijas futbola klubs no Karpi, Modēnas provincē, Emīlijas-Romanjas reģionā. Klubs ir dibināts 1909. gadā, tā krāsas ir balts un sarkans. 2014.—2015. gada sezonā komanda uzvarēja Itālijas futbola čempionāta B sērijā, izcīnot tiesības spēlēt A sērijā, kur ierindojās tikai 18. vietā un atgriezās B sērijā. Mājas spēles aizvada Sandro Kabasi stadionā. 2015.—2016. gada sezonā, spēlējot A sērijā, klubs savas mājas spēles aizvadīja Alberto Braglia stadionā Modēnā.