Bibliotēka Kalpaka bulvārī ir jaunākā Latvijas Universitātes Bibliotēkas bibliotēka, kas Rīgā, Kalpaka bulvārī 4 izveidota pētnieku darba vajadzībām. Bibliotēka piedāvā pakalpojumus un informācijas resursus Latvijas Universitātes (LU) Humanitāro un sociālo zinātņu centra vajadzībām. Bibliotēka ir skaists arhitektūras, izglītības un kultūras simbols ar nozīmīgu vēsturi, viena no izteiksmīgākajām 19./20.gadsimta mijas Rīgas Bulvāru loka dzīvojamajām ēkām, kas valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstā iekļauta kā valsts nozīmes arhitektūras piemineklis. Arhitekts Jānis Fridrihs Baumanis ēku projektēja ievērojamajam Rīgas pilsonim Ludvigam Vilhelmam Kerkoviusam, kas savulaik bija Rīgas rātskungs, Rīgas pilsētas galvas biedrs un Rīgas pilsētas galva. 20. gadsimta 40. gados ēka Kalpaka bulvārī 4 nonāca Latvijas Universitātes valdījumā. No 2012. gada aprīļa līdz 2013. gada janvārim notika ēkas rekonstrukcija. LU Bibliotēka tajā atsāka darbību 2013. gada septembrī.