Estradiols ir steroīdais hormons, kuru sievietēm pamatā sekretē olnīcas, virsnieres, kā arī grūtniecības laikā placenta. Vīriešiem estradiola sintēze notiek virsnierēs, sēkliniekos. Mazāk nozīmīgi estradiola avoti ir taukaudi un nervaudi. Estradiola izdali regulē adenohipofīzes izdalītie gonadotropie hormoni FSH un LH. Estradiols tiek sintezēts vairāku bioķīmisku reakciju rezultātā — vispirms no holesterīna veidojas pregnenolons, pēc tā progesterons, bet beigās tiek iegūts estradiols. Asinīs esošā estradiola daļa lielākoties tiek saistīta ar nesējolbaltumvielu — dzimumhormonus saistošo globulīnu (Sex hormone binding globulin, SHBG). Estradiols tiek metabolizēts aknās un izdalās ar žultsskābēm. Estradiolam ir plaša darbība organismā. Tas nodrošina sekundāro dzimumpazīmju attīstību sievietēm, ovulatorā cikla darbību, ietekmē spermatoģenēzi vīriešiem, veicina kaulu mineralizāciju (trūkums izraisa osteoporozi), darbojas kā antioksidanti nervu sistēmā, kā arī ir onkogēns, jo spēj veicināt, piemēram, krūts vēža attīstību.