Venecuēlas administratīvo iedalījumu veido 23 štati (estados) un 2 īpašās teritorijas — Federālais distrikts (Distrito Capital) un Federālie valdījumi (Dependencias Federales), ko veido Venecuēlai piederošas salas. Štati sīkāk iedalās 335 municipalitātēs. Visus administratīvo iedalījuma vienības veido 10 reģioni. Pēc platības lielākā administratīvā teritorija ir Bolivara (240 000 km²), bet mazākais — Federālie valdījumi (342 km²). Pēc iedzīvotāju skaita visapdzīvotākā teritorija ir Sulija (3 704 404 iedzīvotāji), bet vismazāk iedzīvotāju ir Federālajos valdījumus (6500 iedzīvotāji)