Joensū (somu: Joensuu — 'upes mute') ir Somijas pilsēta un pašvaldība Ziemeļkarēlijā. Dibināta 1848. gadā. Joensū iedzīvotāju skaits ir 74 941 (2015. gada 30. jūnijā). Pašvaldība robežojas ar Krieviju. Joensū ir divas augstskolas: Austrumsomijas universitāte (15 000 studentu) un Ziemeļkarēlijas lietišķo zinātņu universitāte (4000 studentu). Lielākie darba devēji ir Joensū pašvaldība, Ziemeļkarēlijas pašvaldību apvienības slimnīca, atslēgu ražotājs Abloy un drukāšanas uzņēmums Punamusta. Joensū dažkārt tiek dēvēta par Eiropas meža galvaspilsētu, jo šeit atrodas Eiropas Meža institūts. Joensū atrodas arī citas meža pētniecības un izglītības institūcijas, kā arī meža tehnikas ražotājs John Deere Forestry Oy. Joensū ir mājvieta hokeja klubam Jokipojat.