Ein bißchen Frieden ir dziesma vācu valodā, kuru sarakstīja vācu Eirovīzijas dziesmu rakstītāju duets — mūzikas autors Ralfs Zīgels (Ralph Siegel) un vārdu autors Bernds Meinūgers (Bernd Meinunger). Dziesma, 17 gadīgās vācu vidusskolas skolnieces Nikolas izpildījumā piedalījās 1983. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kas noritēja Harogatē, Anglijā, un tā ieguva 1. vietu. Šajā konkursā otro vietu no Nikolas izpildītās dziesmas šķīra rekordliels punktu skaits — 61 punkts, šis rekords tika pārspēts 1997. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā.