Ranger programma (laikaposms: 1961 — 1965) bija ASV NASA automātisko aparātu programma ar mērķi pētīt Mēnesi un iegūt virsmas fotogrāfijas. Aparāti tika konstruēti tā, lai tie nepārtraukti uzņemtu Mēness virsmas attēlus un uzreiz tos pārraidītu uz Zemi, līdz aparāts ietriektos Mēness virsmā. Pirmie seši lidojumi bija neveiksmīgi un programmu iesauca par "palaid un ceri", pēc programmas reorganizācijas Ranger 7 veiksmīgi izpildīja savu mērķi un ieguva Mēness fotogrāfijas. Vēlāk tika palaisti vēl divi veiksmīgi Ranger aparāti. Kopumā programma tika iedalīta trijos aparātu blokos — katra bloka ietvaros Reaktīvās kustības laboratorija cerēja sasniegt labākus rezultātus un attīstīt kosmosa kuģu būvniecību. Ranger programma kopumā izmaksāja 190 miljonus ASV dolāru.