"Arsenāls" ir Latvijas Nacionālā mākslas muzeja izstāžu zāle, kas atrodas Torņa ielā 1 Vecrīgā. Tā izvietota arhitektūras piemineklī — 19. gadsimta sākumā neoklasicisma stilā celtā muitas noliktavas ēkā jeb arsenālā, kas pielāgotas muzeja vajadzībām. LNMM krājumu daļa, kas atrodas "Arsenālā", ir Latvijā tapuši mākslas darbi, kas tapuši no 20. gadsimta otrās puses līdz mūsdienām, kā arī latviešu izcelsmes mākslinieku ārzemēs radītie darbi šajā periodā. LNMM izstāžu zālē "Arsenāls" notiek plašas mākslas izstādes, starptautiskie projekti, kā arī dažādi mākslas un kultūras pasākumi. Apmeklētājiem tiek piedāvātas muzeja darbinieku vadītas ekskursijas un speciālas izglītības programmas. Interesentiem pieejams zinātnisko dokumentu centrs.