Retēji (latīņu: Potentilla L.) ir samērā liela ģints no Rosoideae apakšdzimtas rožu dzimtā, kurā ietilpst 200 līdz 500 sugu. 2010. gadā Soják izdalījis Argentina Hill. patstāvīgā ģintī no Potentilla. Potentilla sensu strictu taksonomiski ir ļoti sarežģīta ģints. Daudz sugu ir apomiktiskas (latīņu: apomixis) un dažas, iespējams, ir hibrīdi. Ģints apraksts pamatots uz morfoloģiskiem kritērijiem, galvenokārt lapu formas, novietošanās veida un matainā apvalka tipa. Boisser 1872. gadā iedalījis ģinti divās lielās sekcijās: Fragariasterum Koch. un Eupotentilla Koch. Wolf savukārt arī iedalījis ģinti 2 sekcijās, vairākās apakšsekcijās un sugu grupās. Pamatojoties uz Wolf klasifikāciju, daži autori, tai skaitā Juzepczuk (1941), Schiman Czeika (1969) un David (1972), akcentēja diagnostisku un taksonomisku morfoloģisku grupu piederību ģintīm. Latvijas teritorijā sastopamas šādas sugas: Potentilla anglica Laichard Potentilla anserina L. Potentilla arenaria Borkh Potentilla argentea L. Potentilla bifurca L. Potentilla canescens Besser Potentilla collina Wibel Potentilla crantzii (Crantz) Beck ex Fritsch Potentilla erecta (L.) Raeusch. Potentilla goldbachii Rupr. Potentilla heidenreichii Zimmeter Potentilla heptaphylla L. Potentilla impolita Wahlenb Potentilla intermedia L Potentilla leucopolitana P.J. Müll. Potentilla norvegica L Potentilla recta L Potentilla reptans L. Potentilla silesiaca R. Uechtr. Potentilla supina L. Potentilla thyrsiflora Hülsen ex Zimmeter Potentilla wiemanniana Günther et Schummel Potentilla × subcinerea Borbás Potentilla × suberecta Zimmeter