USA-263 jeb WGS-7 (Wideband Global SATCOM 7) ir ASV militārais sakaru pavadonis. Tas ietilpst Wideband Global SATCOM sistēmā, ir viens no WGS Block II grupas pavadoņiem. Paredzēts sakaru nodrošināšanai ASV un tās sabiedroto bruņotajiem spēkiem. Kosmisko aparātu izgatavojusi korporācija Boeing uz platformas Boeing 702HP bāzes. Ģeostacionārās orbītas sasniegšanai pavadonis apgādāts ar konvencionālo raķešdzinēju R-4D un jonu dzinēju XIPS-25. Salīdzinot ar iepriekšējiem, WGS-7 izmantota uzlabota derīgā krava, par 17 % palielinot lejupielādes kanālu platumu. Līgums par pavadoņa izgatavošanu noslēgts 2011. gada septembrī.