Mušu infrakārta (Muscomorpha) ir lielākā no četrām mušveidīgo apakškārtas (Brachycera) infrakārtām. Šīs grupas kukaiņiem ir īsas antenas, kas visbiežāk sastāv no trīs vai četriem posmiem. Uz ķermeņa daudzām sugām ir sariņi, kuru raksturs ļoti bieži ļauj noteikt mušas taksonomisko piederību. Lielākajai daļai mušu infrakārtas kukaiņu kāpuriem ir samazināta galvas kapsula, un tiem ir īpatnēja kūniņa – pupārijs, kas veidojas, kāpura ādai paliekot kā papildsegai uz kūniņas apvalka. Kad kāpurs metamorfozes ceļā ir kļuvis par pieaugušu īpatni, tas izlien no pupārija, galvgalī saraujot vāji veidotu cirkulāru šuvi. Visas mušu sugas, kas attīstās šādā pupārijā, iedala Cyclorrhapha grupā.