Kornēlija Marija "Korija" Brokena (nīderlandiešu: Cornelia Maria "Corry" Brokken; dzimusi 1932. gada 3. decembrī, mirusi 2016. gada 31. maijā) bija nīderlandiešu dziedātāja. 1957. gadā viņa bija pirmā holandiešu uzvarētāja Eirovīzijas dziesmu konkursā, viens no augstākajiem ilgās karjeras punktiem kā dziedātājai un māksliniecei bija 20. gadsimta 50. un 60. gados, kuru laikā viņa ierakstīja vairākus hitus un dziedāja tautas televīzijas raidījumā Sleeswijk Revue, un vēlāk tas bija viņas televīzijas šovs. Viņa beidza savu karjeru 1976. gadā un kļuva par advokāti un pēc tam par tiesnesi. Brokena uzrakstīja autobiogrāfiju un 1990. gados atgriezās sabiedrībā, rakstot iknedēļas sleju un atkal ierakstot dziesmas.