Coca-Cola European Partners Plc ir daudznacionāls uzņēmums, kas ražo (uzpilda pudelēs), izplata Coca-Cola produktus un nodarbojas ar to tirgvedību. Tas tiks izveidots, apvienojoties The Coca-Cola Company Rietumeiropas partneriem: Coca-Cola Enterprises, Inc., Coca-Cola Iberian Partners S.A. un Coca-Cola Erfrischungsgetränke AG, kuri apkalpo vairāk nekā 300 miljonu klientu 13 valstīs. Par uzņēmumu apvienošanos tika paziņots 2015. gada 6. augustā. Bija plānots, ka Coca-Cola European Partners akcijas tiks kotētas Euronext Amsterdam, Ņujorkas fondu biržā un Madrides fondu biržā.