Laupītājmušu virsdzimta (Asiloidea) ir viena no mušveidīgo apakškārtas (Brachycera) virsdzimtām, kas apvieno apmēram 8100 mušu sugas un kas tiek iedalītas 11 vai 12 mūsdienās dzīvojošu mušu dzimtās. Dzimtu Apystomyiidae daži sistemātiķi izdala kā monotipisku dzimtu, bet citi Apystomyia ģinti sistematizē Hilarimorphidae dzimtā. Ir arī sistemātiķi, kas mušu dzimtu iedalījumu virsdzimtās neizmanto, dzimtas sistematizējot infrakārtās un negrupējot virsdzimtās. Laupītājmušu virsdzimtas mušu sugas sastopamas visā pasaulē. Daudzas no tām mājo sausos, smilšainos reģionos, lai gan dažas sugas mīt tropu lietus mežos. To bioloģija ir ļoti dažāda, dažas dzimtas ir plēsīgas (laupītājmušas), bet citas barojas ar ziedu nektāru (pūkmušas). Šīs grupas mušu ķermeņi ir slaidi, 5–60 mm gari. Lielākā no visām ir Amerikas tropos dzīvojošā muša Mydas heros (dzimta Mydidae), kura, iespējams, ir arī lielākā muša no visiem divspārņiem. Visu dzimtu kāpuri ir plēsīgi.