"Stalkers" (krievu: Ста́лкер) ir krievu režisora Andreja Tarkovska 1979. gadā kinostudijā "Mosfilm" uzņemtā fantastiska drāma, kas veidota pēc brāļu Strugacku stāsta "Pikniks ceļa malā" (Пикник на обочине) motīviem. Tas ir viens no nozīmīgākajiem darbiem Andreja Tarkovska daiļradē. Tarkovskis izteicās, ka tajā viņš "legāli pieskāries pārpasaulīgajam". Filmas uzņemšana ilga apmēram trīs gadus, to pavadīja liels daudzums problēmu. Attīstīšanas laikā praktiski pilnībā gāja zudumā filmas pirmais variants, nācās pārfilmēt trīsreiz, ar trim dažādiem operatoriem un māksliniekiem inscenētājiem. 1980. gadā Kannu kinofestivālā filma ieguva Ekumeniskās žūrijas balvu.