Vasiliki Papatanasiu, baronese fon Rufina (grieķu: Βασιλική Παπαθανασίου, dzimusi 1949. gada 23. augustā), ir grieķu izcelsmes Vācijas dziedātāja ar ilgu starptautisko karjeru, pazīstama ar savu skatuves vārdu Vikija Leandrosa (grieķu: Βίκυ Λέανδρος, vācu: Vicky Leandros). Viņas tēvs ir dziedātājs, mūziķis un komponists Leandross Papatanasiu (pazīstams arī kā Leo Leandross, kā arī Mario Panass). 1972. gadā Vikija Leandrosa uzvarēja Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu Après Toi, pārstāvot Luksemburgu.