Dunduri, dunduru dzimta (Tabanidae) ir viena no dunduru infrakārtas (Tabanomorpha) mušveidīgo kukaiņu dzimtām. Daudzas dunduru dzimtas sugas ir liela auguma kukaiņi, un tie ir lielākie no asinssūcējiem divspārņiem. Tomēr kož tikai mātītes, lai sūktu asinis no zīdītājiem, cilvēkus ieskaitot. Dunduri sastopami visā pasaulē, izņemot dažas attālas okeānu salas un polāros reģionus. Dunduru dzimtā zināmas apmēram 4500 sugas, no kurām Latvijā konstatētas 27 sugas. Lielākie dunduri Latvijā ir diždunduri (Tabanus), bet no tiem vislielākais ir govju dundurs (Tabanus bovinus), kā arī liels ir briežu dundurs (Hybomitra tarandina). Cilvēkam tie uzbrūk reti. Daudz agresīvāki attiecībā uz cilvēku ir zeltači (Chrysops), kā arī ļoti bieži cilvēkam uzbrūk aklie dunduri (Haematopota).