The Coca-Cola Company ir ASV pārtikas rūpniecības uzņēmums. Tas ražo un izplata nealkoholisko dzērienu koncentrātus un sīrupus. Galvenais birojs atrodas Atlantā. Dibināts 1886. gadā. Uzņēmums vislabāk pazīstams ar tā galveno produktu Coca-Cola. Citi nozīmīgi zīmoli: Diet Coke, Fanta, Schweppes un Sprite. Uzņēmums darbojas ar frančīzes izplatīšanas sistēmu. The Coca-Cola Company ražo koncentrātus, kurus pārdod dažādiem uzņēmumiem visā pasaulē, kuri dzērienus uzpilda pudelēs. The Coca-Cola Company pieder dzērienu pildītājs pudelēs Ziemeļamerikā Coca-Cola Refreshments. The Coca-Cola Company akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā. Tā ietilpst indeksos DJIA, S&P 500, Russell 1000, Russell 1000 Growth Stock Index. Lielākie kapitāldaļu turētāji (2015. gada martā): Berkshire Hathaway, Inc (9,18 %), Vanguard Group, Inc. (5,75 %), State Street Corporation (3,85 %), Capital World Investors (3,07 %), BlackRock Institutional Trust Company, N.A. (2,39 %).