Dejotājmušu virsdzimta (Empidoidea) ir viena no mušveidīgo apakškārtas (Brachycera) virsdzimtām un kopīgi ar Cyclorrhapha veido lielāko mušu infrakārtas (Muscomorpha) grupu - Eremoneura. Nesenā pagātnē dejotājmušu virsdzimta tikai izdalīta laupītājmušu infrakārtā (Asilomorpha). Tomēr mūsdienās šis taksons vairs netiek izmantots. Dejotājmušu virsdzimta apvieno apmēram 11 000 aprakstītas mušu sugas, kas tiek iedalītas 4 dzimtās. Ir vairāki tūkstoši sugu, kas joprojām nav aprakstītas. Uzskata, ka kopumā varētu būt apmēram 20 000 sugas.