Maria Lohela (somu: Maria Lohela; dzimusi 1978. gada 11. jūnijā) ir Somijas politiķe. No 2015. līdz 2018. gadam viņa bija parlamenta Eduskuntas priekšsēdētāja. Maria Lohela ieguvusi bakalaura grādu Turku universitātē angļu valodā. No 2009. līdz 2012. gadam viņa bija Turku pilsētas domes locekle. 2011. gadā ievēlēta Eduskuntā no Pamatsomijas vēlēšanu apgabala. 2015. gada vēlēšanās saglabāja vietu parlamentā. Lohela ir ierosinājusi sašaurināt imigrācijas politiku Somijā. Kopā ar citiem Somu partijas politiķiem Lohela bija līdzautore tā sauktajam Nuiva Manifesti — vēlēšanu kampaņas programmai, kura kritizēja Somijas imigrācijas politiku.