Šis raksts ir par 43. ASV prezidentu. Par citām jēdziena Džordžs Bušs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džordžs Volkers Bušs (angļu: George Walker Bush; dzimis 1946. gada 6. jūlijā) ir amerikāņu politiķis un uzņēmējs. Viņš bija 43. ASV prezidents no 2001. līdz 2009. gadam, un 46. Teksasas gubernators no 1995. gada līdz 2000. gadam. Barbaras Bušas un Džordža H. V. Buša vecākais dēls piedzima Ņūheivenā. Pēc Jeila Universitātes beigšanas 1968. gadā un Hārvardas Biznesa skolas beigšanas 1975. gadā Bušs strādāja naftas uzņēmumos. 1977. gadā viņš apprecējās ar Loru Bušu un neilgi pēc tam neveiksmīgi kandidēja uz ASV Pārstāvju palātu. Vēlāk, pirms Ānas Ričardas pārspēšanas 1994. gada Teksasas gubernatora vēlēšanās, viņam piederēja Teksasas "Rangers" beisbola komanda. Bušs tika ievēlēts 2000. gadā pēc pretrunīgām vēlēšanām, kļūstot par ceturto ASV prezidentu, kurš ticis ievēlēts, saņemot mazāk balsu nekā viņa sāncensis. Bušs ir otrais prezidents, kurš ir bijušā prezidenta dēls, pirmais bija Džons Kvinsijs Adamss. Viņš ir arī bijušā Floridas gubernatora Džeba Buša brālis. Buša prezidentūras astotajā mēnesī notika 2001. gada 11. septembra uzbrukums ASV. Atbildot uz to, Bušs uzsāka karu pret terorismu, starptautisku militāru kampaņu, kas ietvēra karu Afganistānā, kuru uzsāka 2001. gadā, un karu Irākā, kas tika uzsākts 2003. gadā.