Alexa Internet, Inc. ir ASV uzņēmums, Amazon meitasuzņēmums. Uzņēmums pazīstams ar savu tīmekļa vietni, kurā tika piedāvāta statistika par dažādu tīmekļa vietņu apmeklējumu. Šis pakalpojums kopš 2022. gada 1. maija vairs nav pieejams. Uzņēmums dibināts 1996. gadā (kā neatkarīgs uzņēmums). Uzņēmuma nosaukums tika izvēlēts par godu Aleksandrijas bibliotēkai Senajā Ēģiptē. 1999. gadā to iegādājās Amazon. Saskaņā ar uzņēmuma tīmekļa vietni, informācija par apmeklējumu, vietu reitingā tiek piedāvāta par 30 miljoniem tīmekļa vietņu. 2015. gadā to apmeklēja vairāk nekā 6,5 miljoni cilvēku ik mēnesi.