Šis raksts ir par Austrālijas pilsētu. Par citām jēdziena Brisbena nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Brisbena (angļu: Brisbane) ir Austrālijas 3. lielākā pilsēta un Kvīnslendas štata galvaspilsēta - lielākā pēc iedzīvotāju skaita. Brisbenas aglomerācijā dzīvo 1.8 miljoni cilvēku. Pilsēta atrodas Austrālijas galējā austrumu daļā, Klusā okeāna piekrastē starp Mortona līci un Austrumaustrālijas kalnu grēdas. Cauri pilsētai tek Brisbenas upe. Pilsēta ir nosaukta tai cauri tekošās upes vārdā. Brisbenas upe savu nosaukumu ieguva 1824. gadā, kad britu kolonisti no Sidnejas iekuģoja upē, meklēdami vietu jaunai kolonijai. Upi nosauca par godu seram Tomasam Brisbenam (Sir Thomas Brisbane), kurš bija Jaundienvidvelsas gubernators laika posmā no 1821. līdz 1825. gadam. Pilsēta atrodas 40 km attālumā no kādreizējās cietumnieku kolonijas, kas tika izveidota 1824. gadā tagadējās Redklifas pilsētas vietā. 1825. gadā kolonija tika pārvietota uz vietu, kas mūsdienās ir pazīstama kā Brisbenas darījumu centrs un kopš 1842. gada tika atļauts apmesties arī citiem ieceļotājiem. 1859. gadā pēc Kvīnslendas neatkarīgās kolonijas pasludināšanas Brisbena kļuva par štata galvaspilsētu. Atšķirībā no lielākajām Austrālijas pilsētām Sidnejas un Melburnas, Brisbena attīstījās ļoti lēni. Situācija mainījās tikai pēc Otrā pasaules kara, kad Brisbenā tika izvietota Klusā okeāna dienvidrietumu armijas galvenā mītne. Brisbenā dzīvo daži tūkstoši latviešu un darbojas Brisbenas Latviešu biedrība. Pilsētā atrodas arī Latviešu nams.