Šis raksts ir par 2004. gada viesuļvētru. Par citām jēdziena Aivens nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Aivens (angļu: Ivan) bija visspēcīgākā viesuļvētra 2004. gada Atlantijas okeāna viesuļvētru sezonā. Viesuļvētra izveidojās 2. septembrī un kļuva par sezonas devīto nosaukto vētru, sesto viesuļvētru un ceturto lielo viesuļvētru tajā gadā. Viesuļvētra sasniedza augstāko, 5. kategoriju un kļuva par sesto (patlaban devīto) visspēcīgāko Atlantijas viesuļvētru, kopš novērojumu sākuma. Aivens kļuva arī par vienīgo 5. kategorijas viesuļvētru 2004. gada sezonā.