Lestera (angļu: Leicester) ir Anglijas pilsēta un vienotā pašvaldība, kas atrodas Anglijas centrālajā daļā pie Souras upes. Tā ir Lesteršīras grāfistes tradicionālā galvaspilsēta, kaut gan mūsdienās tajā administratīvi neietilpst. Tā ir arī Austrummidlendas reģiona lielākā pilsēta. Pēc 2014. gada datiem Lesteras teritorijā dzīvo 337 653 iedzīvotāji, bet tās aglomerācijā 836 484 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir Lielbritānijas desmitā lielākā pilsēta un 88. lielākā Eiropas Savienības pilsēta. Lestera ir pazīstama kā viena senākajām Anglijas pilsētām, jo dibināta 50. gadā. Tās teritorijā apglabāts Anglijas karalis Ričards III Jorks. Pilsētas teritorijā saglabājies liels skaits senu ēku. Mūsdienās pilsēta ir pazīstama kā etniski ļoti jaukta pilsēta. Ap 40% no mūsdienu Lesteras iedzīvotājiem nav Eiropas izcelsmes un pilsētas iedzīvotāju sastāvu veido liels pakistāniešu un indiešu skaits. Tiek lēsts, ka Lestera būs pirmā pilsēta Anglijā, kurā angļu izcelsmes iedzīvotāju būs mazāk par iebraucējiem.[nepieciešama atsauce] Lestera ir pazīstama arī ar regbija klubu "Leicester Tigers", kas spēlē Anglijas augstākajā regbija līgā (Guinness Premiership).