Karaspēka grupa "Dienvidi" (vācu: Heeresgruppe Süd) bija viena no divām nacistiskās Vācijas izveidotajām armiju grupām, kas Otrā pasaules kara laikā veica uzbrukumu Polijai, kā arī viena no trim armiju grupām, kas 1941. gada jūnijā veica iebrukumu Padomju Savienības teritorijā. 1941. gada vasarā tās stratēģiskais mērķis bija Ukrainas bagātīgās lauksaimniecības un industriālās teritorijas, kā arī tās galvaspilsētas Kijivas ieņemšana. Sākoties operācijai "Barbarossa", par tās komandieri tika nozīmēts feldmaršals Gerds fon Rundštets. Tieši karaspēka grupa "Dienvidi" bija tā, kas laika posmā no 1942. līdz 1943. gadam piedalījās tādās militārās sadursmēs kā Staļingradas kaujā, kaujā par Kaukāzu, Kurskas kaujā un kaujā par Dņepru.