Dāvida zvaigzne mūsdienās ir galvenokārt ebreju un jūdaisma simbols, kas sastāv no diviem trijstūriem, kuri kopā veido sešstaru zvaigzni. Tas ir attēlots uz sinagogām, ebreju kapavietām, Izraēlas karoga. Par dažu ebreju kopienu oficiālo zīmi un vispārīgu jūdaisma simbolu simbols sāka kļūt no 14. gadsimta, 19. gadsimtā tas kļuva populārs visā Austrumeiropā un 1897. gadā tika apstiprināts Pirmajā cionistu kongresā. Vēsturiski saglabājusies sešstaru zvaigznes lietošana arī ar ebrejiem nesaistītos gadījumos, piemēram, Slovēnijas ģerbonī. Tomēr tad parasti tā nav divu trijstūru veidā.