Satversmes aizsardzības birojs ir Latvijas valsts drošības iestāde. Iestāde dibināta 1995. gadā. Birojs darbojas Ministru kabineta pārraudzībā. Tas veic izlūkošanu un pretizlūkošanu, nodrošina valsts noslēpumu, kā arī Eiropas Savienības un NATO klasificētās informācijas aizsardzību. SAB nodrošina mobilo telefonu sarunu kontroles iekārtas darbību. Ar šīs iekārtas palīdzību mobilo telefonu sarunu kontroli veic Latvijas valsts drošības un tiesībsargājošās iestādes, kam to atļauj likums. Pārtvertie dati tiek automātiski nodoti tai iestādei, pēc kuras iniciatīvas uzsākta telefonsarunu pārtveršana.