Šajā uzskaitījumā apkopotas visas salu valstis. Sala ir samērā neliela (salīdzinājumā ar kontinentu) sauszemes daļa, ko no visām pusēm norobežo okeāna, jūras, ezera vai upes ūdens. Vairākas salu valstis ir iekļautas kā arhipelāgi, jo valstu teritoriju veido vairākas salas, piemēram, Filipīnas un Mikronēzija. Citu valsts teritorijas veido tikai viena sala, piemēram, Nauru, vai arī uz vienas salas ir vairākas valstis, piemēram, Haiti. Lai gan Austrālija ir kontinents, bieži vien to sauc arī par salu un tai nav sauszemes robežas. Atsevišķas salu valstis netiek oficiāli atzītas kā valstis, piemēram, Ziemeļkipra.