Sers Saimons Deniss Retls (Sir Simon Denis Rattle, * 1955. gada 19.janvārī Liverpūlē ) ir angļu diriģents. Diriģējis daudzus izcilākos mūsdienu orķestrus. Visplašāk pazīstams ar XX gadsimta sākuma komponistu (piemēram, Gustava Mālera simfoniju) un mūsdienu akadēmiskās mūzikas interpretāciju. Galvenais diriģents: No 1980. līdz 1998. gadam - Birmingemas simfoniskais orķestris (City of Birmingham Symphony Orchestra), Birmingema No 1981. līdz 1994. gadam - Losandželosas simfoniskais orķestris (Los Angeles Philharmonic), galvenais viesdiriģents, Losandželosa No 2002. gada līdz šodienai - Berlīnes filharmoniķi (Berliner Philharmoniker), Berlīne