Gaisa balons ir par gaisu vieglāks lidaparāts (aerostats). Atšķirībā no dirižabļiem gaisa baloni nav vadāmi (var mainīt tikai lidojuma augstumu). Gaisa balons ceļas augšup tāpēc, ka balonā gaiss tiek uzkarsēts un lidaparāts kopumā kļūst vieglāks nekā apkārtējais gaiss. Balonā var iepildīt arī gāzi, kas ir vieglāka nekā gaiss, piemēram, ūdeņradi vai hēliju. Pirmie publiski demonstrētie karstā gaisa balonu lidojumi notika 1783. gada 21. novembrī Parīzē, Francijā. Balonus bija izgatavojuši Pirmie gaisa balona pasažieri bija aita, pīle un gailis. Tajā pašā gadā pirmajā lidojumā ar gaisa balonu devās divi brīvprātīgie gaisa kuģotāji: Pilatrs de Rozjē un marķīzs d'Arlands. Karstā gaisa balonu kuģošanas pionieri bija brāļi Mongolfjē (Žozefs Mišels un Žaks Etjēns) no Francijas. Pirmie publiski demonstrētie karstā gaisa balona lidojumi notika 1783. gada vasarā Parīzē. Pirmais lidojums ar pasažieriem notika 1783. gada 19. septembrī, un tā pirmie pasažieri bija aita, pīle un gailis. Dažas nedēļas vēlāk, domājams, 15. oktobrī, pirmajā lidojumā ar gaisa balonu devās divi brīvprātīgie gaisa kuģotāji: Pilatrs de Rozjē un marķīzs d'Arlands. Žils Verns ir sarakstījis fantastikas grāmatu par Āfrikas pārlidojumu gaisa balonā — "Piecas nedēļas gaisa balonā" (tulkota arī latviski).