Sardīnija (itāļu: Sardegna, izrunā: [sarˈdeɲɲa]; sardīniešu: Sardigna, izrunā: [sarˈdinja]) ir otra lielākā sala Vidusjūrā aiz Sicīlijas un autonoms Itālijas reģions kopš 1948. gada 28. februāra. Tā atrodas aptuveni 200 km uz rietumiem no Itālijas kontinentālās daļas, 12 km uz dienvidiem no Francijai piederošās Korsikas salas un aptuveni 200 km uz ziemeļiem no Āfrikas krastiem. Sardīnijas administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Kaljāri. Salas platība ir 24 090 km². 2011. gadā Sardīnijā dzīvoja gandrīz 1,68 miljoni iedzīvotāju. Sardīnijas nosaukums ir radies no latīņu valodas, ļoti iespējams cēlies no etniskās grupas, kas to apdzīvoja un kuru latīniski sauca Sardi/Sardini.