Telenor ASA ir Norvēģijas telesakaru uzņēmumu grupa. Galvenais birojs atrodas Fornebu, galvaspilsētas Oslo tuvumā. Grupa darbojas fiksēto un mobilo sakaru jomā, ir interneta pakalpojumu sniedzējs, darbojas televīzijas retranslācijas jomā. Tai pieder vairāki sakaru pavadoņi Thor. Telenor ģeogrāfiski aptver Skandināvijas un Āzijas valstis. Telenor ASA akcijas tiek kotētas Oslo biržā; ietilpst OBX indeksā. Lielākie kapitāldaļu turētāji (2022. gada 30. septembrī): Norvēģijas valsts (53,97 %), pensiju fonds Folketrygdfondet (4,82 %).