Just a Minute ir komēdiska BBC Radio 4 spēle, ko vada Nikolass Pārsonss. Pirmoreiz tā Radio 4 ēterā tika pārraidīta 1967. gada 22. decembrī, trīs mēnešus pēc stacijas izveides. Šī Radio 4 programma 2003. gadā saņēma Sony Radio Academy Award zelta apbalvojumu. Spēles dalībnieku uzdevums ir runāt par iepriekš nezināmu tematu sešdesmit sekundes bez vilcināšanās, vārdu atkārtošanas vai novirzīšanās no temata. Komēdiskās situācijas rodas no mēģinājumiem iekļauties šajos noteikumos un dalībnieku diskusijām. 2011. gadā satīriķis Deivids Kvantiks Just a Minute panākumus pamatoja ar tā ārkārtīgi vienkāršo formātu. Savā vairāk kā četrdesmit gadu vēsturē raidījums papildu popularitātei Apvienotajā Karalistē ir piesaistījis klausītājus visā pasaulē BBC World Service un pēdējos gados arī internetā.