Holangīts ir žultsvadu iekaisums, kas rodas no inficētas žults atteces traucējumiem. Holangīts parasti rodas, kad žultsvadi jau ir daļēji nosprostoti ar žultsakmeņiem. Holangīts ir dzīvībai bīstams un tam ir nepieciešama steidzama ārstēšana. Visbiežākie simptomi ir dzelte, drudzis, sāpes vēderā, smagos gadījumos arī zems asinsspiediens un neskaidra apziņa. Biežākie holangīta ierosinātāji ir zarnu nūjiņa, Klebsiella, Pseudomonas aeruginosa, Proteus vulgaris, Streptococcus, Staphylococcus, Salmonella u.c. Infekcija no žultsvadiem var pāriet uz aknām un radīt holangiohepatītu ar strauju daudzu sīku aknu abscesu veidošanos.