Krastmalmušu virsdzimta (Ephydroidea) ir viena no Acalyptratae apakšsekcijas virsdzimtām, kas apvieno 6 mušu dzimtas, vairāk kā 8000 sugas, labāk zināmās augļmušas un krastmalmušas ieskaitot. Daļa sistemātiķu Campichoetidae dzimtu izdala atsevišķā virsdzimtā. Šīs grupas mušām atkarība no sugas ir ļoti dažāda morfoloģija, bet kopumā tās ir mazas vai vidēji lielas, lielākā daļa sugu ir tumšas — pelēkas, brūnas, melnas, bet sastopamas arī dzeltenas vai raibas. Šīs grupas mušas un kāpuri barojas ar dažāda rakstura veģetāciju.