Kinostudija "Mosfilm" ir lielākais un vadošais Krievijas kinoindustrijas uzņēmums, apgādāts ar modernu augsto tehnoloģiju aprīkojumu, kas ļauj pilnībā veikt visu kino radīšanas ciklu. Studijā "Mosfilm" tiek veikta praktiski visa Krievijas kino, televīzijas un videoprodukcijas izstrāde. Par kinokoncerna "Mosfilm" dzimšanas dienu pieņemts uzskatīt 1924. gada 30. janvāri, kad notika pirmās pilnmetrāžas mēmās filmas "Spārnos pretī debesīm" (krievu: На крыльях ввысь) pirmizrāde, šīs filmas režisors bija Boriss Mihins.