Latvijas—Lielbritānijas Tirdzniecības kamera (angļu: Latvian-British Chamber of Commerce) bija Lielbritānijas neatkarīga organizācija (institūcija), kas dibināta 2010. gada 13. oktobrī Londonā, Apvienotajā Karalistē, galvenā mītne atradās Bristolē. Latvijas—Lielbritānijas Tirdzniecības kamerā darbojās starptautiska Biznesa nodaļa un Juridiskā palīdzības nodaļa (Legal Support Division) ar Biznesa parku Apvienotajā Karalistē. Tirdzniecības kamera tika oficiāli likvidēta 2021. gada janvārī saskaņā ar Lielbritānijas valsts Uzņēmuma reģistra lēmumu, likvidācijas pieteikumā kā likvidācijas pamats ir minēts Apvienotās Karalistes izstāšanās no Eiropas Savienības negatīvā ietekme un šķēršļi, kā arī COVID-19 radītās ekonomiskās sekas.