Bobs Geinijs (angļu: Bob Gainey; dzimis 1953. gada 13. decembrī) ir bijušais kanādiešu hokejists, kreisās malas uzbrucējs. Karjeras gaitā aizvadījis 16 sezonas Nacionālās hokeja līgas kluba Monreālas "Canadiens" sastāvā, astoņas sezonas bijis komandas kapteinis, kļuvis par pieckārtēju Stenlija kausa čempionu. 1992. gada tika uzņemts Hokeja slavas zālē. Pēc spēlētāja karjeras beigām no 1990. līdz 1993. gadam strādāja par Minesotas "North Stars" galveno treneri. No 1993. līdz 2002. gadam bija Dalasas "Stars" ģenerālmenedžeris. No 2002. līdz 2010. gadam bija Monreālas "Canadiens" ģenerālmenedžeris, īslaicīgi pildot arī komandas galvenā trenera funkcijas.