2015.—2016. gada Latvijas čempionāta sezona bija 25. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2015. gada 5. septembrī. Starpsezonā līgai pievienojās HS Rīga, savukārt HASC pārcēlās no Jūrmalas uz Tukumu. Līgas dalībnieču pulkā vairs nebija Ogre/Sāga 18, kas pārtrauca darbību. Pēc pirmā regulārās sezonas riņķa finansiālu problēmu dēļ no turnīra tika atsaukta HASC Tukums dalība. HK Tukums sezonu turpināja kopā ar HS Rīga 99. Par čempioniem kļuva HK Liepāja, kas finālsērijā ar 4:3 uzvarēja HK Kurbads.