Luijs XI Saprātīgais (franču: Louis XI le Prudent; dzimis 1423. gada 3. jūlijā, miris 1483. gada 30. augustā) bija Francijas karalis no 1461. līdz 1483. gadam. Valuā dinastijas pārstāvis. Kļuva par valdnieku pēc sava tēva Šarla VII nāves. Turpināja sava tēva darbu Francijas apvienošanā un pastiprināšanā pēc Simtgadu kara. Uzvarēdams Burgundijas karos, pievienoja karalistei Burgundijas hercogisti un Pikardiju; anektēja Anžū (1471); 1481. gadā pievienoja Mēnu un Provansu. Veicināja tirdzniecību, ceļu būvi un uzturēšanu. Turpināja karalistes organizēšanu ar buržuāzisko amatpersonu palīdzību. Pilnveidoja modernās Francijas valdības sistēmu dažos aspektos. Karalis bija ļoti māņticīgs, taču interesējās par zinātni. Reiz atbrīvoja uz nāvi notiesāto, ar nosacījumu, ka viņš piedalīsies žultsakmeņu operācijā kā izmēģināmais.