Logo (angļu: Logo) ir augsta līmeņa programmēšanas valoda, kuras pirmo versiju 1967. gadā izveidoja profesora Seimura Paperta vadīta zinātnieku grupa Mākslīgā intelekta laboratorijā (Masačūsetsas Tehnoloģiju institūtā, ASV) sadarbībā ar firmas Bolt, Beránek, un Newman grupu Ollija Forcaiga (Walles Feurzeig) vadībā. Logo valoda īpaši piemērota pirmsskolas un sākumskolas vecuma bērniem, lai iepazīstinātu viņus ar programmēšanas pamata koncepcijām (rekursiju, paplašināmību u.c.). Tāpat, Logo nodrošina vidi, kurā bērni var attīstīt savas spriešanas iemaņas un uzdevumu risināšanas prasmes.