Football Club de Nantes, biežāk saukts vienkārši kā Nantes, ir Francijas futbola klubs no Nantes Atlantijas Luāras departamentā, Luāras reģionā. Klubs ir dibināts 1943. gadā, pašlaik spēlē Francijas futbola augstākajā līmenī - 1. līgā. Mājas spēles komanda aizvada La Beaujoire-Louis Bonteneau stadionā, kur ir 37 473 skatītāju vietas. Nantes ir 8 reizes ir kļuvuši par Francijas čempioniem, kā arī četras reizes izcīnījuši Francijas kausu. 1995.–1996. gada sezonā iekļuva UEFA Čempionu līgas pusfinālā, kur divu spēļu summā zaudēja Turīnas "Juventus".