Pakri salas (igauņu: Pakri saared, zviedru: Rågöarna) ir divas salas un tām tiešā tuvumā esošu sīku saliņu grupa Somu līcī, Igaunijas ziemeļrietumu piekrastē 3 km no krasta. Salas ietilpst Rietumharju pagasta teritorijā un no cietzemes tās šķir Kurkses šaurums un Paldiski līcis. Lielāko salu sauc Mazā Pakri, bet mazāko — Lielā Pakri, — šāda neparasta salu nosaukumu "samainīšana" cēlusies no tā, ka Lielajā Pakri salā dzīvoja vairāk cilvēku. Abas salas savieno dambis, ko no akmeņiem 1950. gadu sākumā izbūvējuši padomju karavīri. Sīkāko saliņu skaits tiek vērtēts atšķirīgi, tikai dažām ir nosaukumi — piemēram, Kapas sala (Kappa) un Bjarganes sala (Bjarrganne).