Moriss Broko (franču: Maurice Brocco; 1983. gada 28. janvāris – 1965. gada 26. jūnijs) bija profesionāls Francijas šosejas riteņbraucējs, kura karjera ilga no 1906. līdz 1927. gadam. 1911. gadā viņš uzvarēja Tour de France posmā. Kopumā viņš Tour de France piedalījās sešas reizes, bet finišēja tikai vienreiz. Karjeras beigu daļā viņš guva panākumus sešu dienu sacensībās trekā. 1911. gada Tour de France Broko nepabeidza devīto posmu, taču izmantoja noteikumu, kas ļāva viņam turpināt sacensības, vairs nepiedaloties kopvērtējuma klasifikācijā. Viņš uzvarēja nākamajā posmā. Broko kļuva par vienīgo sportistu, kurš guvis labumu no šī noteikuma, jo pēc tam tas tika atcelts. Viņš vēlāk tika diskvalificēts un zaudēja arī savu uzvaru posmā.