Aksi (igauņu: Aksi vai Väike-Prangli — ‘Mazā Prangli’, zviedru: Lilla Wrangelsö, vācu: Klein-Wrangelsholm) ir Igaunijai piederīga neapdzīvota sala Somu līcī, dienvidaustrumos no lielākās Prangli. Pieder Harju apriņķa Vīmsi pagastam. Sala ir ar smilšu augsnēm, to klāj kadiķi un priežu meži. Vietām aug arī bērzi. Iekļauta Prangli ainavu aizsardzības teritorijā. Aksi bija apdzīvota laikaposmā no 1790. gada līdz 1953. gadam, kad pēdējos salas iedzīvotājus aiziet spieda PSRS robežapsardze. 1986. gadā celta maza bāka. Salā saglabājušies akmens žogi, ēku atliekas un pamati.