Grants Fūrs (angļu: Grant Fuhr; dzimis 1962. gada 28. septembrī) ir bijušais kanādiešu hokejists, vārtsargs. Karjeras gaitā aizvadījis 19 sezonas dažādos Nacionālās hokeja līgas klubos. Edmontonas "Oilers" rindās kļuvis par pieckārtēju Stenlija kausa ieguvēju, reizi ieguvis arī Vezinas un Viljama Dženingsa balvas. 2003. gada tika uzņemts Hokeja slavas zālē. Pēc spēlētāja karjeras beigām vairākus gadus bija Kalgari "Flames" un Fīniksas "Coyotes" vārtsargu treneris. Grants Fūrs dzimis jauktu rasu ģimenē, savā laikā viņš bija viens no nedaudzajiem tumšādainajiem hokejistiem NHL.