Angers Sporting Club de l'Ouest, biežāk zināms kā Angers SCO vai vienkārši kā Angers, ir Francijas futbola klubs no Anžē Mēnas un Luārass departamentā, Luāras reģionā. Klubs ir dibināts 1919. gadā, pašlaik spēlē Francijas futbola augstākajā līmenī - 1. Līgā. Mājas spēles komanda aizvada Stade Jean-Bouin stadionā. Angers SCO augstākais sasniegums Francijas čempionātā ir 3. vieta, ko klubs ieguva 1966.–1967. gada sezonā. Komanda ir divreiz (1957. un 2017. gadā) spēlējusi Francijas kausa finālā, ka arī vienu reizi kvalificējusies UEFA kausa izcīņai, kur tā piedalījās 1972.–1973. gada sezonā, jau pirmajā kārtā divu spēļu summā ar 2–3 (1–1 savā laukumā un 1–2 viesos) zaudējot Berlīnes Dynamo.