Espérance Sportive Troyes Aube Champagne, biežāk zināms kā Troyes AC, ESTAC vai vienkārši Troyes, ir Francijas futbola klubs no Truā Obas departamentā, Šampaņas-Ardēnu reģionā. Tagadējais klubs juridiski dibināts 1986. gadā, lai gan kluba pirmsākumi saistīti ar Union Sportive Troyenne kluba izveidi 1900. gadā. Pašlaik spēlē Ligue 1, Francijas augstākajā līgā. Mājas spēles komanda aizvada Stade de l'Aube stadionā. Troyes AC augstākais sasniegums Francijas čempionātā ir 7. vieta, ko izdevies sasniegt divreiz - 2000.–2001. un 2001.–2002. gada sezonās.