Aegna (igauņu: Aegna, zviedru: Ulfsö, vācu: Wulf) ir Igaunijai piederīga sala Baltijas jūrā, Somu līcī. Atrodas 14 km uz ziemeļiem no Tallinas, 2 km uz ziemeļiem no Vīmsi pussalas. Sala atrodas stratēģiski svarīgā vietā, iebraucot Tallinas ostā no austrumu puses. Izveidojusies aptuveni pirms 4200 gadiem, ceļoties jūras gultnei. Aegna atrodas ainavu aizsardzības liegumā, 70% salas klāj mežs. Salā atrodas lieli laukakmeņi, piemēram Tulekivi — šī akmens apkārtmērs ir 34,1 metrs un augstums — 3,8 metri. Sala ir iecienīta Tallinas iedzīvotāju vidū kā brīvdienu izbraukumu vieta, 2006. gada vasarā tika uzsākta regulāra satiksme uz salu. Kopš 1975. gada sala ir Tallinas daļa.