Abaza (krievu: Абаза́, hakasu: Абаза) ir Krievijas pilsēta, kas atrodas valsts dienvidos Sibīrijas federālajā apgabalā, Hakasijas Republikā. Pilsēta atrodas Abakanas upes krastā 144 kilometru attālumā no Hakasijas administratīvā centra un lielākās pilsētas Abakanas. Pilsētas nosaukums ir akronīms no Абаканский завод — ‘Abakanas rūpnīca’. Pēc 2015. gada datiem pilsētā dzīvo 16 009 iedzīvotāji. Abaza ir dibināta 1856. gadā kā kalnraču ciemats, pilsētas tiesības ir kopš 1966. gada. Abaza ir dzelzceļa atzara galastacija. Pilsētas apkārtnē ir atrodama dzelzs rūda.