Šlomo Jichaki, biežāk pazīstams kā Raši (ivritā: רַשִׁ"י‏‎‎‎, dzimis 1040. gada 22. februārī, miris 1105. gada 13. jūlijā) bija rabīns un sabiedrisks darbinieks, pazīstamu Talmūda un Tanaha komentāru autors. Tā laika Ziemeļfrancijas ebreju līderis. Jaunībā mācījās Vormsas un Maincas ješivās. Pēc apprecēšanās atgriezās dzimtajā Truā un nodibināja šeit ješivu. Dzīves laikā radīja Tanaha komenrtārus, kuru ietekme saglabājusies arī mūsdienās. Līdzekļus dzīvošanai raši ieguva, radīdams vīnu, kas bija slavens visā Šampaņā. Par Raši dzīvi saglabājušās daudzas leģendas.