Dzimstības kontrole jeb populācijas kontrole ir iedzīvotāju skaita pieauguma ierobežošanas politika, kuru cenšas ieviest nabadzīgās vai blīvi apdzīvotās pasaules daļās, ar kontracepcijas vai sterilizācijas programmām. Piespiedu metodes tiek definētas kā metodes, kuras piespiež cilvēkus samazināt bērnu skaitu. Tāda ir, piemēram, Ķīnas viena bērna politika. Pasīvas metodes ļauj cilvēkiem izvēlēties bērnu skaitu, bet tāpat ierobežo populācijas pieaugumu. Piemēram, ģimenes plānošana, kontracepcija un apzināti aborti. Pasaules iedzīvotāju skaits 2015. gadā sasniedza 7,3 miljardus. Kopš 2003. gada populācijas pieaugums bijis viens miljards un divi miljardi kopš 1990. gada. 2015. gadā, 50,4% pasaules populācijas sastāda vīrieši un 49,6% sievietes. 9,1% no pasaules populācijas ir zem 5 gadu vecuma, 26,1% zem 15 gadu vecuma, 12,3% ir 60 gadu vai vairāk un 1,7 % ir 80 gadu vai vairāk.