Lielo pērtiķu projekts (angļu: Great Ape Project, GAP) ir starptautisks projekts, kura mērķis ir aizstāvēt lielo primātu — gorillu, šimpanžu, orangutanu un bonobo — tiesības. Šie primāti ir cilvēkiem radniecīgākās sugas dzīvnieku pasaulē. Organizācijā apvienojušies primatologi, antropologi, ētikas speciālisti un visi tie, kas aizstāv Apvienoto Nāciju Organizācijas Pasaules deklarāciju par lielo pērtiķu pamattiesībām un aizsardzību. Starp lielajiem pērtiķiem un cilvēkiem var pastāvēt tikai 1,2% atšķirība to genomos. Ir pierādīts, ka arī cilvēku un primātu asins sastāvs ir tik līdzīgs, ka, iespējams, nākotnē būs iespējams veikt asins pārliešanu starp šīm sugām. Primatologi un antropologi norāda uz emocionālās uzvedības līdzību starp cilvēkiem un šiem primātiem — tie veido ilglaicīgas attiecības, ne tikai ģimenes, bet arī draudzības saites, tiem ir izteikts un garš sēru periods, tiem ir taisnīguma un atbildības sajūta. To intelekts ir spējīgs risināt uzdevumus un apgūt zīmju valodu — veidot loģiskus un sakarīgus teikumus. Šis spējas ir nedaudz lielākas kā 2 gadus vecam cilvēka bērnam.