Šis raksts ir par filozofu. Par citām jēdziena Rails nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gilberts Rails (angļu: Gilbert Ryle, dzimis 1900. gada 19. augustā, miris 1976. gada 6. oktobrī) bija britu filosofs, Britu ikdienas valodas filosofijas skolas pārstāvis, kurš ir zināms ar savu Dekarta un dualistiskās tradīcijas kritiku. Vitgenšteina ideju ietekmēts, Rails vēršas pret psihes ķermeņa duālismu, apgalvojot, ka psihes un ķermeņa nošķīrums jau principā ir kategoriāla kļūda un līdz ar to visas kartēziskās tradīcijas pamati ir apšaubāmi. Šī kritika tiek izvērsta G. Raila centrālajā darbā "Psihes jēdziens" (The Concept of Mind, 1949).