Daļiņu sistēma ir viena no metodēm, kuru izmanto spēļu fizikā, kustību grafikā, kā arī datorgrafikā, kur tajā tiek izmantota liela daļa "sprites" (metode, kas nodrošina vairāku attēlu ielādēšanu), 3D modeļu un citus grafiskos objektus, ar kuru palīdzību tiek renderēti dažādi divdimensionāli attēli vai animācijas, kuras ir ļoti sarežģīti renderēt ar parastām renderēšanas metodēm — kā, piemēram, ķīmisku reakciju darbību, haotisku situāciju attēlošanu vai dabas parādības. Piemēri šādām parādībām, kuras parasti tiek attēlotas, izmantojot daļiņu sistēmu, iekļauj — uguni, eksplozijas, dūmus vai kustīgu ūdeni (piemēram, ūdenskritumu), dzirksteles, krītošas lapas, akmeņu krišanu, nokrišņus, miglu, sniegu, putekļus, zvaigznes, galaktikas vai vizuāli abstraktus efektus, kvēlojošus objektus, kā arī citas līdzīgas parādības. Šīm parādībām parasti tiek izmantotas daļiņas, kuras ātri izbalē — tās ir atkārtoti emitētas, kuras izmanto efektu avotus. Cita metode, kuru var izmantot lietām, kuras satur tādas lietas kā — kažokāda, zāle, mati — renderēšanā iesaistot visas daļiņas reizē, kuras tiek uzzīmētas un manipulētas kā viena lieta vaicājumā. Daļiņu sistēmas var būt divdimensionālas vai trīsdimensionālas.