Nine Inch Nails (abreviatūras: NIN vai NIИ) ir amerikāņu industriālā roka mūzikas projekts, kuru 1988. gadā Ohaio štata Klīvlendā uzsāka Trents Reznors. Reznors ir projekta galvenais producents, solists, dziesmu autors, izpildītājs un vienīgais projekta dalībnieks, kurš atbildīgs par tā virzību. Nine Inch Nails mūzikai raksturīgs industriāls, elektroniski mehānisks skanējums, parasti tradicionāla dziesmu uzbūve. Dziesmās liela nozīme ir piešķirta to vārdiem, kas visbiežāk rakstīti no introverta un nihilistiska skatupunkta. Nine Inch Nails mūzika iekļaujas dažādos mūzikas žanros, bet galvenais uzsvars tiek likts uz tai raksturīgo elektronisko mūzikas instrumentu izmantošanu un dziesmu elektronisko apstrādi. Tikai pēc jauna albuma ierakstīšanas Reznors izveido grupu, sameklējot vairākus citus māksliniekus, kas vēlāk palīdz viņam uzstāties koncertturnejās. Koncertos izpildītie skaņdarbi bieži vien ļoti atšķiras no oriģināliem un dažkārt tiek izmantoti vizuāli elementi, kas dod priekšstatu par pašu skaņdarbu, tai skaitā, sevišķi projekta agrīnajos gados, raksturīga Nine Inch Nails parādība bija mūzikas instrumentu iznīcināšana dziesmu kulminācijās. Projektam tiek piedēvēti vislielākie nopelni industriālā roka popularizēšanā un attīstībā. Tas divpadsmit reizes ir ticis nominēts Grammy balvai un divas reizes to ir ieguvis. Pasaulē ir pārdoti vairāk kā 30 miljoni Nine Inch Nails albumi, tai skaitā 11 miljoni ir pārdoti ASV.