Johans Lukass fon Hildebrants (vācu: Johann Lukas von Hildebrandt, dzimis 1668. gada 14. novembrī, miris 1745. gada 16. novembrī) bija austriešu baroka arhitekts. Mācījies Romā pie Karlo Fontānas. Strādāja nocietinājumu celtniecībā Savojas prinča Eižena Itālijas karagājienu laikā. No 1700 . gada darbojās Vīnes galmā. 1723. gadā kļuva par galma arhitektu. Bieži kopēts, šādi ietekmējot arhitektūras attīstību Centrāleiropā. Redzamāko darbu vidū ir Švarcenbergu pils (Palais Schwarzenberg), Sv. Pētera baznīca (Peterskirche) un Belveders Vīnē.