Viesturs Lukševics (dzimis 1987. gada 16. aprīlī Kuldīgā) ir bijušais Latvijas šosejas riteņbraucējs, šobrīd treneris. 2020. gadā kļuvis par Latvijas čempionu grupas braucienā. Mācījies Murjāņu sporta ģimnāzijā. 2009. gadā uzvarējis Latvijas čempionātā grupas braucienā U23 grupā. 2016. gadā izcīnījis sudraba medaļu elites grupā. 2020. gada beigās Latvijas čempiona statusā noslēdzis karjeru un kļuvis par treneri Kuldīgas novada sporta skolā. Kopš 2014. gada precējies ar sievu Kristīni. Laulībā dzimuši trīs bērni.