Mercedes-Benz Group AG (agrākie nosaukumi Daimler-Benz, DaimlerChrysler, Daimler) ir Vācijas autobūves uzņēmumu grupa. Tās galvenais birojs atrodas Štutgartē. Uzņēmums id dibināts 1998. gadā, Daimler-Benz apvienojoties ar Chrysler. Pazīstamākais grupas zīmols ir Mercedes-Benz. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas Frankfurtes fondu biržā (kods DAI). Lielākie akcionāri (2022. gada februārī): Ķīnas BAIC Group (9,98 %), Ķīnas investoram Li Šufu (Geely īpašnieks) piederošais Tenaciou3 Prospect Investment (9,68 %), Kuwait Investment Authority (Kuveitas suverēnais fonds, 6,84 %).