The Baltic Times ir Latvijā izdots ikmēneša laikraksts, kas apraksta jaunākos politiskos, ekonomiskos, uzņēmējdarbības un kultūras notikumus Igaunijā, Latvijā un Lietuvā. Laikraksts izveidots 1996. gadā, apvienojot izdevumus Baltic Independent un Baltic Observer. Abi šie laikraksti uzsāka darbību 1992. gadā un pirms apvienošanās bija jau sasnieguši plašu lasītāju loku un popularitāti Baltijā. The Baltic Times galvenā redakcija atrodas Rīgā. Laikrakstam ir pārstāvniecība Viļņā.Tas ir vienīgais angliski izdotais drukātais laikraksts, kas aptver visas trīs Baltijas valstis. No 1996. līdz 2012. gadam The Baltic Times tika izdots reizi nedēļā, pēc tam līdz 2013. gada septembrim divreiz mēnesī.