Džāsims Alvāns (arābu: جاسم علوان; dzimis 1928. gadā, miris 2018. gada 3. janvārī) bija Sīrijas Republikas armijas pulkvedis, vairāku veiksmīgu un neveiksmīgu militāro apvērsumu organizētājs. Apvienotās Arābu Republikas pastāvēšanas periodā bija stratēģiski nozīmīgās Katanas bāzes komandieris. Kritizēja Sīrijas 1961. gada valsts apvērsumu un 1962. gadā mēģināja īstenot divus pretapvērsumus. Piedalījās veiksmīgajā 1963. gada 8. marta valsts apvērsumā, taču neapmierināts ar partijas Baas virsnieku mēģinājumiem atstumt no varas nāserītus, 1963. gada 17. jūlijā organizē neveiksmīgu apvērsuma mēģinājumu. Tiek notiesāts uz nāvi, taču pēc Sīrijas kaimiņvalstu vadītāju iejaukšanās tiek apžēlots un dodas trimdā uz Ēģipti, no kuras tikai 2005. gadā atgriežas Sīrijā.