Deivids Hills (angļu: David Hill) ir amerikāņu izpildproducents, kas vadīja kanālu Fox Sports laika posmā no 1993. līdz 1994. gadam un divdesmit četrus gadus strādāja par 21st Century Fox vecāko viceprezidentu. Viņš atstāja amatu Fox grupā 2015. gada jūnijā un izveidoja savu producentu kompāniju, kas koncentrējas uz televīzijas tiešraidēm. Deivids ir National Geographic Channels priekšsēdētājs. Deivids Hills bija izpildproducents 2015.—2016. gada "X Faktors" sezonai, kā arī producēja 2014.—2015. gada "Amerikāņu elks" sezonu.