Jonušs Radvils (lietuviešu: Jonušas Radvila, latīņu: Johannes Radivillus), arī Janušs II Radzivils (poļu: Janusz Radziwiłł, baltkrievu: Януш Радзівіл, dzimis 1612. gada 2. decembrī, miris 1655. gada 31. decembrī) bija Lietuvas dižkunigaitijas valstsvīrs un karavadonis no Radvilu dzimtas. Žemaitijas ģenerālstārasts (1646-1653), Viļņas vaivads (no 1653), Lietuvas lielhetmanis (no 1654). Lietuvas karaspēka pavēlnieks Otrā Ziemeļu kara laikā, Ķēdaiņos 1655. gada 18. augustā parakstīja Zviedrijas-Lietuvas līgumu, kas anulēja līdz tam pastāvošo Polijas un Lietuvas savienību. Atbalstīja 20. oktobrī Zviedrijas-Lietuvas kopvalsts izveides līgumu ar Kārli X Gustavu kā Lietuvas lielhercogu. Viņam piederošā Senās Krievzemes hronika tiek dēvēta par "Radzivila hroniku".