Redžinalds Alans Hadlins (angļu: Reginald Alan Hudlin; dzimis 1961. gada 15. decembrī) ir amerikāņu scenārists, kinorežisors un producents. Kopā ar savu vecāko brāli Voringtonu Hadlinu viņi zināmi kā Hudlin Brothers. No 2005. līdz 2008. gadam viņš bija kanāla BET izklaides nodaļas vadītājs. Hadlins ir autors vairākiem grafiskajiem romāniem. Producējis 88. Kinoakadēmijas balvas ceremoniju (2016), kā arī citus televīzijas speciālos raidījumus. Atpazīstamību viņš ieguva ar 1990. gada filmu House Party un 1992. gada filmu "Bumerangs", kurām bija režisors. Producējis Kventina Tarantīno filmu "Atsvabinātais Džango", kas saņēma Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā filma".