Šis raksts ir par mūzikas grupu. Par citām jēdziena Slipknot nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Slipknot ir amerikāņu mūzikas grupa. Tā spēlē nūmetāla un alternatīvā metāla žanros, lai gan pirmsākumos spēlēja arī repmetālu. Grupa radusies ap 1995. gadu Demoinā, Aiovas štatā, ASV. Grupā pašlaik ir septiņi dalībnieki: vokālists Korijs Teilors, basists Alesandro Venturella, ģitāristi Miks Tomsons un Džims Rūts, perkusionisti Maikls Pfafs un Šons Kreiens un dīdžejs Sids Vilsons. Visi Slipknot dalībnieki koncertu laikā nēsā Halovīnu maskas. Koncertos visi Slipknot dalībnieki valkā vienādus kombinezonus. Uz katra no šiem kombinezoniem ir dalībnieka numurs (no 0 līdz 8).