Kristofers Džūliuss "Kriss" Roks III (angļu: Christopher Julius "Chris" Rock III; dzimis 1965. gada 7. februārī) ir amerikāņu aktieris, komiķis, balss aktieris un kinoproducents. Sākumā darbojies kā komiķis stāvizrādēs, kā arī piedalījies nelielās kino lomās, plašāku atpazīstamību ieguva 20. gadsimta 90. gadu sākumā kā viens no šova Saturday Night Live dalībniekiem. Kļūstot populārāks, Roks pamazām sāka filmēties nozīmīgākās kino lomās un televīzijas šovos. Vadījis Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas 77. un 88. ceremoniju.