Šis raksts ir par 1601. gada kauju pie Kokneses. Par citām jēdziena Kauja pie Kokneses nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kokneses kauja (lietuviešu: Koknesės mūšis, poļu: Bitwa pod Kokenhausen, zviedru: Slaget vid Kokenhusen) bija liela Polijas-Zviedrijas kara (1600-1629) kauja, kas notika uz austrumiem no Kokneses pils 1601. gada 23. jūnijā. Polijas-Lietuvas kopvalsts karaspēks Lietuvas dižkunigaitijas lielhetmaņa Kristapa Radvila vadībā sakāva uzbrūkošo Zviedrijas karaspēku Sēdermanlandes hercoga Kārļa dēla Kārļa Jillenjelma (Gyllenhielm) vadībā un pārtrauca Kokneses aplenkumu.