Statiskais tīklojums (angļu: static mesh) ir daudzpunktu režģis, kam ir galvenā loma daudzu spēļu dziņu arhitektūrā, ieskaitot Unreal Engine, Source un Unity. Vārds "statisks” atsaucas uz faktu, ka statisko tīklojumu objektu izskats nevar tikt mainīts, mainot daudzpunktu režģa punktu novietojumu, bet tie reāllaikā var tikt pārvietoti, mainīts to izmērs un virsmas izskats. Ar statiskajiem tīklojumiem var izveidot sarežģītākus objektus, nekā ar konstruktīvo cieto ģeometriju (Constructive solid geometry), un tie nodrošina ātrāku renderēšanu.