Chromecast ir digitālo multimediju atskaņotāju sērija, ko izstrādā Google. Pēc izmēra nelielās iekārtas spēj atskaņot audio/video saturu augstas izšķirtspējas televizorā vai mājas audiosistēmā, to straumējot pa tiešo, izmantojot Wi-Fi no interneta vai vietējā tīkla. Lietotāji atskaņojamo saturu izvēlas, izmantojot mobilās vai tīmekļa lietotnes, kas atbalsta Google Cast tehnoloģiju. Kā alternatīva saturs var tikt attēlots no Google Chrome tīmekļa pārlūka personālajā datorā, kā arī atsevišķām Android iekārtām. Pirmās paaudzes Chromecast, kas bija video straumēšanas iekārta, tika publiskota 2013. gada 24. jūlijā un tajā pašā dienā bija nopērkama ASV teritorijā par 35 ASV dolāriem. 2014. gada 3. februārī tika publicēts Google Cast SDK, kas ļāva trešās puses izstrādātājiem radīt programmatūru, kas strādātu ar Chromecast. Saskaņā ar Google informāciju 2015. gada maijā bija pieejamas vairāk nekā 20 000 Google Cast savietojamas lietotnes. Chromecast tika labi uztverts tehnoloģiju kritiķu vidū, kas slavēja iekārtas vienkāršumu un nākotnes lietotņu atbalsta potenciālu. Pasaulē pārdots vairāk par 20 miljoniem iekārtu, un saskaņā ar NPD Group datiem 2014. gadā tā bija pārdotākā straumēšanas iekārta ASV. No publicēšanas brīža līdz 2015. gadam maijam, iekārtas lietotāji veikuši vairāk nekā 1,5 miljardus straumēšanas pieprasījumu. 2015. gada septembrī tika izlaists otrās paaudzes Chromecast un arī tikai audio modelis ar nosaukumu Chromecast Audio.