Arnis Vecvagars (dzimis 1974. gada 12. aprīlī Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, pēc spēlētāja karjeras beigām — treneris. 2023. gadā trenē Latvijas Nacionālās basketbola līgas (LBL2) klubu "Bertānu Valmieras BS", kas ietilpst "Valmiera Glass VIA" sistēmā. No 2017. līdz 2019. gadam A. Vecvagars bija Latvijas basketbola izlases galvenais treneris. Spēlētāja karjetras laikā spēlēja spēka uzbrucēja pozīcijā, ilgus gadus bijis Latvijas basketbola valstsvienības spēlētājs. Septiņkārtējs Latvijas Basketbola līgas (LBL) čempions kā spēlētājs. A. Vecvagara dēls Kaspars Vecvagars arī ir basketbolists un treneris, spēlējis Latvijas basketbola izlasē.