Thiruvananthapurama (malajālamā: തിരുവനന്തപുരം, Tiruvaṉantapuram, angļu: Thiruvananthapuram) ir pilsēta Keralā, Indijā. Keralas štata administratīvais centrs un apdzīvotākā pilsēta. Atrodas valsts dienvidos. Nozīmīgs informācijas tehnoloģiju centrs. Atrodas vairākas izglītības iestādes, tai skaitā Keralas universitāte, un zinātnes un tehnoloģiju institūcijas. Tiek uzskatīta par vienu no desmit zaļākajām pilsētām valstī. Times of India 2012. gada aptaujā atzīta par labāko pilsētu štatā, kur dzīvot.