Šis raksts ir par latviešu dziedātāju. Par Muhameda sievu skatīt rakstu Aiša. Šis raksts ir par latviešu dziedātāju. Par Tirzas pieteku skatīt rakstu Aiša (upe). Aija Andrejeva-Aišpure (dzimusi un plašāk pazīstama kā Aija Andrejeva 1986. gada 16. janvārī Lielvārdē), savulaik bijusi pazīstama arī ar pseidonīmu Aisha (izrunā: [aiʃa]), ir latviešu dziedātāja un muzikālā teātra aktrise. Aijas Andrejevas tēvs Alex (Oļegs Andrejevs) bija rokgrupas Opus Pro solists. Dziedātāja kļuva plašāk pazīstama pēc uzvaras TV5 rīkotajā "Fabrikas muzikālajā teātrī". Trīs reizes piedalījusies Eirovīzijas nacionālajā atlasē "Eirodziesma". 2010. gada "Eirodziesmā" ar dziesmu "What For?" Aisha uzvarēja un piedalījās starptautiskajā Eirovīzijas konkursā, kur pirmajā pusfinālā ieņēma pēdējo vietu, nekvalificējoties finālam.