Anomuras (Anomura) ir desmitkājvēžu kārtas (Decapoda) infrakārta, kas apvieno apmēram 2500 sugas: vientuļniekvēžus, plakanos omārus, karaliskos krabjus, porcelānkrabjus un kurmjkrabjus. Lai arī daudzu sugu nosaukumā tiek lietots nosaukums krabis, tomēr visi īstie krabji ir izdalīti anomuru māsas taksonā — krabju infrakārtā (Brachyura). Lielākā daļa anomuru sugu mājo mērenajās un tropiskajās jūrās, bet Dienvidamerikas saldūdens krabji (Aeglidae) dzīvo Dienvidamerikas upēs un strautos, kā arī ir zināma viena vientuļniekvēžu suga, kas dzīvo saldūdenī.