Pavasara un Rudens periods ir Ķīnas vēstures posms no 771. gada p.m.ē. līdz aptuveni 476. (vai 453.) gadam p.m.ē, un aizņem Džou dinastijas turpinātāju - Austrumu Džou dinastijas pastāvēšanas pirmo pusi. Tam seko Karojošo valstu periods. Nosaukums cēlies no Pavasara un Rudens annālēm, kurās aprakstīti Lu valsts notikumi laikā no 722. līdz 479. gadam p.m.ē un par kuru autoru tradicionāli uzskata Konfūciju. Šajā laikā pilnībā sabruka Džou dinastijas radītā feodālā sistēma, kurā provinču vietvalži pakļāvās karalim. Džou karaļu vara tagad aprobežojās ar nelielu teritoriju ap viņu galvaspilsētu, bet reģionu vietvalži kļuva par neatkarīgu valstu valdniekiem, kas formāli vēl atzina Džou karaļa virsvaru. Ietekmīgākie valstu valdnieki gōng (tulkojumos saukti par hercogiem, lai norādītu to zemāko statusu zem karaļa) regulāri tikās, lai kopīgi izlemtu jautājumus, kas parasti saistījās ar kara un miera jautājumiem. Kopīgu militāru darbību gadījumos ievēlēja vienu hegemonu, kurš komandēja visu valstu armijas. Laika gaitā lielākās valstis iekaroja mazākās un atteicās pat no formālās lojalitātes Džou karalim, pasludinot savu neatkarību. Papildus starpvalstu konfliktiem, daudzās valstīs notika nebeidzamas cīņas par varu. Jin valstī, kas šī perioda lielāko daļu bija viena no dominējošajām valstīm, sešas aristokrātu ģimenes cīnījās par varu tik ilgi, kamēr izdzīvojušās trīs ģimenes izlēma valsti sadalīt savā starpā. Jin valsts sadalīšana 453. gadā p.m.ē. iezīmē Pavasara un Rudens perioda beigas un Karojošo valstu perioda sākumu.