Šrilankas saldūdens krabji (Ceylonthelphusa) ir viena no Āzijas saldūdens krabju dzimtas (Gecarcinucidae) ģintīm. Ik pa laikam tiek atklāta kāda jauna suga un papildināts esošo sugu skaits. Saskaņā ar jaunāko sistemātiku ģints šobrīd apvieno 18 saldūdens krabju sugas. Visas šīs ģints sugas ir endēmas Šrilankas krabju sugas un galvenokārt mājo mitrajos ieleju mežos, purvos un upēs. Daudzu sugu izdzīvošana ir kritiski apdraudēta, līdz ar dzīves vides zaudēšanu, dabas piesārņojumu un saimnieciskās darbības attīstību. Vairāk neka 50% no Šrilankas saldūdens krabju sugām dzīvo ļoti nelielā izplatības areālā.