Šis raksts ir par programmatūru. Par citām jēdziena Maya nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Autodesk Maya jeb Maya (no sanskritā: माया māyā — "ilūzija") ir augstas klases 3D datorgrafikas un 3D modelēšanas programmatūra pakete. To sākotnēji izstrādāja Alias Systems Corporation, bet tagad tās īpašnieks ir Autodesk (Media and Entertainment nodaļa). Autodesk ieguva programmatūru 2005. gada oktobrī, iegādājoties Alias. Maya izmanto filmu un TV industrijā, tāpat kā datoru un videospēlēs, arhitektoniskajās vizualizācijās un projektēšanā. 2003. gadā Maya (tad vēl piederoša Alias|Wavefront) ieguva Akadēmijas balvu „par zinātniskiem un tehniskiem sasniegumiem”, citējot izmantošanu „gandrīz katrā filmā, kura izmanto 3-D datorā veidotus attēlus”. Jaunākā versija, 2010 (11.0), tika izlaista 2009. gada augustā.