Avārijas kontracepcija ir metode, ko lieto ārkārtas situācijās, lai novērstu neplānotu grūtniecības iestāšanos pēc dzimumakta bez izsargāšanās. Tāpēc to sauc arī par "nākamā rīta tableti" jeb "nākamās dienas tableti”. Avārijas kontracepcija nespēj pārtraukt jau iestājušos grūtniecību, tā: aizkavē vai novērš ovulāciju, novērš apaugļošanos, neveicina apaugļotas olšūnas implantāciju vai ieligzdošanos gļotādā. Visbiežāk izmantotā avārijas kontracepcija ir levonorgestrels tabletēs, kas var būt atpazīstams ar kādu no tā komercnosaukumiem — Elistrel, Escapelle, Labella, Levidon, Ramonna, Levonorgestrel Actavis, Postinor-Duo. Šis avārijas kontracepcijas veids ir sabiedrībai brīvi pieejams, jo to var iegādātes aptiekās bez receptes. Ulipristals arī tiek izmantots kā avārijas kontracepcija. Tas var būt sabiedrībai pazīstams ar saviem komercnosaukumiem — ellaOne vai Esmya. Šie ir recepšu preparāti, tādēļ to pieejamība ir ierobežota un iegādāties nevar jebkurš. Efektīva avārijas kontracepcijas metode ir vara intrauterīnā ierīce. To ievietot dzemdē var tikai apmācīts speciālists, tādēļ par spīti savai augstajai efektivitātei, šī avārijas kontracepcijas metode tiek izmantota salīdzinoši reti.