The Hollywood Reporter, saīsināti THR, ir ASV iknedēļas preses izdevums, kas pirmo reizi izdots 1930. gadā un koncentrējas uz Holivudas mākslas filmām, televīziju un izklaides nozari, kā arī veido rakstus par modi, finansēm, likumu, tehnoloģijām, dzīvesstilu un politiku Holivudā. Izdevuma redakcija atrodas Losandželosā. THR ietilpst Guggenheim Media izklaides grupā, kurā ietilpst arī Billboard un Pret-a-Reporter žurnāli. Pašreizējā redaktore Dženisa Mina 2010. gadā atjaunoja neregulāro THR izdevumu kā iknedēļas žurnālu ar tīmekļa vietni un mobilo lietotni.