Jagaiļa Universitāte (poļu: Uniwersytet Jagielloński, latīņu: Universitas Jagellonica Cracoviensis) ir augstākās izglītības iestāde Polijas otrajā lielākajā pilsētā Krakovā. Vecākā un viena no lielākajām Polijas universitātēm, otrā vecākā Austrumeiropā (pēc Kārļa Universitātes Prāgā). Jaigaiļa Universitāti 1364. gadā dibināja Polijas karalis Kazimirs III Lielais un tā nosaukta karaļa Jagaiļa vārdā. Personas, kas saistītas ar Jagaiļa Universitāti: rakstnieks Ivo Andričs, politiķis Andžejs Duda, Romas pāvests Jānis Pāvils II, dzejnieks Jans Kohanovskis, astronoms Nikolajs Koperniks, rakstnieks Staņislavs Lems, antropologs Broņislavs Malinovskis, ekonomisks Kārlis Mengers, matemātiķis Vaclavs Serpiņskis, apgaismotājs Francisks Skarina, dzejniece Vislava Šimborska, komponists Vladislavs Tarnovskis.