Šis raksts ir par putniem. Par apdzīvotu vietu Novadnieku pagastā skatīt rakstu Strazdi (ciems). Strazdi (Sturnus) ir viena no strazdu dzimtas (Sturnidae) ģintīm, kas saskaņā ar jaunāko sistemātiku apvieno divas sugas. Abas sugas sastopamas Eiropā un Āfrikā, bet mājas strazda (Sturnus vulgaris) dabīgais izplatības areāls aptver arī Āziju. Turklāt tas ir introducēts arī Ziemeļamerikā, Austrālijā, Jaunzēlandē un Dienvidāfrikā. Latvijā no abām sugām sastopams mājas strazds, kurš ir parasts un izplatīts ligzdotājs, kā arī tas lielā skaitā Latviju caurceļo.