Menhengladbaha (vācu: Mönchengladbach) ir pilsēta Vācijas rietumos, Ziemeļreinā-Vestfālenē, starp Diseldorfu un Nīderlandes robežu. Pilsētas sākotnējais nosaukums bija Gladbaha (Gladbach), tomēr, lai atšķirtu to no citas Gladbahas (tagad Bergišgladbaha (Bergisch Gladbach)), pilsētu 1888. gadā pārdēvēja par Minhengladbahu (München-Gladbach). Savukārt šis nosaukums asociējās ar citu Vācijas pilsētu — Minheni (München), tāpēc 1950. gadā to pārdēvēja par Menheni Gladbahu (Mönchen Gladbach). Visbeidzot 1960. gadā pilsēta ieguva mūsdienu nosaukumu. Viens no mūsdienu pilsētas rajoniem — Reida (Rheydt) līdz 1975. gadam bija atsevišķa pilsēta. Menhengladbaha ir mītnes vieta Bundeslīgas futbola komandai Menhengladbahas "Borussia". Pilsētas pievārtē atrodas Reindālenas militārais komplekss — britu armijas Vācijas štābs un NATO Ātrās reaģēšanas vienības štābs (Headquarters Allied Command Europe Rapid Reaction Corps).