Karojošo valstu periods ir posms senās Ķīnas vēsturē, kas sekoja Pavasara un Rudens periodam un beidzās ar pirmās impērijas izveidošanu Ķīnā. Par šī perioda sākumu uzskata dažādus notikumus starp 481. un 403. g.p.m.ē., no kuriem svarīgākais ir Jin valsts sadalīšanās 453. gadā. Šis ir Austrumu Džou dinastijas pastāvēšanas beigu laiks, kad septiņas ķīniešu lielvalstis aktīvi karoja par virsvadību sabrukušās Džou dinastijas zemēs, un Džou karaļa vara bija tikai fikcija. Valstu kari beidzās 221. g.p.m.ē. ar pilnīgu Cjiņu valsts uzvaru un Cjiņ dinastijas nodibināšanos. Perioda nosaukums cēlies no hronikas Karojošo valstu intrigas, kas sarakstīta Haņu dinastijas sākumā.