Folkroks ir mūzikas žanrs, kas apvieno mūsdienu tautas mūzikas un rokmūzikas elementus. Žanrs kļuva populārs 20. gadsimta 60. gados. Folkroka mūzikā tautas melodijas apvienojas ar elektriskās basģitāras un bungu komplekta pavadījumu. Viens no slavenākajiem folkroka mūziķiem ir Bobs Dilans. Pie folkroka pieskaita arī Simon and Garfurkel, Fairport Convention, Steeleye Span, Ralfs Maktels, Ričards Tomsons u.c. daiļradi. Vispazīstamākā latviešu folkroka grupa — Iļģi[nepieciešama atsauce], bet vispazīstamākā lietuviešu folkroka grupa — Atalyja.[nepieciešama atsauce]