Klīvlendas "Cavaliers" (angļu: Cleveland Cavaliers) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Klīvlendā, Ohaio štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Austrumu konferences Centrālajā divīzijā. Tas tika dibināts 1970. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NBA. Savas pastāvēšanas vēsturē "Cavaliers" ir izcīnījis vienu NBA čempiontitulu, 2016. gadā. 2007. gadā klubs uzvarēja savā konferencē. Mājas spēles komanda aizvada Rocket Mortgage FieldHouse arēnā. "Cavaliers" NBA sāka spēlēt 1970. gadā kā jauna komanda, kura piederēja Nikam Mileti. Spēlējot spēlēs tajā laikā savā "Klīvlendas arēnā" un trenera Bila Fitčera vadībā viņi uztādīja līgas antirekordu, uzvarot tikai 15 spēlēs, bet zaudējot 67.