Klints Malarčuks (dzimis 1961. gada 1. maijā) ir bijušais kanādiešu profesionālā hokeja vārtsargs un no 1981. gada līdz 1992. gadam spēlējis Nacionālajā hokeja līgā (NHL). Viņš ir strādājis par treneri četrās NHL komandās un divās zemākas līgas komandās. Pēdējā trenētā komanda — Calgary Flames. Klints Malarčuks ir dzimis Grandē Prairiē, Albertā, audzis Edmontonā, Albertā, un pašreiz dzīvo Albertā un Nevadā. Malarčuka vārds vislabāk ir zināms ar dzīvībai bīstamo negadījumu hokeja spēles laikā 1989. gadā, kad cita spēlētāja slida pārgrieza viņa galveno artēriju un jugulāro vēnu, kas izraisīja pēkšņu asins zudumu.