Avanafils ir potenciāli jauns, otrās paaudzes, selektīvs 5. apakštipa fosfodiesterāzes inhibitors, kas parādījās 2012. gadā erektilās disfunkcijas ārstēšanai. Eiropā tas reģistrēts 2013. gadā ar komercnosaukumu “Spedra”. Pieejamās tablešu devas — 50 mg, 100 mg un 200 mg. Pēc darbības līdzīgs sildenafilam, tadafilam un vardenafilam, taču avanafila priekšrocība ir tā, ka tas sāk darboties salīdzinoši ātrāk nekā citi fosfodiesterāzes inhibitori, sasniedzot maksimālo koncentrāciju asinīs apmēram 30 — 45 min laikā, arī efekts saglabājas ilgāku laiku.