Āzijas leopardkaķis (Prionailurus bengalensis) ir neliela auguma kaķu dzimtas (Felidae) savvaļas plēsējs. Tas sastopams Dienvidaustrumāzijā, Ķīnā un Indijā. Lai arī kopumā Āzijas leopardkaķim ir plašs izplatības areāls, dažām izolētām salu pasugām draud izmiršana, un tās ir iekļautas Sarkanajā grāmatā. Āzijas leopardkaķi sauc arī par Bengālijas kaķi, bet tā ir viegli sajaukt ar mājas kaķu šķirni bengālieti, kuru arī mēdz saukt par Bengālijas kaķi. Savu nosaukumu leopardkaķis ir ieguvis, pateicoties savam kažokam, kas ir līdzīgs leopardam.