Edvards Steihens (angļu: Edward Jean Steichen; dzimis 1879. gada 27. martā, miris 1973. gada 25. martā) bija gleznotājs, fotogrāfs, mākslas galerijas un muzeja kurators. Steihens bija piktoriālisma, simbolisma un modernisma pārstāvis, slavenību portretists, reklāmu un dokumentālo fotogrāfiju autors. Steihens dzimis Luksemburgā, divu gadu vecumā kopā ar ģimeni emigrējis uz ASV. 1894. gadā, 15 gadu vecumā Steihens uzsāka litogrāfijas mācības. Viņš arī zīmēja un gleznoja, sāka interesēties par fotogrāfēšanu. No 1903. līdz 1917. gadam kā fotogrāfs darbojās Alfrēda Štiglica (1864–1946) fotogrāfiju žurnālā Camera Work. Kopā ar Štiglicu darbojās arī mākslas galerijā "291", kurā tika rīkotas fotogrāfiju izstādes. Steihena uzņemtās fotogrāfijas 1911. gadā žurnālam Art et Décoration tiek uzskatītas par pirmajām mūsdienu modes fotogrāfijām. No 1923. līdz 1938. gadam Steihens bija žurnālu Vogue un Vanity Fair galvenais fotogrāfs. Šajā laikā Steihens tika uzskatīts par pazīstamāko un labāk atalgoto fotogrāfu pasaulē. 1944. gadā Steihens uzņēma dokumentālo filmu The Fighting Lady, kas saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā dokumentālā filma. Pēc Otrā pasaules kara Steihens kļuva par Fotogrāfiju nodaļas direktoru Ņujorkas Modernās mākslas muzejā, kur strādāja līdz 1962. gadam. Steihens bija fotoizstādes "Cilvēku dzimta" (The Family of Man, 1955) veidotājs un kurators.