Starptautiskais sanskrita transliterācijas alfabēts (angļu: International Alphabet of Sanskrit Transliteration, saīs. IAST) ir sanskrita latinizācijas akadēmiskais standarts. SSTA ir pamatalfabēts, kas tiek lietots drukātajās publikācijās, - grāmatās un žurnālos, un paplašinoties Unikoda fontu pieejamībai, tas arvien vairāk tiek lietots arī elektroniskajos tekstos. Tas ir balstīts uz standartu, kas ir pieņemts Orientālistu kongresā, Atēnās, 1912. gadā. SSTA ļauj bez zudumiem transliterēt devanāgarī rakstu (un arī citus indiešu rakstus, piem., Śāradā rakstu), un pats par sevi tas atveido ne tikai sanskrita fonēmas, bet arī ļauj veikt fonētisko transkripciju (piem., visarga ḥ ir vārda galotnes r un s alofons). Nacionālās bibliotēkas Kolkatā latinizācijas sistēma ir paredzēta visu indiešu rakstu latinizācijai, un ir SSTA paplašinājums.