Fomalhauts (no arābu: فم الحوت fam al-hut – 'Zivs mute'), pazīstams arī kā Dienvidu Zivs Alfa jeb Dienvidu Zivs α (α PsA, Alpha PsA, Alpha Piscis Austrini), ir spožākā zvaigzne Dienvidu Zivs zvaigznājā, kā arī astoņpadsmitā spožākā zvaigzne nakts debesīs. Fomalhauts, tāpat kā Vega, atrodas aptuveni 25,1 gaismas gadu attālumā un tiek klasificēts kā A3V tipa zvaigzne. Diametra ziņā Fomalhauts ir gandrīz 1,8 reizes lielāks par Sauli, arī masas ziņā tas ir gandrīz divas reizes lielāks par Sauli — 1,92 Saules masas. Fomalhauta vidējā virsmas temperatūra ir aptuveni 8500 K, līdz ar to tas ir arī vismaz 16 reizes spožāks par Sauli. Savukārt tā vecums tiek mērīts ap 450 miljoniem gadu. 2008. gadā pie Fomalhauta tika atklāta citplanēta, kurai tika dots nosaukums Fomalhauts b. Vēlāk tika nolemts, ka šī atklātā planēta patiesībā ir kosmisko putekļu mākonis, kura centrā varētu atrasties vai neatrasties pundurplanēta vai asteroīds. Nakts debesīs Latvijā Fomalhautu var ieraudzīt tikai ļoti zemu pie apvāršņa.