Jimmy Kimmel Live! ir amerikāņu vakara sarunu šovs, ko radījis un vada Džimijs Kimels. Šovs tiek pārraidīts kanālā ABC. Ikvakara stundu garā sarunu šova pirmizrāde notika 2003. gada 26. janvārī. Tiekot pārraidīts divreiz ilgāk nekā The Dick Cavett Show (1969—1975) un Politically Incorrect (1997—2002), Jimmy Kimmel Live! ir ilgāk pārraidītais vakara sarunu šovs kanāla ABC, kas turpinās jau 12 gadus. Pretēji nosaukumam, šovs netiek pārraidīts tiešraidē, tā vietā tas tiek ierakstīts 16.30 pēc Klusā okeāna laika joslas pārraidīšanas dienā. Tomēr retos izņēmumos tas tiek pārraidīts tiešraidē. Parasti tas notiek pēc vērā ņemamiem notikumiem, piemēram, Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas. Līdz 2009. gadam jaunas sērijas tika pārraidītas piecas dienas nedēļā, no 2009. līdz 2012. gadam piektdienas sērijas laikā tika atkārtoti pārraidīta iepriekšējās dienas sērija, taču kopš 2013. gada janvāra piektdienas epizode tikusi pārdēvēta par Jimmy Kimmel Live! This Week, un tās laikā tiek pārraidīti visas nedēļas raidījumu spilgtākie brīži.