Clusterpoint ir 2006. gadā Latvijā izveidots IT uzņēmums, kas sniedz datubāzu uzturēšanas un vadības mākoņpakalpojumus (DBaaS) programmētājiem un uzņēmumiem visā pasaulē. Clusterpoint ir izveidojis divus serveru klasterus, viens no tiem atrodas Eiropā, otrs 2015. gadā tika atklāts Dallasā, ASV. Uzņēmums bāzēts Rīgā un Londonā, tajā strādā vairāk nekā 30 darbinieku. Clusterpoint radītā programmēšanas valoda un mākonī bāzētā NoSQL arhitektūras datubāze ļauj lietotājiem palielināt datu apstrādes apjomu reāllaikā un ieekonomēt, maksājot tikai par faktiski patērētajiem mākoņskaitļošanas resursiem (pay-per-use modelis). Clusterpoint sniedz tūlītēju mērogojamību un milzīgu izkliedētās skaitļošanas jaudu, lai nodrošinātu uzņēmumu darbībai kritiskus interneta un mobilo lietotņu risinājumus. Clusterpoint pakalpojumus galvenokārt izmanto uzņēmumi finanšu, veselības aprūpes, telesakaru, elektroniskās tirdzniecības u.c. nozarēs.