The 1975 ir Mančestrā formēta britu indīroka grupa. Grupa sastāv no vokālista Metjū Hīlija, ģitārista Ādama Hanna, bundzinieka Džordža Daniela un basģitārista Rosa Makdonalda. 2013. gada 2. septembrī, sadarbojoties ar ierakstu kompāniju Dirty Hit/Polydor, grupa izdeva savu pirmo debijas albumu "The 1975". 2013. gada 8. septembrī albums debitēja Apvienotās Karalistes topa pirmajā vietā. 2016. gada 26. februārī iznāca grupas otrais albums "I Like It When You Sleep, for You Are So Beautiful Yet So Unaware of It".Šis albums arī sasniedza Apvienotās Karalistes un ASV topa pirmo vietu. Pirms grupa 2017. gadā uz laiku pārtrauca darbību, viņi paziņoja par jaunu albumu iznākšanu. 2018. gadā "The 1975" atgriezās ar savu trešo albumu A Brief Inquiry Into Online Relationships. Arī šis albums sasniedza Apvienotās Karalistes topa pirmo vietu. Grupas ceturtais albums Notes on a Conditional Form tiks izlaists 2020. gada 21. februārī.