Toraijs Bragss (angļu: Torraye Braggs; dzimis 1981. gada 28. martā Frezno, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrucēja-Centrs pozīcijā. Toraijs Bragss tika draftēts 1998. gada NBA draftā, kur viņu otrajā kārtā ar 57. numuru izvēlējās Jūtas "Jazz". NBA ir pārstāvējis Hjūstonas "Rockets" un Vašingtonas "Wizards", kuru sastāvā piedalījies 22 spēlēs, gūstot vidēji 2,1 punktu spēlē. Laikposmā no 2006. līdz 2007. gadam T. Bragss pārstāvēja Rīgas ASK basketbola klubu, kuru sastāvā izcīnīja LBL čempiona titulu.