Filipīnu administratīvo iedalījumu veido četru līmeņu iedalījuma vienības, no kurām trīs zemāko līmeņu vienības ar likumu noteiktas kā vietējās pašpārvaldes vienības (local government units, LGU), bet augstākā, reģiona līmeņa vienības (izņemot autonomos reģionus), tiek veidotas ar valsts prezidenta rīkojumu, pamatojoties uz nepieciešamību saskaņotāk veidot ekonomiskās attīstības politiku un koordinēt valsts pārvaldes pakalpojumu sniegšanu lielākā teritorijā virs provinces līmeņa un to administrāciju ieceļ ar prezidenta rīkojumu. Vispārpieņemts ir Filipīnu arhipelāga iedalījums trijās salu grupās — Lusona, Visajas un Mindanao, kas tālāk tiek dalīts administratīvajās iedalījuma vienībās: Reģioni (angļu: region, filipīniešu: rehiyon) galvenokārt tiek izmantoti valsts dienestu organizēšanai. No 17 reģioniem tikai vienā — Bansamoro autonomajā reģionā — ir vēlēta valdība, kurai centrālā valdība ir nodevusi kompetences. Pārējos administratīvajos reģionos funkcionē centrālās valdības ieceltas administrācijas. Provinces (angļu: province, filipīniešu: lalawigan vai probinsya), neatkarīgās pilsētas (angļu: independent city, filipīniešu: malayang lungsod vai siyudad) un viena neatkarīgā municipalitāte (Paterosa). Iekļautās pilsētas (angļu: component city, filipīniešu: nakapaloob na lungsod) un municipalitātes (angļu: municipality, filipīniešu: bayan vai munisipalidad) provinču ietvaros. Barangajas (barangay) — ciemi vai pagasti lauku apvidos un apkaimes, priekšpilsētas vai piepilsētas urbānās teritorijās.