Sāra Marīa Lāšone (zviedru: Zara Maria Larsson; dzimusi 1997. gada 16. decembrī) ir zviedru dziedātāja. Viņa saņēma nacionālu atzinību par uzvaru Talangas talantu šova (populārā šova Got Talent zviedru versija) 2008. gada sezonā. 2010. gadā Sāra Lāšone parakstīja līgumu ar ierakstu kompāniju Ten Music Group. 2013. gada janvārī viņa ierakstīja savu debijas EP albumu. Viņas singls Uncover Zviedrijā un Norvēģijā tika augstu novērtēts. Gan singlu Uncover, gan arī albumu Introducing mūzikas korporācija Universal Music Group (UMG) Zviedrijā 2013. gada jūlijā sertificēja ar trīskāršu platīna disku. S. Lāšone parakstīja arī trīs gadu līgumu ar Epic Records ASV 2013. gada aprīlī. Trīs no Sāras Lāšones singliem Zviedrijā ir ieņēmuši augstas vietas. Platīna diska statuss Uncover piešķirts 7 reizes, Lush Life 4 reizes, arī Never Forget You ir ieguvis platīna diska statusu.