Šis raksts ir par Amerikas pamatiedzīvotājiem. Par citām jēdziena Indiānis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amerikas pamatiedzīvotāji ir tie Amerikas iedzīvotāji, kas apdzīvoja Ameriku līdz eiropiešu ienākšanai un viņu pēcteči, kā arī citas etniskas grupas, kas sevi saista ar Amerikas pamatiedzīvotājiem. Lielāko daļu šo etnisko grupu vēsturiski dēvē par indiāņiem. Centrālamerikā un Dienvidamerikā lielākā daļa iedzīvotāju ir indiāņu pēcteči, lai arī tikai neliela daļa no viņiem nav jauktas izcelsmes. Viņu senči šajā pasaules daļā ienāca pēdējā Ledus laikmetā un ar laiku izplatījās pa abiem Amerikas kontinentiem, veidojot dažādas tautas ar atšķirīgām kultūrām, tradīcijām un valodām. Indiāņi smagi cieta pēc eiropiešu ierašanās Amerikā. Indiāņiem, kuri bija attīstījušies atšķirti no vecās pasaules civilizācijas, nebija imunitātes pret eiropiešu atvestajām slimībām, tāpēc tās izraisīja vairākas daudziem indiāņiem nāvējošas epidēmijas, tāpat populāciju samazināja savstarpējie kari.