Klinšu valabiji (Petrogale) ir viena no ķenguru dzimtas (Macropodidae) ģintīm, kas apvieno 16 mūsdienās dzīvojošas sugas. Tie sastopami gan Austrālijas kontinenta piekrastes reģionos, gan iekšzemē, uzturoties klinšainās un akmeņainās vietās ar mainīgu reljefu, vietās, kurās ir daudz un dažādas slēptuvju: akmeņu krāvumi, alas, slēptuves zem pārkarenām dzegām. Lielākā sugu dažādība sastopama Kvīnslendas štatā. Tie mājo arī dažās jaunākajās salās, bet tie nedzīvo Basa šauruma salās un Tasmanijā. No kopējā ķenguru priekšteča šī grupa ir atdalījusies pirms apmēram 4 miljoniem gadu, un to tuvākie radinieki ir kokķenguri. Ģints zinātniskais nosaukums Petrogale atvasināts no sengrieķu valodas un latviski nozīmē "klinšu zebiekste" (petro — "klintis", gale — "zebiekste"). Vairāku klinšu valabiju sugu izdzīvošana mūsdienās ir kritiski apdraudēta, līdz ar dzīves telpas sašaurināšanos un biežajiem meža ugunsgrēkiem, kā arī to populāciju negatīvi ietekmēja intensīvās medības vēl nesenā pagātnē.