Anau ezers (angļu: Lake Te Anau, no maoru: Te Ana-au — ‘virpuļojošā ūdens ala’) ir ezers Jaunzēlandes Dienvidsalas dienvidrietumu daļā. Otrs lielākais Jaunzēlandes ezers aiz Taupo ezera, lielākais ezers Dienvidsalā. Ezeru veidojis ledājs. Ezera galvenā daļa stiepjas ziemeļu—dienvidu virzienā 65 km garumā. Rietumu pusē ezerā iestiepjas trīs lieli fjordi: Ziemeļu fjords, Vidus fjords un Dienvidu fjords. Vidus fjorda ieejas daļā atrodas vairākas nelielas saliņas. Ezers atrodas 210 metrus virs jūras līmeņa, taču tā maksimālais dziļums ir vismaz 417 metri — tas ir kriptodepresija. Pirmie eiropieši ezeru sasniedza 1852. gadā. Ezerā ietek vairākas upes, no kurām lielākā ir Eglintonas upe, kas ietek austrumos, iepretīm Ziemeļu fjordam. Izteka Vaiau pēc vairākiem kilometriem ietek Manapouri ezerā. Anau ezera dienvidaustrumu krastā, netālu no Vaiau iztekas, atrodas Anau pilsētiņa. Bez Anau ezera krastā ir tikai vēl viena ferma. Vienlaikus ezera krastos labi attīstīta tūrisma industrija.