Informācijas tehnoloģijas (IT) ir metožu un instrumentu kopums attēlu, teksta, skaņas un informācijas apstrādei, iegūšanai, uzglabāšanai un izplatīšanai ar mikroelektroniski balstītu skaitļošanas un telesakaru kombināciju. Kopā ar telesakariem šis metožu kopums tiek saukts par informācijas un telesakaru tehnoloģijām (ICT). Informācijas tehnoloģiju pamatā ir datoru izmantošana informācijas pārnešanai, glabāšanai, aizsardzībai, apstrādei, pārsūtīšanai un iegūšanai jebkurā vietā un laikā. Viena no nozīmīgākajām informācijas tehnoloģiju jomām ir datoru izmantošana gan darbā, gan mājās. Datori veic daudzus uzdevumus efektīvāk, nekā to dara cilvēki, piemēram, matemātiskus aprēķinus, atkārtojamus uzdevumus dažādu produktu ražošanā (konveijeri, roboti), viegli automatizējamus darbus un darbus cilvēkam bīstamos apstākļos.