Gērijs Alens Sinīzs (angļu: Gary Alan Sinise, dzimis 1955. gada 17. martā Blūailendā, Ilinoisā, ASV) ir amerikāņu aktieris un režisors. Ieguvis Emmy un Zelta globusa balvas. Dzimis netālu no Čikāgas. 1973. gadā kopā ar draugiem nodibināja teātra trupu Steppenwolf Theatre Company. No šī teātra nākuši vairāki pazīstami amerikāņu aktieri, tai skaitā arī Džoana Allena un Džons Malkovičs. Piedalījies seriālā "CSI Ņujorka". 1992. gadā kā kinorežisors uzņēma filmu "Par pelēm un cilvēkiem" (angļu: Of Mice and Men, galvenajā lomā Džons Malkovičs, pēc Džona Steinbeka romāna motīviem).