OA-4, saukts arī par Spaceship Deke Slayton II ir ASV uzņēmuma Orbital ATK kravas kosmosa kuģa Cygnus Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) apgādes misija NASA programmā Commercial Resupply Services. Tas palaists 2015. gada decembrī. Kosmosa kuģis nosaukts astronauta Donalda Sleitona vārdā. Iepriekšējais Cygnus Orb-3 tika zaudēts nesējraķetes Antares 130 avārijā 2014. gada oktobrī. Šoreiz kosmosa kuģa palaišanai izmantoja nesējraķeti Atlas V/401. Pirmoreiz izmantota uzlabota Cygnus versija ar palielinātu hermētisko kravas nodalījumu.