Plēsīgie somaiņi jeb plēsējsomaiņi (Dasyuromorphia) ir viena no Austrālijas somaiņu (Australidelphia) kārtām, kas apvieno divas mūsdienās dzīvojošas dzimtas un vienu izmirušo vilksomaiņu dzimtu (Thylacinidae). Nambatu dzimtā (Myrmecobiida) ir tikai viena suga — nambats (Myrmecobius fasciatus), bet plēsējsomaiņu dzimta (Dasyuridae) apvieno apmēram 75 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas ir lielākā daļa Austrālijā dzīvojošo plēsīgo somaino zīdītāju. Tie ir caunsomaiņi, šaurpēdaiņi, velnsomaiņi, peļsomaiņi un žurksomaiņi. No plēsīgajiem mūsdienās dzīvojošiem somainiem zīdītājiem šai kārtai nav piederīgi bandikutveidīgie visēdāji — bandikuti un trušbandikuti, kā arī kurmjsomaiņi. Savukārt aizvēsturiskie lauvsomaiņi pieder diprotodontu kārtai (Diprotodontia), kuras visas mūsdienu sugas ir zālēdāji.