Atlantijas tuklītis (Fratercula arctica) ir alku dzimtas (Alcidae) jūras putns, kas ir vienīgā tuklīšu suga, kas mājo Atlantijas okeānā. Ārpus ligzdošanas sezonas tas uzturas okeāna ziemeļu daļas vēsākajos ūdeņos, bet ligzdo Eiropas rietumu krastā, Ziemeļamerikas austrumu krastā un daudzajās Ziemeļatlantijas salās. Ģeogrāfisko variāciju nav. Zinātniskais nosaukums Fratercula arctica latviešu valodā nozīmē "mazais ziemeļu mūks", atspoguļojot melnbalto apspalvojumu, kas atgādina mūka ietērpu. Otra asociācija ar mazo mūku ir putna ieradums, paceļoties gaisā, sakļaut pleznotās pēdiņas, līdzīgi kā plaukstas lūgšanā.