Šis raksts ir par mūziķi. Par citu personu ar šādu vārdu skatīt rakstu Jānis Ozols. Jānis Ozols (dzimis 1980. gada 1. novembrī) ir latviešu kordiriģents, dziedātājs, televīzijas personība un gastronomijas blogeris. Pazīstams kā bijušais vokālās grupas „Cosmos” dalībnieks. Šobrīd — Babītes pagasta Jauniešu kora „MASKA” diriģents un mākslinieciskais vadītājs, kā arī Lattelecom televīzijas kanāla „360TV” — „Kultūras domnīca” raidījuma vadītājs. Vadījis arī kulinārijas raidījumu „Garšīgi dzīvojam”. Kopš 2011. gada Rīgas apriņķa un kopš 2014. gada arī Jūrmalas pilsētas koru virsdiriģents. Brīvajā laikā blogeris kulinārijas blogā „Restorāns Mājās un ne tikai… ”.