Barnimas apriņķis (vācu: Landkreis Barnim) ir apriņķis Vācijā, Brandenburgas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Brandenburgas Markas-Oderlandes, Oberhāfeles un Ukermarkas apriņķiem, Berlīni, kā arī Poliju. Barnimas apriņķis iedalās 3 pilsētās un 7 kopienās. Pilsētas ir Bernava pie Berlīnes, Ēbersvalde un Verneihene, bet kopienas - Ārensfelde, Panketāle, Šorfheide, Vandlica bez sīkāka iedalījuma un Bīzentāle-Barnima, Brica-Horīne-Oderberga, Joahimstāle (Šorfheide) ar sīkāku iedalījumu. Barnimas apriņķa Hoenfīnovā dzimis Vācijas kanclers Teobalds fon Betmanis-Hollvegs (Theobald von Bethmann-Hollweg, 1856 – 1921).