Adamsa ezers (angļu: Adams Lake) ir ezers Kanādā, Britu Kolumbijā. Trešais dziļākais ezers Kanādā. Ezers ir 63 km garš, taču tikai 1,6 - 3,2 km plats. Tas atrodas 404 metrus virs jūras līmeņa, taču ezera gultne atrodas 53 metrus dziļāk par jūras līmeni - ezers ir kriptodepresija. Adamsa ezerā ietek daudz vidēju un nelielu upju - Aperadamsa, Momiča, Buškrīka u.c. Nu ezera iztek Loveradamsa. Ezers pieder Freizeras baseinam. Piekraste ir akmeņaina, klinšaina, daudzviet stāvas klintis. Ezera krastos ir vairāki nelieli ciemi, lielākā daļa piekrastes ir cilvēka nepārveidota. Izveidotas vairākas mākslīgās pludmales. Ezera apkaimē notiek mežizstrāde, dienvidu piekrastē atrodas kokzāģētava, pa ezeru tiek pludināti baļķi.