Almandīns (dažreiz nepareiz saukts par almandītu), ir granātu grupai piederošs minerāls. Šādu nosaukumu šim minerālam ir devis Plīnijs Vecākais, un šis minerāls tika atrasts Alabandā, Karijas pilsētā, mūsdienās šī vieta atrodas Turcijas teritorijā, Ajdinas ila administratīvajā teritorijā. Almandīns ir dzelzs alumīnija granāts, kas ir tumši sarkanīgi violetā krāsā. Bieži vien šo minerālu apstrādā izliektas virsmas formā vai arī slīpē pilnībā, un pēc tam šī rota atgādina ugunssarkanu dārgakmeni, kas līdzinās karbunkulam. Vērojot šo minerālu spektroskopā ļoti stiprā gaismā, var pamanīt trīs raksturīgas absorbcijas joslas. Labi saredzama daudzskaldnība. Almandīns kristalizējas kubiskajā singonijā. Almandīns ir silikātu klases ciets minerāls, kam mēdz būt piropa ieslēgumi. Almandīna minerāla formula ir Fe3Al2(SiO4)3. Magnijs almandīnā var aizstāt dzelzi, bagātinot to ar piropu. Almandīns pārstāv svarīgu silikātu minerālu grupu, kura ir galvenā zemes garozas, zemes mantijas, kā arī pārejas zonas sastāvdaļa. Almandīns ir antiferomagnētisks minerāls ar Nēla temperatūru 7,5 K. Šis minerāls satur divus ekvivalentus magnētiskos apakšrežģus.