Korusanta (angļu: Coruscant, izrunā: /'kɔɹəsɑnt/ (ko'-ru-sant); no latīņu: Coruscare — 'mirdzēt', 'mirdzošs') ir viena no daudzajām planētām, kas sastopama zinātniskās fantastikas filmu sērijas "Zvaigžņu karu" fantāziju galaktikā. Korusanta pazīstama ar to, ka tās virsma tiek attēlota kā viena nepārtraukta pilsēta, kas tādējādi to padara par ekumenopoli jeb planētu, kuras virsma ir pilnībā urbanizēta ar vairāku kilometru augstiem debesskrāpjiem un citiem pilsētas apbūves objektiem. Tā kā Korusantu sākotnēji attēloja kā Galaktiskās Republikas un pēc tam kā Galaktiskās Impērijas galvaspilsētu, atrodoties galaktikas centrālajā reģionā un ietverot sevī ļoti lielu pamatiedzīvotāju skaitu — līdz pat 1 triljonam, to uzskatīja par politiski, ekonomiski un stratēģiski svarīgāko planētu "Zvaigžņu karu" galaktikā. Lai gan Korusanta pirmo reizi tiek pieminēta Timotija Zana (Timothy Zahn) 1991. gada novelē Heir to the Empire, kinofilmā kā atsevišķa planēta tā pirmo reizi parādās vienīgi 1997. gada "Zvaigžņu kari: Džedu atgriešanās" speciālajā izlaidumā. Turpretim detalizētākā līmenī planēta ir redzama "Zvaigžņu karu" sāgas priekšvēstures jeb otrajā triloģijā: "Zvaigžņu kari: Ļaunumu vēstošā ilūzija" (1999), "Zvaigžņu kari: Klonu uzbrukums" (2002) un "Zvaigžņu kari: Situ atriebība" (2005).