Intervija (no angļu: interview) ir publicēta saruna ar kādu personu, kurā tiek uzdoti jautājumi un saņemtas atbildes. Intervijas mērķis ir iegūt noteiktu informāciju un iepazīstināt ar to konkrētu auditoriju. Vārda sākotnējā nozīme ir sanāksme, saruna, apspriede. Intervijai, tāpat kā jebkuram citam teksta veidam, ir ievads, galvenā daļa un nobeigums. Ievadā notiek sasveicināšanās, iepazīšanās, intervijas nolūka precizēšana. Galvenajā daļā noris diskusija par konkrēto tēmu – jautājumi, atbildes, viedokļi, komentāri u.t.t. Nobeigumā tiek apliecināts intervijas nozīmīgums, precizēta intervijas izmantošana un no sarunas partnera atsveicinās.