Rokenrols ir mūzikas žanrs, kam parasti raksturīgs vokāls, elektriskās ģitāras un spēcīgs fona ritms. Bieži vien tiek izmantoti arī citi instrumenti, piemēram, saksofons. Raugoties uz to kā uz kultūras fenomenu, roka iespaids uz sabiedrību nav salīdzināms ne ar viena cita mūzikas žanra ietekmi. Tam tiek piedēvēti nopelni gan karu izbeigšanā un miera un iecietības izplatīšanā, gan arī nevainības izkropļošanā un morālā pagrimuma veicināšanā. Rokmūzika aizsākās ASV, no kurienes tā izplatījās pa visu pasauli un attīstījās neskaitāmos apakšžanros. Terminu rokenrols lieto ļoti plašā nozīmē un tā robežas nav skaidri noteiktas. Ar šo terminu mēdz apzīmēt pilnīgi atšķirīgus mūzikas žanrus, piemēram, soulmūziku, smago metālu.