LBTU Pārtikas tehnoloģijas fakultāte (LBTU PTF) bija 1948. gadā izveidota LBTU fakultāte. Tā piedāvāja profesionālās augstākās izglītības studijas pārtikas produktu tehnoloģijā, akadēmiskās bakalaura studijas pārtikas kvalitātē un inovācijās un profesionālās bakalaura studijas ēdināšanas un viesnīcu uzņēmējdarbībā, kā arī akadēmiskās maģistra studijas pārtikas zinātnē un uzturzinātnē (sadarbībā ar Latvijas Universitāti un Rīgas Stradiņa universitāti) un doktora studijas pārtikas zinātnē. No 2023. gada 1. septembra Partikas tehnoloģijas fakultāte tika apvienota ar Lauksaimniecības fakultāti, izveidojot Lauksaimniecības un pārtikas tehnoloģijas fakultāti.