Palīgmats (angļu: helpmate; vācu: Hilfsmatt; krievu: кооперати́вный мат) ir šaha kompozīcija, kurā sāk melnie un palīdz baltajiem pieteikt matu melno karalim uzdotajā gājienu skaitā. Šajā šaha kompozīcijas veidā, lai paplašinātu uzdevuma saturu, atļauts izveidot vairākus idejiski vienotus risinājumus un vienu vai vairākas iluzoriskās spēles. Citas idejiskā satura paplašināšanas formas ir dvīņu pozīcijas, kad vairāki risinājumi tiek panākti ar nelielu sākuma pozīcijas izmaiņu (pārvietojot figūru, pievienojot, noņemot vai nomainot figūru), un palīgmati — dupleksi, kad sākuma pozīcijā vienu un to pašu uzdevumu var izpildīt abas puses, gan melnie, gan baltie.