Fiksētas fāzes kontūrs (angļu: Phase-locked loop) ir elektriskais slēgums, kas ģenerē no ieejas signāla fāzes atkarīgu izejas signālu. Tā kopējā elektriskā shēma sastāv no references svārstību ģeneratora (oscilatora), fāzes detektora un regulējama svārstību ģeneratora (oscilatora). Izmantojot regulējamo svārstību ģeneratoru, tiek iegūta svārstību frekvence, kuras fāze, izmantojot fāzes detektoru, tiek salīdzināta ar references svārstību ģeneratora fāzi. Fāzes detektors pielāgo regulējamo svārstību ģeneratoru tā, lai abu svārstību ģeneratoru fāzes sakristu. Izejas signāla salīdzināšanas procesu, kad tas tiek salīdzināts ar ieejas signālu sauc par atgriezeniskās saites cilpu, jo ģenerētais izejas signāls tiek burtiski atgriezts elektriskās shēmas “sākumā”, veidojot elektrisku cilpu. Ieejas un izejas signālu svārstību fāzes fiksēšana nozīmē to, ka ieejas un izejas svārstību frekvences ir identiskas. Rezultātā, papildus ieejas un izejas signālu sinhronizēšanai, fiksētas fāzes kontūrs var sekot ieejas signāla frekvences izmaiņām vai ģenerēt izejas signāla frekvenci, kura atbilst ieejas signāla frekvences daudzkārtnim. Šīs īpašības tiek izmantotas datorsistēmu takts signāla sinhronizēšanai, signālu demodulēšanai un svārstību frekvences sintēzei. Fiksētas fāzes kontūrs tiek plaši izmantots radio, telekomunikāciju, datortehnikas un citu elektronisku iekārtu pielietojumos. To var izmantot signālu demodulēšanai, signāla atkopšanai no trokšņojoša komunikāciju kanāla, stabila izejas signāla ģenerēšanai, kura svārstību frekvence atbilst ieejas signāla svārstību frekvences daudzkārtnim (svārstību frekvences sintēze) vai digitālās elektronikas shēmu, piemēram, mikroprocesoru precīzu takts impulsu izplatīšanai. Šobrīd fiksētas fāzes kontūrs tiek ražots un izplatīts kā viena integrālā shēma, tādēļ to plaši izmanto modernajās elektroniskajās ierīcēs, kurās izejas signāla frekvence svārstās no herca daļas līdz vairākiem gigaherciem.