Paskāla likums ir likums, kas apraksta efektu, fizikālu parādību, kad spiediens uz šķidrumiem un gāzēm atšķiras no spiediena uz cietiem ķermeņiem. Kaut gan šķidrumam un gāzei spiediens ir dažāda rakstura, tomēr tiem piemīt efekts, kurš tos atšķir no cietiem ķermeņiem. Paskāla likums ir izteikts kā: „spiediens, kurš izpaužas uz šķidrumu vai gāzi, tiek pārraidīts uz jebkuru šķidruma vai gāzes punktu vienādi visos virzienos”. Tāpēc Paskāla likumu var formulēt šādi: mierā esoša šķidruma vai gāzes jebkurā punktā spiediens visos virzienos ir vienāds. šķidrumam vai gāzei pieliktais ārējais spiediens izplatās bez pārmaiņām visā tilpumā. Tādējādi Paskāla likumā izpaužas šķidrumu un gāzu molekulārā uzbūve un arī tas, ka šķidruma un gāzes molekulas (slāņi) ārējās iedarbības rezultātā var brīvi pārvietoties visos virzienos.