Šis raksts ir par franču mākslinieku. Par Latvijas politiķi skatīt rakstu Anrijs Matīss. Anrī Matiss (franču: Henri Matisse, dzimis 1869. gada 31. decembrī, miris 1954. gada 3. novembrī), dzimis kā Anrī Emils Benuā Matiss (franču: Henri-Émile-Benoît Matisse) bija franču mākslinieks, visnozīmīgākais fovisma pārstāvis. Lai arī Matiss pamatā pazīstams kā gleznotājs, viņš bija arī prasmīgs tēlnieks un grafiķis. Starp nozīmīgākajiem Matisa darbiem jāmin "Deja" (1910), "Sarkanā istaba" (1911), "Karaļa skumjas" (1952), kā arī interjers Rožukroņa kapellai Vansā.