Dzēlējodu virsdzimta (Culicoidea) ir viena no divām dzēlējodu infrakārtas (Culicomorpha) virsdzimtām, kas apvieno 4 odveidīgo kukaiņu dzimtas, no kurām Latvijā sastopamas 3 dzimtas: abiniekodi (Dixidae), dzēlējodi (Culicidae) un ūdensodi (Chaoboridae). Senākās dzēlējodu virsdzimtas fosilijas saglabājušās no jura perioda, un tās ir atrastas Vācijā, Kirgizstānā un Sibīrijā. Tā kā otras trīsuļodu virsdzimtas (Chironomoidea) fosilijas saglabājušās pat no triasa perioda, tad valda uzskats, ka šajā laikā dzīvojošas arī dzēlējodu grupas sugas.