Kontaktu līdzstrāvas elektromotors (angļu: Brushed DC Electric motor, turpmāk BDC elektromotors) ir viens no visvairāk izmantotajiem elektromotoru veidiem. To iespējams sastapt visdažādākajās elektromehāniskajās sistēmās, sākot ar bērnu rotaļlietām, līdz pat industriālajiem elektriskajiem urbjiem. BDC elektromotors griezes momentu (angļu: torque) nodrošina, izmantojot iekšējo, mehāniski realizēto strāvas komutāciju. Sarežģīta vadības sistēma nav nepieciešama, jo motora griezes momenta lielumu nosaka sistēmas elektrobarošanas avota spriegums. Tātad, motora griešanās ātrums ir tieši proporcionāls barošanas avota spriegumam. Galvenās BDC elektromotora sastāvdaļas ir stators, rotors, sukas (angļu: brushes) un komutators. Stators nodrošina konstantu magnētisko lauku, kas aptver rotoru. Šo magnētisko lauku var ģenerēt kā pastāvīgais magnēts, tā arī elektromagnēts, kas izveidots no vadu tinumiem. Ir iespējami vairāki statora uzbūves veidi. Pēc šiem veidiem BDC elektromotorus iespējams klasificēt šādi: pastāvīgā magnēta BDC elektromotors, virknes tinumu BDC elektromotors, paralēlo tinumu BDC elektromotors, virknes-paralēlo tinumu BDC elektromotors.