Šis raksts ir par pilsētu. Par peldētāju skatīt rakstu Kirstija Koventrija. Koventri (angļu: Coventry) ir pilsēta (city un metropolitan borough) Anglijas centrālajā daļā. Pazīstama ar katedrāli, kura celta 20. gadsimtā blakus Otrajā pasaules karā aviācijas uzlidojumos iznīcinātās vecās katedrāles drupām, un kura kļuvusi par vienu no Otrā pasaules kara simboliem. Koventrija ir britu autobūves vēsturiskais centrs. Ar Koventri saistīta 11. gadsimta leģenda par lēdiju Godivu. Pilsētā divas universitātes — Koventri Universitāte (Coventry University) un Vorikas Universitāte (University of Warwick).