Standard Oil Co. Inc. bija ASV naftas ieguves, transportēšanas un pārstrādes uzņēmums monopolists 19. gadsimta beigās un 20. gadsimta sākumā. Standard Oil 1870. gadā dibināja Džons Rokfellers. Tolaik Standard Oil bija lielākais naftas rafinētājs pasaulē, kas kontrolēja arī dzelzceļa pārvadājumus līdz ar to ieņemot monopola stāvokli. Korporācija beidza pastāvēt 1911. gadā, kad ASV Augstākā tiesa lēma, ka tā ir nelikumīgs monopols. Standard Oil tika sadalīts 33 mazākos uzņēmumos, taču to īpašnieks Dž. Rokefellers kļuva par bagātāko cilvēku pasaulē. Mūsdienu pasaulē lielākā naftas kompānija ExxonMobil tiek uzskatīta par Standard Oil mantinieci.