Dragon Ball (japāņu: ドラゴンボール, Doragon Bōru — ‘Pūķa lode’) ir mediju franšīze, kuru 1984. gadā aizsāka japāņu mangas mākslinieks Akira Torijama. Šajā franšīzē ietilpst mangas un anime sērijas, grāmatas, filmas, videospēles, rotaļlietas un citi produkti. Dragon Ball sākotnēji iedvesmoja 16. gadsimtā sarakstītais Vu Čenena romāns “Ceļojums uz Rietumiem”. Dragon Ball stāsta par Goku dzīvi no bērnības līdz pilngadībai, par viņa apmācību cīņas mākslā un pasaules ceļojumiem, meklējot septiņas lodes, kas pazīstamas kā Dragon Balls. Ceļojuma laikā Goku iegūst vairākus draugus un cīnās pret dažādiem ļaundariem, no kuriem daudzi paši vēlas iegūt Dragon Balls.