Consumers International (CI) ir starptautiska patērētāju tiesību aizsardzības nevalstiska organizācija (NVO), kura pārstāv patērētāju grupas un valstu patārētāju tiesību aģentūras visā pasaulē. Tajā ir 230 organizācijas 113 valstīs. CI mērķis ir veicināt līdzsvarotāku sabiedrību, aizstāvot visu patērētāju tiesības, palielinot patērētāju organizāciju skaitu un darbības loku, kā arī veicinot patērētājiem draudzīgu politiku un likumu ieviešanu. Kopš 1999. gada Latvijas Patērētāju tiesību aizsardzības centrs ir CI biedrs.