LISA Pathfinder (sākotnēji SMART-2) bija Eiropas Kosmosa aģentūras (ESA) kosmiskais aparāts tehnoloģiju izmēģināšanai, kuras paredzēts izmantot gravitācijas viļņu observatorijā Evolved Laser Interferometer Space Antenna (eLISA). Tas palaists 2015. gada decembrī. Deaktivēts 2017. gada jūlijā. Kosmiskajā aparātā ievietoti divi masas ķermeņi, kas atradās 38 cm attālumā viens no otra un bija "brīvā kritienā". Tie bija izolēti no ārējās vides iedarbības. Tika mērīta ķermeņu relatīvā pozīcija un orientācija ar precizitāti mazāku par 0,01 nanometru. Ar šādu precizitāti nākotnē eLISA spētu uztvert gravitācijas viļņu iedarbību. Orbitālo manevru veikšanai izmantota platformas Eurostar-2000 dzinējsistēma. Tā tika atmesta pēc mērķa orbītas sasniegšanas. Projektā piedalījās arī NASA, piegādājot zemas enerģijas elektriskos dzinējus un neatkarīgu datoru.