4chan jeb Kanāls 4[nepieciešama atsauce] (saīsinājums no angļu: 4th channel — '4. kanāls') ir imageboard veida tīmekļa vietne, kurā diskusijas risinās angļu valodā. Lietotāji parasti veido ierakstus un komentē anonīmi, tāpēc, lai piedalītos diskusijās, nav jāreģistrējas, un tā patiesībā ir iespējama tikai lapas administratoriem un moderatoriem. 4chan ir sadalīts dažādās kategorijās, un katrā kategorijā tiek apspriesti konkrēti temati. Lapu izveidoja 2003. gada 1. oktobrī. Tajā sākotnēji tika apspriesta manga, anime un japāņu kultūra. Vietne strauji kļuva populāra. Mūsdienās tiek apspriesta arī pornogrāfija, automašīnas, datorspēles, politika u.c. temati.