Eureļu Gomiss (Brazīlijas portugāļu: Heurelho Gomes) ir bijušais Brazīlijas futbola vārtsargs. Savu karjeru viņš sāka savā dzimtenē Brazīlijā Cruzeiro klubā. 2004. gadā viņš pievienojās Eredivisie klubam PSV Eindhoven, ar kuru savā pirmajā Čempionu līgas sezonā sasniedza pusfinālu, kur piekāpās AC Milan. 2008. gadā Gomiss pievienojās Tottenham Hotspur F.C. par 7,8 miljoniem. 2013. gadā viņu iznomāja 1899 Hoffenheim klubs. 2014. gadā Gomiss pievienojās Watford F.C.. Viņa labākā sezona līdz šim ir 2015.—16. gada sezona. 2020. gadā Watford komandas sastāvā Gomiss arī noslēdza savu spēlētāja karjeru.