Šajā sarakstā apkopotas visas Āfrikas valstis un atkarīgās teritorijas. Āfrikā kopumā ir 54 suverēnas valstis un 10 nesuverēnas teritorijas. Malta un daļa Francijas, Itālijas, Portugāles un Spānijas atrodas uz Āfrikas kontinentālās plātnes, tomēr politiski tās tiek uzskatītas par Eiropas sastāvdaļu. Tāpat arī Sokotra atrodas uz Āfrikas kontinentālās plātnes, taču politiski tā tiek ieskaitīta Āzijā, jo ir daļa no Jemenas. Ēģiptes Sīnāja pussalas daļa atrodas Āzijā, tomēr pati Ēģipte tiek uzskatīta par Āfrikas valsti.