Karels Jaromīrs Erbens (čehu: Karel Jaromír Erben, dzimis 1811. gada 7. novembrī, miris 1870. gada 21. novembrī) bija čehu folkloras vācējs, vēsturnieks, rakstnieks un dzejnieks. Pazīstams kā 1853. gadā publicēto dzejas balāžu krājuma Kytice ("Ziedu pušķis") par čehu mitoloģiskas tēmām autors. Publicējis arī čehu tautasdziesmu krājumus Písně národní v Čechách un Prostonárodní české písně a říkadla. Publicējis čehu pasaku krājumu Slovanská čítanka. Ilggadējs Prāgas Nacionālā muzeja darbinieks. Vairākas Erbena balādes muzikālā formā pārlicis Antonīns Dvoržāks.