Antoniu di Oliveira Salazars (portugāļu: António de Oliveira Salazar; dzimis 1889. gada 28. aprīlī, miris 1970. gada 27. jūlijā) bija Portugāles ekonomists un politiķis, faktiskais Portugāles diktators no 1932. līdz 1968. gadam. 1933. gadā viņš izveidoja korporatīvu autoritāru valsts iekārtu, kas ar nosaukumu Estado Novo (Jaunā valsts) pastāvēja līdz 1974. gada Neļķu revolūcijai. 1968. gadā Salazars pakrītot vannasistabā gūst asinsizplūdumu smadzenēs. Viņš tiek atcelts no premjerministra amata un līdz savai nāvei 1970. gadā ir daļējā bezsamaņā.