Datu aizsardzība ir process, kas atbalsta personas privāto datu drošību un ierobežo šo datu vākšanu un tālāku izplatīšanu personai nelabvēlīgu mērķu īstenošanai. Bažas par privātumu pastāv visur, kur tiek vākta un glabāta personiski identificējama vai kā citādi sensitīva informācija. Šādas bažas var radīt dažādi informācijas avoti, piemēram: veselības aprūpes ieraksti; kriminālā tiesvedība; finanšu iestādes un darījumi; ģeogrāfiskie ieraksti; ģeolokācijas dati. Datu privātuma galvenais izaicinājums ir personiski identificējamas informācijas aizsardzība daloties ar datiem. Datu un informācijas drošības jomā izstrādā un lieto programmatūru, aparatūru un cilvēkresursus, lai risinātu šo jautājumu. Līdz ar datu aizsardzības likumu pastāvīgām izmaiņām, ir svarīgi nepārtraukti sekot šīm izmaiņām, lai nodrošinātu atbilstību datu privātuma un drošības nolikumiem.