Neiraminidāzes ir glikozīdu hidrolāzes fermenti, kas sašķeļ glikozīdu savienojumus neiramīnskābē. Neiraminidāzes ir liela fermentu dzimta, kas ir sastopama dažādos organismos. Labāk pazīstamā neiraminidāze ir vīrusu neiraminidāze, kas ir pret vīrusu medikamentu mērķis, lai novērst gripa vīrusa izplatīšanos. Vīrusu neiraminidāzes ir bieži izmantojamas, ka antigēnu determinants, kas atrodas uz gripa vīrusa virsmas. Daži gripa neiraminidāzu tipi padara gripu vairāk virulentu, nekā citi. Citi neiraminidāzes homologi atrodas zīdītāju šūnās, kam piemīt dažādas funkcijas. Ir aprakstīti 4 zīdītāju sialidāzu homologi cilvēku genomā (tās ir NEU1, NEU2, NEU3 un NEU4). Ir divas lielas neraminidāžu klases, kas sašķeļ ekso vai endo polisiālskābi: terminālas siālskābes α-(2→3)-, α-(2→6)-, α-(2→8)-glikozīdu saišu ekso hidrolīze; oligo- vai polisiālskēbju (2→8)-α-sialosīlu savienojumu endo hidrolīze. Swiss-Prot (2006. gadā) sarakstā ir 137 neiraminidāžu tipi, kurus producē vairākas baktēriju, vīrusu un zīdītāju sugas.