Arkādija (sengrieķu: Ἀρκαδία) ir Grieķijas vēsturiskais apgabals, kas atrodas Peloponēsas pussalas centrālajā daļā. Arkādija ir vienīgais vēsturiskais apgabals Peloponēsā, kuram nebija izejas pie jūras. Attiecīgi tam bija robeža ar visiem pārējiem Peloponēsas vēsturiskajiem apgabaliem. Rietumos Arkādija robežojās ar Elīdu, ziemeļos ar Ahaju, ziemeļaustrumos ar Korintiju, austrumos ar Argolīdu, dienvidaustrumos ar Kinuriju, dienvidos ar Lakoniju un Mesēniju. Mūsdienās Arkādija ir iekļauta Peloponēsas perifērijā, Arkādijas nomē ar galvaspilsētu Tripoli.