Datu privātums ir jēdziens, kas attiecināms uz informācijas tehnoloģijām (IT) un tiek saistīts ar to, kādus personas datus organizācija vai persona caur datorsistēmu var glabāt un nodot trešajām pusēm. Privātums nozīmē tiesības izvēlēties, kam ļaut zināt par savu dzīvi, darbību un saziņu. Privātums var tikt iedalīts vairākos veidos — Personas, Teritorijas, Kompānijas un Digitālais privātums. Datu privātumu var nodrošināt ar datu aizsardzības procesiem un regulām, kas veiciba privāto datu drošību un ierobežo šo datu vākšanu un tālāku izplatīšanu personai nelabvēlīgu mērķu īstenošanai.