Lipāze ir enzīms, kas katalizē tauku (lipīdu) hidrolīzi. Lipāze ir esterāžu apakšklase. Lipāze ir svarīgs komponents barības lipīdu (tai skaitā triglicerīdu, tauku, eļļas) šķelšanā, transportā un pārstrādē vairākos, ja ne visos dzīvajos organismos. Gēni, kas kodē lipāzes, ir pat dažiem vīrusiem. Ir zināmas vairākas lipāzes: Žults sāļu atkarīga lipāze (aizkuņģa dziedzerī, piena dziedzeros); Aizkuņģa dziedzera lipāze (aizkuņģa dziedzerī); Lizosomālā lipāze (lizosomu iekšējā vidē); Aknu lipāze (endotēlijā); Lipoproteīnu lipāze (endotēlijā); Hormonu jūtīga lipāze (iekššūnā); Kuņģa lipāze (kuņģa skābē); Endotēlija lipāze (endotēlijā); Proteīnu līdzīga aizkuņģa dziedzera lipāze 1 (kuņģa skābē); Proteīnu līdzīga aizkuņģa dziedzera lipāze 2 (kuņģa skābē); Mēles lipāze (kuņģa skābē).