Nanobaktērijas ir dzīvo organismu vienība, kas apvieno mikroorganismus ar izmēriem, mazākiem, nekā lielākajai daļai pieņemto izmēru limitu, pie kāda spēj eksistēt baktērijas (līdz 200 nanometriem). Oriģināli pamatojoties uz pārskatītiem šūnu struktūru nanoizmēriem ģeoloģiskās formācijās (ieskaitot meteorītus), nanobaktēriju stāvoklis ir strīdīgs. Daži pētnieki (Ciftcioglu N., McKay D., Mathew G. & Kajander E., 2006) uzskata, ka šīs struktūras ir jauna organismu valsts, kas spēj uzņemt ar radioizotopu iezīmētu uridīnu, taču citi (Cisar J., Xu D., Thompson J., Swaim W., Hu L., Kopecko D., Xu, Thompson, Swai, Hu & Kopecko, 2000) uzskata tās par vienkāršākiem abiotiskas dabas veidojumiem.