E vitamīns ir vielu grupa, kurā ietilpst tokoferoli un tokotrienoli. γ-Tokoferols ir, piemēram, atrodams kukurūzas eļļā, sojas pupiņu eļļā, margarīnā. α-tokoferols ir bioloģiski visaktīvākais E vitamīns un ir otrais visbiežāk sastopamais no E vitamīna grupas pārtikas produktos. Tas ir taukos šķīstošs antioksidants, kas pasargā organismu no brīvajiem radikāļiem. Regulāra vitamīna E uzņemšana vairāk nekā 1,000 mg (1,500 IU) dienā var novest līdz E hipervitaminozei, kas ir saistīta ar vitamīna K deficītu un asiņošanas gadījumiem.