Japanas prefektūras ir Japānas administratīvais iedalījums. Tradicionāli Japānu dala astoņos reģionos, tomēr oficiāli Japāna iedalās 47 prefektūrās (都道府県/todōfuken). Dažas prefektūras (10) tālāk iedalās apakšprefektūrās (支庁/shichō). Ir 17 galvenās pilsētas jeb t.s. valdības apstiprinātās pilsētas (japāņu - 政令指定都市/seirei shitei toshi; angļu - city designated by government ordinance). Japānas pašvaldības iedalās galvenajās lielpilsētās (中核市/Chūkakushi; core city), īpašajās lielpilsētās (特例市/tokurei-shi; special city), lielpilsētās (市/shi; city), īpašajos rajonos (Tokijai) (特別区/tokubetsu-ku; special wards), rajonos (区/ku; ward), pilsētās (町/chō vai machi; town) un ciemos (村/mura vai son; village). Valstī notiek pašvaldību reforma, daudzas pašvaldības tiek apvienotas.