Turcijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Turciju starptautiskajās hokeja spēlēs. Šobrīd tā atrodas 38. vietā Starptautiskās hokeja federācijas rangā. Turcijas izlase pirmo reizi Pasaules čempionātā piedalījās 2002. gadā, kad savā grupā, 2. divīzijā, palika pēdējā - 3. divīzijas vēl nebija. Nākamajā gadā tā jau bija 3. vietā 3. divīzijā, bet toties 2004. gadā tā ierindojās 2. vietā un nokļuva 2. divīzijā. 2005. gadā tā no tās izkrita, bet 2006. gadā vēlreiz izcīnīja 2. vietu un vēlreiz iekļuva 2. divīzijā. 2023. gadā tā bija iedalīta IIHF Pasaules čempionāta II B divīzijā.