Gultas veļa ir materiāli vai audumi, kurus liek virs gultas matrača. Tā tiek lietota higiēnai, siltumam, matrača aizsardzībai, kā arī skaistumam. Gultas veļa ir noņemamā un izmazgājamā cilvēka gulēšanas vides sastāvdaļa. Parasti tiek lietoti vairāki gultas veļas komplekti, kuri tiek mazgāti, nomainot vienu pret otru, vai arī mainīti atkarībā no gadalaika. Gultas veļas komplekts parasti sastāv no plakana vai aptveroša palaga, spilvendrānas, kas apņem spilvenu, kā arī no segas pārvalka, kas apņem segu. Bērni bieži vien izdekorē savu gultas vietu ar mīkstajām rotaļlietām, lellēm un citu veidu lietām.