BELINTERSAT-1 ir Baltkrievijas sakaru pavadonis. Ģeostacionārajā orbītā palaists 2016. gada janvārī. Projektu pārvalda Baltkrievijas Nacionālā pavadoņu sakaru un apraides sistēma Belintersat. Kosmisko aparātu izgatavojusi Ķīnas Kosmosa tehnoloģiju akadēmija uz platformas DHF-4 bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja Francijas Thales Alenia Space. Pavadonis apgādāts ar 18 Ku joslas un 20 C joslas raidītajiem. Divus Ku joslas raidītājus izmantos Baltkrievijas valsts vajadzībām, astoņus raidītājus (7 C joslas un 1 Ku joslas) nodoti Ķīnas pusei, un tie tiek marketēti ar nosaukumu Zhongxing 15 jeb ChinaSat 15. Pārējie raidītāji tiks iznomāti Eiropas, Azijas un Afrikas sakaru operatoriem.