UCI Velokrosa Pasaules kauss ir sezonu ilgas sacensības velokrosā, ko rīko Starptautiskā riteņbraukšanas savienība (UCI). Pirmo reiz tas tika rīkots 1993.-1994. gada sezonā. Šobrīd sacensības notiek četrās grupās: profesionālie vīrieši, U23 vīrieši, juniori vīrieši un profesionālās sievietes. Pasaules kausu mēdz jaukt ar Pasaules čempionātu, kuru arī organizē UCI, kas ir vienas dienas sacīkstes, kurā apbalvo ar varavīksnes krāsas kreklu, kuru valkās katrā sacīkstē līdz nākamajam Pasaules čempionātam. 2014. gada novembrī sacensību pirmā kārta tika rīkota ārpus kontinentālās Eiropas, tā notika Anglijā, Miltonkeinsā.