"Tikšanās vietu mainīt nedrīkst" (krievu: Место встречи изменить нельзя) ir 1979. gadā izlaists PSRS televīzijas miniseriāls (5 sērijas). Uzņemts pēc brāļu Vaineru detektīvromāna Эра милосердия (1975), kura pamatā ir patiesi notikumi. Scenārija autori ir Arkādijs un Georgijs Vaineri. Seriāla režisors ir Staņislavs Govoruhins. Seriāls Padomju Savienībā bija ļoti populārs, sasniedzot pat kulta seriāla statusu. Galvenās lomas attēlo pazīstami padomju aktieri, starp tiem Vladimirs Visockis, Vladimirs Konkins, Sergejs Jurskis, Aleksandrs Beļavskis, Natālija Fatejeva, Zinovijs Gerts, Jevgeņijs Jevstigņejevs, Armens Džigarhanjans. Seriāls uzņemts Odesas kinostudijā, filmēšanu uzsāka 1978. gada 10. maijā. Filmēšana norisinājās Odesā un Maskavā. Seriāls pirmo reizi tika pārraidīts 1979. gadā no 11. līdz 16. novembrim PSRS Centrālās televīzijas Pirmajā kanālā.