Brazīlijas Pirmā Republika, oficiāli Brazīlijas Savienoto Valstu Republika (portugāļu: República dos Estados Unidos do Brasil) arī Vecā Republika, pastāvēja no Brazīlijas Impērijas gāšanas 1889. gada 15. novembrī līdz 1930. gada 24. oktobra militārajam valsts apvērsumam, kas aizsāka Vargasa ēru (1930-45). Šajos gados Brazīlija bija sekulāra federatīva prezidentāla republika, ar divkameru parlamentu, taču patiesā vara piederēja valsts turīgāko pavalstu – Sanpaulu un Minasžeraisas lielo zemes īpašnieku oligarhijas pārstāvjiem.