Ventspils Venta1 Olimps Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Jūrmala Virslīgas 2005. gada sezonā pārstāvētās pilsētas 1 FK Venta formāli pārstāvēja Kuldīgu Latvijas futbola Virslīgas 2005. gada sezona bija 31. Virslīgas sezona, kas sākās 2005. gada 10. aprīlī, bet beidzās 5. novembrī. Par Latvijas čempioniem pirmoreiz kļuva "Liepājas Metalurgs", kas par 13 punktiem apsteidza iepriekšējos čempionus "Skonto". Par Virslīgas labākajiem vārtu guvējiem kļuva Igors Sļesarčuks un Viktors Dobrecovs, kas katrs guva pa 18 vārtiem.