Much Apu About Something ir amerikāņu animētā seriāla "Simpsoni" 27. sezonas 12. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta Fox televīzijas kanālā 2016. gada 17. janvārī. Sērijā pēc Kwik-E-Mart veikala sagraušanas Apū brāļadēls Džamšeds (Džejs) atver veikalu Quick & Fresh. Sērijas ainā, kur Apū veikalā piedāvā superintendantam Čālmersam bezmaksas NBA kluba Filadelfijas "76ers" cepuri, sākotnēji bija paredzēta Ņujorkas "Knicks" cepure. Tika nolemts mainīt klubu "Knicks" un latvieša Kristapa Porziņģa veiksmīgās spēles dēļ.