Parīzes Politikas zinātnes institūts (franču: Institut d'études politiques de Paris vai Sciences Po) ir Francijas universitāte, viena no prestižākajām augstskolām Eiropā un pasaulē savā nozarē, kas tika dibināta 1872. gadā. Sciences Po ir vairākas universitātes pilsētiņas, kas atrodas Parīzē, Dižonā, Havrā, Mentonā, Nansī, Puatjē un Reimsā. Institūts ir pazīstams ar savu grādu politikas zinātnē, ekonomikā, pārvaldē, ģeopolitisko, sociālo un humanitāro zinātņu jomā. 2020. un 2021. gada QS reitingā Sciences Po ieņēma 2. vietu pasaulē politikas zinātnes un starptautisko attiecību nozarē (aiz Hārvarda Universitātes).