Šis raksts ir par Turcijas administratīvā iedalījuma vienību. Par citām jēdziena Stambula nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Stambulas ils ir Turcijas ziemeļrietumu ils. Kopējā ila teritorija — 1.196 km²; iedzīvotāju skaits — 12.573.836 (2007). 2000. gadā iedzīvotāju skaits bija 10.018.735. Tas robežojas ar: rietumos — Tekirdāgas ilu, austrumos — Kodžaeli ilu, ziemeļos — Melno jūru un dienvidos — Marmora jūru. Ilu divās daļās sadala Bosfors (turku: Boğaziçi) — vienā pusē atrodas Eiropa, bet otrā — Āzija.