Nacionālā basketbola asociācija (angļu: National Basketball Association), saīsināti NBA, ir vadošā vīriešu profesionālā basketbola līga pasaulē. Tā ir viena no četrām nozīmīgākajām Ziemeļamerikas profesionālajām sporta līgām (pārējas ir NFL, MLB un NHL). 1946. gada 6. jūnijā Ņujorkā tika dibināta Amerikas basketbola asociācija (BAA), bet 1949. gada 3. augustā tā apvienojās ar Nacionālo basketbola līgu, dibinot Nacionālo basketbola asociāciju. Šobrīd NBA spēlē 30 komandas — 29 no ASV un 1 no Kanādas —, kas ir sadalītas pēc ģeogrāfiskā principa Austrumu un Rietumu konferencē. Abas konferences ir sadalītas vēl sīkāk 3 divīzijās, un katrā divīzijā ir pa piecām komandām. Regulārās sezonas laikā ikviena komanda nospēlē 82 spēles, pēc kurām katrā konferencē tiek noskaidrotas 8 labākās komandas, kas turpina cīņu izslēgšanas spēlēs. Izslēgšanas spēlēs ir jāiegūst četras uzvaras pret konkrētu komandu, lai tiktu nākamajā kārtā. Lai iekļūtu finālsērijā, izslēgšanas spēlēs kopā ir jāuzveic trīs savas konferences komandas. Finālsērijā abu konferenču labākās komandas līdz četrām uzvarām noskaidro jaunos NBA čempionus. Veiksmīgākās komandas NBA pastāvēšanas vēsturē ir Bostonas "Celtics" un Losandželosas "Lakers", kas 17 reizes ir izcīnījušas čempiontitulu.