Davide Rebellins (itāļu: Davide Rebellin; dzimis 1971. gada 9. augustā Sanbonifačo, Veronas provincē, miris 2022. gada 30. novembrī) bija Itālijas šosejas riteņbraucējs. Karjeras laikā viņš izcieta divu gadu diskvalifikāciju par pozitīvām dopinga analīzēm 2008. gada Olimpiskajās spēlēs (sacensībās sportists finišēja kā otrais, taču medaļa vēlāk tika atņemta). Savus lielākos panākumus viņš guva 2004. gada sezonā, kad uzvarēja trijās nozīmīgākajās Ardēnu klasikās: Amstel Gold Race, La Flèche Wallonne un Ljēža—Bastoņa—Ljēža. Viņš tika uzskatīts par vienu no labākajiem savas paaudzes klasiku speciālistiem; viņa izdevās vairāk kā piecdesmit reizes finišēt labāko desmitniekā UCI Pasaules kausa un UCI ProTour klasikās. Viņš uzvarējis arī daudzdienu sacensībās Parīze—Nica un Tirreno–Adriatico, kā arī Giro d'Italia posmā.