Renault FT-17 (Automitrailleuse à chenilles Renault FT modèle 1917; angļu literatūrā dažkārt dēvēts par Mosquito) bija Francijā ražots vieglais tanks — visizplatītākais tanks Pirmā pasaules kara frontēs, — bruņots ar vienu 8 mm ložmetēju vai 37 mm Puteaux SA 18 L/21 lielgabalu, kas atradās 360° rotējošā tornī. Paredzēts kā tiešs kājnieku atbalsts kaujā, kuram jādodas triecienā reizē ar kājniekiem un jāpārvar ienaidnieka šķēršļu joslas un jāiznīcina ugunslldzekļus. Sērijveidā šos tankus sāka ražot 1917. gada septembrī ar nosaukumu Char leger Renault FT modele 1917 (no faible tonnage — 'vieglais svars'), ko ērtības labad saīsināja uz "FT-17". Līdz 1918. gada 11. novembra pamieram bija nodoti ekspluatācijā 3177 tanki.