Andrejs (Androns) Končalovskis (Mihalkovs-Končalovskis) (krievu: Андре́й (Андро́н) Кончало́вский (Михалко́в-Кончало́вский); dzimis 1937. gada 20. augustā Maskavā) ir padomju un krievu kinorežisors un scenārists, politiķis un sabiedriskais darbinieks. KPFSR Tautas skatuves mākslinieks (1980), Krievijas kinomākslas akadēmijas "Nika" prezidents. Plaši pazīstams arī ar savām ASV uzņemtajām filmām. Končalovskis sarakstījis 34 scenārijus, bijis 27 filmu režisors, iestudējis 8 teātra izrādes, tai skaitā 5 operas, sarakstījis sešas grāmatas un vairāk nekā simts publikācijas periodiskajos izdevumos (pēc 2013. gada maija datiem).