Džordžs Millers (angļu: George Miller; dzimis 1945. gada 3. martā) ir austrāliešu kinorežisors, kinoproducents, scenārists un kādreizējais ārsts. Plašāku atpazīstamību ieguvis ar filmu sēriju "Trakais Makss". Bez šīs filmu sērijas Džordžs Millers ir piedalījies arī vairākos citos kino projektos. Tajā skaitā darbojies arī pie Amerikas Kinoakadēmijas balvas ieguvušās filmas "Mazulis" un filmu sērijas "Jautrās pleznas". 2006. gadā Millers ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā animācijas filma" par filmu "Jautrās pleznas". Viņš vēl piecas reizes dažādās nominācijās ticis izvirzīts šai balvai: "Labākais oriģinālscenārijs" 1992. gadā par filmu Lorenzo's Oil, "Labākā filma" un "Labākais adaptētais scenārijs" 1995. gadā par filmu "Mazulis", un "Labāka filma" un "Labākais režisors" 2015. gadā par filmu "Trakais Makss: Skarbais ceļš".