Olšūnas ziedošana ir process, kurā sieviete ziedo savas olšūnas mākslīgai pavairošanai vai biomedicīnas pētījumiem. Mākslīgās pavairošanas nolūkos olšūnas ziedošana parasti ietver in vitro apaugļošanas tehnoloģijas vai in vitro fertilization (IVF) angliski, kad olšūnas tiek apaugļotas laboratorijā. Ziedotās olšūnas var sasaldēt un uzglabāt vēlākai izmantošanai. Olšūnas ziedošanā notiek trešās personas reproducēšana, kas ir daļa no mākslīgās pavairošanas tehnoloģijas (MPT) vai assisted reproductive technology (ART) angliski. ASV American Society for Reproductive Medicine (ASRM) ir izdevusi šīs procedūras vadlīnijas, kā arī līdzīgas vadlīnijas ir izdevusi Food and Drug Administration (FDA). ASV olšūnu ziedošanas aģentūras var likumīgi izvēlēties, vai pakļauties ASRM noteikumiem, vai nē. Eiropā līdzīgas funkcijas izpilda European Society of Human Reproduction and Embryology. Latvijā olšūnu ziedošanu regulē "Seksuālās un reproduktīvās veselības likums", kurā pastāv šādi ierobežojumi: izmantot donora dzimumšūnas vai embriju komerciālos nolūkos; importēt vai eksportēt donora dzimumšūnas vai embriju, ja starptautiskajos līgumos, ko apstiprinājusi Saeima, nav noteikts citādi; veicot medicīnisko apaugļošanu, izvēlēties bērna dzimumu, izņemot gadījumu, kad ar dzimumu saistīta ģenētiski pārmantojama slimība; implantēt sievietes organismā vienlaikus vairāk par trim apaugļotām olšūnām.