Fukui prefektūra (japāņu: 福井県, Fukui-ken) ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Čjūbu reģionā uz Honsju salas. Tā robežojas ar Isikavas prefektūru austrumos, ar Gifu prefektūru dienvidaustrumos, ar Sigas prefektūru un ar Kioto prefektūru dienvidos. Prefektūru ziemeļos apskalo Japāņu jūra. Prefektūras kopējā platība ir 4 188,99 km², tā sīkāk sastāv no 7 rajoniem, 17 pašvaldībām un 9 pilsētām. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Fukuji. Pēc 2017. gada datiem prefektūrā dzīvo ap 0,78 miljoniem iedzīvotāju. Tā ir četrdesmit trešā lielākā prefektūra Japānā pēc iedzīvotāju skaita un trīsdesmit ceturtā lielākā pēc platības. Pēc 2008. gada datiem 15% no prefektūras kopējās teritorijas aizņem aizsargātas dabas teritorijas. Prefektūras ziemeļu daļā, pie Japāņu jūras atrodas Keihanshin rajons, kurā ir izvietoti 14 kodolreaktori.