Hitomi jeb ASTRO-H (arī NeXT) ir Japānas Aerokosmisko pētījumu aģentūras (JAXA) orbitālā observatorija, kas paredzēta novērojumiem rentgenstaru spektrā. Tā orbītā tika palaista 2016. gada 17. februārī. Kopš 2016. gada 26. marta pavadonis nekontrolēti griežas, un ar to ir zaudēti sakari. Hitomi uzstādīti četri teleskopi un seši detektori, kas veic novērojumus cietajos un mīkstajos rentgenstaros un gamma staros: Soft X-ray Telescope Soft X-ray Spectrometer (SXS), 0,4—12 keV, augstas izšķirtspējas rentgenstaru spektroskopijai Soft X-ray Imager (SXI), 0,3—12 keV Hard X-ray Telescope (HXT) Hard X-ray Imager (HXI), 5—80 keV Soft Gamma-ray Detector (SGD), 60—600 keV