Pabaiskas kauja (lietuviešu: Pabaisko mūšis) jeb kauja pie Ukmerģes (baltkrievu: Бітва пад Вількамірам, poļu: Bitwa pod Wiłkomierzem), agrāk saukta par kauju pie Šventas upes (vācu: Schlacht an der Swenta), bija lielākā kauja Lietuvas dižkunigaitijas pilsoņu kara (1432—1438) laikā, kas norisinājās 1435. gada 1. septembrī Šventojas upes krastos uz dienvidiem no Ukmerģes. Polijas karaļa atbalstītais Lietuvas dižkunigaitis Žigimants sakāva no troņa gāztā Švitrigaiļa un Livonijas ordeņa apvienoto karaspēku, kaujā krita ordeņa mestrs Franke Kerskorfs un daudz viņam pakļauto letu un līvu karavīru.