Debian ir projekts, kas bāzēts ap brīvas, pilnas operētājsistēmas izstrādi, sadarbojoties brīvprātīgajiem no visas pasaules. Projekta galvenais fokuss, Debian GNU/Linux, ir populārs Linux distributīvs. Debian iezīmes ir pieturēšanās pie Unix un brīvās programmatūras principiem, un izvēles plašums — pašreizējā Debian laidienā ietilpst vairāk kā 23 tūkstoši programmatūras pakotņu 12 sistēmu arhitektūrām. Uz Debian GNU/Linux bāzēti daudzi citi distributīvi, tai skaitā Knoppix, Linspire, Mepis, Xandros un Ubuntu distributīvu saime. Debian GNU/Linux ir labi pazīstams ar savu pakotņu pārvaldības sistēmu APT, ar augstiem pakotņu un laidienu kvalitātes standartiem. Šīs kvalitātes prasības nodrošina vienkāršu sistēmas atjaunošanu uz jaunāku distributīva laidienu un automātisku pakotņu uzstādīšanu un novākšanu.