Vitolds Barkāns (dzimis 1944. gada 8. maijā) ir bijušais latviešu airētājs. Piedalījies 1968. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Mehiko, kur bezstūrmaņa četrinieku sacensībās tika ieņemta dalīta 7.—11. vieta. 1967. un 1968. gadā uzvarēja PSRS čempionātā bezstūrmaņa četrinieku sacensībās, 1967. gadā tika izcīnīta uzvara PSRS Tautu spartakiādē. Septiņas reizes uzvarējis Latvijas PSR čempionātā. Precējies ar vieglatlēti Ingrīdu Verbeli-Barkāni, kas arī startēja Mehiko Olimpiskajās spēlēs. Bijis Latvijas Olimpiešu kluba prezidents.