Pāvests Gregors XII (latīņu: Gregorius XII, dzimis 1326. gada 13. maijā, miris 1417. gada 18. oktobrī) bija Romas pāvests no 1406. gada 30. novembra līdz 1415. gada 4. jūlijam, kad bija spiests atkāpties, lai atrisinātu Lielo Rietumu shizmu. Viņa īstais vārds bija Andželo Korraro (Angelo Corraro). Gregora XII priekštecis bija Inocents VII, bet pēctecis — Martins V. Gregora XII pontifikāta laikā bija vairāki antipāvesti. Atkāpies no amata, kad tika sasaukts Konstances koncils, lai atrisinātu baznīcas nesaskaņas. Pēdējais pāvests līdz Benediktam XVI 21. gadsimtā, kurš atkāpies no amata.