Vispasaules nevalstisko organizāciju (NVO) diena (angļu: World NGO day) ir starptautiska nevalstisko organizāciju diena, kas tiek atzīmēta katru gadu 27. februārī. Vispasaules nevalstisko organizāciju dienas pamatprincipi uzsver to darbības pozitīvo ietekmi uz ikkatru sabiedrības pārstāvi. Laika posmā starp 2010. gadu un 2018. gadu Vispasaules NVO diena ir atzīmēta sešos kontinentos un 89 valstīs. Vispasaules NVO dienu atzīmē arī starptautiski pazīstami uzņēmumi, piemēram, Johnson & Johnson, Bank of America, kā arī pasaules līderi - Federika Mogerīni (Eiropas Savienības augstā pārstāve ārpolitikas un drošības politikas jomā un Eiropas Komisijas viceprezidente), Maskavas mērs Sergejs Sobjānins (krieviski: Сергей Собянин) u.c.