Sers Luiss Karls Deividsons Hamiltons (angļu: Sir Lewis Carl Davidson Hamilton; dzimis 1985. gada 7. janvārī Stīveneidžā, Lielbritānijā) ir britu autosportists, kurš piedalās Formula 1 autosacīkstēs, pārstāvot Mercedes komandu. Viņš ir septiņas reizes kļuvis par Formula 1 pasaules čempionu. Luiss Hamiltons bieži vien tiek saukts par skandalozāko mūsdienu Pirmās formulas sacīkšu braucēju, kā arī par vienu no visu laiku labākajiem Pirmās formulas sacīkšu braucējiem sporta vēsturē. 2020. gada beigās par nopelniem autosportā viņš iecelts par bruņinieku-bakalauru ar tiesībām lietot pievārdu "sers". Tā kā Hamiltons nāk no etniski jauktas ģimenes, viņš bieži tiek dēvēts par "pirmo melnādaino sportistu Formula 1 vēsturē", talanta dēļ viņš dažkārt masu medijos tiek salīdzināts ar tumšādaino golfa spēlētāju Taigeru Vudsu. Par sasniegumiem autosportā 2009. gadā viņam tika piešķirts Britu impērijas goda ordenis. Luisa vārds viņam dots par godu slavenajam amerikāņu sprinterim Karlam Lūisam. Atskaitot mazāka mēroga autosporta čempionātu titulus, Luiss Hamiltons ir pazīstams kā 2005. gada F3 Eirosēriju čempions, kā arī 2006. gada GP2 čempions. Savā Formula 1 karjerā Luisam Hamiltonam ir izdevies izcīnīt septiņus pasaules čempiona titulus, tādējādi padarot viņu par vienu no visu laiku sekmīgākajiem pilotiem Pirmās formulas vēsturē. Kopējo uzvarēto sacīkšu skaita ziņā (103 uzvaras) viņš ieņem pirmo vietu, pārspējot Mihaelu Šūmaheru (91 uzvara).