Remons Žans Burks (franču Raymond Jean Bourque, dzimis 1960. gada 28. decembrī, Sentlorēnā, Kanādā) ir bijušais kanādiešu hokejists, aizsargs. Karjeras laikā aizvadījis 22 sezonas Nacionālās hokeja līgas klubos Bostonas "Bruins" un Kolorādo "Avalanche". Karjeras laikā piecas reizes atzīts par līgas labāko aizsargu, kā arī 13 reizes iekļauts līgas simboliskajā izlasē. Karjeras laikā gūstot 1579 rezultativitātes punktus, Burks ir visu laiku rezultatīvākais aizsargs NHL vēsturē. 2001. gadā kopā ar "Avalanche" izcīnīja Stenlija kausu. 2004. gadā iekļauts Hokeja slavas zālē.