Firefox (angļu: firefox — ‘ugunslapsa’), arī Mozilla Firefox, ir brīvā un atvērtā koda tīmekļa pārlūkprograma, kuru izstrādā un uztur Mozilla Foundation un tās meitasuzņēmums Mozilla Corporation. Tīmekļa lappušu attēlošanai Firefox izmanto atvērtā pirmkoda "Gecko" dzinēju, kas iekļauj mūsdienu, un vēl gaidāmus interneta lapu standartus. "Gecko" arī ir izstrādāts "Mozilla Foundation" Mozilla strādā pie jauna pārlūka dzinēja zem nosaukuma "Quantum", kas sola uzlabojumus lietotāja saskarni un ātrdarbībai. Firefox ir pieejams uz Windows, MacOS, un Linux, kā arī uz Android un IOS mobilajām operētājsistēmām. Tomēr, tāpat, kā visi trešo pušu pārlūki uz IOS, arī Firefox IOS versija ir spiesta izmantot Apple izstrādāto "WebKit" dzinēju, "Gecko" vietā. Neoficiālas versijas pieejamas arī vairākām UNIX tipa operētājsistēmām. Firefox pirmkods ir brīvprogrammatūra, izdota ar trim licencēm: GPL/LGPL/MPL.