DAG Interskonto Gemma Olimpija Pārdaugava Skonto Vidus Auseklis Ķīmiķis Liepāja Vairogs RAF Virslīgas 1994. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1994. gada sezona bija 20. Virslīgas sezona, kas sākās 1994. gada 17. aprīlī, bet noslēdzās 28. oktobrī. Par Latvijas čempioniem trešo reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas tuvākos sekotājus "RAF" apsteidza par 9 punktiem. Par čempionāta rezultatīvāko spēlētāju kļuva Vladimirs Babičevs no "Skonto" ar 14 gūtajiem vārtiem. Vēl šajā sezonā tika atjaunots formāts - 12 komandas divos riņķos.