DAG Olimpija Pārdaugava Skonto Vidus Auseklis Olimpija Gauja Vairogs RAF Virslīgas 1993. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1993. gada sezona bija 19. Virslīgas sezona, kas sākās 1993. gada 24. aprīlī, bet noslēdzās 23. oktobrī. Par Latvijas čempioniem tāpat kā iepriekšējā sezonā kļuva "Skonto", kas tuvākos sekotājus Rīgas "Olimpiju" un "RAF" apsteidza par 8 punktiem. Par labāko vārtu guvēju kļuva "Skonto" uzbrucējs Aleksandrs Jeļisejevs ar 20 gūtajiem vārtiem. Salīdzinot ar iepriekšējo sezonu, bija mainījies Virslīgas komandu skaits - tagad 12 komandu vietā piedalījās 10, kuri izspēlēja divu riņķu turnīru.