1937. gada Pasaules izstāde Parīzē (franču: Exposition Internationale des Arts et Techniques dans la Vie Moderne) bija Pasaules izstāde, kas notika Francijas galvaspilsētā no 1937. gada 25. maija līdz 25. novembrim. Izstādes uzsvars bija uz mākslas un tehnikas nozīmi modernajā dzīvē, tajā piedalījās 44 valstis, īpaša sacensība izvērtās starp pretī stāvošajiem PSRS un Trešā Reiha paviljoniem. Izstādes halles bija izvietotas ap Eifeļa torni Marsa laukā (Champ-de-Mars), Trokadero pils (palais du Trocadéro) dārzā un Sēnas krastos, kopumā aizņemot 101 hektāru. To apmeklēja 34 miljoni skatītāju, ieejas biļete dienā maksāja 6 frankus.