Angeleyes (arī Angel Eyes) ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA singls. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Bjērna Ulveusa, Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas "Frīdas" Lingstades balsis. Šī dziesma tika ierakstīta 1978. gadā, bet izdota 1979. gada augustā albuma Voulez-Vous sastāvā. Singls tika izdots kā dubultā A puse kopā ar albuma tituldziesmu. Šī ir viena no grupas populārākajām dziesmām Lielbritānija, sasniedzot 3. vietu valsts singlu topos. Dziesmas sākotnējais nosaukums ir bijis Katakusom. Dziesmas vārdi ir par sievieti, kas aicina citas sievietes izvairīties no kāda nodevīga vīrieša, neieskatoties viņa "eņģeļacīs", brīdinot citas par "spēli, kuru viņam patīk spēlēt". Gadu gaitā dziesma ir tikusi iekļauta vairākās grupas labāko dziesmu izlasēs, piemēram, The Greatest Hits Vol 2 (1979), More ABBA Gold (1993) un The Definitive Collection (2001).