Kompar-Daugava Pārdaugava Skonto Torpedo VEF Daugavpils Olimpija Gauja Vairogs RAF Starts Dilar Virslīgas 1992. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1992. gada sezona bija 18. Virslīgas sezona un pirmā sezona pēc neatkarības atjaunošanas, kas sākās 1992. gada 17. aprīlī, bet noslēdzās 17. oktobrī. Par Latvijas čempioniem kļuva "Skonto", kas pārspēlē par 1. vietu ar rezultātu 3:2 pārspēja "RAF". Par rezultatīvāko vārtu guvēju kļuva "VEF" uzbrucējs Vjačeslavs Ževnerovičs ar 19 vārtiem. Virslīgā piedalījās 12 komandas, kas savā starpā izspēlēja divu riņķu turnīru.