FIPRESCI (saīsinājums no franču: Fédération Internationale de la Presse Cinématographique) jeb Starptautiskā kino kritiķu federācija (angļu: International Federation of Film Critics) ir organizācija, kas apvieno pasaules profesionālos kinokritiķus un par kino rakstošos žurnālistus, lai veicinātu un attīstītu filmu kultūru un aizsargātu kinematogrāfistu profesionālās intereses. Tā dibināta 1930. gada jūnijā Briselē, Beļģijā. Oficiālās valodas — angļu un franču. Organizācijas ģenerālā asambleja atrodas Itālijā. Patlaban FIPRESCI ir aptuveni 300 dalībnieku no vairāk kā 50 pasaules valstīm.