"Princese ar pērtiķi" ir 1913. gadā gleznota Jaņa Rozentāla glezna. Tā atrodas Latvijas Nacionālā mākslas muzeja kolekcijā. Glezna savulaik piederējusi Emīlijai Benjamiņai un atradās Benjamiņu namā. Padomju laikos šis nams piederēja Rakstnieku savienībai, un 1954. gadā organizācija nodeva gleznu muzeja kolekcijā. Glezna 1913. gada pavasarī kopā ar vēl vairākiem darbiem piedalījās Baltijas mākslinieku savienības izstādē. Tajā pašā gadā izmērā neliela gleznas versija tika izstādīta Minhenē Stikla pilī un reproducēta uz vācu izdevniecības Velhagen & Klasing (viņu uzmanības lokā atradās sieviete kā skaistuma ideāla nesēja) mēnešraksta Velhagen & Klasing Monatshefte reklāmas pastkartes. Rīgā glezna tehnisku iemeslu dēļ atgriezās ar novēlošanos, taču raisīja sabiedrībā lielu interesi – gandrīz visi kritiķi to pieminēja recenzijās, gan peļot, gan vērtējot atzinīgi. Līdz ar šo darbu starptautisku atpazīstamību autoram atnesa tieši akadēmiskās formas savienojums ar dekoratīvismu, kā arī viņam raksturīgā intriģējošā simbolika. Šajā laikā mākslinieks arī ieguva materiālu nodrošinājumu un relatīvu neatkarību, kas deva iespēju turpmākajā jaunrades procesā strādāt brīvāk.