Bioloģiskā lauksaimniecība ir alternatīvs lauksaimniecības veids, kura pamatā ir saimniekošana ar dabiskām metodēm, nelietojot sintētiskos minerālmēslus, antibiotikas un pesticīdus. To var dēvēt arī par visaptverošu ražošanas vadības sistēmu, kas veicina un uzlabo lauksaimniecības ekosistēmas veselību, kā arī bioloģisko daudzveidību, bioloģiskos ciklus un augsnes bioloģisko aktivitāti. Tā uzsver zemes apsaimniekošanā priekšrokas došanu vietēju izejmateriālu izmantošanai. Bioloģiskās lauksaimniecības pamatā ir saimniekošana ar dabiskām metodēm, nelietojot antibiotikas, pesticīdus, sintētiskās piedevas, tāpat arī ir aizliegts izmantot ģenētiski modificētu augu stādus un sēklas, kā arī vielas, kas stimulē augu vai dzīvnieku ātrākus augšanas procesus. Viss augšanas process notiek, ievērojot dabiskos procesus un principus. Bioloģiskā lauksaimniecība ir ne tikai sintētisko minerālmēslu un pesticīdu lietošanas ierobežojums, bet arī: bioloģisko un ekoloģisko ciklu vadības sistēma, kurā augsne, tajā notiekošie procesi, augi un dzīvnieki ir savā starpā cieši saistīti sistēma, kuras pamatā tiek samazinātas augu un dzīvnieku veselības problēmas, droša kvalitātes garantija, kuras mērķis ir augstas kvalitātes produktu ražošana, samazinot kaitīgo ietekmi uz vidi, un dzīvnieku labturības uzlabošana.