Viktors Šēstrems (zviedru: Victor Sjöström, izrunā: [ˈvɪktɔɾ ˈɧœˈstɾœm]; dzimis 1879. gada 20. septembrī, miris 1960. gada 3. janvārī) bija zviedru kinorežisors un aktieris, viens no svarīgākajiem 20. gadsimta sākuma mēmā kino režisoriem un aktieriem Eiropā. Savas dzīves laikā viņš kopā ar režisoru Moricu Stilleru zviedru kino padarīja pazīstamu un novērtētu visā pasaulē, tādēļ laiku no 1916. līdz 1924. gadam kino vēsturnieki mēdz dēvēt par Zviedrijas kino Zelta laikmetu. Šēstrema talantu novērtēja arī Amerikas Savienotajās Valstīs un uzaicināja strādāt Holivudā.