Merkantilisms (no itāļu: mercante — 'tirgotājs') ir ekonomikas teorija, ka valsts labklājība ir atkarīga no tās kapitāla, kā arī no pasaules ekonomikas apjoma un starptautiskās tirdzniecības. Valstīs, kurās bija merkantilā sistēma, ekonomiskā politika bija balstītas tieši uz šīm idejām. Daži zinātnieki uzskata, ka merkantilisms ir sinonīms kapitālismam vai vismaz tā apakšnozare, kamēr citi to uzskata par atsevišķu ekonomisku sistēmu. Savā laikā ekonomiskā labklājība vai kapitāls tika izteikta buljonos (zelta vai sudraba stieņos), kuri piederēja valstij, un to skaits palielinājās pie pozitīvas tirdzniecības bilances (eksports lielāks nekā imports).