Spišas pils (slovāku: Spišský hrad, ungāru: Szepesi vár) Slovākijas austrumos ir viens no lielākajiem pils kompleksiem Centrālajā Eiropā, tā platība ir 41 426 m2. Pils atrodas netālu no Spišske Podhradje pilsētas un Žehra ciema, Spišas reģionā. 1993. gada 4. decembrī Pils kompleksu iekļāva UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Objekta aizsardzības zona sasniedz 1574,2 ha lielu platību. 2009. gadā UNESCO objektam tika pievienota tuvumā esošā viduslaiku pilsēta Levoča. Spišas pils UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļauta pēc kritērija iv.