Fertē—Hanšāgas nacionālais parks (ungāru: Fertő-Hanság Nemzeti Park) ir nacionālais parks Ungārijas ziemeļrietumos, Ģēras-Mošonas-Šopronas meģē, pie valsts robežas ar Austriju. Tas tika atvērts 1991. gadā, trīs gadus vēlāk saistoties kopā ar Austrijā esošo Neizīdles ezera—Zēvinkeles nacionālo parku (abi parki atrodas pie Neizīdles (Fertē) ezera, bet katrs attiecīgajā robežas pusē). Parka kopējā platība ir 237,31 km², un tas sastāv no divām galvenajām daļām — Fertē ezera un Hanšāgas. Nacionālā parka apkārtnē ligzdo vairāki putni, kā, piemēram, lielais baltais gārnis, rudais gārnis, karošknābis un meža zoss, kopumā ezera apkārtnē ligzdo ap 300 putnu. Migrācijas sezonā šajā apkārtnē parādās arī sloku dzimtas putni. Reti novērotas arī sarkankakla zosis, jūras ērglis un lauku lija. Ezerā mīt līdakas, kazes un pīkstes. Pļavās uz rietumiem no ezera aug tādi reti augi kā dzeltenā dzegužkurpīte, mušu ofrīda un ungāru īriss, kā arī sastopamas vairākas tauriņu sugas. 1991. gadā nacionālo parku kopā ar Austrijā esošo saistīto parku atzina Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienība (IUCN). Apkārtnes ievērojamās floras un faunas dēļ Fertē ezers kļuva par aizsargājamo ainavu apvidu jau 1977. gadā, bet Hanšāga gadu agrāk — 1976. gadā. 2001. gadā UNESCO Pasaules Mantojuma sarakstā iekļauti abās valstīs esošie nacionālie parki, kas ietver ezeru.