Uzbrukums Rīgai var būt: Uzbrukums Rīgai (1204) — neveiksmīgs lietuviešu un līvu karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu Livonijas krusta karu laikā Rīgas aplenkums (1210) — neveiksmīgs kuršu karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu Livonijas krusta karu laikā Uzbrukums Rīgai (1287) — zemgaļu karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu Livonijas krusta karu laikā Rīgas aplenkums (1491) — Livonijas ordenis aplenca un ieņēma Rīgas pilsētu Rīgas aplenkums (1601) — neveiksmīgs zviedru karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu Poļu-zviedru kara laikā no 1601. gada jūnija līdz 20. septembrim Uzbrukums Rīgai (1617) — atkārtots neveiksmīgs zviedru mēģinājums ieņemt Rīgu 1617. gada jūlijā Rīgas aplenkums (1656) — pirmais nesekmīgais Krievijas caristes mēģinājums iekarot Rīgas pilsētu un pakļaut Daugavas ūdensceļu Otrā Ziemeļu kara laikā Uzbrukums Rīgai (1700) — neveiksmīgs Saksijas karaspēka mēģinājums ieņemt Rīgu Lielā Ziemeļu kara sākumā pirms Spilves kaujas Rīgas aplenkums 1709-1710 — Krievijas caristes karaspēks ieņēma Rīgu pēc 8 mēnešu aplenkuma Lielā Ziemeļu kara laikā Rīgas operācija — Vācijas impērijas karaspēks ieņēma Rīgu 1917. gada 3. septembrī Pirmā pasaules kara laikā Uzbrukums Rīgai (1919) — Niedras valdībai pakļautais karaspēks ieņēma Rīgu 1919. gada 22. maijā Latvijas brīvības cīņu laikā Uzbrukums Rīgai (1941) — Trešā reiha karaspēks (Vērmahts) ieņēma Rīgu 1941. gada 1. jūlijā Otrā pasaules kara laikā Uzbrukums Rīgai (1944) — PSRS karaspēks (Sarkanā armija) ieņēma Rīgu 1944. gada 13. oktobrī Otrā pasaules kara laikā