"Briljantu roka" (krievu: Бриллиантовая рука) ir padomju kinokomēdija, uzņemta 1968. gadā kinostudijā Mosfilm. Filmas režisors ir Leonīds Gaidajs. Filma tiek uzskatīta par vienu no visu laiku populārākajām padomju filmām. Tiek vērtēts, ka filmu noskatījušies 76,7 miljoni skatītāju. Filma ieņem trešo vietu starp laika periodā no 1940. līdz 1989. gadam demonstrētajām padomju mākslas filmām. Filmas sižets daļēji balstīts uz reāliem notikumiem — Šveices kontrabandisti bija mēģinājuši pārvest dārglietas, paslēptas kurjeram uzliktā ortopēdiskā ģipsī. Izlasot laikrakstā За рубежом par šo notikumu publicētās ziņas, vienam no scenārija autoriem Jakovam Kostjukovskim radās ideja par galveno sižeta līniju. Galvenās lomas attēlo Jurijs Ņikuļins, Ņina Grebeškova, Anatolijs Papanovs, Andrejs Mironovs, Staņislavs Čekans, Nonna Mordjukova, Svetlana Svetļičnaja, Nikolajs Romanovs. Lielākā daļa filmas tika uzņemta Baku (epizodes, kur darbība notiek ārzemēs) un Sočos.