Eduards Pitseps (igauņu: Eduard Pütsep; 1898. gada 21. oktobris — 1960. gada 22. augusts) bija Igaunijas cīkstonis un mēmā kino aktieris. Viņš piedalījās 1920., 1924. un 1928. gada Olimpisko spēļu grieķu-romiešu cīņas sacensībās un 1924. gadā izcīnīja zelta medaļu vieglākajā svara kategorijā, kļūstot par pirmo Igaunijas olimpisko čempionu cīņas sportā. 1928. gadā viņš bija sestais grieķu-romiešu cīņā un devītais brīvajā cīņā. Pitseps ar cīņu sāka nodarboties Pirmā pasaules kara laikā un 1917. gadā izcīnīja trešo vietu Krievijas čempionātā. Savās pirmajās starptautiskajā sacensībās, 1920. gada Olimpiskajās spēlēs, viņš zaudēja pusfināla cīņā nākamajam sudraba medaļas ieguvējam Heiki Kehkenenam. Nākamajā gadā viņš bija ceturtais Pasaules čempionātā, bet 1922. gadā ieguva sudraba medaļu. 1933. gadā viņš beidza dalību sacensībās un 1936. gada Olimpiskās spēles apmeklēja kā Latvijas cīņas izlases galvenais treneris. Otrā pasaules kara laikā viņš pārcēlās uz Somiju un turpināja tur strādāt ar cīkstoņiem. Kopš 1977. gada Veru, Igaunijā, notiek Pitsepa vārdā nosauktās ikgadējas starptautiskas cīņas sacensības. Pitseps pārvaldīja astoņas valodas. Savos cīkstoņa gados viņš tēloja mēmā kino filmās un tika iesaukts par "Igaunijas Čaplinu". 1924. gadā viņš tēloja galveno lomu filmā Õnnelik korterikriisi lahendus, tās režisors bija Konstantins Merska, bet 1925. gadā — filmā Tšeka komissar Miroštšenko.