Lielbritānijas Anna (nīderlandiešu: Anna van Hannover, angļu: Anne, Princess Royal and Princess of Orange, vācu: Anna von Großbritannien, Irland und Hannover; dzimusi 1709. gada 2. novembrī, mirusi 1769. gada 12. janvārī) bija Lielbritānijas karaļa Džordža II meita un pirmā mantojamā Nīderlandes stadhoudera Villema IV sieva. Dzimusi Hannoverē, kad tēvs vēl nebija kļuvis par Lielbritānijas karali. Pēc vīra Villema nāves no 1751. līdz savai nāvei 1759. gadā bija Nīderlandes reģente dēla Villema V mazgadības dēļ.