Čertovka (čehu: Čertovka, Velna kanāls), zināma arī kā Mazā Prāgas Venēcija, ir nekuģojams ūdens kanāls Čehijas galvaspilsētā Prāgā. Kanāls atdala Mazo Kvartālu no Kampas salas, Prāgā 1. Čertovkas kanāls ūdeni iegūst no Vltavas upes aiz Kārļa tilta un gandrīz pēc 725 m atkal pievienojas Vltavas upei. Uz kanāla atrodas divas viduslaiku dzirnavas un divi koka dzirnavu riteņi, no kuriem vienu var redzēt no Kārļa tilta. Kanāls, iespējams, tika izveidots 12. gadsimtā un to veidojuši Maltas Bruņinieku ordeņa brāļi. Pār kanālu ir vairāki tilti.