Likumdevēja un Valsts prezidenta vēlēšanas Serbijā notiek nacionālā līmenī. Serbijas Republikas Tautas asamblejas (Narodna skupština Republike Srbije) sastāvā ievēl 250 tautas pārstāvjus uz četriem gadiem, Valsts prezidentu ievēl uz pieciem gadiem. Serbijā ir daudzpartiju sistēma, vēlēšanās piedalās ievērojams skaits partiju, visbiežāk viena partija neiegūst pietiekamu balsu skaitu, lai kļūtu par valdošo lēmēju, kā rezultātā partijām jāsadarbojas un jāveido koalīciju valdības. Ārkārtas parlamenta vēlēšanas notiek, ja parlaments ir atlaidis valdību un nav spējis vienoties par jaunas valdības apstiprināšanu.