Kurdistānas reģions (kurdu: هه‌رێمی کوردستان, Herêmî Kurdistan; arābu: إقليم كردستان, Iqlīm Kurdistān) ir reģions Irākas ziemeļos un vienīgais valsts autonomais reģions. Lai atšķirtu no citām Kurdistānas teritorijām, šo reģionu paši kurdi mēdz dēvēt par Dienvidkurdistānu. Tajā ietilpst četras Irākas muhafāzas — Dahūkas muhafāza, Erbīlas muhafāza, Suleimānījas muhafāza un Halebdžas muhafāza. Irākas pilsoņu kara laikā kurdu bruņoto spēku kontrolē nonāca arī Tamimas, Nainavas, Salāhedīnas un Dijālas muhafāzu daļas. Kurdistānas reģiona galvaspilsēta ir Erbīla.