"Ceļojuma laiks" (itāļu: Tempo di Viaggio) ir 63 minūtes gara pilnmetrāžas dokumentālā filma, kas stāsta par režisora Andreja Tarkovska un scenārija autora Tonīno Guerras ceļojumiem pa Itāliju, gatavojoties filmas "Nostalģija" uzņemšanai. Papildus sarunām par filmas uzņemšanu, viņi apspriež plašu jautājumu loku, sarunājoties arī par ar kino nesaistītām lietām. Tarkovskis atklāj savu kino filozofiju un pauž apbrīnu, ko izjūt attiecībā uz Robēra Bresona, Žana Vigo, Mikelandželo Antonioni, Federiko Fellini, Ingmara Bergmana filmām. Filmu demonstrēja 1995. gada Kannu kinofestivāla Un Certain Regard sadaļā.