Pirmais Kalnu Karabahas karš (azerbaidžāņu: Birinci Qarabağ müharibəsi), armēņu avotos Arcahas atbrīvošanas karš (armēņu: Արցախյան ազատամարտ), bija atklāta karadarbība starp Kalnu Karabahas separātistiem, kurus atbalstīja Armēnija, un Azerbaidžānas bruņotajiem spēkiem, kas ilga no 1992. gada līdz 1994. gada maijam, par galvenokārt armēņu apdzīvoto anklāvu — Kalnu Karabahu (padomju laikā Azerbaidžānas PSR autonomo reģionu) un tās pierobežas teritorijām Azerbaidžānas dienvidrietumos. Militārais konflikts bija turpinājums armēņu un azerbaidžāņu etniskajam un politiskajam strīdam, kurš aizsākās XIX gadsimtā Krievijas impērijā un kuru atjaunoja tuvojošais PSRS sabrukums 1980. gadu beigās. Kara rezultātā Kalnu Karabaha ieguva ievērojamu Azerbaidžānas daļu, kurā ir izveidota starptautiski neatzītā Kalnu Karabahas jeb Arcahas Republika. Karadarbībā, visticamāk, gāja bojā vairāk nekā 30 000 cilvēku (skaitļi ievērojami atšķiras), ievērojami vairāk kritušo bija Azerbaidžānas pusē. Bēgļu gaitās devās ap 230 000 armēņu un 800 000 azerbaidžāņu. 2020. gadā notika Otrais Kalnu Karabahas karš, kuras laikā Azerbaidžānas bruņotie spēki ieņēma Kalnu Karabahas dienviddaļu.