AS Eesti Raudtee jeb EVR ir Igaunijas valsts dzelzceļa uzņēmums. Tas nodarbojas ar dzelzceļa infrastruktūras uzturēšanu un dzelzceļa kravas pārvadājumiem. Uzņēmumam pieder 691 km dzelzceļa līniju ar sliežu ceļa platumu 1520 mm Igaunijas ziemeļu, austrumu un dienvidu daļā, tai skaitā 192 km elektrificētas līnijas. Citam uzņēmumam Edelaraudtee pieder dienvidrietumu daļas līnijas. Eesti Raudtee infrastruktūru uztur meitas uzņēmums EVR Infra. Eesti Raudtee dzelzceļa līnijas izmanto tā meitas uzņēmums EVR Cargo (kravas pārvadājumi), Elron (pasažieru pārvadāšana Igaunijas teritorijā), GoRail (pasažieru pārvadāšana uz Krieviju), Krievijas dzelzceļš (pasažieru pārvadāšana uz Krieviju), privātie kravu pārvadātāji E.R.S. AS un Spacecom.