Maurīcijas savvaļas fonds (angl. Mauritian Wildlife Foundation, MWF) ir nevalstiska, bezpeļņas organizācija, kas vērsta uz endēmās floras un faunas saglabāšanu Maurīcijā. Viens no Maurīcijas dabiskās vides aizsardzības iesācējiem bija dabaspētnieks Džeralds Darels, kurš 1976. gadā pirmo reizi apmeklēja salu. 1984. gadā viņa vadībā izveidoja fondu, kas iesāka sārtā baloža, Telfēra scinka, Raundas boa un citu apdraudētu vai kritiski apdraudētu sugu aizsardzību. Grāmatā "Zeltainie sikspārņi un sārtie baloži" Darels iepazīstina ar šīs aizsardzības programmas pirmsākumiem. 1996. gadā organizācija paplašināja darbību, atjaunojot dabisko vidi Rodrigesas un Maurīcijas mežos un nelielajās piekrastes salās, ieskaitot Melnās upes aizas nacionālo parku, Raundu, Egretu, Flatu, Sērpentu, Ganerskveinu, kontrolējot invazīvās sugas, iesaistoties dzīvnieku pavairošanas un vietējo augu audzēšanas programmās.