Neatkarīgā Rīta Avīze (agrāk — Cīņa, Neatkarīgā Cīņa) bija viens no lielākajiem nacionālajiem dienas laikrakstiem Latvijā, kas iznāca piecas reizes nedēļā. Katru ceturtdienu avīzi lasītāji saņēma ar pielikumu "TaVa programma" un katru piektdienu tematisko pielikumu žurnālu "Māja", kuru bija iespējams iegādāties arī atsevišķi. Laikrakstu izdeva izdevniecība "Mediju nams". Laikraksta tirāža bija 25 000, bet 1970. gados (1976. gadā) laikraksta priekšteces avīzes "Cīņa" tirāža pārsniedza 200 000. Pēdējais numurs drukātā formātā iznāca 2020. gada 30. aprīlī