Likavita kalns (grieķu: Λυκαβηττός) ir krīta kaļķakmens kalns Grieķijas galvaspilsētā Atēnās. Tas paceļas 300 metru augstumā virs jūras līmeņa. Kalna virsotni sedz priedes, un virsotnē atrodas 19. gadsimtā būvētā Svētā Jura kapela, teātris un restorāns. Kalns ir populārs tūristu galamērķis un uz to ved Likavitas funikulieris, trošu dzelzceļš, kas sākas kalna pakājē pie Kolonaki. Likavitas kalns ir aprakstīts dažādās leģendās. Populārākā no leģendām liecina ka reiz tas ir bijis vilku patvērums (grieķu valodā Lycos), no kā, iespējams, radies arī kalna nosaukums. Mitoloģijā tiek vēstīts, ka kalnu veidojusi Atēna kā būvniecības materiālu uzbērumu Akropoles veidošanas periodā.