Vienna Insurance Group AG (VIG) ir Austrijā reģistrēts uzņēmums, kas nodarbojas ar dažāda veida apdrošināšanu. Tas ir viens no lielākajiem apdrošinātājiem Centrālajā un Austrumeiropā. Dibināts 1824. gadā. Galvenais birojs atrodas Vīnē. VIG akcijas tiek kotētas Vīnes biržā un Prāgas fondu biržā. Ietilpst biržas indeksā Austrian Traded Index un PX Index. Lielākais akciju turētājs (2020. gada jūlijā) ar aptuveni 72 % ir Wiener Städtische Wechselseitiger Versicherungsverein – Vermögensverwaltung – Vienna Insurance Group.