Bernardo Paskvīni (itāļu: Bernardo Pasquini; dzimis 1637. gada 7. decembrī, miris 1710. gada 21. novembrī) bija itāliešu baroka laika komponists, klavesīnists un ēģelnieks. Radījis operas, oratorijas, kantātes. Dzimis Toskānā. 1650. gadā devās uz Ferrāru. Iespējams mācījās pie Antonio Česti, bet Paskvīni skolnieks savukārt bija Domeniko Skarlati. 1657. gadā kļuva par Santa Maria in Vallicella baznīcas Romā ērģelnieku, bet 1664. gadā tika iecelts par Santa Maria Maggiore ērģelnieku. Paskvīni atbalstīja Zviedrijas karaliene Kristīne. Izvirzījās ar vienu no sava laika izcilākajiem taustiņinstrumentu virtuoziem. Uzstājies kopā ar Alesandro Skarlati un Arkandželo Korelli.