Enriko Gasparoto (itāļu: Enrico Gasparotto; dzimis 1982. gada 22. martā) ir bijušais Šveices šosejas riteņbraucējs. Dzimis Sačilā, Gasparoto par profesionāli kļuva 2005. gadā Liquigas-Bianchi komandā, kurā aizvadīja trīs sezonas. 2007. gada Giro d'Italia Gasparoto kā pirmais no komandas šķērsoja finišu 1. posma komandu braucienā un nākamajā dienā valkāja līdera rokā krekliņu. Savu pirmo uzvaru klasikās Gasparoto guva 2012. gada Amstel Gold Race; viņš uzvarēja sacensībās ar finišu pret kalnu, 90 metrus pirms finiša noķerot Oskaru Freiri un pārspējot Jelli Vanendertu un Peteru Saganu sprinta finišā. 2016. gadā viņš vēlreiz uzvarēja šajā sacensībās. Lielāko karjeras daļu pārstāvējis Itāliju, bet 37 gadu vecumā pieņēma piedāvājumu pārstāvēt Šveici. 2020. gada beigās noslēdza karjeru. 2021. gada beigās pievienojās Bora–Hansgrohe komandai kā sporta direktors.