"Divpadsmit krēsli" (krievu: Двенадцать стульев) ir krievu padomju autoru Iļjas Ilfa un Jevgeņija Petrova 1927. gadā kopdarbībā sarakstīts satīrisks romāns. Pirmo reizi izdots 1928. gadā — vispirms publicēts žurnālā Тридцать дней, pēc tam izdots grāmatas formā izdevniecībā Земля и фабрика. Grāmatas autori odesieši Ilfs un Petrovs sarakstījuši arī romānu "Zelta teļš" (1931), kurā turpinās romāna "Divpadsmit krēsli" galvenā varoņa Ostapa Bendera piedzīvojumi. Abi romāni raksturīgi ar satīrisku padomju dzīves atainojumu, tādēļ nebija vēlami Padomju Savienībā. Laika posmā no 1949. līdz 1956. gadam ar PSKP Centrālās komitejas sekretariāta lēmumu romānus bija aizliegts publicēt. Romāns "Divpadsmit krēsli", neskatoties uz sākotnējo padomju kritiķu klusēšanu un vēlākām aizdomām par romāna "pretpadomju raksturu", pieredzējis daudz izdevumu un ekranizāciju gan PSRS, gan ārvalstīs. 1997. gadā tas pirmo reizi publicēts pilnā apjomā, bez cenzūras labojumiem. Divi literatūrzinātnieki Mihails Odesskis un Dāvids Feldmans ilgstoši bija pētījuši Ilfa un Petrova daiļrades mantojumu un restaurējuši sākotnējo romāna versiju. Latviešu valodā iznākusi gan cenzētā, gan necenzētā versija.