AB Lietuvos dujos bija Lietuvas dabasgāzes uzņēmums. Galvenais birojs atradās Viļņā. Dibināts kā akciju sabiedrība 1995. gadā. 2016. gadā Lietuvos dujos apvienots ar uzņēmumā Energijos Skirstymo Operatorius. Uzņēmums nodarbojās ar dabasgāzes importu, transportēšanu un pārdošanu gala lietotājiem. AB Lietuvos dujos akcijas tika kotētas biržā Nasdaq Vilnius. Uzņēmuma lielākais īpašnieks kopš 2014. gada bija Lietuvas valstij piederošs uzņēmums Lietuvos Energija (96,6 %). Mazajiem akcionāriem piederēja 3,4 % akciju.