AB Litgrid ir Lietuvas enerģētikas uzņēmums, elektrības pārvades tīkla operators. Galvenais birojs atrodas Viļņā. Dibināts 2011. gadā. Uzņēmuma pārziņā ir Lietuvas elektrības augstsprieguma pārvades tīkls. Tas nodrošina arī elektrības pieslēgumus ar kaimiņvalstīm. Litgrid ir atbildīgs par Lietuvas elektrības tirgus integrāciju un attīstību. AB Litgrid akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Vilnius Baltijas Oficiālajā sarakstā (kods LGD1L). Lielākais akcionārs ir Lietuvas Republikas Enerģētikas ministrijai piederošais UAB EPSO-G (97,51 %).