Airēšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 6. līdz 13. augustam. Airēšanā šajās olimpiskajās tika aizvadītas 14 sacensības, 8 vīriešiem un 6 sievietēm. Airēšana norisinājās Rodrigu di Freitaša lagūnā. Airēšanas sacensībās startēja 547 sportisti, 334 vīrieši un 213 sievietes, no 69 valstīm. Lielbritānijai šīs bija trešās pēc kārtas veiksmīgās olimpiskās spēlēs airēšanas sacensības. Tā šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 5 medaļas, 3 zelta un 2 sudraba. Otrajā vietā ierindojās Jaunzēlande un Vācija ar iegūtām 3 olimpiskajām medaļām, 2 zelta un 1 sudraba medaļas.