Basketbols 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 6. līdz 21. augustam. Basketbola sacensības notika Kariokas arēnā 1 (vīriešu turnīrs) un Žuventudi arēnā (sieviešu turnīrs). Šī bija pirmā reize, kad vīriešu un sieviešu olimpiskie turnīri tika izspēlēti vairākās, atsevišķās vietās. Gan vīriešu, gan sieviešu turnīros startēja 12 komandas. Katrā komanda sastāvēja no 12 spēlētājiem. Par čempioniem gan vīriešu, gan sieviešu turnīros kļuva ASV izlase. Vīriešu turnīrā otro vietu izcīnīja Serbijas izlase, savukārt trešo vietu Spānijas izlase. ieviešu turnīrā savukārt otro vietu izcīnīja Spānijas izlase un trešo vietu Serbijas izlase. Viens no basketbola turnīra tiesniešiem bija latvietis Oļegs Latiševs.