Teniss 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 6. līdz 14. augustam. olimpiskais tenisa turnīrs tikai aizvadīts Olimpiskajā tenisa centrā uz cietā seguma kortiem. Tenisa turnīrā tika izvadītas 5 disciplīnas: vīrieši un sieviešu vienspēles, vīriešu un sieviešu dubultspēles un jauktās dubultspēles. Sākumā bija paredzēts, ka turnīrā piedalīsies 172 tenisisti, taču vēlāk dalībnieku skaits tika palielināts uz 196 tenisistiem no 55 valstīm. Latvija šajā reizē bija pārstāvēta ar 1 sportistu — Aļonu Ostapenko. Olimpiskos tenisa turnīru vadīja un organizēja Brazīlijas Olimpiskā komiteja (COB) un Starptautiskā tenisa federācija (ITF). Atšķirībā no iepriekšējiem olimpiskajiem tenisa turnīriem tika nolemts, ka turpmāk olimpiskajos turnīros spēlētājiem netiks piešķirti ATP un WTA ranga punkti. 2016. gada olimpiskajā tenisa turnīrā visvairāk medaļu izcīnīja ASV sportisti. Vīriešu vienspēlēs par čempionu kļuva Lielbritānijas tenisists Endijs Marijs. Šī bija viņa trešā olimpiskā medaļa un otrais olimpiskā čempiona tituls. Savukārt sieviešu vienspēlēs par čempioni tika atzīta Puertoriko tenisiste Monika Puiga. Amerikānoete Venusa Viljamsa šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja savu 5 olimpisko medaļu, tādējādi kļūstot par olimpiskajām medaļām bagātāko tenisisti olimpisko spēļu vēsturē. Amerikāņu tenisists Džeks Soks bija vienīgais kurš šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas olimpiskās medaļas.