Badmintons 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 11. līdz 20. augustam. Badmintona sacensības notika Riocentro 4. paviljonā. Šī bija 7. reize, kad badmintons bija iekļauts oficiālajā olimpisko spēļu programmā. Šajās olimpiskajās spēlēs badmintonā startēja 172 sportisti, kuri sacentās 5 disciplīnās. Visvairāk medaļu badmintonā izcīnīja Ķīnas pārstāvji — 3 medaļas, no tām 2 zelta un 1 bronzas medaļa. Otrajā vietā ar izcīnītām 2 medaļām, no tām 1 zelta un 1 bronzas, bija Japānas sportisti. Savukārt vēl pa vienai zelta medaļai izcīnīja Indonēzijas un Spānijas sportisti. Ķīniešu badmintona spēlētājs Džans Naņs bija vienīgais, kurš šajās olimpiskajās spēlēs badmintonā izcīnīja 2 olimpiskās medaļas.