2016. gada FIBA Olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīrs ir starptautisks basketbola turnīrs, kurā tika noskaidrotas 3 vīriešu izlases, kas kvalificēsies 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Turnīrs notika laikā no 4. līdz 10. jūlijam Itālijā, Filipīnās un Serbijā. Kopumā šajā turnīrā piedalījās 18 izlases, kas sadalītas trijās grupās. Katras grupas uzvarētājs kvalificējas Olimpiskajām spēlēm. Turnīrā piedalījās arī Latvijas izlase, kas startēja Serbijas grupā un sasniedza pusfinālu. Olimpisko spēļu basketbola turnīram kvalificējās Serbija, Francija un Horvātija.