Džudo 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro notika no 6. līdz 12. augustam. Džudo sacensības norisinājās Kariokas arēnā 2. Sacensībās sacentās gan sievietes, gan virieši. Katram dzimumam bija 7 svara kategorijas. Kopā startēja 386 džudisti no 138 valstīm. Šo sportistu vidū bija arī divi latviešu džudisti: Jevgeņijs Borodavko un Artūrs Ņikiforenko. Visvairāk medaļu džudo sacensībās izcīnīja Japānas sportisti — 12 olimpiskās medaļas (3 zelta, 1 sudraba un 8 bronzas medaļas). Otrajā vietā ar 5 olimpiskajām medaļām (2 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļa) bija Francijas sportisti un trešajā vietā ar 3 medaļām (2 zelta un 1 bronzas medaļas) Krievijas sportisti.