Burāšana 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 8. līdz 18. augustam. Burāšanas sacensības norisinājās Marina da Gloria, Gvanabaras līcī. Šajās olimpiskajās spēlēs burāšanas sacensībās startēja 381 sportisti no 66 valstīm, viņi sacenstās 10 disciplīnās. Salīdzinājumā ar 2012. gada olimpiskajām spēlēs bija divas izmaiņas disciplīnās. Visvairāk medaļu, 4 medaļas, izcīnīja Austrālijas un Jaunzēlandes sportisti. Taču Lielbritānija un Nīderlande bija vienīgās, kas izcīnīja divas zelta medaļas. Burāšanas sacensībās startēja arī Latvijas sportisti Ketija Birzule.