Cīņas sports 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro notika no 14. līdz 21. augustam. Sacensības tika aizvadītas Kariokas arēnā 2. Cīņas sports bija sadalīts divās disciplīnās — grieķu-romiešu cīņa un brīvā cīņa, kuras tālāk tika sadalītas dažādās svara kategorijās. Vīrieši sacentās abās disciplīnās, savukārt sievietes tikai brīvās cīņas sacensībās. Cīņas sportā grieķu-cīņā vīriešiem bija 6 svara kategorijas, brīvajā cīņā vīriešiem un sievietēm katrā pa 6 svara kategorijām. Cīņas sportā kopā startēja 344 sportisti no 67 valstīm. Latvija cīņas sportā bija pārstāvēta ar 1 sportistu, cīkstoni Anastasiju Grigorjevu. Viņa startēja brīvajā cīņā, svara kategorijā līdz 63 kilogramiem. Visvairāk medaļu cīņas sportā izcīnīja Krievijas sportisti, kopumā 9 medaļas, 4 zelta, 3 sudraba un 2 bronzas medaļas. Otrajā vietā bija Japānas sportisti ar 7 medaļām, 4 zelta un 3 sudraba. Kopumā medaļas cīņas sportā izcīnīja 27 dažādu valstu pārstāvji. Azerbaidžānas sportisti kopā arī izcīnīja 9 olimpiskās medaļas, taču neviena no tām nebija zelta medaļa.