EDHEC Business School (franču: École des hautes études commerciales du nord) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Londonā, Lillē, Nicā un Singapūrā. EDHEC ir dibināta 1906. gadā. The Financial Times 2015. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja divdesmit piektajā vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Louis Vuitton izpilddirektors Delphine Arnault.