Saksijas-Hildburghauzenes Terēze Šarlote Luīze Frīderika Amālija (vācu: Therese Charlotte Luise Friederike Amalie von Sachsen-Hildburghausen, dzimusi 1792. gada 8. jūlijā, mirusi 1854. gada 26. oktobrī) bija Saksijas-Hildburhauzenes hercoga meita un Bavārijas karaļa Ludviga I sieva, Bavārijas karaliene konsorte no 1825. līdz 1848. gadam, kad revolūcijas rezultātā un privātā skandala dēļ Ludvigs I atteicās no troņa. Kāzas ar troņmantinieku Ludvigu notika 1810. gadā, kāzu svinības lika pamatus mūsdienu Oktoberfest svētkiem. Bija populāra karaliene. Neakceptēja, kaut arī piecieta, vīra daudzos romānus ar citām sievietēm.