The Pride of the Yankees ir 1942. gada ASV filma, kuras režisors ir Sems Vuds. Filma ir par Ņujorkas "Yankees" spēlētāju Lū Gērigu. Tajā galvenās lomas attēlo Gērijs Kūpers, Terēza Raita, Volters Brenans, Mazulis Rūts un Dens Dirje. Filma iznāca vienu gadu pēc Geriga nāves. Viņš nomira no amiotrofās laterālās sklerozes, kas ASV vēlāk kļuva plašāk pazīstama ar nosaukumu "Lū Gēriga slimība". Filma paši sevi attēloja arī daži no "Yankees" spēlētājiem, tai skaitā Mazulis Rūts. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai 11 nominācijās, balva tika saņemta labākās montāžas kategorijā. 2008. gadā šī tika atzīta par visu laiku trešo labāko ASV sporta filmu. Ikoniskā Kūpera frāze "Šodien es sevi uzskatu par laimīgāko cilvēku uz Zemes" tika atzīta par 38. labāko filmu citātu.