Mihailo Lomonosov (Михайло Ломоносов) ir Krievijas zinātniski izglītojošais pavadonis. Projektu finansē Maskavas valsts universitāte. Tas orbītā palaists 2016. gada aprīlī pirmajā startā no Krievijas jaunā kosmodroma Vostočnij. Pavadoņa zinātniskā aparatūra darbojās līdz 2018. gada jūnijam. Pavadonis nosaukts par godu krievu zinātniekam Mihailam Lomonosovam, vienam no Maskavas valsts universitātes dibinātājiem. Ar Mihailo Lomonosov paredzēts uztvert ārpusgalaktisko kosmisko starojumu, gamma uzliesmojumus, novērot Zemes augšējās atmosfēras parādības. Kosmiskā aparāta platforma izgatavota Krievijas uzņēmumā NPO VNII Elektromehaniki uz Kanopus-V bāzes.