Jaunciema Evaņģēliski luteriskā baznīca ir Latvijas Evaņģēliski luteriskās baznīcas dievnams Jaunciema 5. šķērslīnijā 6/8, Rīgā. Vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis. Baznīca celta laikā no 1911. līdz 1913. gadam pēc arhitekta Vilhelma Reslera projekta. Vēlāk tikusi pārbūvēta, 1931. gadā pārbūve pabeigta. Romantisma stilā celta koka guļbūve. Altārgleznas "Kristus svētī (tautu)" autors ir gleznotājs Jūlijs Jēgers. Pēc Otrā pasaules kara baznīcai atņemta draudzes ēka, kas tika pārbūvēta par dzīvokļu ēku. Draudzes ēka atgūta 90. gados.