2001 Mars Odyssey ir ASV NASA starpplanētu zonde, kas atrodas orbītā ap Marsu. Tas ir apgādāts ar spektrometriem, attēlu uzņemšanas kamerām un citiem zinātniskajiem instrumentiem, lai pētītu planētu. Kosmiskais aparāts kalpo arī kā sakaru retranslators starp visurgājējiem Mars Exploration Rover un Zemi. Mars Odyssey tika palaists 2001. gada 7. aprīlī ar nesējraķeti Delta-2 no Kanaveralas zemesraga. Tas sasniedza Marsu 2001. gada 24. oktobrī. Orbītas augstuma samazināšanai tika izmantoti aerobremzēšanas manevri, kas turpinājās līdz 2002. gada janvārim. Zinātnisko novērojumu posms sākās 2002. gada 19. februārī.