"Jana Gildemēstera Jansa mākslas galerija viņa mājā pie Herengrahta, Amsterdamā" (angļu: The art gallery of Jan Gildemeester Jansz. in his house at the Herengracht in Amsterdam, nīderlandiešu: De kunstgalerij van Jan Gildemeester Jansz in zijn huis aan de Herengracht in Amsterdam) ir nīderlandiešu mākslinieka Adriāna de Lelī eļļas glezna uz koka paneļa. Mākslas darbs tapis laikā no 1794. līdz 1795. gadam. Glezna ir 85,7 cm augsta un 63,7 cm plata. Mākslas vēsturnieks Kornelis Johaness De Broins Kops raksturo šo darbu kā „pirms 1800. gada radītu Ziemeļnīderlandes glezniecības ūnikumu”. Pašlaik glezna atrodas Amsterdamas Rijksmuzejā, bet līdz 1964. gadam tā bija kāda franču kolekcionāra privātajā kolekcijā.