Reimsa (franču: Reims) ir pilsēta Francijas ziemeļaustrumos, 114 kilometri uz ziemeļaustrumiem no Parīzes. Šampaņas senā galvaspilsēta. Pilsēta Francijas vēsturē spēlē īpašu lomu, jo viduslaikos tā bija Francijas karaļu un Vācu nācijas Svētās Romas impērijas imperatoru kronēšanas vieta. Pilsētā saglabājušās vairākas izcilas būves: Reimsas katedrāle - brīnišķīgs gotikas stila bīvniecības paraugs (Notre-Dame de Reims), romiešu laika triumfa arka - Marsa vārti (Porte de Mars), Reimsas arhibīskapa pils - To pils (Palais du Tau), kā arī Senremī bazilika (Basilique Saint-Remi de Reims). Ievērības cienīgi ir XIX gadsimtā apkārt pilsētai uzceltie forti. Pilsēta ir viena no galvenajiem šampanieša ražošanas un tirdzniecības centriem. Zem pilsētas atrodas šampanieša pagrabi, vairāki no tiem izveidoti jau romiešu laikos.