Destinija Čukunjēra (maltiešu: Destiny Chukunyere; dzimusi 2002. gada 29. augustā Birkirkarā, Maltā), parasti vienkārši Destinija, ir maltiešu dziedātāja. Viņa piedalījās 2015. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā Sofijā, Bulgārijā, kur viņa, pārstāvot Maltu, uzvarēja ar dziesmu Not My Soul. Uzvarot Maltas X faktorā, viņa tika izvēlēta kā Maltas pārstāve 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē ar dziesmu All Of My Love, bet konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ. Destinija tika apstiprināta pārstāvēt Maltu 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, šoreiz ar dziesmu Je me casse.