Dienvidamerikas valstu un atkarīgo teritoriju uzskaitījums pēc iedzīvotāju skaita ir uzskaitījums, kurā ir uzskaitītas visas valstis un atkarīgās teritorijas, kas atrodas Dienvidamerikā un ir sakārtots pēc katras valsts vai teritorijas iedzīvotāju skaita. Iedzīvotāju skaits ir norādīts, ņemot vērā pēdējo iedzīvotāju skaitīšanu datus. Kopumā Dienvidamerikā atrodas četrpadsmit valstis un atkarīgās teritorijas. Tajās kopā dzīvo 414,663 miljoni iedzīvotāju. Lielākā valsts Karību reģionā pēc iedzīvotāju skaita ir Brazīlija ar 204,519 miljoniem iedzīvotājiem, bet mazākā ir Folklenda Salas ar 3 000 iedzīvotāju.