Džeroms Artūrs Lī Adekunle Tigs Juniors Elviss Iginla (Jarome Arthur-Leigh Adekunle Tig Junior Elvis Iginla; dzimis 1977. gada 1. jūlijā) ir bijušais kanādiešu hokejists, uzbrucējs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 1554 spēles Nacionālajā hokeja līgā, guvis 1300 punktus. Karjeras lielāko daļu aizvadījis Kalgari "Flames" sastāvā, ilgstoši esot arī tās kapteinis. 2002. gadā Iginla bija rezultatīvākais NHL spēlētājs, trīs reizes iekļauts līgas simboliskajā izlasē. Kanādas izlases sastāvā kļuvis par divkārtēju olimpisko čempionu. 2020. gadā uzņemts Hokeja slavas zālē.