Pamplemuses botāniskais dārzs jeb Sera Sīvusagura Ramgulama botāniskais dārzs ir botāniskais dārzs, kas atrodas Pamplemuses pilsētā Maurīcijā aptuveni 11 km uz ziemeļrietumiem no valsts galvaspilsētas Portluī. Tā platība ir 37 ha un dārza pirmsākumi meklējami 1767. gadā. Pastāvēšanas laikā dārzam bija vairāki nosaukumi, kā Karaliskais botāniskas dārzs ("Royal Botanical Gardens") vai Augu dārzs ("Jardin de Plantes"). 1988. gada 18. septembrī to pārdēvēja par godu Maurīcijas pirmajam premjerministram Sīvusaguram Ramgulamam, taču apmeklētāji šo nosaukumu izmanto reti vai pat neievēro. Apzīmējums Pamplemuses dārzs tiek izmantots daudz biežāk. Franču valodā "pamplemousses" nozīmē "greipfrūts", savukārt botāniskais dārzs savu nosaukumu ieguva no Pamplemuses ciemata.