Dārgakmeņu griezēja Dionisio Miseroni un viņa ģimenes portrets ir 1653. gadā gleznots mākslinieka ģimenes grupas portrets, tā autors ir Karels Škreta. Tas šobrīd atrodas Švarcenbergas pilī Prāgā, Nacionālās galerijas kolekcijā Miseroni ģimene bija pazīstama ar pazīstama dārgakmeņu apstrādi un dārgmetāla darbiem. Gleznā parādās dzimtas slavenākais loceklis Dionisio Miseroni savā slavas virsotnē, nēsājot savu zelta medaļu, ko tas saņēma no imperatora Ferdinanda III. Viņam apkārt ir ģimenes locekļi, kuri visi palīdzēja amatnieka darbos (fonā pa labi redzama darbnīca). Viņa otrais dēls Johans sniedzas pēc kristāla vāzes no skapja; no tām daudzas ir atpazītas kā konkrēti darbi. Centrālā vāze tiek uzskatīta pat "Bergkristall-Pyramide", kas atrodas Vīnes Kunsthistorisch muzejā. Lielie rati bija nepieciešami dārgakmeņu slīpēšanai. Aiz aizkariem pa labi ar nenoteiktas formas vāzi, iespējams, attēlots liels smaragda trauks, ko Miseroni izgatavoja 1641. gadā un šobrīd tas atrodas Vīnes Karaliskajā Dārgumu krātuvē. Miseroni darbnīcu mantoja no tēva Otāvio (1588-1624), kurš pirms viņa bija Prāgas galma mantzinis. Viņa dēls Ferdinands Eusebiuss (liecās pretī tēvam) savukārt mantoja darbnīcu no viņa.