Frūde Gritens (norvēģu: Frode Grytten, dzimis 1960. gada 11. decembrī Bergenā, Norvēģijā, taču uzaudzis Odā) ir norvēģu rakstnieks un žurnālists. Viņš ir romāna „Bišu stropa dziesma” (Bikubesong) autors un par to ieguvis ''Brageprisen'' balvu literatūrā. Viņš raksta arī noveles un dzeju. Viņa darbi ir tulkoti zviedru, dāņu, somu, vācu, nīderlandiešu, franču, angļu, albāņu, igauņu, horvātu un ķīniešu valodās. F. Gritens pārsvarā raksta jaunnorvēģu valodā (nynorsk). F. Gritens ir uzaudzis Norvēģijas mazā rūpniecības pilsētā Odā, un tā bieži tiek atspoguļota viņa literārajos darbos. Kā žurnālists viņš pārsvarā ir strādājis Bergens Tidende – Rietumnorvēģijas reģionālajā laikrakstā. F. Gritens raksta arī Oslo laikrakstam Dagbladet, kas ir viens no populārākajiem laikrakstiem Norvēģijā.