Ekspress-AM8 (Экспресс-АМ8) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas ģeostacionārajā orbītā tika palaists 2015. gada septembrī. Pavadonis nodrošina sakaru pakalpojumus Eiropā, Āfrikā Amerikā un Azijā. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-1000NTV bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja Francijā reģistrēts uzņēmums Thales Alenia Space. Tam uzstādīti 24 C joslas, 16 Ku joslas un 2 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi.