Billijs Bobs Torntons (Billy Bob Thornton, dzimis Viljams Roberts Torntons (William Robert Thornton) 1955. gada 4. augustā Hotspringsā) ir ASV aktieris, kinorežisors un scenārists. Par scenāriju paša režisētajai 1996. gada filmai "Uzasinātais asmens" (Sling Blade) ieguvis Kinoakadēmijas balvu. 2014. gadā Torntons ieguva Emmy balvu un Zelta globusa balvu par dalību seriālā "Fārgo". No 2000. līdz 2003. gadam bija precējies ar kinoaktrisi Andželīnu Džoliju. Pazīstamas filmas ar aktiera piedalīšanos: 1992 — One False Move (režisors Karls Frenklins) (scenārija līdzautors) 1996 — "Uzasinātais asmens" (Sling Blade, paša režija un scenārijs) (Kinoakadēmijas balva par scenāriju) 1997 — "Apustulis" (The Apostle, režisors Roberts Djuvals) 1998 — A Simple Plan (režisors Sems Reimi) 2001 — "Monstru balle" (Monster's Ball, režisors Marks Forsters) 2003 — "Cilvēks, kura nebija" (The Man Who Wasn't There, režisori brāļi Koeni) 2003 — "Ļaunais Santaklauss" (Bad Santa, režisors Terijs Zvigofs) 2004 — "Visu uzvarai" (Friday Night Lights, režisors Pīters Bergs) 2005 — "Ledus raža" (The Ice Harvest, režisors Harolds Remiss) 2022 — The Gray Man (režisori brāļi Russo)