Burosa (zviedru: Borås) ir pilsēta Zviedrijā. Burosa ir 14. lielākā pilsēta Zviedrijā ar 66 273 iedzīvotājiem. Pilsēta jau no senatnes ir pazīstama ar savu tekstila nozari. Tādēļ pilsētai arī ir dota iesauka Textilstaden jeb Tekstila pilsēta. Pilsēta saņēma pilsētas privilēģijas 1621. gadā, kad Zviedriju vadija karalis Gustavs II Ādolfs. Burosas pilsētā ir plosijušies četri lieli ugunsgrēki- 1681. gadā, 1727. gadā, 1822. gadā un 1827. gadā, kuru laikā pamatīgi tika izpostīta pilsēta. Vienīgā celtne, kas ir pārdzīvojusi visus ugungrēkus ir Karoli baznīca, kura ir vecākā ēka Burosā.