Twenty One Pilots ir amerikāņu mūzikas duets, no Kolumbusas, Ohaio, ASV. Grupu 2009. gadā izveidoja galvenais solists Tailers Džozefs un bijušie grupas dalībnieki Niks Tomass un Kriss Saliha. Tagad grupa sastāv no solista/taustiņinstrumentālista Tailera Džozefa un bundzinieka Džošua Duna. Grupa izdeva 2 pašpublicētus albumus — Twenty One Pilots 2009. gadā un Regional at Best 2011. gadā, pirms viņi parakstīja līgumu ar ierakstu kompāniju Fueled by Ramen 2012. gadā. Ar šo ierakstu kompāniju viņi izdeva albumu Vessel 2013. gadā un Blurryface 2015. gadā. 2018 gadā tika izdots albums Trench.