Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Salaspils nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Salaspils ir dzelzceļa stacija, kas atrodas Salaspils novada Salaspils pilsētā. Stacija atrodas dzelzceļa līnijā Rīga—Daugavpils (elektrificētajā posmā Rīga—Aizkraukle). Attālums no Rīgas — 18 km, līdz Daugavpilij — 199 km. Caur Salaspils staciju kursē un tajā pietur vilcieni uz Ogri, Lielvārdi, Aizkraukli, Krustpili, Daugavpili, Rēzekni, Zilupi, Gulbeni un Madonu. Stacijā ir 2 peroni, 6 sliežu ceļi ar kopējo garumu 6197 m, kā arī 23 pārmijas. Stacijā ir nodrošināta kravu iekraušana un izkraušana. Stacijā darbojas biļešu kase.