Nezināma vērtība "flag-type"Nezināma vērtība "skyline_size" Kārdifa (angļu: Cardiff), arī Kairdīza (velsiešu: Caerdydd), ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Velsas dienvidrietumos pie Tafas upes ieteces Bristoles līcī. Velsas galvaspilsēta, lielākā pilsēta un tās galvenais ekonomikas un kultūras centrs. Līdz 19. gadsimta sākumam tā bija neliela pilsētiņa, bet rūpnieciskās revolūcijas laikā kļuva par galveno apkaimē iegūstamo akmeņogļu ostu un piedzīvoja strauju uzplaukumu. 1905. gadā pilsētai tika piešķirts pilsētas (city) statuss, bet 1955. gadā tā kļuva par Velsas galvaspilsētu. Pilsētā ir trīs universitātes, no kurām populārākā ir Kārdifas Universitāte. Populārās mūzikas pasaulē pazīstama kā grupu The Automatic, Catatonia, Super Furry Animals un Budgie rašanās vieta.