Jiveskile (somu: Jyväskylä) ir pilsēta Somijas centrālajā daļā pie Peijennes ezera, Vidussomijas reģionā. Ar vairāk kā 130 000 iedzīvotāju Jiveskile ir 7. lielākā pilsēta valstī. Pilsētā atrodas viena no populārākajām augstskolām Somijā - Jiveskiles universitāte ar Alvara Ālto projektētajām celtnēm. Katru gadu apkārtnē notiek Neste Oil Ralli - viens no rallija pasaules čempionāta posmiem. Pilsētu pēc Krievijas cara Nikolaja I pavēles nodibināja 1837. gadā. 1851. gadā pilsētā atklāja pirmo liceju Somijā, kurā mācības notika somiski. Pilsēta sāka strauji augt pēc Otrā pasaules kara, kad šeit ieradās daudzi bēgļi no PSRS okupētās Karēlijas. 1966. gadā uz koledžas bāzes izveidoja Jiveskiles universitāti.