Šis raksts ir par sporta veidu. Par citām jēdziena regbijs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Regbijs ir komandu sporta veidu grupa, kuras pirmsākumi meklējami Anglijas pilsētā Ragbi. Sporta veida nosaukums ir radies no šīs pilsētas nosaukuma. 1895. gadā regbijs sadalījās divās atsevišķās formās — regbijā-13 (angļu: Rugby League) un regbijā-15 (angļu: Rugby Union). Katrā no tām ir atšķirīgi spēles noteikumi, kā arī katrai no tām pastāv sava pārvaldes organizācija. Abu regbiju formu galvenais mērķis ir piezemēt ovālo bumbu aiz gala līnijas. Abu galveno pārvaldes organizāciju pakļautībā atrodas arī citi regbija paveidi (t. sk. sniega regbijs, ratiņregbijs, miniregbijs ar mazāku bumbu un laukumu, kas domāts bērniem, pludmales regbijs). Regbijā nedrīkst dot piespēles uz priekšu. Vasaras olimpiskajās spēlēs notiek sacensības regbijā-7, kas ir regbija paveids ar septiņiem laukuma spēlētājiem.