Dzimumdziedzeri jeb gonādas ir iekšējās sekrēcijas dziedzeri, kuros veidojas dzimumšūnas - gametas. Sievišķās gonādas sauc par olnīcām, bet vīrišķās par sēkliniekiem. Gonādām ir arī endokrīna aktivitāte, izstrādājot dzimumhormonus - androgēnus un estrogēnus. Tām ir raksturīga jaukta sekrēcija. Olnīcas izdala uz ārpusi olšūnas, bet uz organisma iekšpusi estrogēnus un progestīnus. Sēklinieki izdala uz ārpusi spermatozoīdus, bet uz iekšpusi androgēnos hormonus (andros - vīrietis, genes - radošs). Šo hormonu veidošanos un sekrēciju regulē hipofīzes gonadotropiskie hormoni - FSH (folikulstimulētājhormons) un LH (luteinizētājhormons), kuri, savukārt, atrodas hipotalāma kontrolē.