Līgums par cenu starpību jeb CFD (angļu: contract for difference) finansēs ir vienošanās starp divām pusēm, pircēju un pārdevēju, kuras ietvaros viena no pusēm maksā otrai pusei starpību starp finanšu instrumenta pozīcijas atvēršanas un slēgšanas cenu. Būtībā tas ir atvasināts finanšu instruments (derivatīvs), kas ļauj tirgotājiem nopelnīt, ceļoties (garās pozīcijas) vai krītoties (īsās pozīcijas) attiecīgā finanšu instrumenta cenai, un to var izmantot, lai spekulētu attiecīgajā tirgū. Piemēram, akciju CFD ļauj tirgotājiem pelnīt uz akciju cenu svārstībām biržā bez nepieciešamības iegādāties pašas akcijas. CFD var tirgot ar akcijām, obligācijām, nākotnes līgumiem, precēm, indeksiem, valūtām un kriptovalūtām. CFD ir aizliegti vairākās valstīs, piemēram, ASV. Ņemot vērā, ka īpašumtiesības uz CFD nav īpašumtiesības uz aktīvu, dažās valstīs, piemēram, Apvienotajā Karalistē, CFD pirkšanas un pārdošanas darījumus neapliek ar nodokli.