Gērijs Džeimss Kehils (angļu: Gary James Cahill; [ˈkeɪhɪl]; dzimis 1985. gada 19. decembrī) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā. Kehils karjeru sāka AFC Dronfield Dārbišīrā. 2000. gadā pievienojās Aston Villa jauniešu akadēmijai un turpināja savu attīstību. 2004. gadā pievienojās Burnley, tiekot vienu sezonu iznomāts. Šajā komandā viņš sevi labi pierādīja un pēc atgriešanās debitēja Aston Villa sastāvā. Vēlāk viņš uz trijiem mēnešiem tika iznomāts Sheffield United komandai. 2008. gada 30. janvārī pārgāja uz Bolton Wanderers par aptuveni 5 miljoniem sterliņu mārciņu. Kehils Boltonas komandas sastāvā sevi labi parādīja, nostiprinoties pirmās komandas sastāvā un kļūstot par vicekapteini. Aizvadītajās 130 līgas spēlēs viņš guva 13 vārtus. 2012. gada janvārī Kehils pievienojās Chelsea komandai par aptuveni 7 miljoniem sterliņu mārciņu. Kopā ar komandu Kehils debijas sezonā uzvarēja Čempionu līgā un FA kausā, pēc tam gūstot uzvaras arī UEFA Eiropas līgā, Līgas kausā un divreiz Premjerlīgā. 2019. gadā Kehilam beidzās līgums ar Chelsea un viņš kā brīvais aģents pārgāja uz Crystal Palace. 2021. gada 1. augustā Kehils paziņoja, ka viņš pēc līguma beigām pametīs klubu. 2021. gada 20. augustā viņš noslēdza viena gada līgumu ar Bournemouth.