Stade Vélodrome (izrunā: [stad velɔdʁɔm]), sponsorēšanas nolūkos saukts arī Orange Vélodrome, ir multifunkcionāls stadions Marseļā, Francijā. Pārsvarā to izmanto futbola spēlēm, tajā savas mājas spēles aizvada Francijas 1. līgas klubs Marseļas "Olympique". Stadions uzbūvēts un atklāts 1937. gadā, vairākas reizes ticis renovēts. Stadiona ietilpība ir 67 394 skatītāju vietas, līdz ar to tas ir lielākais futbola kluba stadions Francijā, atpaliekot vien no nacionālā stadiona Stade de France. Stadionā ir aizvadītas 1938. un 1998. gada FIFA Pasaules kausa spēles. Tas ir ticis izmantots arī 1960. un 1984. gada Eiropas futbola čempionātu finālturnīros, kā arī tajā tika aizvadītas sešas 2016. gada Eiropas čempionāta spēles, ieskaitot vienu ceturtdaļfināla un vienu pusfināla spēli.