Elbow ir Lielbritānijas alternatīvā roka grupa , kuras dalībnieki ir Gajs Gārvijs (Guy Garvey) — vokāls, ģitāra, Kreigs Poters (Craig Potter) — taustiņinstrumenti, pavadošais vokāls, Marks Poters (Mark Potter) — ģitāra, pavadošais vokāls, Pīts Tērners (Pete Turner) — basģitāra, pavadošais vokāls un Ričards Džaps (Richard Jupp) — sitamie instrumenti un perkusijas, kurš paziņoja par aiziešanu no grupas 2016. gada martā.Elbow mūzika ir ļoti daudzslāņaina un mēdz spēlēties ar blūzu, folku un klasiskās mūzikas instrumentiem. Liela nozīme ir grupas dziesmu vārdiem, kuru autors ir vokālists Gajs Gārvijs un kuri izskatāmi par mākslas darbiem paši par sevi. Elbow repertuārā ir gan roka himnas, gan emocionāli episki un aizkustinoši skaņdarbi. Grupa sāka spēlēt kopā jau 1990. gadā, bet nosaukumu Elbow pieņēma 1997. gadā. Izdoti seši studijas albumi, kas visi ir aizsnieguši Britu albumu topa labāko piecpadsmitnieku. Septiņi grupas singli ir iekļuvuši Lielbritānijas singlu Top 40 sarakstā. Albums The Take Off and Landing of Everything sasniedza Lielbritānijas albumu topa pirmo vietu. 2008. gadā Elbow ieguva prestižo Merkūrija mūzikas balvu par albumu The Seldom Seen Kid, 2001. un 2011. gadā grupa bija šīs balvas nominanti. 2009. gadā ieguva balvu BritAwards kā labākā Lielbritānijas mūziķu apvienība. 2012. gadā Elbow ierakstīja skaņdarbu First Steps, kas kļuva par BBC titulmūziku 2012. gada Londonas olimpisko spēļu pārraidēm. Grupa uzstājās arī minētās olimpiādes noslēguma ceremonijā.