Veslijs Hulahans (angļu: Wesley Hoolahan, dzimis 1982. gada 20. maijā Dublinā, Īrijā) ir bijušais īru futbolists un Īrijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Dažkārt tiek saukts par «Īru Mesī» vai «Vesī». Profesionālā futbolista gaitas sācis Shelbourne klubā, ar ko izcīnījis trīs Īrijas līgas čempionu titulus. Pēc vienas sezonas Livingston F.C. 2006. gadā Hulahans pāriet uz Blackpool sākotnēji uz īres līgumu, bet vēlāk uz patstāvīgu kontraktu. 2008. gadā tiesības uz Hulahanu iegādājās Norwich City. Hulahans spēlējis Īrijas junioru izlasē, kur guvis vienus vārtus deviņās spēlēs. Pieaugušo izlasē debitējis 2008. gadā pārbaudes mačā pret Portugāles klubu Portimonense S.C.