Gerets Džeralds Makolijs (angļu: Gareth Gerald McAuley, dzimis 1979. gada 5. decembrī Lārnā, Ziemeļīrijā) ir bijušais britu futbolists. Spēlēja aizsarga pozīcijā. Profesionālā futbolista gaitas sācis, spēlējot Ziemeļīrijas līgas klubos Linfield, Ballyclare Comrades, Crusaders un Coleraine. 2004. gadā pievienojies Anglijas klubam Lincoln City, bet jau 2006. gadā pārcēlies uz Leicester City. 2008. gadā pārgājis uz Ipswich Town, bet 2011. gadā — uz West Bromwich Albion, kur atzīts par kluba 2012./2013. sezonas gada spēlētāju. Ziemeļīrijas galvenajā izlasē debitējis 2005. gada jūnijā pārbaudes spēlē pret Vāciju. Spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā.