Klejs Aleksandrs Tompsons (angļu: Klay Alexander Thompson; dzimis 1990. gada 8. februārī) ir amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Goldensteitas "Warriors", kurā aizvadījis visu profesionāļa karjeru. "Warriors" sastāvā kļuvis par četrkārtējo NBA čempionu, 5 reizes piedalījies NBA Visu zvaigžņu spēlē. Olimpiskās un pasaules čempionāta zelta medaļas ieguvējs ar ASV izlasi. Arī viņa tēvs Maikls Tompsons (Mychal Thompson, dzimis Bahamu Salās) ir bijis basketbolists, spēlējis NBA. Tāpat basketbolists ir K. Tompsona vecākais brālis Maikls Tompsons, savukārt jaunākais brālis Trejs Tompsons ir profesionāls beisbola spēlētājs.