Sarakstā apkopotas tās vietas Mjanmā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Mjanmas ir iekļauta 2 vietas (kultūras objekti), savukārt 15 vietas ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Mjanma Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1994. gada 29. aprīlī. Bagana atrodas Ayeyarwady upes līkumā Mjanmas centrālajā līdzenumā, un tā ir svēta ainava, kurā ir izcils budisma mākslas un arhitektūras klāsts. Septiņas sērijas īpašuma sastāvdaļas ietver daudzus tempļus, stupas, klosterus un svētceļojumu vietas, kā arī arheoloģiskās paliekas, freskas un skulptūras. Īpašums sniedz iespaidīgas liecības par Baganas civilizācijas virsotni (11.–13. gadsimts pēc mūsu ēras), kad šī vieta bija reģionālās impērijas galvaspilsēta. Šis monumentālās arhitektūras ansamblis atspoguļo agrīnās budistu impērijas reliģiskās pieķeršanās spēku.