Nestors Henko (vācu: Ernst Peter Henko, krievu: Нестор Карлович Генко; dzimis 1839. gada 3. februārī, miris 1904. gada 10. februārī) bija vācbaltiešu izcelsmes Krievijas mežkopis. Dzimis Tadaiķu muižas pārvaldnieka ģimenē. Skolā gājis Tukumā, vēlāk mācījās Jelgavas vīriešu ģimnāzijā. Vēkā mācījās Sanktpēterburgas Meža institūtā (mūsdienās Sanktpēterburgas Valsts mežkopības universitāte). Strādāja Krievijas impērijas valsts mežos dažādos dažādās guberņās, tai skaitā Belovežas gāršā. Karoja Krievu—turku karā. Nestors Henko bija viens no stepju mežu aizsargjoslu izveidošanas pionieriem Krievijā, ar ko nodarbojās no 1886. līdz 1903. gadam. Henko vārdā nosauktās meža aizsargjoslas (Лесополоса Генко) ir iekļautas Uļjanovskas apgabala dabas pieminekļu sarakstā. 1903. gadā Rīgā uzstājās Viskrievijas mežsaimnieku kongresā.