Boriss Kuftins (krievu: Борис Алексеевич Куфтин; dzimis 1892. gada 2. februārī, miris 1953. gada 2. augustā) bija krievu arheologs un etnogrāfs, Gruzijas PSR ZA akadēmiķis no 1946. gada. 1942. gadā ieguva Staļina prēmiju. Gājis bojā nelaimes gadījumā Jūrmalas pilsētas Lielupē. Dzimis virsnieka ģimenē. No 1919. gada Maskavas Universitātes pasniedzējs. 1930. gadā tika apcietināts par "kontrrevolucionāru darbību" un trīs gadus pavadīja izsūtījumā Vologdā. No 1933. līdz mūža galam strādāja Gruzijas Valsts muzejā. Atklājis un izdalījis Trialeti un Kūras-Arakas arheoloģiskās kultūras. Nodarbojās ar arheoloģiskajiem pētījumiem ne tikai Gruzijā, bet arī Vidusāzijā. Borisa Kuftina sieva bija ukraiņu pianiste Valentīna Stešenko-Kuftina.