Emanuele Džakerīni (itāļu: Emanuele Giaccherini, dzimis 1985. gada 5. maijā Bibjenā, Itālijā) ir bijušais itāļu futbolists un Itālijas futbola izlases spēlētājs. Spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Džakerīni ir 2012. gada Eiropas čempionāta sudraba medaļas un 2013. gada FIFA Konfederāciju kausa bronzas medaļas ieguvējs. Futbolista karjeru sācis klubā A.C. Cesena, bet pēc veiksmīgas debijas vairākas sezonas bijis izīrēts citiem Itālijas klubiem. 2011. gadā pācēlies uz Serie A klubu Juventus F.C., bet 2013. gadā tika pārdots Anglijas Premjerlīgas klubam Sunderland A.F.C.. Džakerīni debitējis valsts izlasē 2012. gada Eiropas čempionāta mačā pret Spāniju.