Daltons Trambo (angļu: Dalton Trumbo, dzimis 1905. gada 9. decembrī, miris 1976. gada 10. septembrī) bija amerikāņu rakstnieks un scenārists, kas ir sarakstījis scenārijus tādām filmām kā "Romas brīvdienas" (Roman Holiday), Exodus, "Spartaks" (Spartacus) un Thirty Seconds Over Tokyo. Trambo bija viens no Holivudas desmitnieka, kas atteicās atskaitīties Pretamerikānisko darbību komitejas namam (HUAC) 1947. gada komitejas veiktajā izmeklēšanā par komunisma ietekmi uz mākslas filmu industriju, tādēļ viņš tika iekļauts Holivudas melnajā sarakstā. Pēc iekļaušanas melnajā sarakstā Trambo vairs nebija iespēju strādāt kinoindustrijā. Tomēr viņš slepenībā turpināja darbu, rakstot kinoscenārijus zem citu autoru vārdiem. Vairāki no šādi sarakstītajiem darbiem ieguva plašu ievērību. Nenosaucot īsto autora vārdu, divām filmām, kuru scenārijus bija sarakstījis Trambo, tika piešķirtas Amerikas Kinoakadēmijas balvas par labāko literatūras oriģinālavotu; vienu par scenāriju filmai "Romas brīvdienas" (Roman Holiday, 1953), ko viņā vietā saņēma cits rakstnieks, un vienu par scenāriju filmai The Brave One (1956), ko Trambo bija sarakstījis slēpjoties aiz pseidonīma. Sabiedrības pozitīvā attieksme pret Trambo kā rakstnieku un veiksmīgie scenāriji filmām Exodus un "Spartaks" (Spartacus) ļāva viņu 1960. gadā izslēgt no melnā saraksta. Rakstnieku ģilde tikai 60 gadus pēc filmas "Romas brīvdienas" (Roman Holiday) iznākšanas atzina viņu par patieso scenārija autoru abām Kinoakadēmijas balvu ieguvušajām filmām. Trambo darbojies arī kā režisors. Viņa režisētā un pēc viņa paša scenārija uzņemtā filma Johnny Got His Gun (1971) tika demonstrēta Kannu kinofestivālā. Trambo saņēma Žūrijas Lielo balvu Grand Prix du Jury (dalot to ar Miloša Formana filmu Taking Off), kā arī FIPRESCI balvu. 2015. gada novembrī iznāca filma "Trambo", kas ir biogrāfisks stāsts par Daltonu Trambo. Trambo lomu atveido Braians Krenstons, kas par šo lomu tika nominēts vairākām kino nozares balvām, tajā skaitā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvai .