Bodruma (turku: Bodrum) ir pilsēta Muglas ilā, Turcijā. Atrodas valsts dienvidrietumos Egejas jūras krastā. 2012. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 36 tūkstošus. Ievērojamākais objekts pilsētā ir Bodrumas pils. Mūsdienu Bodrumas vietā senatnē atradās Halikarnāsa, kas Mausola valdīšanas laikā 4. gadsimta 1. pusē p.m.ē. bija Kārijas galvaspilsēta. Halikarnāsā atradās viens no septiņiem pasaules brīnumiem — Halikarnāsas mauzolejs. Halikarnāsu 15. gadsimtā iekaroja turki un nosauca par Bodrumu.