Alšanski (lietuviešu: Alšėniškiai, baltkrievu: Гальшанскія, poļu: Holszański) jeb Alsenes kunigaiši (lietuviešu: Alšėnų kunigaikščiai) bija Lietuvas dižkunigaitijas dižciltīgo dzimta, kas cēlusies no Alsenes zemes valdniekiem. Alšēnu dzimtas pārstāvji ilgstoši bija Kijevas kņazi pēc Kijevas pievienošanas Lietuvai (1321-1435). Dzimtas vīriešu līnija beidzās 1556. gadā, īpašumi tika sadalīti starp sešām māsām, kas bija ieprecējušās Sapehu, Zaslavsku, Polubensku, Kurbsku, Kirdejevu, Solomerecku un Višņovecku dzimtās.