Leonīds Tambijevs (dzimis 1970. gada 26. septembrī Rīgā) ir bijušais Latvijas hokejists, kreisās malas uzbrucējs, Latvijas hokeja izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru aizvadījis Eiropā, tostarp spēlējot Krievijas, Somijas, Šveices un Vācijas augstākajās līgās. Izlases sastāvā piedalījies 15 pasaules čempionātos un divos olimpisko spēļu turnīros. Kopumā piedalījies 208 spēlēs un ar 150 punktiem ir izlases visu laiku rezultatīvākais spēlētājs. Pēc sportista karjeras beigām kļuvis par treneri. Galvenā trenera amatā kļuvis par Krievijas Augstākās līgas 2018. un 2019. gada čempionu. 2022. gadā ir Kontinentālās hokeja līgas (KHL) kluba Vladivostokas "Admiral" galvenais treneris. Viņa dēls Kirils Tambijevs ir profesionāls hokejists.