Hiromantija (grieķu: cheir — 'roka', manteia — 'zīlēšana', 'pareģošana') ir zīlēšanas sistēma, kura izmanto cilvēka rokas (delnas) līnijas. Šajā sistēmā tiek iekļauta nākotnes pareģošana, pētot līnijas un zīmes, kuras atrodas cilvēka plaukstās. Tā bija pazīstama jau senos laikos hindu tautām, ebrejiem, grieķiem, romiešiem un ķīniešiem. Hiromantijas ziedu laiki bija XVI—XVII gs., kad to mācīja pat Eiropas universitātēs. Hiromantiju dažreiz jauc ar zinātnes nozari — dermatoglifiku, kas pēta cilvēka papilārās līnijas. Hiromantija pārsvarā izmanto nevis papilārās līnijas, bet gan delnas fleksorās līnijas, kas veidojas ādā, plaukstai tiekot locītai.