Vitgenšteinu jeb Saint-Vitgenšteinu (Saint Wittgenstein) dzimta ir sena Vācijas Impērijas grāfu dzimta. 1761. gadā Septiņgadu kara laikā pārgāja militārajā dienestā uz Krieviju. No viņa pēctečiem atpazīstamākais ir Pjotrs Kristianovičs Vitgenšteins, 1812. gada karā krievu armijas komandieris. Viņa dēls Ludvigs Leons Vitgenšteins (1799—1866) 1828. gadā ar īpašu imperatora atļauju apprecēja imperatora audzēkni Stefāniju Radvilu (1809—1832), kura bija Dominika Radvila meita un vienīgā mantiniece. Ar šo laulību liela daļa Radvilu īpašumu pārgāja Vitgenšteinu rokās. Ludviga Leona Vitgenšteina dēls Pjotrs Vitgenšteins 1887. gadā nomira bez pēcnācējiem, bet meita apprecēja vācu kņazu Hlodvigu Gogenlovu, nākamo Vācijas Impērijas kancleru. Dzimta turpināja dzīvot Krievijas impērijā līdz 1917. gadam. Šobrīd viņu pēcteči dzīvo emigrācijā.