Persefone (romiešu Proserpina) grieķu mitoloģijā ir Zeva un Dēmetras meita, Aīda sieva — pazemes valstības valdniece. Homērs viņu raksturo kā iespaidīgu, godājamu un majestātisku pazemes valstības valdnieci, kas īsteno cilvēku lāstus pār mirušo dvēselēm. Pazemes valdnieks Aīds Persofoni pret pašas gribu nolaupa un apprec. Mīts par Persefones nolaupīšanu ataino viņu kā veģetācijas personifikāciju un izskaidro dabas cikliskumu: viņas klātbūtne pavasarī liek pumpuriem un asniem mosties, bet viņas aiziešana rudenī pēc ražas novākšanas liek veģetācijai panīkt. Tādējādi Persefone simbolizē arī pavasari un veģetācijas auglību.