Nodokļa likme ir daļa (parasti izteikta procentos), kas jāmaksā kā nodoklis no vērtības, kas apliekama ar nodokli. Nodokļa likme var būt nemainīga. Tad šī nodokļa likme ir proporcionāla. Nodokļa likme var būt arī progresīva — tā var pieaugt, palielinoties ar nodokli apliekamajai vērtībai — un regresīva — samazināties, palielinoties ar nodokli apliekamajai vērtībai. Tā var pieaug vai samazināties gan vienmērīgi, gan lēcienveidīgi. Nodokļa likmes īpašības var izteikt ar vidējo nodokļa likmi un marginālo nodokļa likmi.