Odesas aplenkums (krievu: Оде́сская осада), pazīstama arī kā Odesas aizstāvēšana (krievu: Оде́сская оборо́на) jeb vienkārši kauja par Odesu (vācu: Schlacht um Odessa), bija militāra kauja un aplenkums, kas norisinājās Otrā pasaules kara laikā Ukrainas PSR teritorijā. Aplenkums norisinājās no 1941. gada 8. augusta līdz 16. oktobrim, kurā vācu un rumāņu karaspēka vienības centās ieņemt samērā labi nocietināto Odesas pilsētu, kas tajā laikā vismaz no vācu virspavēlniecības skata punkta tika uzskatīta par svarīgu ostas un dzelzceļa mezgla tīklu.