Ābrams Zevi Idelsons (ivritā: אַבְרָהָם צְבִי אידלסון, angļu: Abraham Zevi Idelsohn; dzimis 1882. gada 14. jūlijā, miris 1938. gada 14. septembrī) bija Jūrkalnē dzimis ebreju komponists, muzikologs, ebreju tautas dziesmu vācējs un sabiedrisks darbinieks. Tiek uzskatīts par vienu no ticamākajiem ebreju dziesmas Hava Nagila autoriem. Pirmās Palestīnā sarakstītās ebreju operas "Yiftaḥ" autors. Daudz ceļojis pa pasauli, dzīvojis ASV un Palestīnā. Monumentālās Thesaurus of Hebrew Oriental Melodies desmit sējumos (1914–1932) autors.