Pokémon Go ir 2016. gadā izdota Niantic izstrādāta bezmaksas GPS bāzēta papildinātās realitātes spēle iOS un Android mobilajām ierīcēm. Spēlē iespējams noķert un trenēt virtuālus Pokémon tēlus (pokemonus), kā arī cīnīties ar citiem pokemoniem. Lai arī spēle ir pieejama bez maksas, par naudu iespējams iegādāties spēles papildinājumus. Nākotnē plānots piedāvāt arī valkājamu Bluetooth ierīci Pokémon Go Plus, kas brīdinās lietotājus par tuvumā esošiem pokemoniem. Spēle ļoti ātri kļuva populāra, un uzņēmums Digital Vision ziņoja, ka divas dienas pēc laišanas klajā Pokemon Go lejupielādēta jau 5,16% ASV Android ierīču.