2016. gada ASV prezidenta vēlēšanas bija 58. ASV prezidenta vēlēšanas, kas notika 2016. gada 8. novembrī. Tajās ievēlēja ASV prezidentu un viceprezidentu. Kaut arī vēlēšanās absolūto balsu vairākumu ieguva Demokrātiskās partijas kandidāte Hilarija Klintone, tomēr ASV divpakāpju vēlēšanu sistēmas dēļ Republikāniskās partijas kandidāts Donalds Tramps ieguva atsevišķo štatu elektoru balsu vairākumu un tika ievēlēts par 45. ASV prezidentu. Viņu inaugurēja amatā 2017. gada 20. janvārī, valsts galvas amatā nomainot demokrātu Baraku Obamu, kas bija ASV prezidents kopš 2009. gada. Maiks Penss tika ievēlēts par ASV viceprezidentu. 2017. gada 20. janvārī notika jaunā prezidenta un viceprezidenta inaugurācija.