USA-268, zināms arī kā NRO L-37, ir ASV militārs pavadonis. Tas tika palaists 2016. gada jūnijā Nacionālā izmeklēšanas biroja vajadzībām. Lai gan kosmiskā aparāta parametri un misijas detaļas oficiāli netiek izpaustas, neatkarīgi eksperti domāja, ka NRO L-37 ir elektronisko signālu izlūkošanas ģeostacionārās orbītas pavadonis Orion. Pavadonis tika palaists 11.06.2016. 17:51 UTC ar nesējraķeti Delta IV Heavy no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-37B. USA-268 tika izvietots ģeostacionārā orbītā punktā 104,2° austrumu garuma. Vēlāk pavadonis tika pārvietots uz punktu 110° austrumu garuma.