Īrija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 56 reizes, kopš debijas 1965. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Neapolē. Kopš tiem laikiem Īrija nav piedalījusies tikai divos konkursos — 1983. (Minhenē) un 2002. gadā (Tallinā). Īrija ir viena no panākumiem bagātākajām valstīm šajā konkursā, jo šajā konkursā uzvarējusi 7 reizes. Visi Eirovīzijas konkursi, to fināli un pusfināli tiek translēti Raidió Teilifís Éireann kanālā. Visi īru priekšnesumi šajā konkursā tika izpildīti angļu valodā, vienīgais izņēmums bija 1972. gada konkurss, kad dziesma Ceol an Ghrá tika izpildīta gēlu valodā. Īrijā šis konkurss ir noticis septiņas reizes, vienu no tām Milstrītā — pilsētā ar 1500 iedzīvotājiem.