Lada Ņiva (krievu: Лада Нива) jeb VAZ 2121 Ņiva - automašīna ar paaugstinātu caurgājamību, kas tika ražota Padomju Savienībā. Ņiva kļuva par lielu soli padomju autobūves attīstībā, jo modelim bija visu četru riteņu pastāvīgā pilnpiedziņa. Automobiļa caurgājamību nodrošināja augstais klīrenss (220 mm) un saīsinātā riteņu bāze. Ņivai ir trīsdurvju nesošā virsbūve. Dzinējs - četrcilindru karburatora motors ar darba tilpumu 1600 kubikcentimetriem un jauda 75 zirgspēki. Manuālā četrpakāpju pārnesumkārba.