Melisa Anna Mjureja (angļu: Melissa Ann Murray; dzimusi 1992. gada 1. jūlijā Palmspringsā), pazīstama ar skatuves vārdu Mija Malkova (angļu: Mia Malkova), ir amerikāņu pornoaktrise. Darbojas pornoindustrijā kopš 2012. gada. Pirms tam strādājusi McDonalds. Viņa bija 2013. gada Twistys Treat of the Year. 2014. gadā atzīta par labāko New Starlet AVN balvu pasniegšanas ceremonijā, tāpat saņēmusi vairākas citas šīs industrijas balvas. Piedalījusies vairāk nekā 200 pornofilmās. Savu skatuves vārdu izvēlējusies no draudzenes Natašas Malkovas, kas viņu uzaicināja filmēties, uzvārda. 2014. gadā apprecēja pornoaktieri Deniju Mountainu.