Count Your Blessings ir britu rokmūzikas grupas Bring Me The Horizon debijas studijas albums. Albums tika izlaists 2006. gada 30. oktobrī Apvienotajā Karalistē un 2007. gada 14. augustā ASV. Albums ir pazīstams ar savu deathcore skanējumu, kas ir zudis turpmākajos šīs grupas albumos. Galvenā singla Pray for Plagues videoklips tīmekļa vietnē YouTube apskatīts vairāk nekā 30 miljonus reižu un ir viens no slavenākajiem deathcore mūzikas ierakstiem. Pirms albuma izdošanas dziesma Liquor & Love Lost bija pazīstama ar nosaukumu Dragon Slaying, bet neilgu laiku pirms izdošanas dziesma tika pārdēvēta. Ar nosaukumu Dragon Slaying šai dziesmai bija arī nedaudz atšķirīgi dziesmas vārdi.