Efektīvais altruisms ir filozofiska teorija un sociāla kustība, kas izmanto pierādījumus un rūpīgu analīzi, lai atrastu efektīvākos veidus, kā uzlabot pasauli. Efektīvie altruisti aicina izvērtēt visus mērķus un darbības, tad rīkoties tā, lai radītu lielāko pozitīvo ietekmi. Šī plašā un pierādījumos balstītā pieeja atšķir efektīvo altruismu no tradicionālā altruisma vai labdarības. Lai gan nozīmīga daļa efektīvo altruistu ir fokusēti uz bezpeļņas sektoru, efektīvā altruisma filozofija sniedzas daudz plašāk, piemēram, prioritizējot uzņēmējdarbības, zinātniskas un politiskas iniciatīvas, kuras pēc aplēsēm izglābtu vai uzlabotu visvairāk dzīvju. Ievērojamas ar efektīvā altruisma kustību saistītās personas ir Prinstonas filozofs Pīters Singers (Peter Singer), Facebook līdzdibinātājs Dastins Moskovics (Dustin Moskovitz) un Oksfordas filozofi Viljams Makaskils (William MacAskill) un Tobijs Ords (Toby Ord). Efektīvā altruisma kustību veido vairākas reģionālās un universitāšu nodaļas un organizācijas daudzviet pasaulē.