e-st@r-II ir Itālijas studentu pavadonis. Orbītā palaists 2016. gada aprīlī. Pavadoni izgatavoja Turīnas politehniskās universitātes studenti. e-st@r-II ar masu aptuveni 1 kg izgatavots pēc CubeSat 1U formas, ar izmēriem 10 × 10 × 11 cm. Ar pavadoni tiek pārbaudīta jauna aktīva stāvokļa noteikšanas un kontroles sistēma Active Attitude Determination and Control System (A-ADCS). Otrs mērķis bija izmēģināt komerciāli pieejamās komponentes un pašu izgatavotu aparatūru. e-st@r-II palaišana notika Eiropas Kosmosa aģentūras studentu nanopavadoņu palaišanas projekta Fly Your Satellite! (FYS) ietvaros.