Polijas vojevodistes (poļu: województwo, izrunā: [vɔjɛˈvut͡stfɔ]) ir pirmā līmeņa Polijas administratīvais iedalījums. Vēsturiski vojevodistes ir sauktas arī par vaivadijām. Pirmo reizi termins ‘vojevodiste’ parādījās 14. gadsimtā. Kopš 1999. gada 1. janvāra Polijā ir 16 vojevodistes. Pirms tam bija 49 vojevodistes, kas pastāvēja no 1975. gada 1. janvāra līdz 1998. gada 31. decembrim. Administratīvi sīkāk visas vojevodistes dalās 380 apriņķos, no kurām 66 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām. Vislielākā vojevodiste gan pēc platības, gan pēc iedzīvotāju skaita ir Mazovijas vojevodiste, savukārt vismazākā pēc abiem parametriem ir Opoles vojevodiste.