Bigelow Expandable Activity Module jeb BEAM ir ASV uzņēmuma Bigelow Aerospace izstrādāts izplešams orbitālās stacijas modulis. To finansē NASA programmā Advanced Exploration Systems. Modulis Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) nogādāts 2016. gada aprīlī. BEAM ir eksperimentāls modulis, ar to tiek pārbaudītas izplešamas dzīvojamās telpas tehnoloģijas. Tas nav apdzīvojams, un lūka tiek turēta aizvērta. Trīs līdz četras reizes gadā tas tiek atvērts, lai paņemtu gaisa un virsmu mikrobioloģiskos paraugus, nomainītu radiācijas monitorus, nolasītu sensoru datus.