Trūce (latīņu: hernia), arī bruka, ir iekšējo orgānu vai dziļo audu izspiešanās zem ādas, muskuļos vai ķermeņa dobumos. Trūci var radīt aizcietējums, smags fizisks darbs, grūtniecība un dzemdības, traumas un citi. Parasti trūces ārstē ķirurģiski. Pēc Starptautiskās slimību un veselības problēmu klasifikācijas trūces ir kodētas ar kodiem no K40 līdz K46. K40 — cirkšņa (ingvināla) trūce K41 — ciskas (femorāla) trūce K42 — nabas (umbilikāla) trūce K43 — vēdera sienas trūce K44 — diafragmas trūce K45 — cita veida abdominālas trūces K46 — neprecizēta abdomināla trūce