Domeniko Modunjo (itāļu: Domenico Modugno; dzimis 1928. gada 9. janvāris, miris 1994. gada 6. augusts) bija itāļu dziedātājs, dziesmu autors, aktieris un ģitārists, ieguvis divas Grammy balvas. Vēlākā dzīves posmā bijis Itālijas parlamenta loceklis. Kļuva plaši pazīstams ar 1958. gadā sarakstīto dziesmu Nel blu dipinto di blu (Volare), kas ieguva trešo vietu 1958. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kā arī ieguva starptautiski atzīta hīta statusu. Modunjo tiek uzskatīts par pirmo itāļu dziesmu autoru-izpildītāju, kurš pats gan rakstīja, gan izpildīja savas dziesmas.