Habla kosmiskais teleskops (Hubble Space Telescope) jeb HST ir orbitālā observatorija, kas palaista 1990. gada 24. aprīlī un atrodas Zemā Zemes orbītā. Observatorija nosaukta ASV astronoma Edvīna Habla vārdā. Tas ir NASA un ESA kopīgs projekts. Habla kosmiskais teleskops ir viens no četriem NASA lielo observatoriju kosmiskajiem aparātiem. Teleskopa spoguļa izmērs ir 2,4 metri. Tas darbojas ultravioletajā, redzamās gaismas un tuvajā infrasarkanajā spektrā. Habla teleskopa atrašanās ārpus Zemes atmosfēras dod lielas priekšrocības attiecībā pret Zemes teleskopiem, jo uzņemtie attēli nav izplūduši atmosfēras dēļ, nav atmosfēras izkliedētās fona gaismas. Habla teleskops var veikt novērojumus ultravioletajā gaismā, kuru absorbē ozona slānis. Kopš Habla kosmiskā teleskopa palaišanas 1990. gadā, tas ir kļuvis par visnozīmīgāko instrumentu astronomijas vēsturē. Tiek plānots, ka Džeimsa Veba kosmiskais teleskops (JWST) kalpos par galveno Habla kosmiskā teleskopa zinātniskās pētniecības pēcteci. Tas tika palaists 2021. gada 25. decembrī.