Baltvaigu garkaklis (Anas bahamensis) ir pīļu dzimtas (Anatidae) ūdensputns, kas pieder peldpīļu apakšdzimtai (Anatinae). Tas ligzdo Karību reģionā, Dienvidamerikā un Galapagu salās, apmetoties viegli sāļās ūdenstilpēs (sāļos ezeros, piekrastes lagūnās, upju iztekās un mangrovju audzēs). Daudz retāk baltvaigu garkaklis novērojams saldūdens tilpēs. Tas mājo arī kalnos, parasti līdz 2500 metriem virs jūras līmeņa, bet Andos arī augstāk. Baltvaigu garkaklis Eiropā ir populāra suga putnu kolekcijās, atsevišķiem īpatņiem ik pa laikam izbēgot savvaļā. Arī Latvijā 2015. gadā ir bijis viens baltvaigu garkakļa novērojums pie Papes ezera.