Šis raksts ir par namu Rīgā. Par namu Tallinā skatīt rakstu Melngalvju nams (Tallina). Rīgas Melngalvju nams (vācu: Das Schwarzhäupterhaus) ir atjaunots 14.—19. gadsimta arhitektūras piemineklis, atrodas Vecrīgā pie Rātslaukuma. Celtne vairākkārt pārbūvēta, lielākās nama pārbūves notikušas 1580., 1619.—1625. un 1886. gadā. Otrā pasaules kara laikā nodedzis, 1999. gadā Melngalvju nams tika uzcelts no jauna. Celtnes nosaukums radies no tās īpašniekiem Melngalvju brālības, kuras galvenais simbols bija svētais Maurīcijs, pirmais melnais kristietis, kareivju un neprecētu vīriešu aizgādnis. Viņš redzams nama ģerbonī un ir attēlots pie tā ieejas.