Hetere Melvila (angļu val. Heather Melville) (dzimusi 1962. gadā) ir britu baņķiere un Karaliskās Skotijas bankas (Angļu: Royal Bank of Scotland) Stratēģiskās partnerības direktore un Biznesa Integrācijas Iniciatīvu vadītāja. Melvila ir etnisko dažādību un sieviešu vienlīdzības līdere, kura ir globālā priekšsēdētāja Karaliskās Skotijas bankas iniciatīvai "Sievietes biznesā iespēju tīkls". 2016. gadā prestižais laikraksts "Finanšu Laiks" (Angliski: Financial Times) ierindoja Heteri Melvilu starp 100 specīgakajām bizness vaditājām BAME sarakstā (Angliski: UPstanding100 Executive BAME Power List (UK & US)) (Apvienotā karalistē un ASV). 2016. septembrī Hetera Melvila kļuva par Lielbritānijas Nacionālā Menedžmenta institūta (Angliski: Chartered Management Institute) valdes locekli un sieviešu komitejas priekšsēdētāju. 2017. gada maijā laikraksts Financial Times atzina Heteri Melvilu par vienu no 100 ievērojamākajām etnisko minoritāšu līderiem starptautiski.