Orleānas hercogs Gastons (franču: Gaston d'Orléans; dzimis 1608. gada 24. aprīlī, miris 1660. gada 2. februārī) bija Francijas karaļa Anrī IV un karalienes Marijas Mediči trešais dēls. Kā Luija XIII brālis tika godāts par Monsinjoru (Monsieur). Kā karaļa vecākais dzīvais brālis no 1611. līdz 1638. gadam, kad brālim piedzima dēls, bija troņmantnieks. Divreiz bija spiests pamest valsti, jo vērpa intrigas pret kardinālu Rišeljē. Frondas laikā vairākkārt mainīja puses, kurām pieslējās. Mazarīni izsūtīts uz Bluā, kur 1660. gadā miris.