Disney XD ir ASV televīzijas kabeļu un satelīttelevīzijas kanāls, kurš pieder mēdiju korporācijai Disney Channels Worldwide, kura ir daļa no Disney-ABC Television Group, kura pati ir daļa no The Walt Disney Company piederošās Disney Media Networks. Televīzijas kanāls sāka demonstrēt 2009. gada 13. februārī un aizstāja televīzijas kanālus Toon Disney un Jetix. Televīzijas kanāls ir pieejams dažādās pasaules valstīs un tiek demonstrēts dažādās pasaules valodās. Televīzijas kanāla mērķauditorija ir bērni un jaunieši. Televīzijas kanāla programmu lielākoties satur kanāla veidotie animācijas seriāli, bet tiek demonstrētas arī situāciju komēdijas. Programmā ietilpst arī atkārtojumi no televīzijas kanāla Disney Channel un televīzijas kanāla kādreizējās programmas.