2017. gada F1 sezona, oficiāli pazīstama kā 2017. gada FIA Pirmās formulas Pasaules čempionāts (angļu: 2017 FIA Formula One World Championship), ir Starptautiskās Automobiļu federācijas (FIA) sankcionētās Pirmās formulas 68. čempionāta sezona, kas norisināsies viscaur 2017. gadu, no pavasara līdz vēlam rudenim. Saskaņā ar oficiālo sacīkšu kalendāru sezonas atklāšanas posms norisinājās 26. martā Austrālijā, turpretim sezonas noslēguma posms tiks aizvadīts 26. novembrī Abū Dabī. Sezonas laikā 24 braucēji, pārstāvot 10 dažādas komandas, sacentīsies par Formula 1 Pasaules čempionāta titulu — individuālajā un komandu (konstruktoru) kausa kopvērtējumā. 2017. gada Pirmās formulas sezona sevī ietver vienas no lielākajām aerodinamiskajām pārmaiņām pēdējo 20 gadu laikā, kur pārmaiņas tehniskajos regulējumos ne tikai ir padarījušas Pirmās formulas sacīkšu automašīnas krietni ātrākas un agresīvākas, bet arī — platākas — kopējie Pirmās formulas sacīkšu automašīnu parametri platumā ir sasnieguši 2 metru atzīmi, kas pēdējo reizi tika novērota 1997. gadā. Tāpat 2017. gads būs pēdējā Pirmās formulas sezona, kurā pilotiem būs atļauts sacensties bez pastiprinātākas formulas kokpita aizsardzības sistēmas. Pēc aizvadītajiem sezonas sešpadsmit posmiem Mercedes komandas pilots Luiss Hamiltons ar izcīnītajiem 306 punktiem ir pašreizējais čempionāta kopvērtējuma līderis, iekams otrajā vietā ar 247 punktiem ierindojas Ferrari komandas pilots Sebastiāns Fetels, bet trešajā vietā ar 234 punktiem — otrs Mercedes komandas pilots Valteri Botass. Savukārt Konstruktoru kausa čempionāta kopvērtējumā ar izcīnītajiem 540 punktiem līderpozīcijā atrodas Mercedes vienība, kamēr otro vietu ar 395 punktiem ieņem Ferrari komanda, bet trešo vietu ar 303 punktiem — Red Bull Racing vienība.