2016. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Dohā, Katarā, no 9. līdz 16. oktobrim. Tas bija 89. Pasaules čempionāts un pirmā reize, kad tas notika Katarā un Vidējos Austrumos. Čempionāts sastāvēja no 12 sacensībām: grupas un individuālā brauciena vīriešiem, sievietēm, vīriešiem līdz 23 gadu vecumam, jauniešiem un jaunietēm, kā arī komandu brauciena vīriešu un sieviešu profesionālajām komandām. Čempionāts tika pārcelts no tradicionālā norises laika septembrī uz oktobri, lai izvairītos no pārmērīgi karstā un vējainā laika.