Rīgas Juridiskā augstskola (RJA) (angļu: Riga Graduate School of Law) ir privāta juridiskā augstskola, ko 1998. gadā izveidoja Zviedrijas un Latvijas valdības kopīgi ar Sorosa Fonds - Latvija. Kopš 2005. gada RJA ir neatkarīga Latvijas Universitātes sastāvdaļa, kas pieder Latvijas Universitātei (76%) un Sorosa fondam — Latvija (24%). Tajā ir iespējams studēt akreditētās bakalauru studiju programmās "Tiesības un bizness" un "Tiesības un diplomātija", piecās maģistra programmās: "Starptautiskās tiesības un Eiropas tiesības" (akadēmiskā un profesionālā programma), "Starptautiskās publiskās tiesības un cilvēktiesības", "Eiropas Savienības tiesības un politika", "Starptautiskās komerctiesības", kā arī doktorantūras programmā un padziļinātajā programmā "Tiesības un ekonomika". Studijas notiek angļu valodā.