Audi Q7 ir Audi pilnizmēra apvidnieks. Šīs firmas vieglajos automobiļos izmantotā pastāvīgās pilnpiedziņas sistēma quattro 2006. gadā jau nosvinēja 25 gadu jubileju. Q7 ir quattro, kuras starpasu diferenciālis Torsen normālos apstākļos sadala griezes momentu starp priekšējiem un aizmugures riteņiem proporcijā 40:60. Izbuksēšanas gadījumā priekšējiem riteņiem var tikt padots līdz 65% griezes momenta, bet aizmugurējiem — līdz 85%. Leģendārajai pilnpiedziņai palīdz arī elektronika, kas apvieno pretbuksēšanas, stabilitātes un pretapgāšanās sistēmas.