Šajā uzskaitījumā apkopotas visas arēnas un vietas, kur notika 2016. gada olimpisko spēļu sporta veidi. 2016. gada vasaras olimpiskās spēles (XXXI olimpiskās spēles) (5. augusts — 21. augusts) un 2016. gada vasaras paraolimpiskās spēles (7. septembris — 18. septembris) notiek Brazīlijas pilsētā Riodežaneiro. 2016. gada vasaras olimpiskās spēkes un Paraolimpiskās spēles 37 arēnās (norises vietās). No šīm ēkām 18 ēkas jau iepriekš bija uzceltas (8 notika atjaunošanas/rekonstrukcijas darbi), 9 arēnas tika celtas no jaunas priekš Olimpsikajām spēkēm, savukārt 7 arēnas tika ierīkotas, kā pagaidu arēnas. Katrs no sporta viediem notiks vienā no četriem izolētajām olimpiskajām daļām: Barrā, Kopakabanā, Deodoro un Marakanā. Šajās pašās vietās notika arī 2007. gada Panamerikas spēles. Vairākas no arēnām atradīsies pie Baras Olimpiskā parka. Lielākā olimpisko spēļu arēna sēdvietu ziņā ir Estádio do Maracanã (Marakanas stadions), oficiāli pazīstams kā Žurnālista Mario Filju stadions, kur var uzturēties 78 639 skatītāju. Šis stadions būs arī oficiālais olimpisko spēļu stadions, kur notiks atklāšanas un noslēguma ceremonijas, kā arī futbola turnīrs. Turklāt piecās vietās ārpus Riodežaneiro notiks oficiālās futbola spēles (grupu turnīri un cetrudaļfināli). Šīs vietas būs Brazīlijas pilsētas — Brazilja (Brazīlijas galvaspilsēta), Beluorizonti, Manausa, Salvadora un Sanpaulu. Pirmo reizi kopš 1900. gada vasaras olimpiskajām spēlēm Parīzē olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijas nenotiks vienā un tajā pašā arēnā, kur vieglatlētikas sacensības.