Rūdolfs Ābels (krievu: Рудольф Абель), īstajā vārdā Viljams Fišers (angļu: William August Fisher, krievu: Вильям "Вилли" Генрихович Фишер, dzimis 1903. gada 11. jūlijā, miris 1971. gada 15. novembrī), bija padomju izlūkdienesta pulkvedis. Kad viņu, turot aizdomās par sazvērestību, 1957. gadā arestēja ASV FIB aģenti, Fišers kā savu "īsto" vārdu nosauca 1955. gadā mirušā drauga VDK pulkvežleitnanta Rūdolfa Ābela vārdu (dzimis 1900. gadā Rīgā), zinot, ka šis vārds parādīsies amerikāņu laikrakstos un piesaistīs VDK uzmanību. Lieta ieguva plašu ievērību un Fišers kļuva atpazīstams ar vārdu Rūdolfs Ābels. Krievijas Ārējās izlūkošanas dienests tikai 1990. gadu sākumā oficiāli atklāja Ābela īsto vārdu.