2016.—2017. gada Latvijas čempionāta sezona bija 26. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2016. gada 6. septembrī. Līdzīgi kā iepriekšējos gados, šajā sezonā Virslīgas hokeja čempionātā startēja 7 komandas: HK "Liepāja", HK "Kurbads", HK "Mogo", HK "Prizma", HK "Zemgale/LLU", HS "Rīga" un "Prizma/Pārdaugava". Līgas jaunpienācēja, "Prizma/Pārdaugava", aizvietoja pagājušajā sezonā spēlējušo Tukuma HASC un, pēc tās izstāšanās no turnīra, HS Rīga 99. Par čempioniem kļuva HK "Kurbads", kas finālsērijā ar 4:3 uzvarēja HK "Mogo".