Digimon Tamers (japāņu: デジモンテイマーズ Dejimon Teimāzu) ir Japānas anime televīzijas seriāls un Digimonu franšīzes seriāla trešā sezona. Latvijā to pārraidīja kanālā TV3. Seriāla trešā sezona norisinās realitātē, kurā cilvēki uzskata digimonus par datorspēļu, televīzijas seriālu un kāršu spēļu tēliem. Galvenais varonis Takato atklāj, ka digimoni eksistē un tie ir spējīgi nonākt realitātē. Sezonas scenārists Čiaki Konaka ir pazīstams arī ar savu darbu tādos anime seriālos kā Serial Experiments Lain un Hellsing.