Melnā puskuitala (Limosa limosa) ir liela auguma sloku dzimtas (Scolopacidae) tārtiņveidīgais putns. Izšķir 3 pasugas. Ligzdo Eiropas un Āzijas subarktikas un mērenajā joslā, sākot ar Islandi rietumos un beidzot ar Kamčatku austrumos, bet ziemo Rietumeiropā, ap Vidusjūru, Āfrikā, Indijā, Dienvidaustrumāzijā un Austrālijā. Melnā puskuitala ir Nīderlandes nacionālais putns. Lai arī kopējā populācija ir samērā liela, apmēram 634 000—805 000 īpatņu, tomēr pēdējos 15 gados populācija samazinājusies par 25%. Sugai piešķirts gandrīz apdraudētas (angļu: near threatened) sugas statuss.