Tjerī Daniels Anrī (franču: Thierry Daniel Henry, izrunā: [tjɛʁi ɑ̃ʁi]; dzimis 1977. gada 17. augustā Lesulisā, Francijā) ir franču futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrucēja un pussarga pozīcijās, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Anrī piedzima un uzauga huligānu apkārtnē Lesulisā, Esonā (Parīzes priekšpilsētā), kur viņš spēlēja vietējā komandā kā jauniņais un radīja lielisku iespaidu kā vārtu guvējs. Viņu ievēroja "Monaco" 1990. gadā un nekavējoties parakstīja ar viņu līgumu, 1994. gadā debitēja profesionālajā futbolā. Pēc lieliskas dalības izlasē 1998. gadā Turīnas "Juventus" parakstīja ar viņu līgumu. Viņam bija slikta sezona, spēlējot kā malējam pussargam, pirms viņš pievienojās Londonas "Arsenal" par 10,5 miljoniem sterliņu mārciņām 1999. gadā. Spēlējot "Arsenal" komandā, viņš izpelnījās pausaules klases futbolista slavu. Neskatoties uz sākotnējiem cīniņiem Premjerlīgā, viņš sevi parādīja kā "Arsenal" labāko vārtu guvēju gandrīz katrā sezonā. Pateicoties trenera un padomdevēja Arsēna Vengera vadībai, Anrī kļuva par produktīvu uzbrucēju un visu laiku labāko "Arsenal" vārtu guvēju visās sacencībās ar 226 gūtiem vārtiem. Francūzis arī ieguva divus FA kausa titulus; viņš divreiz tika nominēts kā FIFA Pasaules gada labākais spēlētājs, divreiz tika atzīts par PFA gada labāko spēlētāju un divas reizes par FWA gada labāko futbolistu. Savas pēdējās divas sezonas Londonas "Arsenal" viņš pavadīja kā kluba kapteinis, aizvedot tos līdz 2006. gada UEFA Čempionu līgas finālam. 2007. gada jūnijā, pēc astoņiem gadiem ar Londonas "Arsenal", viņu pārgāja uz "FC Barcelona" par 24 miljoniem eiro. 2010. gadā franču futbolists pievienojās Ņujorkas "Red Bulls". Anrī līdzīgi panākumi ir arī valsts izlasē, kuras rindās viņš ir ieguvis 1998. gada FIFA Pasaules kausu un 2000. gada Eiropas čempiona titulu. 2007. gada oktobrī viņš pārspēja Mišela Platinī rekordu, kļūstot par Francijas visu laiku labāko vārtu guvēju. Ārpus laukuma, kā rezultāts viņa paša pieredzei, Anrī ir aktīvs runātājs pret rasismu. Viņa futbola stils un personība ir pārliecinājusi, ka viņš ir viens no komerciāli visveiksmīgākajiem futbolistiem visā pasaulē; viņš ir reklāmas seja Nike, Reebok, Renault, Pepsi un Gillette.