Vilhelms Emanuels Burgdorfs (vācu: Wilhelm Emanuel Burgdorf, dzimis 1895. gada 15. februārī, miris 1945. gada 1. maijā) bija vācu virsnieks, ģenerālis. No 1944. gada oktobra - Vācijas armijas kadru daļas priekšnieks, kad 20. jūlija sazvērestībā gāja bojā Rūdolfs Šmunts. Vienlaicīgi pildīja Ādolfa Hitlera galvenā adjutanta pienākumus. Pēc sazvērnieku sakāves ieradās pie Ervina Romella un piedāvāja viņam izdarīt pašnāvību. Kara beigās bija viens no pēdējiem Hitlera bunkura iemītniekiem. Izdarījis pašnāvību.