Holivuda (angļu: Hollywood — ‘akmeņozolu mežs’) ir Losandželosas pilsētas rajons Kalifornijas štatā, ASV. Holivuda ir pazīstama visā pasaulē kā ASV filmindustrijas centrs un nereti tiek lietots kā apzīmējums visām ASV tapušajām filmām. Holivudas pakalnā, kas paceļas virs pilsētas, atrodas slavenais uzraksts HOLLYWOOD, kas tika izveidots 1923. gadā kā HOLLYWOODLAND, lai reklamētu nekustamā īpašuma pārdošanu. 1949. gadā tika izlemts noņemt uzraksta beigu daļu "LAND" sakarā ar tā nestabilo konstrukciju. 1978. gadā uzraksts tika pilnībā atjaunots. Pašreizējais 9 balto burtu uzraksts ir 15 metrus augsts un 137 metrus garš.