Maikls Bērijs (angļu: Michael J. Burry, dzimis 1971. gada 19. jūnijā) ir amerikāņu finansists un hedžfonda vadītājs. Viņš izveidoja hedžfondu Scion Capital LLC, kas darbojās no 2000. līdz 2008. gadam un fokusējās uz viņa paša personīgajiem ieguldījumiem. Bērijs bija viens no pirmajiem investoriem, kas ieguldīja savus līdzekļus bīstamās hipotekārās krīzes laikā. 2015. gada mākslas filmā "Gadsimta likme" Maiklu Bēriju atveido Kristians Beils, kas par šo lomu tika izvirzīts Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā".