2015. gada Āfrikas Nāciju kauss bija 30. Āfrikas Nāciju kausa izcīņa jeb Āfrikas futbola izlašu čempionāts. Turnīru rīkoja Āfrikas Futbola konfederācija (CAF), un tas notika Ekvatoriālajā Gvinejā no 2015. gada 17. janvāra līdz 8. februārim. Turnīrs sākotnēji bija plānots Marokā, bet sakarā ar Ebolas vīrusslimības uzliesmojumu Rietumāfrikā Maroka atteicās to rīkot paredzētajā termiņā, lūdzot pārcelt uz vēlāku laiku. CAF tam nepiekrita, turnīru pārcēla uz Ekvatoriālo Gvineju, bet Marokas izlasi diskvalificēja. Par čempioniem kļuva Kotdivuāra, kas finālā pēcspēles 11 metru sitienu sērijā ar 9–8 pieveica Ganas izlasi.