Koordinātas: 38°57′08″N 77°08′45″W﻿ / ﻿38.952255°N 77.145773°W﻿ / 38.952255; -77.145773 Kryptos ir skulptūra, kas atrodas Centrālās izlūkošanas pārvaldes (CIP) mītnē Lenglijā, Virdžīnijā, ASV. Skulptūras autors ir amerikāņu mākslinieks Džims Sanborns. Nosaukums Kryptos nāk no seno grieķu vārda, kas nozīmē "apslēpts". Kopš tās uzstādīšanas 1990. gada 3. novembrī neskaitāmi kriptologi ir centušies atšifrēt četrus šifrētos ziņojumus, kas ir attēloti uz skulptūras. Pagaidām ir atrisināti tikai trīs ziņojumi, bet ceturtais ir kļuvis par vienu no slavenākajiem neatrisinātajiem šifriem pasaulē. Skulptūra turpina interesēt gan amatieru, gan profesionālus kriptoanalītiķus, kas cenšas atšifrēt ceturto daļu. Mākslinieks līdz šim ir devis divus pavedienus šīs neatšifrētās daļas atrisināšanai.