"Futurāma" (angļu: Futurama) ir ASV zinātniskās fantastikas animācijas seriāls, ko izveidoja Mets Greinings pēc Fox Broadcasting Company pasūtījuma. Seriālā attēlota parasta 20. gadsimta beigu Ņujorkas picu piegādātāja, Filipa Dž. Fraja dzīve, kurš pēc nejaušas nokļūšanas krioloģiskā miegā uz tūkstoš gadiem, retrofutūriskajā 31. gadsimtā iestājas darbā starpplanētu piegādes uzņēmumā "Planētu ekspresis" (Planet Express). Greinings seriāla ideju izdomāja 1990. gadu vidū, strādājot pie animācijas seriāla "Simpsoni". Vēlāk viņš seriāla izveidei piesaistīja Deividu Koenu, lai viņš pilnveidotu sižeta līniju un personāžus. Latvijā seriālu translējuši televīzijas kanāli MTV Latvija un TV6.