International Docking Adapter (IDA) ir kosmosa kuģu saslēgšanās sistēmas adapters. Tas veidots kā pāreja starp APAS-95 sistēmu un NASA Docking System (NDS) / International Docking System Standard (IDSS). Trīs IDA ir uzstādīti Starptautiskajā kosmosa stacijā. 2010. gadā tika formulēts saslēgšanās sistēmas standarts International Docking System Standard. ASV pēc šī standarta izstrādāja sistēmu NASA Docking System, ko izmantotu kosmosa kuģi CST-100 Starliner un Dragon 2. Starptautiskajā kosmosa stacijā izmantotie saslēgšanās mezgli pie Pressurized Mating Adapter (kalpoja kā kosmoplānu Space Shuttle saslēgšanās mezgli) neatbilda šim standartam, tāpēc bija nepieciešami adapteri.