Filipo Antonio Paskuale di Paoli (itāļu: Filippo Antonio Pasquale di Paoli, franču: Pascal Paoli; dzimis 1725. gada 6. aprīlī, miris 1807. gada 5. februārī) bija Korsikas politiķis 18. gadsimta beigās. Izvirzījās kā Korsikas neatkarības no Dženovas republikas līderis. Korsikas republikas prezidents no 1755. līdz 1769. gadam. Paskuale Paoli bija Korsikas republikas konstitūcijas autors, kas tika izveidota apgaismības ideju ietekmē. Pēc tam, kad 1769. gadā Francijas anektēja Korsiku, devās trimdā uz Angliju. Izceļoties Franču revolūcijai, atgriezās dzimtenē. Pēc kāda laikā sarāva saites ar revolūciju un atbalstīja Anglo-Korsikas karalistes izveidošanu. Pēc tās krišanas atkal devās trimdā uz Angliju, kur miris.