OSIRIS-APEX (APophis EXplorer; nosaukums līdz 2023. gada 24. septembrim OSIRIS-REx, Origins, Spectral Interpretation, Resource Identification, Security, Regolith Explorer) ir ASV Nacionālā aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) zonde asteroīda paraugu atgādāšanai uz Zemi. Tā tika palaista 2016. gada 8. septembrī. 2018. gada decembrī OSIRIS-REx sasniedza asteroīdu 101955 Bennu. 2023. gada 24. septembrī tā uz Zemi nogādāja kapsulu ar asteroīda iežu paraugiem. Pēc tam misiju pagarināja, lai pietuvotos asteroīdam 99942 Apofiss. Šī ir trešā programmas New Frontiers misija. Projekts izmaksājis aptuveni 800 miljonus ASV dolāru, neieskaitot nesējraķeti, kura maksāja 183,5 miljonus USD.