Džons Greiems "Maks" Makvī (dzimis 1945. gada 26. novembrī) ir britu basģitārists, labāk pazīstams kā rokgrupas Fleetwood Mac dalībnieks. Viņa uzvārds kopā ar grupas bundzinieka Mika Flītvuda uzvārdu bija iedvesma grupas nosaukumam. Viņš pievienojās Fleetwood Mac neilgi pēc tās izveides 1967. gadā, aizstājot pagaidu basģitāristu Bobu Bruningu. 1968. gadā viņš apprecējās ar blūza pianisti un dziedātāju Kristīni Perfektu, kas pievienojās Fleetwood Mac divus gadus vēlāk. Pāris izšķīrās 1977. gadā, ierakstot grupas dubultdimantu sertificēto albumu Rumours. 1998. gadā Makvī tika iekļauts Rokenrola slavas zālē par savu darbību grupā Fleetwood Mac.