Mūžīgās atbrīvošanas dievmāte (angļu: Our Lady of Perpetual Exemption) bija komiķa Džona Olivera Amerikas Savienotajās Valstīs izveidota juridiski atzīta satīriska baznīca. Baznīcas mērķis bija parodēt Robertu Tiltonu, Kreflo Dolāru un citus televaņģēlistus, kas sludina "labklājības evaņģēliju", lai no upuriem iegūtu naudu. Baznīca centās pievērst lielāku uzmanību valdības maz pārraudzītajam baznīcu un labdarības organizāciju nodokļu atlaides statusam. Baznīca tika dibināta 2015. gada 16. augustā, šova Last Week Tonight 20 minūšu garā segmentā par televaņģēlistiem. Baznīca tika slēgta 2015. gada 13. septembrī. Visi naudas ziedojumi tika nosūtīti organizācijai "Ārsti bez robežām".