Osama bin Ladens bija zilonis, kas nogalināja 27 cilvēkus un iznīcināja vairākus īpašumus Asamas štatā Indijā. Zilonis nosaukts terorista Osamas bin Ladena vārdā. Dzīvnieks savas darbības veica starp 2004. un 2006. gadu. 2006. gadā ziloni pēc vairākiem neveiksmīgiem nomedīšanas centieniem nošāva, lai gan tiek apšaubīts, vai tika nomedīts īstais dzīvnieks. Zilonis uzbrukumu laikā bija sasniedzis 40 līdz 50 gadu vecumu un 2,7 m līdz 3 m garumu. Ir teikts, ka zilonis nebaidījās no petardēm un uguns. Četrpadsmit no ziloņa 27 upuriem tika nogalināti ziloņa dzīves pēdējo sešu mēnešu laikā. Štatā, kurā dzīvoja zilonis, savvaļā ir aptuveni 5300 Āzijas ziloņu, kuru dzīves vidi samazina urbanizācija. Ziemeļaustrumu Indijā nereti ziloņi barības meklējumos dodas uz cilvēku apdzīvotajiem apgabaliem, kas izraisa konfliktus cilvēku un ziloņu starpā. No 2001. līdz 2006. gadam Asamā ziloņi nogalināja vairāk nekā 250 cilvēkus, bet cilvēki — 268 ziloņus.