Dioksāns (p-dioksāns, 1,4-dioksāns, dietilēna dioksīds, 1,4-dioksacikloheksāns, C4H8O2) ir heterociklisks organisks savienojums. Dioksāns pieder pie cikliskajiem diēteriem. Dioksāns ir viegli plūstošs, bezkrāsains, ūdenī labi šķīstošs šķidrums ar ētera smaržu. Dioksānam ir divi mazāk pazīstami struktūrizomēri - 1,2-dioksāns un 1,3-dioksāns. 1,2-dioksāns pēc būtības ir peroksīds un veidojas no tetrahidrofurāna skābekļa iedarbībā. Dioksāna nosaukums ir ļoti līdzīgs stipras indes - dioksīna - nosaukumam, taču tās ir dažādas vielas, kaut arī dioksīna molekulā tāpat ir divas ētera grupas. Jāņem vērā, ka arī dioksāns ir samērā toksiska viela.