Makss Emilians Verstapens (nīderlandiešu: Max Emilian Verstappen; dzimis 1997. gada 30. septembrī) ir beļģu izcelsmes sacīkšu braucējs, kurš pašlaik startē Formula 1 sacensībās zem Nīderlandes karoga, pārstāvot Red Bull Racing komandu. Būdams 17 gadus un 166 dienas vecs, Makss Verstapens debitēja Pirmās formulas autosacīkstēs 2015. gada sezonā Toro Rosso komandas sastāvā, tādējādi kļūstot par visu laiku jaunāko sacīkšu debitantu Formula 1 vēsturē. Tāpat 2016. gada Spānijas Grand Prix izcīņas laikā Makss Verstapens, pārstāvot jau Red Bull komandu, negaidīti izcīnīja savu pirmo uzvaru Formula 1 karjerā, kļūstot arī par visu laiku jaunāko sacīkšu uzvarētāju sporta vēsturē. Pateicoties savai uzvarai Spānijas Grand Prix sacīkstē, Maksam Verstapenam izdevās uzstādīt arī vairākus citus Pirmās formulas rekordus — jaunākais F1 sacīkšu līderis; jaunākais pilots, kas jebkad ir kāpis uz goda pjedestāla; kā arī pirmais Nīderlandes autosportists, kam ir izdevies uzvarēt Pirmās formulas sacensībās. 2019. un 2020. gadā viņš gada kopvērtējumā ieņēma trešo vietu, bet 2021. gadā kļuva par čempionu. Atskaitot savus sasniegumus Pirmās formulas autosacīkstēs, Makss Verstapens piedalījās arī 2014. gada Eiropas Formula 3 čempionātā (European Formula 3 Championship), kur sezonas kopvērtējumā ieņēma augsto trešo vietu.