Šis raksts ir par rakstu darba formu. Par juridisku terminu skatīt rakstu likumu kodekss. Šis raksts ir par rakstu darba formu. Par citām jēdziena kodekss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kodekss (no latīņu: caudex — 'koka stumbrs, koka gabals, grāmata'; daudzskaitlī codices) ir rakstu darbu forma, kas veidota no vairākām ar roku aprakstītām papīra, pergamenta, papirusa vai līdzīga materiāla lapām, kas bieži ir sastiprinātas vienā malā un vākos, kas ir biezāki par lapām. Mūsdienu grāmatas priekštece. Daži kodeksi satur nepārtrauktu, regulāri salocītu lapu. Senajā Romā attīstījās rakstība uz vaska dēlišiem ar irbuli. Kodeksa tipa grāmatas nomainīja tīstokļus, kam bija dominējošā loma antīkās pasaules kultūrā un tās bija nozīmīgs grāmatniecības attīstības pakāpiens pirms drukājamās preses izgudrošanas. Kodekss izmainīja rakstu formu, grāmata ieguva mums jau ilgi pazīstamo izskatu. Kodeksu izplatība bieži tiek saistīta ar kristietības izcelšanos, kas jau agrīni pieņēma šo formātu Bībeles rakstiem. Mūsu ēras 1. gadsimtā kodeksa rakstu formu pirmais ir aprakstījis romiešu dzejnieks Martiāls, kurš ir slavējis tā ērto lietošanu. Ap 300. gadu kodeksa tipa rakstu skaits izlīdzinājās ar rakstu tīstokļu daudzumu un kristianizētajā grieķu — romiešu pasaulē pilnībā aizstāja tos jau līdz 6.gs. beigām.