Aleksejs Brusilovs (krievu: Алексе́й Алексе́евич Бруси́лов, dzimis 1853. gada 19. augustā, miris 1926. gada 17. martā) bija krievu kavalērijas ģenerālis, visplašāk pazīstams ar savu darbību Pirmā pasaules kara kaujās, ko vēlāk nosauca par Brusilova pārrāvumu. Tās notika 1916. gadā un to rezultātā Austrumu frontes līnija Galīcijā un Volīnijā pavirzījās caurmērā 40 kilometrus uz rietumiem. Neilgu laiku pēc Februāra revolūcijas Brusilovs bija Krievijas armijas virspavēlnieks, no 1920. gada — Sarkanās armijas dienestā.