International Business Machines Corporation (zināma kā IBM jeb "Big Blue" — 'Lielais zilais') ir daudznacionāla datoru tehnoloģiju un konsultāciju korporācija ar galveno biroju Armonkā, Ņujorkā, ASV. Tas ir viens no nedaudzajiem informācijas tehnoloģiju uzņēmumiem, kurš nepārtraukti darbojies kopš 19. gadsimta. IBM ražo un pārdod datoru aparatūru, programmatūru, kā arī infrastruktūras, tīmekļa mitināšanas un konsultācijas pakalpojumus dažādās jomās, no lieldatoriem līdz nanotehnoloģijām. IBM bija pasaulē lielākais datoruzņēmums, bet 2006. gadā to apsteidza Hewlett-Packard ienākumu (tomēr ne peļņas) ziņā. Ar vairāk nekā 350 000 darbinieku IBM ir lielākais darba devējs pasaulē. Tam ir vairāk patentu nekā jebkuram citam ASV uzņēmumam. IBM ir inženieri un konsultanti vairāk nekā 170 valstīs, un IBM Research ir astoņas laboratorijas. IBM darbinieki saņēmuši trīs Nobela prēmijas, četras Tjūringa balvas, piecas Nacionālās Tehnoloģiju medaļas un piecas Nacionālās Zinātnes medaļas. Kā mikroshēmu ražotājs, IBM ir pasaules 20 lielāko pusvadītāju pārdošanas līderu vidū.