Tiangong 2 (ķīniešu: 天宫二号, piņjiņs: Tiāngōng èrhào — "Debess pils 2") bija Ķīnas orbitālā stacija, oficiāli saukta par kosmisko laboratoriju. Tā paredzēta nākotnes staciju dzīvības nodrošināšanas sistēmu pārbaudei un saslēgšanās eksperimentiem ar citiem kosmosa kuģiem. Tā ir daļa no Tiangong projekta (zināma arī kā "Projekts 921-2"), kas paredz orbītā izveidot lielāku, modulāru, daļēji pastāvīgi apdzīvojamu staciju ap 2020. gadu. Tiangong 2 ir 10,4 m garumā ar masu aptuveni 8,6 t. Tā sastāv no diviem cilindriskiem nodalījumiem, kuriem ir dažādi diametri. Tievākais ir resursu modulis, kurā ir dzinēji, degvielas tvertnes, saules baterijas. Otrs ir eksperimentu modulis 3,35 m diametrā ar iekšejo tilpumu 15 m³, kurā var dzīvot un strādāt kosmonauti. Tas ir apgādāts ar saslēgšanās mehānismu.