"Krīds: Rokija mantojums" (angļu: Creed) ir 2015. gada ASV sporta drāmas filma. Filmas režisors un scenārija līdzautors ir Raiens Kūglers. Šis ir atvasinājums un sikvels "Rokija" filmu sērijai. Maikls B. Džordans atveido Adonisu Džonsonu Krīdu, Apollo dēlu, bet Silvestrs Stallone — Rokiju Balboa. Filmā filmējās arī Tesa Tompsone, Filiša Rašāda, Antonijs Beleu un Greiems Maktavišs. Šī ir otrā filma pēc "Frūtveilas stacija", kur Džordans sadarbojas ar Kūgleru, kā arī Vudu Harisu, ar kuru viņš kopā piedalījās seriālā The Wire.