Somālijas žirafe (Giraffa reticulata) ir Āfrikā dzīvojošs pārnadžu (Artiodactyla) kārtas zīdītājs. Saskaņā ar mūsdienu sistemātiku tā ir viena no četrām mūsdienās dzīvojošām žirafu ģints (Giraffa) sugām. Tā sastopama Kenijas ziemeļaustrumos, Etiopijas dienvidos un Somālijā. Šīs sugas savvaļas populācijā ir apmēram 8700 īpatņu. lai gan nesenā pagātnē (1998. gadā) populācijā bija 31 000 Somālijas žirafu. Pasaules zoodāzrzos tā ir visbiežāk sastopamā žirafe, un to kopējais skaits ir lielāks kā 450 īpatņi. Savvaļā to parasti var novērot atklātā vai krūmu savannā, bet, ja barības resursi ir nabadzīgi, žirafes dodas barības meklējumos dziļākos un biezākos mežos. Žirafes ir ļoti iecienījušas akāciju audzes.