Lodāmurs ir rokas instruments, ko izmanto lodēšanā, lai izkausētu lodalvu, kas izplūstot un sacietējot fiziski savieno divus metāliskus elementus, nodrošinot elektrisko vadāmību. Vienkāršākais lodāmurs sastāv no metāliska, uzsildāma uzgaļa un roktura ar siltuma izolāciju. Uzgalis parasti tiek uzsildīts, izmantojot strāvu, kas izplūst cauri pretestības tipa sildelementam. Retāk uzgalis tiek uzsildīts ar gāzi, izmantojot katalītisko gāzes sildītāju. Lodāmurus pārsvarā izmanto elektronikā, lodējot vai pārlodējot komponentes uz iespiestās plates. Lielie lodāmuri tiek izmantoti, lai savienotu metāliskas plāksnes. Tirgū ir pieejami lodāmuri ar jaudām no 5W līdz 550W. Lodāmurus ar jaudu zem 30W izmanto ļoti smalku detaļu lodēšanai elektronikā, pulksteņu un fotokameru remontam. 30 līdz 80W jaudas lodāmurus izmanto pārsvarā elektronisko komponenšu lodēšanai. Lieljaudīgos lodāmurus izmanto metālisko lokšņu lodēšanai. Praktiski lodāmura izvēli nosaka katra atsevišķa lietotāja ieradumi un vēlmes. Teorētiski prasības pret lodāmura jaudu nosaka nepieciešamais siltuma daudzums, lai uzkarsētu un izkausētu lodalvu vēlamā laikā. Piemēram, lai izkausētu vienā sekundē lodalvu SN60Pb40 ar masu m = 0 , 1 g   {\displaystyle m=0,1g\ } , īpatnējo siltumietilpību c = 185 , 02 J k g ⋅ K   {\displaystyle c=185,02{\frac {J}{kg\cdot K}}\ } , sākuma temperatūru t 1 =   {\displaystyle t_{1}=\ } 25°C, kušanas temperatūru t 2 =   {\displaystyle t_{2}=\ } 191°C un īpatnējo kušanas siltumu λ = 4 , 4 ⋅ 10 4 J k g   {\displaystyle \lambda =4,4\cdot 10^{4}{\frac {J}{kg}}\ } , ir nepieciešami 6,47 W. Prasības pret jaudu par 30 - 50 W var palielināt siltuma noplūdes uz pašu lodējamo komponenti, metāliskiem korpusiem un siltuma novadītājiem.