Anatolijs Firsovs (krievu: Анатолий Васильевич Фирсов; dzimis 1941. gada 1. februārī, miris 2000. gada 24. jūlijā) bija krievu hokejists, kreisās malas uzbrucējs. Karjeras laikā kļuvis par trīskārtēju olimpisko čempionu, kā arī astoņkārtēju Pasaules čempionu. Četras reizes Firsovs bijis čempionāta rezultatīvākais spēlētājs, trīs reizes atzīts par labāko uzbrucēju. Karjeras laikā aizvadījis 16 sezonas PSRS čempionātā. Pirmās četras sezonas FIrsovs aizvadīja Maskavas "Spartak", taču vēlāk pārstāvēja Maskavas CSKA. Trīs reizes atzīts par līgas vērtīgāko spēlētāju. Pēc karjeras beigām strādāja arī kā treneris.