Aleksandra Elenī Maklīna Denija (angļu: Alexandra Elene MacLean Denny; dzimusi 1947. gada 6. janvārī, mirusi 1978. gada 21. aprīlī), plašāk pazīstama kā Sendija Denija, bija angļu dziedātāja un dziesmu autore, zināma kā folkroka grupas Fairport Convention galvenā vokāliste. Viņa tika aprakstīta kā viena no Lielbritānijas izcilākajām folkroka dziedātājām. Viņa arī ir zināma kā vienīgā viesmāksliniece, kas parādījusies grupas Led Zeppelin studijas albumos. 1971. gadā Sendija izpildīja duetu The Battle of Evermore ar Robertu Plāntu grupas ceturtajam albumam Led Zeppelin IV.