Overņa-Rona-Alpi (franču: Auvergne-Rhône-Alpes, oksitāņu: Auvèrnhe Ròse Aups) ir viens no 18 Francijas reģioniem. Overņas-Ronas-Alpu reģions sīkāk iedalās astoņos departamentos: Aljē, Ardēša, Augšluāra, Augšsavoja, Droma, Ēna, Izēra, Kantāla, Luāra, Pijdedoma, Rona un Savoja. Rona-Alpi dienvidos robežojas ar Provansas-Alpu-Azūra krastu, dienvidrietumos ar Langdoku-Rusijonu-Dienvidiem-Pirenejiem, rietumos ar Jaunakvitāniju, ziemeļrietumos ar Burgundiju-Franškontē. Ziemeļaustrumos un rietumos tā robežojas ar divām kaimiņvalstīm, attiecīgi, ar Šveici un Itāliju. Overņas-Ronas-Alpu administratīvais centrs ir Liona.