Baku pilsētas trase (angļu: Baku City Circuit; azerbaidžāņu: Bakı Şəhər Halqası) ir Formula 1 sacīkšu trase, kas izveidota Baku pilsētas ielās Azerbaidžānā. Trase tika atklāta 2016. gadā. Atskaitot Soču autodromu Krievijā, Baku pilsētas trase ir vienīgā pirmās formulas sacīkšu trase Kaukāza reģionā. Baku pilsētas trase ir 6,003 km gara ar 20 līkumiem. Trase sastāv no divām pilnīgi atšķirīgām sekcijām. Pilsētas jaunajā daļā trasē ir vairāki taisni ielu posmi ar klasiskiem 90 grādu pagriezieniem. Savukārt pilsētas vēsturiskā centra daļā trasē ir izteikti lēni līkumi, kur sacīkšu mašīnām ir nepieciešams maksimāls piespiedējspēks. Trase ir zīmīga ar garāko starta — finiša taisni F1 kalendārā, kas 2,2 km garumā stiepjas gar Kaspijas jūras piekrasti. Trasi ir projektējis vācu inženieris Hermans Tilke. Trasē pirmās sacensības bija 2016. gada Eiropas Grand Prix izcīņa kurā uzvaru izcīnīja vācu pilots Niko Rosbergs un viņa pārstāvētā Mercedes vienība.