Pāvils II (latīņu: Paulus II; dzimis 1417. gada 23. februārī; pilsoniskais vārds — Pjetro Barbo (Pietro Barbo), miris 1471. gada 26. jūlijā) bija Romas pāvests no 1464. gada līdz nāvei 1471. gadā. Ponitifikāta laikā konfliktēja ar kardinālu kolēģiju. Mīlēja grezni ģērbties, izrotājot tērpu ar dārgakmeņiem. Romā uzbūvēja Venēcijas pārstāvniecību (mūsdienās Palazzo Venezia), kas uzskatāma par vienu no pirmajām renesanses celtnēm pilsētā. 1464. gadā Subjako nodibināja Itālijā pirmo tipogrāfiju. Neapstiprināja par Bohēmijas karali Jirži no Podebradiem, vēlāk izslēdzot to no baznīcas.