Satellites LV ir latviešu mūzikas grupa, kuras sastāvā šobrīd ir apvienības dibinātāji Jānis Žilde un Edgars Žilde, kā arī Toms Ostrovskis, Mareks Ameriks un Ervings Znotiņš. Grupa 1990. gadu otrajā pusē, kā The Satellites, ieguva popularitāti ar vairākiem veiksmīgiem singliem un uzvaru mūzikas festivālā "Liepājas Dzintars" 1997. gadā. Gan grupas pirmais britpopa albums "Piens", gan arī 2001. gadā izdotais postroka ieraksts "Kind of Glue" ir uzskatāmi par pirmajiem savā stilā izdotiem albumiem Baltijas valstīs.[nepieciešama atsauce]