Silicon Power Computer & Communications Incorporated (tradicionālā ķīniešu: 廣穎電通股份有限公司, piņjiņs: Guǎng Yǐng Diàntōng Gǔfèn Yǒuxiàn Gōngsī) ir Taivānā bāzēts zibatmiņas produktu ražotājs, kas darbojas ar zīmolu Silicon Power. Tas izlaiž zibatmiņas kartes, USB zibatmiņas diskus, ārējos cietos diskus, DRAM, karšu lasītājus, pusvadītāju diskus, USB adapterus un citus datora piederumus rūpnieciska mēroga lietošanai. Uzņēmumu 2003. gadā dibināja profesionāļu grupa, kas specializējās starptautisku uzņēmumu, globālās tirdzniecības, un inženiertehniskās zibatmiņas datu uzglabāšanā. Silicon Power galvenā mītne atrodas Neihu, Taivānā. Silicon Power biroji atrodas Taivānā, Japānā, Nīderlandē, Balkānos, Krievijā, Ķīnā, Indijā, Amerikas Savienotajās Valstīs, kā arī ražotne Taivānā un loģistikas centri Taivānā un Nīderlandē. 2011. gadā, Silicon Power nomainīja statusu no privāta uz publisku sākotnējā piedāvājuma Taivānas biržā (TWO). Common Wealth Magazine 2010. gadā veiktā aptaujā no 1000 visstraujāk augošajiem ražotājiem Taivānā Silicon Power tika ierindots 11. vietā, bet pusvadītāju nozarē ieņēma 1. vietu.