Acceptable in the 80s ir skotu ierakstu mākslinieka Kelvina Herisa debijas singls no mūziķa 2007. gada albuma I Created Disco. Singls tika izdots 2006. gada 11. decembrī, kļūstot par Herisa pirmo hitu Lielbritānijā. Dziesma sasniedza 10. vietu Lielbritānijas dziesmu topā. Dziesma tika izdota 10" un 12" collu vinila un Maxi CD singla formātā. Dziesma ir veidota re minorā ar tempu 128 bpm. Dziesmā tiek izmantots Deivida Bovija dziesmas Shake It sempls. Profesionālā cīņas sporta video aplāde OSW Review izmanto šo dziesmu un tās variācijas kā aplādes ievadu.