Šis raksts ir par grāmatu. Par filmu skatīt rakstu Harijs Poters un Filozofu akmens (filma). "Harijs Poters un Filozofu akmens" (angļu: Harry Potter and the Philosopher's Stone) ir pirmā grāmata Dž. K. Roulingas grāmatu sērijā par Hariju Poteru, kurā galvenais varonis ir jaunais burvis Harijs Poters. Tā pirmoreiz tika izdota 1997. gada 30. jūnijā Londonā, 2001. gadā pēc grāmatas motīviem tika izveidota tāda paša nosaukuma filma. Latvijā grāmata pirmoreiz tika izdota 2001. gada sākumā. Šī ir viena no visu laiku populārākajām grāmatām pārdoto kopiju skaita ziņā, uz 2007. gadu tā ieņēma 9. vietu visu laiku pārdotāko grāmatu sarakstā. Starp vispārdotākajām grāmatām, kas nav ne reliģiska, ne politiska satura, "Harijs Poters un Filozofu akmens" ieņem otro vietu, piekāpjoties vienīgi Migela de Servantesa darbam "Dons Kihots".