Baltijas jūras anomālija ir apļveida akmens veidojums Baltijas jūras gultnē, Botnijas jūras centrā. Šo anomāliju 2011. gada jūnijā atrada zviedri Pīters Lindbergs, Deniss Osbergs un viņu ūdenslīdēju komanda Ocean X. Ir izteikti vairāki pieņēmumi par veidojuma izcelsmi — izvirzītās teorijas apgalvo, ka tas var būt Otrā pasaules kara pretzemūdeņu ierīce, kuģa lielgabala tornītis, zvejas kuģa sastāvdaļa vai lidojošais šķīvītis. Ģeologi apgalvo, ka tas, visticamāk, ir dabas radīts ģeoloģiskais veidojums.