Club Nacional de Football ir Urugvajas futbola klubs no Montevideo, kas izveidojās 1899. gadā, apvienojoties diviem Montevideo futbola klubiem — Uruguay Athletic Club un Montevideo Football Club. Nacional ir visveiksmīgākā komanda Urugvajas futbola vēsturē un vēsturiski viena no visveiksmīgākajām un atzītākajām visā pasaulē. Kopumā klubs ir uzvarējis vairāk kā 120 oficiālās sacensībās, vairāk nekā jebkura cita komanda šajā valstī — 48 reizes ir bijis Urugvajas čempions kā arī uzvarējis 21 starptautiskās sacensībās. Kluba debija pirmās divīzijas notika 1901. gadā. Kopš tā laika nekad nav izkritusi no Urugvajas augstākās līgas, un jau 1902. gadā pirmo reizi uzvarēja Urugvajas čempionātā. Kluba galvenais stadions ir Gran Parque Central.