Lapseņzirneklis (Argiope bruennichi) ir riteņzirnekļu dzimtas suga, kas izplatīta Ziemeļāfrikā, Centrāleiropā, Ziemeļeiropā (arī Latvijā), atsevišķās Āzijas vietās un Azoru salās. Sugas pārstāvjiem uz ķermeņa ir dzelteni-melni-baltu šķērssvītru zīmējums, kas atgādina lapsenes krāsojumu. Lapseņzirnekļiem pastāv dzimumu dimorfisms — tēviņi (6.9-8.3 mm) ir 4—5 reizes mazāki par mātītēm (9.9-22 mm). Pie vienas mātītes var tikt atrasti vairāki tēviņi. Līdz ar to lapseņzirnekļu sugā pastāv kanibālisms — pārošanās beigās gandrīz vienmēr mātītes apēd tēviņus.