Johaness Rau (vācu: Johannes Rau; dzimis 1931. gada 16. janvārī, miris 2006. gada 27. janvārī) bija Vācijas politiķis no SPD, Vācijas prezidents no 1999. līdz 2004. gadam, kad par Vācijas kancleru bija Gerhards Šrēders. Otrais Vācijas prezidents pēc Vācijas atkalapvienošanas. Luterāņu mācītāja dēls, pēc Otrā pasaules kara darbojās kā žurnālists un politiķis. 1957. gadā iestājās SPD. No 1978. līdz 1998. gadam - Ziemeļreina-Vestfālenes ministru prezidents. Būdams prezidenta amatā, atbalstīja ciešākas saites ar Izraēlu un atvērtību imigrantiem.