Krāsu filtru masīvs jeb krāsu filtru mozaīka ir nelielu krāsu filtru mozaīka, kas tiek izvietota virs fotokameras attēla sensora pikseļiem, lai iegūtu krāsu informāciju. Krāsu filtri ir nepieciešami, jo tipiskie fotosensori nosaka gaismas intensitāti ar pavisam nelielu vai vispār bez viļņa garuma vērtības, tāpēc nevar atdalīt krāsas informāciju. Tā kā sensori tiek izgatavoti no pusvadītājiem, uz tiem attiecas cietvielu fizikas principi. Krāsu filtri gaismu filtrē pēc viļņa garuma tā, lai iegūtais rezultāts saturētu informāciju par gaismas krāsu. Piemēram, Baiera filtrs (attēlā pa labi) dod informāciju par sarkano, zaļo un zilo (RGB) viļņa garumu reģioniem. Attēla sensora iegūtos izejas datus pēc tam pārveido par pilnkrāsu attēlu (katrā pikselī attēlojot visu triju pamatkrāsu intensitāti), izmantojot algoritmu, kas pielāgots katram krāsu filtra veidam. Krāsu atveidošanu nosaka šis algoritms kopā ar filtru masīva elementu caurlaides koeficientu.