Frīdrihs Ludvigs Jāns (vācu: Friedrich Ludwig Jahn; dzimis 1778. gada 11. septembrī, miris 1852. gada 15. oktobrī) bija vācu nacionālists un padagogs, viens no mūsdienu sporta vingrošanas pamatlicējiem. Piedzīvojis Prūsijas sakāvi pret Napoleonu, nodibināja vingrošanas biedrību (turnverein) tīklu Vācijā. Vairākkārt varas iestāžu arestēts un ierobežots dzīvesvietas izvēlē. 1848. gadā tika ievēlēts Frankfurtes parlamentā, kur pieslējās konservatīvajiem spēkiem. Izveidojis vingrošanas rīkus - līdztekas, riņķus un stieni.