Kinoloģija (no sengrieķu: κυνός (kynos) — 'suņu' un -λογία (-logia) — 'mācība') ir zinātne par suņiem, to dresēšanu un jaunu šķirņu veidošanu. Speciālistus, kas dresē suņus, sauc par kinologiem. Ir dažādu veidu kinologi. Ir Valsts ieņēmumu dienesta kinologi, kuri strādā muitā. Dažādās ostās, lidostās un tamlīdzīgās vietās. Vēl ir policijas kinologi, kuri ar īpaši apmācītiem suņiem meklē līķus, pazudušus cilvēkus, dažādas psihotropās vielas un tamlīdzīgas lietas. Ir arī robežsardzes kinologi, kuri kopā ar saviem suņiem sargā zaļo robežu, kā arī meklē bez vēsts pazudušus cilvēkus.