Romāns Hercogs (vācu: Roman Herzog; dzimis 1934. gada 5. aprīlī, miris 2017. gada 10. janvārī) bija Vācijas politiķis no Kristīgo demokrātu apvienības, Vācijas prezidents no 1994. līdz 1999. gadam, kad par Vācijas kancleru bija Helmūts Kols, bet vēlāk - Gerhards Šrēders. Pirmais Vācijas prezidents pēc Vācijas atkalapvienošanas. Pēc profesijas būdams jurists, pirms ievēlēšanas par prezidentu bija Konstitucionālās tiesas tiesnesis, bet no 1987. gada - tās prezidents. Nekandidēja uz Vācijas prezidenta amata otro termiņu.