"Rolanda dziesma" (franču: La Chanson de Roland) ir franču viduslaiku eposs. Eposa pamatā ir 778. gada Ronsevalas kauja, kurā Kārļa Lielā karavadonis Rolands un viņa karaspēks cieta sagrāvi cīņā ar baskiem. Rolands tajā apdziedāts kā franču tautas varonis. "Rolanda dziesma" ir vecākais lielais franču literatūras darbs. Ir saglabājušās vairākas eposa manuskripta versijas. Tiek uzskatīts, ka eposs sacerēts starp 1040. un 1115. gadu. Tā galīgā versija ir 400 rindas gara. Eposs pirmoreiz latviski izdots 1935. gadā.