Puntlenda (somāļu: Buntlaand, arābu: أرض البنط), oficiāli Somālijas Puntlendas Valsts (somāļu: Dowlad Goboleedka Buntlaand ee Soomaaliya, arābu: بونتلاند دولة الصومال), ir reģions ziemeļaustrumu Somālijā, ar centru Garouē, Nugālas provincē. Tās līderi izsludināja teritoriju par autonomu valsti 1998. gadā. Puntlenda robežojas ar strīdīgo reģionu Hātumo Valsti rietumos no tās, ar Adenas līci ziemeļos, Indijas okeānu dienvidaustrumos, centrālo Galmudugas reģionu dienvidos un Etiopiju dienvidrietumos. Atšķirībā no kaimiņu Somālilendas, Puntlenda, tāpat kā pārējie valsts reģioni, necenšas gūt pilnīgu neatkarību no Somālijas. Tomēr 2024. gada aprīlī Puntlenda paziņoja, ka tā darbosies kā funkcionāli neatkarīga valsts strīdā par Somālijas konstitucionālajām izmaiņām. Vārds "Puntlenda" ir atvasināts no Puntas zemes, kas minēta seno ēģiptiešu avotos. Precīza tās atrašanās vieta joprojām nav noskaidrota. Daudzi pētījumi liecina, ka Punta atradās mūsdienu Somālijā, taču pastāv uzskati, ka tā atradās citur.