Rakins Atelstons Maierss (dzimis 1988. gada 3. oktobrī), profesionāli pazīstams kā A$AP Rocky, ir amerikāņu reperis, mūzikas producents un ierakstu vadītājs. Dzimis un audzis Hārlemā, viņš sāka savu muzikālo karjeru kā hiphopa kolektīva A$AP Mob dalībnieks, no kura viņš pārņēma savu vārdu. 2011. gada augustā Rocky singls "Peso" tika nopludināts tiešsaistē, un dažu nedēļu laikā to sāka atskaņot radio ēterā. Vēlāk tajā pašā gadā Rocky izdeva savu debijas miksteipu LIVE.LOVE.A$AP, izpelnoties plašu kritiķu atzinību. Viņa izlaušanās projekta panākumi noveda pie kopuzņēmuma ierakstu līguma ar Polo Grounds Music, RCA Records un Sony Music Entertainment. Viņa debijas studijas albums LONG.LIVE.A$AP (2013) debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, un vēlāk Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) to sertificēja ar dubultplatīnu. Pirms albuma tika izdots Rocky izlaušanās singls "Fuckin' Problems" (piedalās Drake, 2 Chainz un Kendrick Lamar), kas 2014. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā tika nominēts kā labākā repa dziesma. 2015. gadā Rocky izdeva savu otro albumu ar nosaukumu AT.LONG.LAST.A$AP. Albums bija Rocky otrais albums pēc kārtas, tas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā un saņēma pārsvarā pozitīvas mūzikas kritiķu atsauksmes. Albuma singls "L$D" 2016. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā tika nominēts kā labākais mūzikas video. 2018. gadā Rocky izdeva savu trešo albumu TESTING, kas sasniedza augstāko punktu vairāku valstu pirmajā pieciniekā, tostarp Billboard 200. Rocky ir ieguvis BET balvu, divas BET Hip Hop Balvas, MTV Video Music Balvas Japan un MTVU Woodie Balvas, kā arī ir nominēts divām Grammy balvām, sešām World Music Awards, trim MTV Video Music Awards un divām MTV Europe Music balvām. Rocky ir arī režisējis mūzikas videoklipus sev, Denijam Braunam un citiem A$AP Mob dalībniekiem. Turklāt viņš producē ierakstus ar pseidonīmu Lord Flacko.