Boeing Sonic Cruiser bija reaktīvās pasažieru delta formas spārnu lidmašīnas koncepcija. To varēja viegli atšķirt no citiem pasažieru gaisa kuģiem, jo šim gaisa kuģim bija īpatnēji spārni un iespaidīgs ātrums — pat 98% no skaņas ātruma (1200 km/h). Boeing pirmoreiz to prezentēja 2001. gadā, bet tobrīd aviokompānijas deva priekšroku gaisa kuģiem, kurus apkalpot ir lētāk, pat ja tie nav tik ātri. Boeing slēdza Sonic Cruiser projektu 2002. gada decembrī un uz tā bāzes izveidoja projektu lēnākai pasažieru lidmašīnai, kas sasniedza 1041 km/h, tā tika nosaukta par 7E7, bet nosaukums vēlāk tika mainīts uz Boeing 787 Dreamliner.