Rocket League ir video spēle no spēļu veidotājiem Psyonix. Rocket League ir auto futbola žanra spēle. Spēle tika publicēta 2015. gada 7. jūlijā uz tādām platformām kā Microsoft Windows un Playstation 4. Bet vēlāk to publicēja arī Xbox One, OS X, Linux un Nintendo Switch lietotājiem. Spēli bija iespējams iegādāties digitālās izplatīšanas platformā Steam, kopš 2020. gada tā tiek izplatīta par brīvu. Rocket League ir iespējams spēlēt vienspēlētāja vai daudzspēlētāju režīmos. Vienā spēlē var spēlēt cilvēki no visām platformām. Rocket League ir spēles SARPBC turpinājums. IGN spēli ir novērtējis ar 8/10. Drīz pēc spēles izlaišanas to pasludināja par oficiālu e-sporta disciplīnu. Pirmais oficiālais Rocket League turnīrs norisinājās 2015. gada septembrī. To organizēja MLG.