93 (deviņdesmit trīs) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 92 un 94. Gada deviņdesmit trešā diena ir 3. aprīlis (garajā gadā 2. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit trīs tiek pierakstīts šādi — XCIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit trīs ir 10111012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1358 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5D16. Deviņdesmit trīs ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit trīs ir neptūnija (Np) atomskaitlis. Deviņdesmit trīs arī ir ASCII kods "]" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Afganistānai.