Linda Elīna Ulveusa (zviedru: Linda Elin Ulvaeus; dzimusi 1973. gada 23. februārī) ir zviedru dziedātāja, rakstniece un aktrise. Viņa ir Bjērna Ulveusa un Angnētas Feltskūgas, grupas ABBA dalībnieku, vecākais bērns. Ulveusa veica savu muzikālo debiju 1981. gadā, astoņu gadu vecumā, kad viņa kopā ar savu māti izdeva albumu Nu tändas tusen juleljus (latviešu: Tagad tūkstotis Ziemassvētku sveču ir iedegts). Kopš tā laika Linda ir turpinājusi savu karjeru aktierspēles jomā, bet arī ir piedalījusies citos muzikālos projektos.