Lietuvas—Baltkrievijas PSR, arī Litbels (lietuviešu: Lietuvos–Baltarusijos Tarybinė Socialistinė Respublika; baltkrievu: Літоўска–Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка, krievu: Литовско–Белорусская ССР, Лит–Бел) bija Poļu—padomju kara laikā Viļņas un Minskas, daļēji Kauņas un Grodņas guberņās izveidota Padomju Krievijas satelītvalsts tagadējās Lietuvas, Baltkrievijas un Polijas teritorijā. Litbela galvaspilsēta sākotnēji bija Viļņa, kopš aprīļa Minska. Tā pastāvēja no 1919. gada februāra līdz jūlijam, kad visu Lietuvas—Baltkrievijas PSR ieņēma Lietuvas un Polijas armijas. Litbela Tautas komisāru padome patvērās Smoļenskā, kur 1919. gada 25. augustā paziņoja par pašlikvidāciju.