Šis raksts ir par Padomju Lietuvu no 1918. līdz 1919. gadam. Par vēlāko PSRS sastāvdaļu skatīt rakstu Lietuvas PSR. Lietuvas Padomju Republika (lietuviešu: Lietuvos Tarybų Respublika, krievu: Литовская советская республика), vēlāk Lietuvas Sociālistiskā Padomju Republika, bija īslaicīga Padomju Krievijas satelītvalsts 1919. gada janvārī un februārī, kas Lietuvas Brīvības cīņu laikā ar Padomju Krievijas politisku, ekonomisku un militāru atbalstu pastāvēja līdztekus Lietuvas Republikai. Likvidēta pēc Lietuvas—Baltkrievijas PSR izveides.