Māršals Brūss Materss III (dzimis 1972. gada 17. oktobrī), profesionāli pazīstams kā Eminem (stilizēts kā EMINƎM), ir amerikāņu reperis un ierakstu producents. Viņš tiek uzskatīts par hiphopa popularizēšanu Vidusamerikā, un viņš ir kritiķu atzīts par vienu no visu laiku izcilākajiem reperiem.Eminem globālie panākumi un atzinību guvušie darbi tiek plaši uzskatīti par tādiem, kas ir pārkāpuši rasu barjeras balto reperu pieņemšanai populārajā mūzikā. Lai gan liela daļa viņa transgresīvo darbu 1990. gadu beigās un 2000. gadu sākumā padarīja viņu plaši pretrunīgu, viņš kļuva par amerikāņu zemākās klases populārās dusmas pārstāvi un ir minēts kā ietekme uz daudziem dažādu žanru māksliniekiem. Pēc debijas albuma Infinite (1996) un pagarinātās lugas Slim Shady EP (1997) izdošanas Eminems noslēdza līgumu ar Dr. Dre Aftermath Entertainment un pēc tam ieguva galveno popularitāti 1999. gadā ar The Slim Shady LP. Viņa nākamie divi izdevumi, The Marshall Mathers LP (2000) un The Eminem Show (2002), guva panākumus visā pasaulē un abi tika nominēti Grammy balvai kā Gada albums. Pēc sava nākamā albuma Encore (2004) izdošanas Eminem 2005. gadā devās pārtraukumā, galvenokārt recepšu medikamentu atkarības dēļ. Četrus gadus vēlāk viņš atgriezās mūzikas industrijā, izdodot albumu Relapse (2009), un nākamajā gadā tika izdota grāmata Recovery. Recovery bija 2010. gada visvairāk pārdotais albums visā pasaulē, padarot to par Eminem otro albumu pēc The Eminem Show 2002. gadā un kļūstot par gada visvairāk pārdoto albumu visā pasaulē. Nākamajos gados viņš izdeva ASV pirmajā vietā esošos albumus The Marshall Mathers LP 2 (2013), Revival (2017), Kamikaze (2018) un Music To Be Murdered By (2020). Eminem debitēja filmu industrijā ar muzikālu drāmas filmu "Astotā jūdze" (2002), spēlējot izdomātu viņa paša versiju, un viņa skaņu celiņa skaņdarbs "Lose Yourself" ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā oriģināldziesma, padarot viņu par pirmo gurnu. hop mākslinieks jebkad ieguvis balvu. Eminem ir piedalījies epizodiskās filmas filmās The Wash (2001), Funny People (2009) un The Interview (2014) un televīzijas seriālā "Svīta" (2010). Viņš ir arī izstrādājis citus uzņēmumus, tostarp Shady Records, kopuzņēmumu ar menedžeri Polu Rozenbergu, kas palīdzēja uzsākt karjeru tādiem māksliniekiem kā 50 Cent, D12 un Obie Trice, cita starpā. Viņš ir arī izveidojis savu kanālu Shade 45 Sirius XM Radio. Papildus savai solo karjerai Eminem bija hip hop grupas D12 dalībnieks. Viņš ir pazīstams arī ar savu sadarbību ar citu Detroitā dzīvojošo reperi Royce Da 5'9"; abus kopā dēvē par Bad Meets Evil. Eminem ir viens no visu laiku visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem, un tiek lēsts, ka pasaulē pārdoti vairāk nekā 220 miljoni ierakstu. Viņš bija visvairāk pārdotais mūzikas mākslinieks Amerikas Savienotajās Valstīs 2000. gados un visvairāk pārdotais vīriešu mūzikas mākslinieks 2010. gados Amerikas Savienotajās Valstīs, kopumā trešais. Billboard viņu nosauca par "desmitgades mākslinieku (2000–2009)". Viņam ir bijuši desmit Billboard 200 pirmajā vietā esošie albumi, kas visi pēc kārtas debitēja topa pirmajā vietā, padarot viņu par pirmo mākslinieku, kurš to sasniedzis, un pieci singli pirmajā vietā Billboard Hot 100. The Marshall Mathers LP, The Eminem Show, Curtain Call: The Hits (2005), "Lose Yourself", "Love The Way You Lie" un "Not Afraid" ir saņēmuši Amerikas Ierakstu industrijas asociācijas sertifikātu par dimantu vai augstāku (RIAA). Rolling Stone ir iekļāvis viņu savos 100 visu laiku izcilāko mākslinieku un 100 visu laiku izcilāko dziesmu autoru sarakstos. Viņš ir ieguvis daudzas balvas, tostarp 15 Grammy balvas, astoņas Amerikas mūzikas balvas, 17 Billboard mūzikas balvas, Kinoakadēmijas balvu, Primetime Emmy balvu un MTV Europe Music Global Icon Award. 2022. gadā Eminems tika uzņemts Rokenrola slavas zālē.