Karūsa (Carassius carassius) ir karpu dzimtas (Cyprinidae) saldūdens zivis, kas plaši sastopama Eirāzijā. Makšķerniekiem nav iecienīts loms, bet karūsu bieži izmanto kā ēsmas zivtiņu. Tā kā karūsai ir zeltainas zvīņas, sarunvalodā to mēdz saukt par zeltaino karūsu vai zelta karūsu (pretēji otrai savvaļā Latvijā dzīvojošai karūsu sugai ar sudrabainām zvīņām — sudrabkarūsai), bet šāda nosaukuma lietošana var radīt pārpratumus, jo tas tiek izmantots citai karūsu sugai kā pamatnosaukums — zelta karūsai (Carassius auratus) jeb zelta zivtiņai.