Miera jūra jeb Mare Tranquillitatis ir Mēness jūra Mēness redzamajā pusē. Atrodas starp Skaidrības jūras dienvidaustrumu malu un Pārpilnības jūras ziemeļrietumu malu. Miera jūra izveidojusies laikposmā pirms apmēram 4 līdz 3,5 miljardiem gadu. Jūras diametrs ir apmēram 876 km, tā aizņem ap 436 000 km2 lielu teritoriju. Pamatu klāj bazalta ieži, jūras forma neregulāra, tai nav izteiktu gredzenveida lūzumu struktūru ap malu. Atšķirībā no citām Mēness jūrām (Skaidrības jūra, Lietus jūra), Miera jūras centrā nav maskona, jeb masas koncentrācijas. Nosaukumu “Miera jūra” izdomāja itāļu astronoms Džovanni Batista Ričoli (Giovanni Battista Riccioli), pirmoreiz to publicējot 1651. gadā darbā Almagestum Novum. 1935. gadā to apstiprināja Starptautiskā Astronomijas savienība.