Šis raksts ir par itāļu komponistu. Par upi Rietumāfrikā skatīt rakstu Kavalli (upe). Frančesko Kavalli (itāļu: Francesco Cavalli), īstajā vārdā Pjtro Frančesko Kaleti-Bruni (Pietro Francesco Caletti-Bruni); dzimis 1602. gada 14. februārī, miris 1676. gada 14. janvārī) bija agrā baroka itāļu komponists, viens no redzamākajiem itāļu operu komponistiem 17. gadsimta vidū. Klaudio Monteverdi skolnieks, savukārt Kavalli skolniece bija Barbara Stroci. 1616. gadā kļuva par Venēcijas Svētā Marka katedrāles solistu, bet 1639. gadā - par katedrāles ērģelnieku. No 1660. līdz 1662. gadam strādāja Parīzē. 41 operas autors.