Šis raksts ir par ASV štatu. Par citām jēdziena Kalifornija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kalifornija (angļu: California) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, kurš atrodas ASV rietumu piekrastē. Štats tiek saukts par "Zelta štatu", tas ir visapdzīvotākais štats visā ASV. Kalifornija ir trešais lielākais štats pēc platības pēc Aļaskas un Teksasas. Kalifornijas piecas lielākās pilsētas ir Losandželosa, Sandjego, Sanhosē, Sanfrancisko un Frezno. Kalifornijas administratīvais centrs ir Sakramento. Kalifornija robežojas ar Arizonas, Nevadas un Oregonas štatiem, Meksiku un Kluso okeānu. Kalifornija stiepjas no Klusā okeāna piekrastes līdz Sierra Nevada kalniem austrumos. Kalifornijas centrs ir nosprausts Centrālajā ielejā, kas ir nozīmīgs lauksaimniecības rajons. Kalifornijā atrodas gan augstākais (Vitni kalns), gan zemākais (Nāves ieleja) punkts visā ASV. Pēc Floridas Kalifornija ierindojas otrajā vietā garākās jūras piekrastes ziņā, kas ir aptuveni 1352 kilometrus gara. Tā kā Kalifornija atrodas uz seismiski aktīvas plātes, bieža parādība šeit ir zemestrīces. Gada laikā tiek fiksētas aptuveni 37 zemestrīces. Vārds "Kalifornija" senāk apzīmēja lielu Ziemeļamerikas daļu, kuru pārvaldīja Spānija. Šo teritoriju kolonizēja Spānijas impērija kā daļu no Jaunās Spānijas. 1821. gadā Meksika ieguva neatkarību un Kalifornija kļuva par Meksikas sastāvdaļu. Līdz ar Meksikāņu-amerikāņu kara sākumu 1846. gadā neliela daļa amerikāņu ieceļotāju Sonomā pasludināja neatkarīgu Kalifornijas republiku. Lai gan tās eksistence nebija ilga, sacelšanās dalībnieku karogs kļuva par mūsdienu Kalifornijas karoga priekšteci. Kalifornijas zelta drudža sākums 1848. gadā izraisīja dramatiskas sociālās un demogrāfiskās pārmaiņas, kad no Amerikas Savienotajām Valstīm pieplūda liels imigrantu skaits un arī notika liels ekonomikas uzplaukums. 20. gadsimtā Losandželosa kļuva par Amerikas izklaides industrijas centru un par lielu tūrisma vietu. 20. gadsimta beigās bija vērojams straujš tehnoloģiju un informācijas sektora uzplaukums. Ja Kalifornija būtu atsevišķa valsts, tā būtu astotā lielākā valsts ekonomikas jomā un 35. lielākā pēc iedzīvotāju skaita.