Makss Bruhs (vācu: Max Bruch; dzimis 1838. gada 6. janvārī, miris 1920. gada 2. oktobrī) bija romantisma vācu diriģents un komponists. Radījis vairāk nekā 200 darbu, to skaitā trīs vijoļkoncertus, pirmais no kuriem ieņēmis stabilu vietu vijoļmūzikas repertuārā. Mācījies pie Ferdinanda Hillera un Kārļa Reinekes. Strādājis Manheimā, Koblencā, Zonderhauzenē, Liverpūlē. No 1890. līdz 1910. gadam pasniedza Berlīne Mūzikas akadēmijā, kur viņa skolnieku vidū bija Otorīno Respīgi, Oskars Štrauss un Ralfs Vons-Viljamss.