Broadcom Inc. ir ASV reģistrēts elektronisko iekārtu un komponenšu izstrādātājs un izplatītājs. Tas dibināts 2016. gadā, apvienojoties Avago Technologies un Broadcom Corporation. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Palo Alto, ASV. Broadcom Inc. akcijas tiek kotētas Nasdaq biržā (kods AVGO). Grupas uzņēmumi izstrādā, attīsta un piegādā plašu pusvadītāju, uzņēmumu programmatūras un drošības risinājumu klāstu, piedāvājot risinājumus mākoņskaitļošanas, datu centru, datortīklu, platjoslas, bezvadu, datu glabāšanas, rūpniecības un uzņēmumu programmatūras jomai. Mūsu risinājumi ietver pakalpojumu sniedzēju un uzņēmumu tīklu un datu glabāšanas, mobilo ierīču un platjoslas savienojumu, mainstreamu, kiberdrošības un privāto un hibrīdmākoņu infrastruktūru.