Delphiniobium ir īsto laputu dzimtas ģints. Tajā ietilpst 11 sugas. Šīs ģints pārstāvji ir raksturīgi ar šādām kopīgām īpašībām: laterāli frontālās caurulītes ir labi attīstītas; torakālo stigmu poras ir apaļas un lielas, lielākas nekā lielās abdominālās poras; ūsas ir lielākas par ķermeņa garumu, ar ļoti lielu terminālo izaugumu (latīņu: processus terminalis); spārnainiem un bezspārnu īpatņiem III priekšējais segments (angļu: anterior segment III) ar rināriju (latīņu: rhinaria); pirmais tarsālais segments ar spalviņām 3-3-3; mugurējās caurulītes (latīņu: siphunculi) vidēja izmēra, nedaudz uzpūstas, distālā daļa ar retikulāciju; kauda (latīņu: cauda) pagarināta.