Diaphorina ir lapblusiņu dzimtas ģints. Tajā ietilpst vairāk nekā 70 sugas. Tās barojas uz citrusiem un dažiem radniecīgiem augiem. Lapblusiņa Diaphorina citri ir, iespējams, vislielākais citrusu kaitēklis pasaulē. Šī lapblusiņa (kā arī Trioza erytreae) izplata baktērijas Candidatus liberibacter, kas izraisa citrusu zaļēšanas slimību. Šī slimība var nogalināt veselu augu. Dažas sugas: suga: Diaphorina amoena Capener, 1970 suga: Diaphorina auberti Hollis, 1987 suga: Diaphorina citri (Kuwayama, 1908) suga: Diaphorina communis Mathur, 1975 suga: Diaphorina murrayi Kandasamy, 1986 suga: Diaphorina punctulata Pettey, 1924 suga: Diaphorina zebrana Capener, 1970