Šis raksts ir par ASV štatu. Par amerikāņu pilsētplānotāju skatīt rakstu Ričards Florida. Florida ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas dienvidaustrumu reģionā. Floridas galvaspilsēta ir Talahasī. Kopš 2019. gada 18. janvāra štata gubernators ir Rons DeSantis. Lielākā daļa štata atrodas Floridas pussalā. Florida ziemeļos robežojas ar Alabamas un Džordžijas štatiem, taču no pārējām pusēm štatu ieskauj ūdens — austrumos Atlantijas okeāns, dienvidos — Floridas šaurums un rietumos — Meksikas līcis. Spāņu valodā vārds Florida nozīmē ziediem klāts, puķains. Pussalu atklāja Huans Ponse de Leons (Juan Ponce de León) 1513. gada 27. martā, kas tajā laikā bija Lieldienu Svētdiena. Tajā laikā Florida tika nosaukta par Pascua Florida — "ziediem bagātās Lieldienas".