Bilaterāļi (Bilateria) ir dzīvnieku (Animalia) nodalījums, kas pieder pie eimetazoju apakšvalsts (Eumetazoa). Bilaterāļu nodalījumā iekļauti visi divpusēji simetrisko dzīvnieku tipi. To kreisā puse ir labās puses spoguļattēls. Tomēr šis princips neattiecas uz visiem iekšējiem orgāniem, piemēram, sirds un aknu izvietojums cilvēkam). Otrs izņēmums ir adatādaiņi (Echinodermata), kuru pieaugušās formas ir tuvas radiālai simetrijai, kaut arī to kāpuriem ir divpusēja (bilaterāla) simetrija. Bilaterāļi iedalās pirmmutnieku un otrmutnieku apakšnodalījumos. Šajā nodalījumā ietilpst lielākā daļa eimetazoju dzīvnieku tipu (34 tipi). Bilaterāļu embrijam ir trīs šūnu slāņi: ektoderma, endoderma un mezoderma; visiem nodalījuma organismiem dominē divpusēja simetrija, pārsvarā ir caurejošs zarnu trakts ar muti (priekšpuse) un anālo atveri (pakaļpuse), lielākajai daļai ir stiegrveida nervu sistēma. Visiem nodalījuma dzīvniekiem ir augšpuse un apakšpuse. Medūzām, kas pieder pie staraiņu nodalījuma (Radiata), arī ir augšpuse un apakšpuse, bet nav priekšpuses un pakaļpuses.