Šis raksts ir par vīriešu futbola klubu. Par citām jēdziena Galatasaray nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Stambulas "Galatasaray" (turku: Galatasaray Spor Kulübü, Galatasarajas sporta klubs), arī Galatasaray SK, Galatasaray AŞ vai vienkārši Galatasaray, ir Turcijas sporta klubs no Stambulas. Sporta klubu 1905. gadā nodibināja Ali Sami Jens ar saviem līdzgaitniekiem no prestižā Galatasarajas liceja. Visvairāk pazīstams ar futbola komandu, kas spēlē Turcijas Superlīgā. Galatasaray kluba futbolisti 23 reizes ir izcīnījuši Turcijas čempionu titulu, 17 reizes uzvarējuši Turcijas kausa izcīņā, kā arī 14 reizes ieguvuši Turcijas superkausu. Klubam ir arī labākie panākumi starptautiskajās sacensībās no visiem Turcijas klubiem. Galatasaray ir pirmais Turcijas klubs, kas ir izcīnījis titulu kādā no UEFA turnīriem — 1999.–2000. gada sezonā komanda ieguva UEFA kausu, finālā pārspējot Anglijas klubu Arsenal. Otrs lielākais sasniegums bija uzvara 2000. gada UEFA Čempionu līgā pār Real Madrid. 2001. gada janvārī klubs iekļuva "Labāko Pasaules futbola klubu" topa sarakstā. Galatasaray sporta klubs aptver arī citu sporta veidu — vieglatlētikas, basketbola, ratiņbasketbola, volejbola, ūdenspolo, peldēšanas, airēšanas, burāšanas, džudo, bridža un motosporta — sekcijas . 1987. gadā Galatasaray sporta klubs bija ieguvis godalgotās vietas 16 dažādos sporta veidos.