The Curse of Oak Island ir realitātes šovs par Oukailendu Jaunskotijā, Kanādā. Raidījuma pirmizrāde Kanādā notika History kanālā 2014. gada 5. janvārī. Šovs balstās uz brāļu Rika un Mārtija Lagīnu centieniem atrisināt 220 gadu veco Oukailendas noslēpumu. Izmantojot modernas tehnoloģijas un dažādu ekspertu palīdzību, viņi cenšas atrast dārgumus un vēsturiskus priekšmetus, kas, domājams, ir aprakti Oukailendā. 2016. gada 2. augustā tika paziņots, ka Nova Scotia Business Inc. ir piešķīruši $1 271 546 lielu finansējumu raidījuma 4. sezonas veidošanai, kas tiks pārraidīta no 2016. gada novembra.