Poseidonijs ir triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas Skaidrības jūras ziemeļaustrumu malā uz dienvidiem no Lacus Somniorum līdzenuma. Krāteris nodēvēts grieķu filozofa, astronoma Poseidonija vārdā. Vārdu 1935. gadā apstiprinājusi Starptautiskā Astronomijas savienība. Pie krātera dienvidaustrumu malas atrodas Šakornaks (Ø 51 km), kurš ir stipri erodējis, uz ziemeļiem Denjels (Ø 30 km). Krātera valnis ir šaurs un vāji izteikts, krātera iekšieni aizpildījusi lava, kura izplūdusi vēlāk, jau pēc trieciena.