Lachnus ir īsto laputu dzimtas ģints. Tajā ietilpst ap 20 sugu. Attīstās un barojas uz platlapu kokiem no dižskābaržu dzimtas (kastaņas, austrumkastaņas, dižskābarži, ozoli), eleagnu dzimtas (smiltsērkšķi), vītolu dzimtas (vītoli), zīdkoku dzimtas (fikusi) un kazuarīnu dzimtas (kazuarīni). Dzīvo uz koku stumbra, zaru vai galveno sakņu mizas. Šīs ģints laputīm ir šādas raksturīpašības: ķermeņa izmēri ir lieli vai vidēji lieli; mugurējās kājas ir garas; spārnainu īpatņu spārni ir pigmentēti; ūsu termināls izaugums (latīņu: processus terminalis) ar 2-7 subapikālām skujiņām; primāra rinārija (angļu: rhinaria) ar sklerotisku rozeti; rostruma apikāls segments ir īss un ar pogveidīgu apikālu daļu.