Lemonjē (latīņu: Le Monnier) ir triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas Skaidrības jūras austrumu malā. Krāteris nodēvēts franču fiziķa, astronoma Pjēra Lemonjē vārdā. Nosaukumu 1935. gadā apstiprinājusi Starptautiskā Astronomijas savienība. Uz ziemeļiem no krātera atrodas Šakornaks (Ø 51 km), kurš ir stipri erodējis un Poseidonijs (Ø 95 km), uz austrumiem Rēmers (Ø 44 km). Lemonjē krāteris ir sens, izveidojies pirms aptuveni 3,8 miljardiem gadu. Tas ir stipri erodējis, rietumdaļā valnis gandrīz pilnībā izzudis, to iezīmē tikai zemu pakalnu virkne. Krātera dibens līdzens, to klāj tumša bazalta lava. Krātera pamata dienvidaustrumu daļā 22 km garumā stiepjas seklu (50 – 60 m) padziļinājumu virkne, kuri veido apmēram 300 – 400 platu gravu. 1973. gada 15. janvārī nedaudz uz dienvidiem no krātera vaļņa nosēdās kosmiskais aparāts Luna-21 ar Mēness visurgājēju Lunohod-2, kurš nākamo 4 mēnešu laikā pa Lemonjē krātera dienviddaļu nobrauca apmēram 39 km garu distanci.