2017. gada Āfrikas Nāciju kauss bija 31. Āfrikas Nāciju kausa izcīņa jeb Āfrikas futbola izlašu čempionāts. Turnīru rīkoja Āfrikas Futbola konfederācija (CAF), tas notika Gabonā no 2017. gada 14. janvāra līdz 5. februārim. Turnīrs sākotnēji bija plānots Lībijā, bet 2014. gada augustā sakarā ar valstī notiekošo pilsoņu karu CAF anulēja tai piešķirtās rīkotājvalsts tiesības. Par uzvarētājiem kļuva Kamerūna, kas finālā ar 2:1 pieveica Ēģipti. Tas bija piektais čempionu tituls Kamerūnas izlasei. Līdz ar to tā ieguva tiesības piedalīties 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā Krievijā. 2017. gadā apritēja 60 gadi kopš Āfrikas Nāciju kausa izveides.