Drudzeņu zilenītis (latīņu: Maculinea alcon) ir zeltainīšu dzimtas suga. Sastopama Eiropā. Mātītes dēj olas uz krustlapu drudzenes un tumšzilās drudzenes, kas ir kāpuru nākamo 3 stadiju barības augi. Ir daži šaubīgi dati par to, ka par barības augu var kļūt grīņa sārtene. Parādoties kāpuri sāk baroties uz šiem augiem. Izaugot pēdējā (ceturtajā) stadijā, tie kļūst par Myrmica ģints skudru parazītiem. Parazitē Myrmica rubra, Myrmica ruginodis, Myrmica scabrinodis, Myrmica aloba, Myrmica sabuleti, Myrmica vandeli, Myrmica gallienii, Myrmica schencki skudru kolonijās.