Nezināma vērtība "ifta_balva"Nezināma vērtība "nacionālās_filmas_balva"Nezināma vērtība "emi_balva"Nezināma vērtība "BFTMA_balva"Nezināma vērtība "gremī_balva"Nezināma vērtība "akadēmijas_balva"Nezināma vērtība "cēzara_balva"Nezināma vērtība "tonijas_balva"Nezināma vērtība "ariela_balva"Nezināma vērtība "naacp_balva"Nezināma vērtība "gemini_balva"Nezināma vērtība "SAG_balva"Nezināma vērtība "lorensa_olivjē_balva"Nezināma vērtība "filmfare_balva"Nezināma vērtība "zelta_avenes_balva"Nezināma vērtība "afi_balva"Nezināma vērtība "zelta_globusa_balva"Nezināma vērtība "zelta_teļa_balva" Enna V. Koutsa (angļu: Anne Voase Coates; dzimusi 1925. gada 12. decembrī, mirusi 2018. gada 8. maijā) bija angļu kino montāžas režisore ar vairāk kā 60 gadus ilgu darba pieredzi. Plašāku atpazīstamību ieguva 1962. gadā kā montāžas režisore Deivida Līna kinofilmai "Arābijas Lorenss", par kuru saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvui nominācijā "Labākā montāža". Šai balvai tikusi nominēta vēl četras reizes – par filmām "Bekets" (Becket, 1963), "Ziloņcilvēks" (1980), "Ugunslīnijā" (In the Line of Fire, 1993) un "Ārpus redzesloka" (Out of Sight, 1998). 2007. gada februārī Koutsa saņēma BAFTA Fellowship balvu. Koutsai piešķirta arī Kinoakadēmijas goda balva par mūža ieguldījumu (2017).