Live from New York, it's Saturday Night! ir slavena frāze, ar kuru parasti tiek iesākts amerikāņu komēdijšovs Saturday Night Live. To izmanto, lai noslēgtu ievadošo iestudējumu un pārietu uz raidījuma ievadvideo. Frāzi parasti izsaka ievadošā iestudējuma vadītājs, aktieris vai muzikālais viesis. Ēterā teiciens tika pirmo reizi izteikts šova pirmajā sērijā, kad 1975. gada 11. oktobrī to pateica Čevijs Čeiss. Divdesmit divās no pirmās sezonas 24 sērijām Čeiss frāzi teica pēc kādas speciālas kļūmes. Pat tad, kad šovs netika pārraidīts sestdienā, frāze palika nemainīta. Pārraides pirmajā sezonā šovu sauca vienkārši par NBC's Saturday Night, jo ABC kanālā bija šovs Saturday Night Live with Howard Cosell, tādēļ frāzē trūkst vārda "Live". Teiciens nemainījās pēc ABC šova atcelšanas, kad NBC kanāla šovs pārņēma Saturday Night Live nosaukumu.