Nina, Pretty Ballerina ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA dziesma no viņu 1973. gadā izdotā debijas albuma Ring, Ring. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Nina, Pretty Ballerina pirmo reizi tika ierakstīta 1972. gada 17. oktobrī, bet dziesmas autori nebija apmierināti ar ierakstu, tādēļ 2. novembrī dziesma tika ierakstīta vēlreiz. 1992. gadā intervijai grāmatai ABBA: The Complete Recording Sessions Benni Andešons atzina, ka dziesma nav viena no labākajām grupas daiļradē, bet bijis jautri to ierakstīt. Mākslinieks vēl piebilda, ka dziesmā ir viena daļa, kurā bijis jāspēlē sešpadsmitdaļnotis uz klavierēm, bet Benni nav spējis to izdarīt. Ieraksta inženieris Maikls Tretovs samazinājis magnētisko lenšu atskaņošanas ātrumu, lai ierakstītu to daļu, un vēlāk to paātrinājis atpakaļ. 1973. gadā dziesma tika izdota kā 7" vinila singls Austrijā un Francijā, lai popularizētu debijas albumu, vēlāk Filipīnās, lai popularizētu labāko dziesmu izlasi The Best of ABBA, un Kenijā. Katram no izdevumiem singla B-pusē bija cita dziesma. Dziesma sasniedza 8. vietu Austrijas singlu topā. Nina, Pretty Ballerina tika izmantota kā Sirius sarunu šova vadītājas Linnas Semjuelas tituldziesma. Semjuela dziesmu atskaņoja tikai piektdienās, lai "atalgotu sevi par strādāšanu visu nedēļu Sirius Radio Ņujorkā".