Šis raksts ir par par suņu šķirni. Par sabiedrisko transportlīdzekli skatīt rakstu Taksometrs. Taksis ir medību suņu šķirne. Taksis pēc rakstura ir aktīvs, dzīvespriecīgs suns. Takša paveidus izšķir pēc tā apmatojuma veida: gludspalvainais taksis, garspalvainais taksis un asspalvainais trušu taksis. pavisam ir 9 šīs šķirnes paveidi. Agrāk takšus iedalīja nevis pēc apmatojuma veida, bet pēc to masas. Šādi tos dažreiz iedala arī mūsdienās. Takšu pamatfunkcija ir meklēt āpšu un citu meža dzīvnieku pēdas. Mūsdienās tos biežāk ved uz izstādēm, un tie ir kā klepjsunīšī. To izcelšanās ir datēta aptuveni ar 1900. gadu un tie ir radušies Vācijā.