"Rekviēms sapnim" (angļu: Requiem for a Dream) ir 2000. gada ASV psiholoģiska drāmas filma, kuras režisors ir Darens Aronovskis. Filma uzņemta Huberta Selbija (Hubert Selbi) tāda paša nosaukuma garā stāsta. Galvenās lomas filmā tēlo Elena Bērstina, Džēreds Leto, Dženifere Konelija un Marlons Vaians. Filmas scenārija autori ir Darens Aronovskis un Huberts Selbijs. Par lomu šajā filmā Elena Bērstina nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise. Filma ārpus konkursa demonstrēta 2000. gada Kannu kinofestivālā. Filma attēlo četru dažādu veidu narkotiku atkarības, kuru rezultātā filmas personāži tiek ieslodzīti maldu un neapdomīgu lēmumu pasaulē, kas vēlāk stāsies realitātes vietā, tādējādi atstājot tos kā tukšas sava agrākā "es" čaulas. Mūziku filmai sarakstījis komponists Klints Mansels. Filmas skaņu celiņš guva lielu atsaucību un vēlāk dažādos veidos izmantots citu filmu un seriālu reklāmas rullīšos, piemēram "Da Vinči kods", "Pazudušie", "Saules gaisma", "Devējs", "Es esmu leģenda", "Mūsu ēras Babilona", "Zatura. Piedzīvojumi kosmosā" un "Gredzenu pavēlnieks: Divi torņi".