Šis raksts ir par Amerikas Savienoto Valstu štatu. Par salām skatīt rakstu Havaju salas. Havajas (angļu: Hawaii, havajiešu: Hawaiʻi) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, aizņem lielāko daļu Havaju salu arhipelāga (izņemot Midveja atolu) Klusā okeāna ziemeļu daļā. Havaju administratīvais centrs ir Honolulu. Havajas ir astotais mazākais štats ASV, vienpadsmitais mazākais pēc iedzīvotāju skaita un trīspadsmitais blīvāk apdzīvotais štats ASV. Havaju štats ir vienīgais ASV, kura karogā vēl joprojām iekļauts Apvienotās Karalistes karogs.