Murraya paniculata ir vidēja lieluma krūms, ar baltiem, visu gadu ziedošiem ziediem. Aug Malakas pussalā (Kedahā, Penangā, Kalentanā, Perakā, Melakā, Johorā) un Singapūrā. Krūms ir 8 līdz 12 metru garumā. Lapas ir ovālas, ar 3-7 lapiņām. Ziedi balti. Ogas ir mazas izsētas, ar eļļainām šūnām, gaiši sarkanas. Iepriekš Murraya exotica, cita izplatīta suga, skaitījās ka Murraya paniculata sinonīms, taču Murraya exotica lapiņas ir mazākas un vairāk ovālas nekā Murraya paniculata. Murraya paniculata ir viens no barības augiem (saimniekaugiem) dažiem kukaiņiem. Diaphorina citri Lapblusiņām, kas ir viens no nopietnākiem citrusaugu kaitēkļiem, šis krūms ir viens no sekundāriem saimniekaugiem. Papilio polytes dižtauriņa un Cydalima perspectalis zāļsviļņa kāpuri var baroties uz Murraya paniculata. Phyllocnistis citrella minējošas kodes, kas ir diezgan nopietns citrusaugu kaitēklis, kāpuri barojas un attīstās krūmu lapās.