Sergejs Rižikovs (Сергей Николаевич Рыжиков, dzimis 1974. gada 19. augustā) ir Krievijas kosmonauts, atvaļināts Gaisa spēku apakšpulkvedis. 2006. gadā Sergejs Rižikovs tika uzņemts Kosmonautu grupā. Rižikova pirmais kosmiskais lidojums sākās 2016. gada oktobrī, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-02 komandierim. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas 49. un 50. ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2017. gada aprīlī atgriezās uz zemes. Otro reizi Rižikovs devās kosmosā 2020. gada oktobrī, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-17 komandierim. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas 63. ekspedīcijas lidojuma inženieris un 64. ekspedīcijas komandieris. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: