Candidatus Liberibacter ir gramnegatīvas baktērijas, augiem patogēna ģints, kuras sugas izraisa augu zaļēšanas slimības. Visas baktērijas inficē tikai augu floēmu. Nav izdevies iegūt baktēriju kultūras in vitro, taču Candidatus Liberibacter asiaticus celma genoms tika sekvencēts tieši no lapblusiņu izplatītājiem vai no saimniekaugiem izmantojot nākamās paaudzes sekvenci. Pārstāvji: suga: Liberibacter africanus — izraisa citrusaugu zaļēšanas slimību citrusaugiem, izplata Trioza erytreae; pasuga: Liberibacter africanus subsp. capensis pasuga: Liberibacter africanus subsp. clausenae pasuga: Liberibacter africanus subsp. vepridis pasuga: Liberibacter africanus subsp. zanthoxyli suga: Liberibacter americanus — izraisa citrusaugu zaļēšanas slimību citrusaugiem, izplata Diaphorina citri; suga: Liberibacter asiaticus — izraisa citrusaugu zaļēšanas slimību citrusaugiem, izplata Diaphorina citri; suga: Liberibacter crescens suga: Liberibacter europaeus — izplata Cacopsylla pyri suga: Liberibacter psyllaurous — baktērijas ir izolētas no tomātiem un kartupeļiem, izplata Bactericera cockerelli; suga: Liberibacter solanacearum — izraisa zebru čipšu slimību kartupeļiem, izplata Bactericera cockerelli; suga: Liberibacter brunswickensis — izolētas no baklažāna, izplata Acizzia solanicola.