Zanthoxylum fagara ir neliels koks. Augstumā sasniedz aptuveni 4,5—6 metrus. Izcelsmes vieta ir Dienvidflorīda un Karību reģions. Nopietnu kaitēkļu un slimību kokam nav. Uz tā lapām var baroties Diaphorina citri, kas ir nopietns kultivēto citrusaugu kaitēklis, kas izplata citrusaugu patogēnas baktērijas. Zanthoxylum fagara ir barības augs arī dažiem citiem kukaiņiem, tajā skaitā lapblusiņām (Leuronota fagarae), lapgrauži (Derospidea ornata), zvīņspārņu kāpuri (Papilio cresphontes, Papilio aristodemus ponceanus).