Čeņs Duns (vienkāršotā ķīniešu: 陈冬, tradicionālā ķīniešu: 陳冬, piņjiņs: Chén Dōng, dzimis 1978. gada 12. decembrī) ir Ķīnas kosmonauts, Tautas Atbrīvošanas armijas Gaisa spēku iznīcinātājpilots, pulkvežleitnants. Čeņs 2009. gadā tika izvēlēts otrajā Ķīnas kosmonautu grupā. Pirmo kosmisko lidojumu Čeņs Duns sāka 2016. gada oktobrī ar kosmosa kuģi Shenzhou 11. Kosmosa kuģis saslēdzās ar orbitālo laboratoriju Tiangong 2. Lidojuma ilgums — 32 dienas 6 stundas 25 minūtes. Otro reizi kosmosā Duns devās 2022. gada 5. jūnijā, esot kosmosa kuģa Shenzhou 14 komandierim. Viņš ar diviem apkalpes biedriem orbitālajā stacijā Tiangong (3. ekspedīcija) pavadīja 181 dienu. Uz zemes kosmosa kuģis atgriezās 4. decembrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: