Krustenis ir paredzēts sliežu galvu krustošanai noteiktā leņķī α, ko sauc par krusteņa marku, ļaujot ritenim šķērsot atšķirīgu trajektoriju sliežu pavedienus. Krusteņa marka atkarīga no krusteņa leņķa. Jo šaurākā leņķī krustojas pavedieni, jo pārmijas pārvedlīkne ir lēzenāka - t.i. ar lielāku rādiusu un vilciens var braukt ar lielāku ātrumu. Leņķis α, zem kura krustojas krusteņa serdes darba šķautnes saucas par krusteņa leņķi. To izsaka grādos vai daļskaitļa veidā kā attiecību 1/n (n parasti ir vesels skaitlis), ko sauc par krusteņa marku. 1/n = tg α. Parasti izmanto šādas krusteņa markas no 1/3 — 1/62. Lēnajās tramvaju līnijās jēdzienu krusteņu marka pārsvarā nesanāk izmantot, jo stāvos krustojumu pagriezienos bieži nepieciešams panākt pilnu pagriezienu pat zem taisna leņķa, kas prasa nepārtrauktu pārvedlīkni (līkni), t.i. — tūlīt sākot no asmens smailes līdz līknes beigām ielas sākumā. Tāpēc šeit pārvedlīkne bieži šķērso krusteni bez pārtraukuma un krusteņa sānvirziena darba šķautnei ir līklīnijas forma un apzīmējums krusteņa marka būtu visai relatīvs, atkarībā līdz kurai vietai noskaita. Precīzāks pārmijas ekspluatācijas kritērijs tad ir tieši pārvedlīknes rādiuss.Krusteņi var būt ar kustīgām un nekustīgām serdēm. Atkarībā no sliežu krustošanās veida izšķir: smailos krusteņus, kas ir pats izplatītākais krusteņu veids, ko pielieto visu veidu parastajām pārmijām, lielajam vairumam ceļa salikumu; strupos krusteņus, kas sastopami visu veidu krustpārmiju pārvedās, — nekustīgajos ceļu krustojumos, atsevišķos ceļa savietojumos. taisnleņķa krusteņus. Pēc konstrukcijas krusteņi var būt ar: salikti nekustīgu serdi (pats izplatītākais krusteņa veids); ar kustīgu krusteņa serdi (otrs izplatītākais krusteņa veids it sevišķi dzelzceļa līnijās ar lielu ātrumu vai kravspriedzi, kā arī jaunbūvējamo dzelzceļa līniju galvenajos ceļos); kā arī lietie jeb monolītie krusteņi, kas dažkārt mēdz būt aizvien sastopami, taču to skaits parasti ir pavisam neliels no kopējā skaita, ko pamato neiespējamība veikt atsevišķu bojāto rezerves daļu nomaiņu. Rodoties bojājumam vienā krusteņa vietā, jāmaina pilnībā viss krustenis. Pēc darba šķautņu formas — ar taisnām un līklīnijas formām.