Coptotriche citrinipennella ir alotājkožu dzimtas suga. Tā ir sastopama ASV - Ārkanzasas, Vašingtonas, Indiānas, Kentuki, Masačūsetsas, Misūri, Ņūdžersijas, Ņujorkas, Ziemeļkarolīnas, Ohaio, Pensilvānijas, Teksasas, Virdžīnijas un Rietumvirdžīnijas štatos, un Kanādā - Jaunskotijas, Ontārio un Kvebekas provincēs. Kāpuru saimniekaugi ir zobainā kastaņa un ozolu ģints pārstāvji, tajā skaitā šarlaksarkanais ozols, pundurozols, jumstiņu ozols, nūju ozols, purva ozols, vītola ozols un sarkanais ozols.