"Melānijas hronika" ir 2016. gadā izlaista Latvijas kino drāma, kuras režisors ir Viesturs Kairišs. Filma novērtēta kā 2017. gada Latvijas labākā pilnmetrāžas spēlfilma, saņemot nacionālo kino balvu "Lielais Kristaps". Galvenās lomas filmā atveido Sabine Timoteo (Šveice), Edvīns Mekšs, Ivars Krasts, Guna Zariņa, Maija Doveika, Viktors Nemecs, Ervīns Leders (Austrija), Evija Rudzīte un Baiba Broka. Filma uzņemta pēc rakstnieces Melānijas Vanagas atmiņu romāna "Veļupes krastā" motīviem. Filmēšana notika Latvijā (Rīgā, Bikstos, Pasienē, Rēzeknē) un Krievijā, Karēlijā, kur uzņemtas Sibīrijas ainas.