Kauja par Kaukāzu (krievu: Битва за Кавказ) ir nosaukums vairākām militārajām operācijām, kas Otrā pasaules kara Austrumu frontē norisinājās starp nacistiskās Vācijas un Padomju Savienības bruņotajām pusēm Kaukāza reģionā. Karadarbība lielākoties norisinājās no 1942. līdz 1943. gadam, kad Vācija operācijas "Blau" rezultātā centās sasniegt Maikopas, Groznijas un Baku naftas atradnes, lai tādējādi nodrošinātu Vērmahtu un tās kara industriju ar vitāli svarīgajiem naftas resursiem, kas bija nepieciešami, lai Hitlers varētu turpināt karu Padomju Savienības teritorijā. Nesekmīgās Staļingradas kaujas rezultātā vācieši 1943. gadā bija spiesti atvilkt savus spēkus no Kaukāza reģiona un atkāpties uz Krimas pussalu. Kopumā pēc Vācijas galīgās sakāves Otrajā pasaules karā ap 870 000 padomju karavīru tika apbalvoti ar goda medaļu par Kaukāza reģiona aizstāvēšanu.