Trevors Čārlzs Horns (angļu: Trevor Charles Horn; dzimis 1949. gada 15. jūlijā) ir britu mūzikas ierakstu producents, dziesmu autors, mūziķis un dziedātājs. Viņš bija iecienīts popmūzikas producents 1980. gados, tādēļ tiek raksturots kā "cilvēks, kas izgudroja 1980. gadus." Horns ir producējis vairākas komerciāli veiksmīgas dziesmas un albumus Apvienotās Karalistes un starptautiski zināmiem māksliniekiem, piemēram, Polam Makartnijam, Šērai, Tīnai Tērnerei, Līzai Stensfīldai, Pet Shop Boys, Erosam Ramacoti, Maikam Oldfīldam, t.A.T.u., Genesis, Frankie Goes to Hollywood un citiem. Viņš ir ieguvis Grammy balvu par mūziķa Seal dziesmu Kiss from a Rose. Kā mūziķis viņš ir guvis panākumus ar grupu The Buggles, Yes un Art of Noise. Pazīstamākā mūziķa iedziedātā dziesma ir The Buggles singls Video Killed the Radio Star. Hornam pieder daļa ierakstu kompānijas ZTT Records, Sarm Studios un Perfect Songs. 2010. gadā viņš saņēma Ivora Novello balvu par izcilu ieguldījumu britu mūzikā.