Zigmārs Gabriels (vācu: Sigmar Gabriel; dzimis 1959. gada 12. septembrī) ir vācu politiķis no Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas (SPD). No 2013. gada — Vācijas vicekanclers un ekonomikas ministrs Angelas Merkeles trešajā kabinetā. No 2009. gada - Sociāldemokrātiskās partijas līderis. Pirms tam no 1999. līdz 2003. gadam bija Lejassaksijas Ministru prezidents, bet no 2005. līdz 2009. gadam - Vācijas vides ministrs. Pārstāv partijas liberālo spārnu, kuram zināmas ideoloģiskas līdzības ar Tonija Blēra spārna leiboristiem Lielbritānijā un Skandināvijas sociāldemokrātiem.