Klonazepāms (zināms arī kā Klonopin) ir benzodiazepīnu grupas psihotropā viela, ko daudzās pasaules valstīs izplata kā recepšu zāles. Klonazepāmu patentēja 1964, gadā, bet sāka izplatīt ASV 1975. gadā. Medicīnā to izmanto pret konvulsijām, panikas lēkmēm, kā arī kustību traucējumiem, piemēram, akatīzijai. Lietojot orāli, efekts sākas stundas laikā un ilgst no 6 līdz 12 stundām. Klonazepāmu lieto ne tikai medicīniskos, bet arī izklaidējošos nolūkos. To lieto relaksācijai un ikdienas stresa mazināšanai, kā arī dažkārt alkohola paģirām un miegam pēc stimulantu lietošanas.