Naruto (japāņu: ナルト, Naruto) ir Masaši Kišimota manga un pēc tās motīviem zīmētais anime seriāls par hiperaktīvu pusaugu nindzju Naruto Uzumaki, kurš pastāvīgi atrodas sapratnes meklējumos. Mangu firma "Shueisha" žurnālā "Shonen Jump" publicē kopš 1999. gada. Pēc mangas motīviem veidoto seriālu Japānas televīzijā sāka rādīt 2002. gada 3. oktobrī. Pēdējā Naruto sērija tika rādīta ap 2007. gada decembri. Tai tika izveidota otrā daļa — Naruto Šipūden (japāņu val.ナルト 疾風伝 Naruto Šipūden) (angļu val. Naruto Shippuden) Tā turpinās vēl tagad (2014. gada septembris)