Brūnogles (dažkārt sauktas arī par lignītu no angļu: lignte, ar ko parasti saprot ogļu paveidu) ir samērā mīksts, brūns vai melns biogēnas izcelsmes nogulumiezis, fosilas ogles, kam raksturīga zema augu atlieku pārogļošanās pakāpe (starpstadija starp kūdru un akmeņoglēm). Brūnogles ir enerģētiski mazāk vērtīgas nekā akmeņogles, tām sadegot izdalās mazāk siltuma. Brūnogles satur 60—70% oglekļa. Tās iegūst daudzviet pasaulē un izmanto enerģētikā un ķīmiskajā rūpniecībā. Brūnogļu kā kurināmā izmantošanu cenšas samazināt, jo sadegot tās piesārņo atmosfēru vairāk nekā vairums citu kurināmā veidu. Ķīnā no brūnoglēm iegūst germāniju. Lielākās brūnogļu ieguvējas pasaulē ir Vācija, Ķīna, Krievija, ASV un Polija.