97 (deviņdesmit septiņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 96 un 98. Gada deviņdesmit septītā diena ir 7. aprīlis (garajā gadā 6. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit septiņi tiek pierakstīts šādi — XCVII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit septiņi ir 11000012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1418 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 6116. Deviņdesmit septiņi ir nepāra skaitlis. Tas ir 25. pirmskaitlis un arī pēdējais pirmskaitlis pirmajā skaitļu simtā. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit septiņi ir berklija (Bk) atomskaitlis, kā arī tas ir ASCII kods "a" simbolam.