Šis raksts ir par filmu. Par grieķu alfabēta burtu skatīt rakstu pī (burts). Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena pī nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Pī" jeb π ir amerikāņu kinorežisora Darena Aronovska 1998. gadā uzņemts psiholoģisks trilleris, pirmā viņa režisētā filma. Filma ieguva Režisora balvu (Directing Award) 1998. gada Sandensas kinofestivālā (Sundance Film Festival), Neatkarīgā gara balvu (Independent Spirit Awards) balvu kategorijā "Labākais debitanta scenārijs" un Gotham Awards Atvērtās plaukstas balvu (Gotham Open Palm Award). Filmas nosaukums ir atsauce uz matemātisko konstanti π. Filma ievērojama ar to, ka tā aptver plašu tēmu loku, ieskaitot reliģiju, misticismu un matemātikas saikni ar Visumu. Tā stāsta par matemātiķa apsēstību ar likumsakarību meklēšanu starp divām šķietami nesavietojamām sfērām: nepilnīgo, neracionālo cilvēci un matemātikas, īpaši skaitļu teorijas, precizitāti un nekļūdīgumu.