Naruto Uzumaki (japāņu: うずまき ナルト, Uzumaki Naruto) ir galvenais personāžs manga un anime seriālā "Naruto", ko izveidoja mangaka Masasi Kisimota. Naruto radīšanā Kisimota gribēja, lai personāžs paliktu "vienkāršs un stulbs", dodot viņam tādas iezīmes kā Son Goku, galvenajam personāžam no Dragon Ball sērijas. Tomēr, Kisimota pievienoja viņam tumšu pagātni, lai padarītu viņu unikālu. Naruto izskats ir mainījies pāris reizes, Kisimoto iedodot viņam citas drēbes un padarot viņu pievilcīgāku rietumu publikai kā arī, lai viņu būtu vieglāk zīmēt.