Psihokinēze (no grieķu: ψυχή, psychē — 'prāts' un κίνησις, kinēsis — 'kustība'), pazīstama arī kā telekinēze (grieķu: τῆλε, tēle — 'attālums', 'tālumā' un κίνησις, kinēsis — 'kustība'), ir hipotētiska spēja bez fizikālas savstarpējās iedarbības ar prāta palīdzību ietekmēt (kustināt un pacelt gaisā) fizikālus ķermeņus. Tā kā psihokinēzes darbība pārkāpj zināmos fizikas likumus, tā parasti tiek pieskaitīta pie paranormālajām parādībām. Mūsdienās ar psihokinēzes gadījumu pētniecību lielākoties nodarbojas parapsiholoģijas disciplīna, kuras ietvaros ietilpst arī telepātijas, gaišredzības un citu paranormālo parādību izmeklēšana.