98 (deviņdesmit astoņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 97 un 99. Gada deviņdesmit astotā diena ir 8. aprīlis (garajā gadā 7. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit astoņi tiek pierakstīts šādi — XCVIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit astoņi ir 11000102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1428 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 6216. Deviņdesmit astoņi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit astoņi ir kalifornija (Cf) atomskaitlis, kā arī tas ir ASCII kods "b" simbolam.