"Bailes un iekāre" (angļu: Fear and Desire, 1953) ir pirmā pilnmetrāžas Stenlija Kubrika filma. Tā stāsta par karavīru komandu, kura ir iesprostota aiz ienaidnieku līnijām izdomātā karā. Filmu Kubriks pats filmēja un samontēja. Lielākā daļa naudas filmas veidošanai tika iegūta no Kubrika tēvoča, kurš bija turīgs aptiekārs. Par spīti filmas ierobežotajam budžetam, filmas aktieru un veidotāju mazajai pieredzei, filma dabūja dažas atzīstamas atsauksmes. Tāpat kā esam Kubrika pirmajai filmai, tā ir nozīmīga arī ar to, ka tā ir filmu debija Paulam Mazurskim, vēlāk labāk pazīstamam kā režisoram. Kubriks vēlāk filmu nosauca par amatiera darbu un uzpirka daudzas filmas kopijas, lai neviens to neredzētu. Divas atlikušās kopijas viņš neieguva un filma tagad ir plaši izplatīta internetā.