The Music for UNICEF Concert: A Gift of Song bija labdarības koncerts, kas notika 1979. gada 9. janvārī Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālajā asamblejā Ņujorkā. Tā mērķi bija savākt līdzekļus UNICEF pasaules bada risināšanas programmai un atzīmēt International Year of the Child sākumu. Koncerts tika ierakstīts un pārraidīts nākamajā dienā NBC kanālā ASV un visā pasaulē. Koncerta moderators bija Deivids Frosts, kā arī Gilda Rednere un Henrijs Vinklers pieteica izpildītājus. Henrijs Fonda arī piedalījās uz īsu brīdi. Katrs izpildītājs parakstīja lielu pergamentu, kas atzīmēja viņu atbalstu UNICEF mērķiem. Koncerta ideja nāca no Roberta Stigvuda, Bee Gees un Deivida Frosta, kas sākotnēji plānoja koncertu kā ikgadēju pasākumu. Ne visi priekšnesumi tika izpildīti dzīvajā, piemēram, grupa ABBA izpildīja Chiquitita un Bee Gees izpildīja Too Much Heaven pie iepriekš ierakstītām fonogrammām. UNICEF no koncerta guva mazāk par 1 miljonu dolāru, neskaitot autortiesību peļņu no dziesmām un izpildījumiem.