Vermikomposts (slieku komposts, "biohumuss") ir slieku pārstrādāts organiskā mēslojuma koncentrāts. Vermikompostēšanai visbiežāk izmanto Kalifornijas sarkanās sliekas (Eisenia fetida), tā ir slieku suga, kas piemērota organisko materiālu pārstrādei, lai iegūtu augstas kvalitātes kompostu. Reizēm arī tiek izmantotas citas sugas sarkanās sliekas (Lumbricus rubellus). Kā kompostēšanas materiālu var izmantot gan sadzīves atkritumus, gan lauksaimniecības atkritumus, gan liellopu un putnu mēslus, gan zāli un skaidas u.c.