Ekosistēmu pakalpojumi ir daudzi un dažādi labumi, kurus cilvēkiem sniedz ekosistēmas. Tie nodrošina ne tikai cilvēka eksistenci, bet arī labklājību. Pārtika, ūdens, kurināmais, koksne, gaisa attīrīšana, apputeksnēšanās, fotosintēze, atpūta pie dabas – tie ir tikai daži piemēri labumiem, ko mums sniedz ekosistēmas. Ekosistēmu pakalpojumu definīcija un koncepts aprakstīts Apvienoto Nāciju Organizācijas (ANO Arhivēts 2018. gada 16. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) “Tūkstošgades ekosistēmu novērtējumā” (angļu: Millennium Ecosystem Assessment), kurā uzsvērta arī bioloģiskās daudzveidības nozīmība ekosistēmu spējā sniegt šos pakalpojumus. Tradicionāli tiek izdalīti 4 ekosistēmu pakalpojumu veidi, kas ir vitāli svarīgi cilvēka veselībai un labklājībai: apgādes pakalpojumi  nodrošina produktus, piemēram, pārtiku, ūdeni, koksni, šķiedru; regulējošie pakalpojumi attiecas uz klimata, nokrišņu, ūdens (piemēram, plūdu), atkritumu un slimības izplatības regulēšanu; atbalsta pakalpojumi ietver augsnes veidošanos, fotosintēzi un pārtika vielu apriti, kas ir augšanas un ražas nogatavināšanas pamatā; kultūras pakalpojumi ietver skaistumu, iedvesmu un atpūtu, kas veicina mūsu garīgo labklājību. Nereti regulēšanas un atbalsta pakalpojumus apvieno vienā pakalpojuma veidā, saucot tos par vidi regulējošiem pakalpojumiem. Plašāka informācija latviešu valodā pieejama gan projekta "Integrēta plānošanas pieeja zālāju dzīvotspējai” mājaslapā; gan projekta "Ekosistēmu un to sniegto pakalpojumu novērtējuma pieejas pielietojums dabas daudzveidības aizsardzībā un pārvaldībā" mājaslapā.  