Roberts Džons Aumans (angļu: Robert John Aumann) vai Jisraels Aumans (ivritā: ישראל אומן; dzimis 1930. gada 8. jūnijā Frankfurtē pie Mainas, Vācijā) ir Izraēlas un amerikāņu matemātiķis, Amerikas Savienoto valstu Nacionālās Zinātnes Akadēmijas loceklis. Viņš ir Jeruzalemes Ebreju Universitātes profesors Racionalitātes studijām Izraēlā. Roberts Aumans bieži pasniedz lekcijas Stoni Brukas Universitātē un ir viens no Spēļu Teorijas dibinātājiem Stoni Brukas centrā. Aumans 2005. gadā kopā ar Tomasu Šellingu saņēma Sverige Riksbank prēmiju ekonomikas zinātnēs par darbu, ko ieguldīja spēļu teorijas analīzē.