2017. gada FIFA Konfederāciju kauss bija desmitais Konfederāciju kausa turnīrs. Tas notika Krievijā no 2017. gada 17. jūnija līdz 2. jūlijam. Turnīru organizēja FIFA, un tas notika gadu pirms 2018. gada Pasaules kausa izcīņas finālturnīra, kas arī notiks Krievijā. Krievija tika izsludināta kā rīkotājvalsts 2010. gada 2. decembrī, pēc tam kad arī tika izsludināta kā 2018. gada FIFA Pasaules kausa rīkotājvalsts. Turnīri notika četros dažādos stadionos, četrās dažādās pilsētās: Sanktpēterburgā, Maskavā, Kazaņā un Sočos. Šī bija pirmā reize kad turnīru organizēja Krievija un trešā reize kad turnīrs norisinās Eiropas kontinentā. Kā rīkotājvalsts, Krievija automātiski kvalificējās turnīram, vēl tai pievienojās visu 6 konfederāciju čempioni un 2014. gada Pasaules čempioni, Vācija. Brazīlija, kura uzvarēja visus trīs iepriekšējos Konfederāciju kausus (2005, 2009, 2013) nekvalificējās pirmo reizi kopš 1995. gada, pēc tās zaudējuma Paragvajai 2015. gada Copa America ceturtdaļfinālos. 2015. gada AFK Āzijas kausa uzvarētāji Austrālija, kļuva par pirmo komandu kas kvalificējusies no dažādām konfederācijām, agrāk reprezentējot OFK 1997, 2001 un 2005. gadā Par uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Vācija, kas finālā pieveica Čīles izlasi ar 1:0.