Kārlis Jakobs Lēvigs (vācu: Carl Jacob Löwig; dzimis 1803. gada 17. martā, miris 1890. gada 27. martā) bija vācu ķīmiķis, kurš neatkarīgi no franču ķīmiķa Antuāna Žeroma Balāra atklāja bromu. Viņš kļuva par filozofijas zinātņu doktoru Heidelbergas Universitātē par darbu ar Leopoldu Gmelinu. Veicot izpēti par minerāļu sāļiem, 1825. gadā viņš atklāja bromu, brūnu gāzi pēc sāļa apstrādes ar hloru. Pēc darba Heidelbergas Universitātē un Cīrihes Universitātē viņš kļuva par Roberta Bunzena pēcteci Breslavas Universitātē. Viņš strādāja un dzīvoja Vroclavā līdz savai nāvei 1890. gadā.