Amazing America with Sarah Palin ir amerikāņu politiķes Sāras Peilinas vadīts ārvides realitātes televīzijas šovs. Peilina šovu vada kopā ar Džeriju Kerolu, aktieri Marku Kristoferu Laurensu un televīzijas šovu vadītāju Beniju Spaisu. Šovu veido uzņēmums Pilgrim Films and Television. Kanāls Sportsman Channel ir iegādājies 12 sērijas no abām pārraides sezonām. 2014. gada sezona palīdzēja kanālam gūt "papildu trīs ciparus" pie tā skatītāju skaita. Amazing America with Sarah Palin otrās sezonas pirmizrāde notika 2015. gada 15. janvārī, un pēc sezonas piektās sērijas 12. februārī šovs noslēdzās.