Ričards Francis "Riks" Vito (angļu: Richard Francis "Rick" Vito; dzimis 1949. gada 13. oktobrī Derbijā, Pensilvānijā, ASV) ir amerikāņu ģitārists un dziedātājs. Viņš bija grupas Fleetwood Mac dalībnieks no 1987. līdz 1991. gadam. Vito pievienojās grupai pēc Lindsija Bekingema aiziešanas no Fleetwood Mac. Mūziķis ir vislabāk pazīstams ar savu slīdošo blūza ģitāras stilu, kurš ir apgūts, iedvesmojoties no Elmora Džeimsa, B. B. Kinga, Lesa Pola, Džordža Herisona, Kīta Ričardsa un citiem. Vito ilgstoši ir spēlējis kopā ar Bobu Sēgeru, Džonu Majālu, Boniju Raitu un citiem. 2010. gadā mūziķa albums Blue Again! guva Grammy balvas nomināciju kategorijā "labākais blūza albums". Rika Vito jaunākais albums ir 2014. un 2015. gadā izdotais Mojo On My Side.