Vadības panelis nodrošina transporta līdzekļa sistēmās notiekošo tehnisko procesu signālus vadītājam un viņa apziņošanu ar kontrolierīču un kontrollampu dažādu signālkrāsu ugunīm, kā arī ar skaņas signāliem operatīvai procesu kontrolei un dažādu ar vadīšanu saistītu situāciju paredzēšanai. Uz kontrolpaneļa izvieto kontrolmērījumu ierīces. Vadības panelis atrodas aiz stūres. Vadības paneļa galvenās ierīces un kontrollampas ir: Spidometrs, kas rāda kustības momentāno ātrumu; Blakus spidometram papildus atrodas odometrs, kurš rāda automašīnas kopējo noskrējienu no izlaiduma brīža un to nonullēt nav iespējams un tas arī tiesību aktos nav atļauts, par to var būt paredzēta atbildība; Vēl pie spidometra papildus ir kontrolodometrs, kuru atšķirībā no odometra var nonullēt un saskaitīt tekošo noskrējienu no nonullēšanas brīža; Tahometrs, kas rāda dzinēja apgriezienu skaitu; Iekšdedzes dzinēja dzesēšanas sistēmas šķidruma temperatūra (termometra piktogrammas attēls); Degvielas daudzuma bākā radītājs (benzīntanka piktogrammas attēls); Rokas bremzes kontroluguns, kas rādīs, ka mašīna nolikta uz (sarkana izgaismota piktogramma ar divu bremžu kluču attēlu, starp kuriem atrodas P burts); Barošana no akumulatora (sarkana kontrollampa — izgaismots akumulatora attēls); Ārējās apgaismošanas ierīces: Gabarītuguņu kontrollampa — zaļa kontrollampiņa; Tālo uguņu kontrollampa — zila vai gaišzila ar izejošiem stariem kontrollampa; Zaļas krāsas pagrieziena rādītāji divu bultiņu veidā; Citi, piemēram: nepiesprādzēts cilvēks, durvis ne līdz galam aizvērtas, bagāžnieks, motor pārsegs neaizvērts u.c. — katram transportlīdzeklim var nedaudz atšķirties. Ja kādas rozīgi vai gaišas krāsas kontrollampas paliek degot, tas liecina, ka attiecīgajā sistēmā, kaut kas ir noticis. Bet ja iedegas kāda sarkana kontrollampa (sarkanais potenciālas bīstamības situācijas krāsa), tas liecina par situāciju, kura prasa pievērst īpašu uzmanību attiecīgajai sistēmai un jāveic visi nepieciešamie pasākumi, lai sistēmu savestu normālā kartībā.