Brēmenes Augstskola (Hochschule Bremen) ir valsts lietišķo zinātņu augstskola (Fachhochschule) Brēmenē, Vācijā. Dibināta 1982. gadā, apvienojot Saimniecības augstskolu (Hochschule für Wirtschaft), Tehnikas augstskolu (Hochschule für Technik), Sociālpedagoģijas un sociālekonomikas augstskolu (Hochschule für Sozialpädagogik und Sozialökonomie) un Jūras augstskolu (Hochschule für Nautik). Brēmenes Augstskolā ir piecas fakultātes: 1. fakultāte: ekonomika 2. fakultāte: arhitektūra, būvniecība un vide 3. fakultāte: sabiedriskās zinātnes 4. fakultāte: elektrotehnika un informātika 5. fakultāte: daba un tehnika