Mombasas vecpilsēta ir teritorija Kenijas pilsētā Mombasa. Tā atrobas Mombasas salas dienvidaustrumu pusē, vecpilsētas platība ir 72 hektāri (180 akri). Šo teritoriju apdzīvo dažādu vietējo tautu un arābu izcelsmes iedzīvotāji, kā arī ieceļotāji no Āzijas, Portugāles un Lielbritānijas. 1997. gadā Mombasas vecpilsēta un Jēzus forts tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vecpilsētas ēkas ir ietekmējusi tirdzniecības kultūra, un tajā ir redzami vairāki Portugāles un islāma arhitektūras piemēri. Vecpilsētas populārākais apskates objekts ir Jēzus forts, ko šeit izveidoja iebraucēji no Portugāles.