E-TEN Information Systems (tradicionālā ķīniešu: 倚天資訊股份有限公司) bija Taivānā bāzēts elektronikas ražotājs. Uzņēmums ražoja dažādas ierīces, piemēram, viedtālruņus. Uzņēmums ir dibināts 1985. gadā, Taipejā. E-TEN kļuva plašāk pazīstams ar ķīniešu valodas ievades sistēmu DOS bāzētiem datoriem. Uzņēmums vēlāk paplašināja darbību dažādos datora produktos, gan datoru aparatūrā, gan programmatūrā. Uzņēmums tirgū piedāvāja publikācijas lietotni, lāzerprinteri un uz Microsoft Windows bāzētu ievades sistēmu. 1997. gadā E-TEN pievērsās mobilajām ierīcēm, sākot ar reāllaika akciju tirgus "peidžeri", kas kļuva populārs Taivānas finanšu sabiedrībā. 2006. gadā tika izlaista jauna Glofiish viedtālruņu sēriju. 2008. gada martā Acer paziņoja par plāniem iegādāties E-TEN par 290 miljoniem ASV dolāru. Pēc pārpirkšanas E-TEN zīmols tika izbeigts, un nākotnē ierīcēm tika lietots Acer zīmols.