BDO ir audita, nodokļu, grāmatvedības un finanšu pakalpojumu uzņēmumu tīkls visā pasaulē. 2020. gadā BDO veido 1658 biroji, 167 valstīs un tajā strādā vairāk nekā 91 000 darbinieku. BDO ir piektais lielākais audita pakalpojumu sniedzēju tīkls pasaulē – nākamais pēc t.s. The Big Four (Lielā četrinieka). Katrs BDO uzņēmums ir neatkarīga juridiska persona. Uzņēmumu tīkls radīts 1963. gadā ar nosaukumu Binder Seidman International (tajā apvienojās uzņēmumi no Kanādas, Vācijas, Nīderlandes, Lielbritānijas un ASV), savukārt 1973. gadā tika izveidots nosaukums BDO, ko veido trīs dibinājušo uzņēmumu nosaukumu pirmie burti - Binder Dijker Otte & Co.