Drain the swamp (latviešu: Nosusināt purvu) ir amerikāņu politiķu izmantota frāze. Termins apzīmē problēmu risināšanu kādā nozarē. Frāze atsaucas uz purvu nosusināšanu, lai samazinātu malāriju nesošo odu populāciju. Terminu ir izmantojuši: Vinfīlds R. Geilords, aprakstot sociālistu vēlmi "izsūknēt kapitālistu purvu". Ronalds Reigans, aicinot birokrātijas samazināšanu federālajā valdībā. Nensija Pelosi, paziņojot savu 100 stundu plānu republikāniskās pārvaldes dēļ. Donalds Tramps, aprakstot savu federālās valdības problēmu risināšanas plānu.