Sanhosē (San Jose) ir pilsēta ASV rietumos, Kalifornijas štata centrālajā daļā Sanfrancisko līča dienvidu galā. Trešā lielākā (aiz Losandželosas un Sandjego) Kalifornijas pilsēta. Tiek devēta par Silīcija ielejas galvaspilsētu, jo atrodas šajā reģionā un attīstījusies kā tā "guļamrajons". Dibināta 1777. gadā kā El Pueblo de Sanhosē de Gvedelupe (El Pueblo de San José de Guadalupe) — pirmā Spānijas kolonijas Augškalifornijas (Alta California) pilsēta. Nodibinoties Kalifornijas štatam 1850. gadā, Sanhosē kalpoja kā štata pirmā galvaspilsēta. XX gadsimta otrajā pusē, attīstoties Silīcija ielejas uzņēmumiem, pillsēta strauji auga un astoņdesmito gadu beigās pēc iedzīvotāju skaita pārspēja Sanfrancisko. Pilsētā atrodas Sanhosē Universitāte, bet pilsētas pievārtē, netālu no Paloalto — Stenforda Universitāte. Pilsētas saimniecība balstās uz augstajām tehnoloģijām. Pazīstamākās kompānijas, kuru galvenās mītnes atrodas Sanhosē — Adobe Systems, BEA Systems, Cisco Systems, eBay. Sportā pazīstama kā NHL hokeja līgas komandas Sanhosē "Sharks" mājvieta.