Attēla pārākuma efekts attiecas uz parādību, ka cilvēki labāk atceras lietas, kas ir redzētas attēlos, nekā tās, kas aprakstītas vārdos. Tas ir balstīts uz faktu, ka "cilvēka atmiņa ir ļoti jūtīga pret simbolisku notikumu aprakstīšanu". Attēla pārākuma efekta pamatā ir Alana Paivio duālā koda teorija. Lai gan efekta darbības iemesls nav skaidri zināms, risinās tā pētniecība. Šis efekts ir pierādīts, veicot dažādus atmiņas pārbaudes uzdevumus. Nav skaidrības, vai attēlā pārākumu efekts ietekmē zināšanas un atmiņas procesu kvalitāti. Cilvēkam novecojot, attēla pārākuma efekts pastiprinās, kā arī Alcheimera slimības slimnieki labāk atcerēsies informāciju, kas viņiem tikusi pausta vizuāli.