Uzdevums par mugursomu — ir viens no kombinatoriskās optimizācijas NP-pilnām problēmām. Savu nosaukumu dabūja no uzdevuma nosacījumiem: ielikt mugursomā, kuras ietilpība ir ierobežota, pēc iespējas vairāk vērtīgu mantu. Ir sastopamas vairākas uzdevuma par mugursomu nosacījuma variācijas ekonomikā, lietišķā matemātikā, kriptogrāfijā un loģistikā. Vispārīgi uzdevuma nosacījumus var noformulēt tā: no dotas priekšmetu kopas ar īpašībām “vērtība” un “svars” ir jāizveido apakškopu ar maksimālu vērtību, ievērojot summāra svara ierobežojumu.