English Rose ir grupas Fleetwood Mac labāko dziesmu izlase. Tā tika izdota ASV 1969. gada janvārī. English Rose tika iekļautas sešas dziesmas no albuma Mr. Wonderful (1., 3., 5., 6., 8. un 11. dziesma), trīs Lielbritānijas singlu B puses ( 2., 7., un 12. dziesma), divas līdz tam neizdotas dziesmas (9. un 10. dziesma) un viena ārpus šīs dziesmu izlases neizdota kompozīcija (4. dziesma). English Rose tika izdota dažus mēnešus pirms dziesmu izlases The Pious Bird of Good Omen izlaišanas Lielbritānijā. Uz albuma vāka ir attēlots grupas dalībnieks Miks Flītvuds, kurš pārģērbies par sievieti.