Laravel ir bezmaksas, atvērtā koda PHP tīmekļa ietvars, ko izveidojis Teilors Otvels, kas ir paredzēts, lai izgatavotu tīmekļa lietojumprogrammas pēc modeļa—skats—kontrolieris (MVC-model-view-controller) arhitektūras modeļa. Dažas no Laravel iezīmēm ir modulāra pakošanas sistēma ar atvēlētu atkarību administratoru, dažādu veidu pieeju saistītajām datubāzēm, priekšrocībām, kas palīdz aplikāciju izvietošanai un uzturēšanai un tās tiekšanos uz Syntactic Sugar — sintaksi programmēšanas valodā, kas ir izveidota, lai padarītu lietas vienkāršāk saprotamas un izsakāmas. 2015. gada martā Laravel tiek uzskatīts par vienu no populārākajiem PHP ietvariem, kopā ar Symfony2, Nette, Codelgniter, Yii2 un citiem ietvariem. Laravel pirmkods ir pieejams GitHub un licencēts zem MIT Licences noteikumiem.