Fleetwood Mac (arī Peter Green's Fleetwood Mac) ir grupas Fleetwood Mac debijas albums, kas tika izdots 1968. gadā. Albumā ir pāris blūza dziesmu kaverversijas un vairākas oriģināldziesmas, kuras sacerēja grupas dalībnieki Pīters Grīns un Džeremijs Spensers, kuri arī iedziedāja vokālu albuma dziesmās. Albums bija komerciāli veiksmīgs. Tas sasniedza 4. vietu Lielbritānijā un noturējās 37 nedēļas albumu topā, neskatoties uz to, ka albumā nebija neviens ievērojami populārs singls, kas palīdzētu popularizēt Peter Green's Fleetwood Mac. Fleetwood Mac arī bija veiksmīgs ASV, sasniedzot 198. vietu. Lai gan albums ir pārdots vairāk nekā miljons eksemplāros Lielbritānijā, tas nav guvis BPI sertifikāciju. 2015. gada jūnijā albums ASV bija pārdots vairāk nekā 150 000 eksemplāros. Albuma papildinātā versija tika iekļauta dziesmu apkopojumā The Complete Blue Horizon Sessions.