Jauno braucēju ieskaite Tour de France ir viena no papildu ieskaitēm Tour de France sacensībās, kas tika izveidota 1975. gadā. Atskaitot izņēmumu no 1989. līdz 1999. gadam, ieskaites līderis valkā baltu krekliņu (franču: maillot blanc). Prasības braucēju atbilstībai šai ieskaitei gadu gaitā ir mainījušās, bet vienmēr bijušas tādas, ka pieredzējušie braucēji šai ieskaitei neatbilst, dažkārt izslēdzot braucējus virs konkrēta vecuma, iepriekš Tour de France startējušus sportistus, kā arī sportistus, kuri profesionāļos startē jau vairāk kā divus gadus. Pēdējos gados ieskaitē tiek iekļauti tikai braucēji, kas jaunāki par 26 gadiem.