Sers Viljams Tērners Voltons (angļu: Sir William Turner Walton); dzimis 1902. gada 29. martā, miris 1983. gada 8. martā) bija 20. gadsimta angļu komponists. Sešdesmit gadu komponista karjerā radījas visdažādāko žanru skaņdarbos, no operas līdz kinomūzikai. Dzimis mūziķa ģimenē. Studēja Oksfordas Universitātē. Starp pasaules kariem izvirzījās par vadošo angļu komponistu laikaposmā starp Ralfu Vonu Viljamsu un Bendžaminu Britenu. Ietekmējies no Elgara, Stravinska un Hindemita. Mūža otro pusi kopā ar sievu lielākoties dzīvoja Itālijā. No kinomūzikas pazīstams ir skaņas pavadījums Lorensa Olivjē 1948. gada kinofilmai "Hamlets".