Stefānija Linna "Stīvija" Niksa (angļu: Stephanie Lynn "Stevie" Nicks; dzimusi 1948. gada 26. maijā), atzīta par "valdošo rokenrola karalieni", ir amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore. Viņa ir vislabāk pazīstama par darbību rokgrupā Fleetwood Mac un viņas godalgoto solo karjeru. Stīvija Niksa ir sarakstījusi vai izpildījusi vairāk nekā četrdesmit ASV top 50 dziesmas un, kopā ņemot Fleetwood Mac un solo albumus, viņas albumi ir pārdoti vairāk nekā 140 miljonos kopiju. Viņai ir bijusi liela ietekme uz modi, mūziku un mūzikas izpildīšanu. Stīvija Niksa ir ierindota starp "55 visu laiku labākajiem dziesmu autoriem" un "100 visu laiku dižākajām dziedātājām". 1998. gadā kopā ar Fleetwood Mac viņa tika iekļauta Rokenrola slavas zālē. Stīvija Niksa ir ieguvusi astoņas Grammy balvas nominācijas un vairākas American Music Awards. Ar Fleetwood Mac viņa ir ieguvusi 1978. gada Grammy balvu par gada albumu un vēl piecas Grammy nominācijas. Niksa ir atpazīstama ar savu atšķirīgo balss tembru, mistisku vizuālo tēlu un simboliskajām dziesmām.