Leonīds Gaidajs (krievu: Леонид Иович Гайдай; dzimis 1923. gada 30. janvārī Svobodnijā, Amūras guberņā, Krievijas PFSR, miris 1993. gada 19. novembrī Maskavā) bija padomju / krievu kinorežisors, aktieris, scenārists. 1970. gadā ieguvis Brāļu Vasiļjevu Krievijas PFSR valsts prēmiju. 1989. gadā Gaidajam piešķirts PSRS Tautas skatuves mākslinieka nosaukums. Lielākā daļa Gaidaja filmu ir kinokomēdijas. Viņa filmas guvušas plašu atzinību bijušās PSRS teritorijā, tās noskatījušies ļoti liels skatītāju skaits.