Ēkas automatizācija ir ēkas automātisko iekārtu un sistēmu kopums, ko kontrolē ēkas vadības sistēma (ĒVS), darbojoties pēc dalītās vadības sistēmas principiem. Piemēram, tajā var būt iekļautas siltuma, ventilācijas un gaisa kondicionēšanas, apgaismojuma, ugunsaizsardzības, drošības, elektroenerģijas kontroles un citas sistēmas. Ēkas automatizācijas mērķis ir uzlabot iemītnieku ērtības un drošību, kā arī, efektīvāk izmantojot resursus, samazināt ēkas uzturēšanas izmaksas. Ar ĒVS aprīkotas ēkas bieži sauc par "viedajām ēkām" vai (ja tā ir dzīvojamā māja) "viedajām mājām" (arī "gudrajām mājām" vai "inteliģentajām mājām").