Felipe Masa (portugāļu: Felipe Massa; dzimis 1981. gada 25. aprīlī Sanpaulu, Brazīlijā) ir brazīliešu autosportists, pazīstams pateicoties savai Formula 1 karjerai, kuras laikā guvis 11 Grand Prix uzvaras, bet F1 čempionāta kopvērtējumā viņa augstākais rezultāts bija 2. vieta 2008. gadā, kad sīvā cīņā sezonas pēdējā posma pēdējā aplī par čempionu kļuva Luiss Hamiltons. No 2006. līdz 2013. gada sezonai F1 sacensībās pārstāvēja Ferrari komandu, bet no 2014. gada līdz karjeras beigām 2017. gadā startēja Williams komandas sastāvā.