Erki Pitseps (igauņu: Erki Pütsep; dzimis 1976. gada 25. maijā Jegevā) ir Igaunijas riteņbraucējs. Pitseps ir trīskārtējs Igaunijas čempions šosejas grupas braucienā (2004, 2006 un 2007), 2007. gadā uzvarējis arī E.O.S. Tallinn GP sacensībās, bet 2011. gadā Baltijas ceļa velobrauciena kopvērtējumā. Četras sezonas aizvadījis profesionālajā AG2R Prévoyance komandā, kuras sastāvā startējis arī 2007. gada Vuelta a España, izstājoties 17. posmā. Pēc tam divas sezonas aizvadītas Bouygues Télécom, kuras sastāvā finišējis arī 2007. gada Vuelta a España. Igaunijas komandas sastāvā startējis 2000 (55. vieta grupas braucienā) un 2004. gada olimpiskajās spēlēs (nefinišēja grupas braucienā). Karjeru noslēdzis Latvijas komandā Alpha Baltic-Maratoni.lv.