Rahačovas rajons (baltkrievu: Рагачоўскі раён, krievu: Рогачёвский район) ir Baltkrievijas administratīvais rajons Gomeļas apgabala ziemeļos. Tas robežojas ar Gomeļas apgabala Karmas rajonu austrumos, Čačerskas rajonu ziemeļaustrumos, Budas-Kašaļovas rajonu dienvidos un Žlobinas rajonu dienvidrietumos, kā arī Mogiļevas apgabala Babruiskas rajonu rietumos, Kiravskas rajonu ziemeļrietumos, Bihavas rajonu ziemeļos un Slavharadas rajonu ziemeļaustrumos. Rahačovā dzimusi poļu aktrise Lidija Visocka (Lidia Wysocka, 1916 - 2006). Rajona Haradzecas ciemā dzimis PSRS politiķis Nikolajs Sļuņkovs (Николай Никитович Слюньков, 1929).