Azerbaidžānas Grand Prix ir Pirmās formulas autosacīkšu Grand Prix izcīņa, kurai pirmo reizi norisinājās 2017. gada sezonā. Azerbaidžānas Grand Prix izcīņa tiek aizvadīta Baku pilsētas ielu trasē — Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku. Lai gan jau 2016. gada sezonā Azerbaidžānā tika aizvadīta tās pirmā Formula 1 sacīkste, tā bija Eiropas Grand Prix izcīņa. 2017. gada Azerbaidžānas Grand Prix izcīņa norisinājās 25. jūnijā un kalpoja par 2017. gada sezonas 8. posmu. Par uzvarētāju sacīkstē kļuva Daniels Rikardo no Red Bull komandas.