Greisa Brūstera Marija Hopera (angļu: Grace Brewster Murray Hopper; dzimusi 1906. gada 6. decembrī, mirusi 1992. gada 1. janvārī) bija amerikāņu matemātiķe, datorzinātniece, ASV Jūras kara flotes kontradmirāle. Viena no datora Harvard Mark I pirmajām programmētājām. Izstrādāja pirmo kompilatoru, kas pārveidoja programmētāja instrukcijas mašīnkodā. Hopera ieviesa datorzinātnē terminu bug (no angļu — ‘blakts, kukainis’) pēc tam, kad datora relejā tika atrasta iesprūdusi kode, kas izraisīja datora kļūdu. 1969. gadā tika nosaukta par pirmo Data Processing Management Association gada cilvēku datorzinātnē, 2016. gadā (pēc nāves) apbalvota ar ASV Prezidenta brīvības medaļu.