Ungārijas Nacionālā banka (ungāru: Magyar Nemzeti Bank (MNB)) ir Ungārijas centrālā banka un ir daļa no Eiropas Centrālo banku sistēmas (ESCB). Ungārijas Nacionālo banku izveidoja 1924. gadā un tā nomainīja Karalisko Ungārijas Valsts banku. Ungārijas Nacionālā banka ieviesa forintu 1946. gada 1. augustā. Tās mērķis ir nodrošināt cenu stabilitāti, bet tai arī ir jānodrošina nacionālās valūtas, forinta izdošana, naudas cirkulācijas kontrole, jānosaka centrālās bankas bāzes kursu, jāpublicē oficiālos maiņas kursus, kā arī jāpārvalda ārvalstu valūtu un zelta rezerves, lai ietekmētu maiņas kursus.