Brīvā Sīrijas armija (BSA, arābu: الجيش السوري الحر, al-Jaysh as-Sūrī al-Ḥurr) ir karojošā puse Sīrijas pilsoņu karā. 2011. gada 29. jūlijā to radīja dezertējuši Sīrijas Arābu armijas (Sīrijas valdības spēku) virsnieki, lai gāztu autoritāro Sīrijas prezidentu Bašāru al Asadu. Pilsoņu kara sākumā Brīvo Sīrijas armiju uzskatīja par galveno nemiernieku grupu. Kopš 2012. gada slikta disciplīna un iekšējās cīņas novārdzināja BSA, ļaujot džihādistu grupām kļūt ietekmīgākām. Pašlaik grupām, kas sevi sauc par daļu no Brīvās Sīrijas armijas, vairs nav centralizētas vadības.