Lībiga dzesinātājs jeb taisnais dzesinātājs ir viens no dzesinātāju veidiem — destilēšanas iekārtām paredzēta ierīce, kas atdzesē destilējamās vielas tvaikus. Ierīce nosaukta tās izgudrotāja vācu ķīmiķa Justusa fon Lībiga vārdā. Dzesinātājs sastāv no divām viena otrā ievietotām stikla caurulēm — pa iekšējo plūst tvaiks, kas pamazām kondensējas, bet iekšējo cauruli aptver ārējā, kur plūst auksts ūdens. Dzesinātājs var būt ar šlifiem (stikla pieslīpējumiem) vai bez tiem. Ūdeni pieslēdz ar parastām gumijas caurulēm.