Stofels Vandorns (nīderlandiešu: Stoffel Vandoorne; dzimis 1992. gada 26. martā) ir Beļģijas autosportists, kas 2016. gadā Bahreinas Grand Prix izcīņas laikā debitēja Pirmās formulas sacensībās, pārstāvot McLaren komandu un aizvietojot iepriekšējā sacīkstē savainoto spāņu pilotu Fernando Alonso. Savā debijas sacīkstē Vandornam izdevās izcīnīt savas Formula 1 karjeras pirmo punktu. 2015. gadā Stofels Vandorns kļuva par McLaren komandas oficiālo testpilotu. Savukārt 2016. gada sezonas laikā tika oficiāli paziņots, ka 2017. gadā Vandorns pārstāvēs McLaren vienību uz pilnu sezonu, tādējādi kļūstot par divkārtējā pasaules čempiona Fernando Alonso jauno komandas biedru. 2017. gada augustā Vandorns pagarināja savas līgumsaistības ar McLaren vienību arī uz 2018. gadu. Stofels Vandorns ir pazīstams arī kā 2015. gada GP2 sēriju čempions.