Šis raksts ir par pašlaik aktīvi NBA spēlējošu basketbolistu. Par basketbolistu, kas uzņemts slavas zālē, skatīt rakstu Aizeja Tomass (1961). Aizeja Žamars Tomass (angļu: Isaiah Jamar Thomas; dzimis 1989. gada 7. februārī) ir amerikāņu basketbolists, kas pašlaik (2021) spēlē NBA klubā Losandželosas "Lakers", saspēles vadītāja pozīcijā. NBA karjeras sākumā viņš trīs sezonas spēlēja Sakramento Kings, no 2014. līdz 2015. gadam spēlēja Fīniksas Suns sastāvā, pēc tam pārcēlās uz Bostonas Celtics. 2017. gadā Tomass tika aizmainīts uz Klīvlendas "Cavaliers". 15 spēles nospēlējis, tika aizmainīts uz Losandželosas "Lakers"