Inga Alsiņa-Lasmane (dzimusi Inga Alsiņa 1979. gada 18. septembrī Cēsīs) ir latviešu teātra un kino aktrise. Dzimusi Cēsīs un mācījusies Cēsu 1. vidusskolā. No 1998. gada līdz 2000. gadam studējusi Latvijas Universitātes Ģeogrāfijas un Zemes zinātņu fakultātē. Pēc tam iestājusies Latvijas Kultūras akadēmijā, kur 2003. gadā absolvējusi Teātra fakultāti ar specialitāti dramatiskā teātra aktrise. Strādāja Jaunajā Rīgas teātrī. 2004. gada "Spēlmaņu nakts" žūrija Ingu Alsiņu atzina par gada labāko jauno skatuves mākslinieci.