Medus bišu slimības ir slimības, ar ko slimo Eiropas medus bite (Apis mellifera). Medus bites ir nozīmīga lauksaimniecības sastāvdaļa — tās dod medu un apputeksnē augus. Līdz ar lauksaimniecības intensitātes palielināšanos, bišu labklājība ir būtiski pasliktinājusies — lielās zemes platībās notiek pļavu apsaimniekošana. Tiek audzētas monokultūras vai notiek apmežošana, lauksaimniecības kultūru slimību un kaitēkļu apkarošanā izmantoto pesticīdu un herbicīdu nelabvēlīgās ietekmes dēļ. Kā arī bišu slimību, piemēram, varratozes un Āzijas nozematozes dēļ. Bišu slimības rada ievērojamus ekonomiskus zaudējumus, jo traucē saimes attīstību, izraisa to ražības samazināšanos un pat bojāeju.