Austrālijas pudeļdeguna delfīns (Tursiops australis) ir delfīnu dzimtas (Delphinidae) jūras zīdītājs, kas mājo Austrālijas dienvidkrastu tuvumā, vietā, kur satiekas Indijas un Klusais okeāns, uzturoties galvenokārt gar Viktorijas šata krastu. Kopējā populācija ir ļoti neliela un izolēta, tajā ir apmēram 150 īpatņi. Tā sadalās divās mazākās populācijās, kas uzturas Portfilipas līcī pie Melburnas (apmēram 100 īpatņi) un Gipslendas ezeros (apmēram 50 īpatņi). Austrālijas pudeļdeguna delfīni ir novēroti arī pie Tasmānijas austrumu krasta un Spensera līcī.