Commerzbank tornis (angļu: Commerzbank Tower) ir debesskrāpis, kas atrodas Frankfurtē pie Mainas, Vācijā. Torņa pamatakmens tika ielikts 1994. gadā, bet būvniecība pabeigta 1997. gadā. Būvniecība izmaksāja ap 600 miljoniem Vācijas marku. Tornis atrodas Frankfurtes biznesa rajonā. Tornis ir būvēts Vācijas bankas Commerzbank vajadzībām un tajā ir izvietota bankas galvenā mītnes vieta. Tornis sastāv no 56 stāviem, kuru kopējā platība ir 109 200 m². Torņa augstums ar smaili ir 300,1 metri, bet tā augstums līdz jumtam ir 258,7 metri. Tā ir augstākā ēka Frankfurtē, kā arī Vācijā. No tā uzcelšanas brīža līdz 2003. gadam, tā bija augstākā ēka Eiropā.[nepieciešama atsauce]