Viļņas Universitātes bibliotēka (VUB) ir vecākā Lietuvas akadēmiskā bibliotēka. To 1570. gadā dibinājuši jezuīti. VUB ir 9 gadus vecāka nekā Viļņas Universitāte. Viena no nedaudzajām Eiropas bibliotēkām, kas darbojas tajā pašā ēkā, kurā ir dibināta. Vēsturiskā bibliotēkas atrašanās vieta ir Filoloģijas lasītava. VUB tiek glabāti apmēram 5,3 miljoni dokumentu. Kopējais plauktu garums ir 166 km (salīdzinājumam, tas ir attālums no Viļņas līdz Rokišķiem). Šobrīd bibliotēkai ir aptuveni 44 tūkstoši reģistrēto lietotāju. 1753. gadā VU dibināta viena no vecākajām Eiropā un pirmā Lietuvā astronomiskā observatorija: šobrīd tās telpās darbojas Viļņas Universitātes bibliotēka (VUB Baltā zāle). Bibliotēku katru gadu apmeklē apmēram 10 tūkstoši tūristu no visas Lietuvas un citām pasaules valstīm, tostarp no Dienvidāfrikas Republikas, Šrilankas, Taivānas, Argentīnas, Austrālijas, Ķīnas, Indijas, Čīles, Dienvidkorejas utt. Bibliotēkā ir viesojušās dažādu pasaules valstu valdības un garīgie līderi — prezidenti, karaļi, prinči, kuru vidū ir Beļģijas karaliskā ģimene, Apvienotās Karalistes karalis Čārlzs III, ASV prezidenta sieva Laura Buša, pāvests Jānis Pāvils II, Tibetas garīgais līderis Dalailama, Nīderlandes karaliene un daudzi citi. Viļņas Universitātes bibliotēka sastāv no centrālās bibliotēkas, kas atrodas blakus Prezidentūrai, Zinātnisko sakaru un informācijas centra Saullēkta ielejā (Saulėtekis) un fakultāšu un centru, bibliotēkām, kas ir izkaisītas visā pilsētā.