Minesota (angļu: Minnesota, izrunā: [mɪnɨˈsoʊtə]) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu Vidējo Rietumu štatiem. Tas pēc platības ir 12. lielākais štats ASV, bet pēc iedzīvotāju skaita — 22. lielākais štats. Tajā dzīvo tikai mazliet vairāk nekā 5 miljoni iedzīvotāju. Minesota pievienojās Savienotajām Valstīm kā 32. štats 1858. gada 11. maijā, kad Minesotas teritorija tika sadalīta uz pusēm un no austrumu puses tika izveidots Minesotas štats. Štats ir pazīstams arī kā "10 000 ezeru zeme" ("Land of 10,000 Lakes"), jo šajā štatā ir daudz ezeru un citu ūdeņu. Tas, kā arī daudzie valsts nozīmes meži un parki, sniedz dažādas atpūtas iespējas pie dabas gan pastāvīgajiem iedzīvotājiem, gan tūristiem. Lielākā pilsēta štatā ir Mineapolisa, tomēr Minesotas galvaspilsēta ir Sentpola.