Cūkdelfīnu jeb jūras cūku dzimta (Phocoenidae) ir vaļveidīgo kārtas (Cetacea) jūrā dzīvojošu zīdītāju dzimta, kas pieder pie zobvaļu apakškārtas (Odontoceti). Šajā dzimtā ir 6 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas tiek iedalītas 3 ģintīs, kā arī šajā dzimtā ir vairākas izmirušas ģintis. Cūkdelfīnu dzimtas sugas sastopamas krasta tuvumā, salīdzinoši šaurā joslā, Atlantijas, Indijas, Klusajā un Dienvidu okeānā. Baltijas jūrā, retos gadījumos arī pie Latvijas krastiem, var novērot vienu šīs dzimtas sugu – cūkdelfīnu (Phocoena phocoena).