Rietumeiropas laiks (WET, UTC±00:00) ir laika josla, ko izmanto Eiropas rietumu un ziemeļrietumu daļā. Šīs valstis un reģioni ziemas mēnešos izmanto Rietumeiropas laiku. Kanāriju Salas, kopš 1946. gada (pārējā Spānija lieto CET, UTC+1) Fēru Salas, kopš 1908. gada Grenlandes ziemeļaustrumu daļa (Danmarkshavna un apkārtējais reģions) Islande, kopš 1968. gada Portugāle, kopš 1912. gada ar pārtraukumiem (izņemot Azoras, UTC−1) Madeira, kopš 1912. gada ar pārtraukumiem Īrija, kopš 1916. gada (oficiāli kā Griničas laiks) ar pārtraukumu starp 1968. un 1971. gadu Apvienotā Karaliste un Kroņa īpašumi, kopš 1847. gada Anglija, Skotija, Velsa, Normandijas salas un Menas Sala, kopš 1916. gada Ziemeļīrija (oficiāli kā Griničas laiks), ar pārtraukumiem Maroka, kopš 2008. gada Visas šīs valstis, izņemot Islandi, kā vasaras laiku izmanto Rietumeiropas vasaras laiku (WEST, UTC+1), kurš ir vienu stundu priekšā WET. Apvienotajā Karalistē WEST tiek saukts par Lielbritānijas vasaras laiku, bet Īrijā par Īrijas standarta laiku.