Rietumeiropas vasaras laiks (WEST) ir vasaras laiks, kas ir vienu stundu priekšā Universālajam koordinētajam laikam. To izmanto: Kanāriju Salas Portugāle (ieskaitot Madeiru, bet ne Azoras) Īrija Apvienotā Karaliste Apvienotās Karalistes Kroņa īpašumi Fēru Salas Maroka Vairākās valstīs tas zināms ar citu nosaukumu: Lielbritānijas vasaras laiks (BST) Apvienotajā Karalistē. Īrijas standarta laiks (IST) (Am Caighdeánach na hÉireann (ACÉ)) Īrijā. Dažkārt kļūdaini saukts arī par "Īrijas vasaras laiku" (Am Samhraidh na hÉireann).