Kauņas apriņķis (lietuviešu: Kauno apskritis) ir viens no desmit Lietuvas apriņķiem, atrodas valsts centrā. Kopš 2010. gada 1. jūlija, kad tika atceltas apriņķu administrācijas, apriņķiem ir tikai teritoriālas un statistiskas funkcijas. Apriņķis atrodas vēsturiskajos Žemaitijas un Augštaitijas novados. Kauņas apriņķis robežojas ar Šauļu, Panevēžas, Viļņas, Alītas, Marijampoles un Tauraģes apriņķiem. Apriņķī ietilpst 8 pašvaldības — Birštonas, Jonavas rajona, Kaišadores rajona, Kauņas pilsētas, Kauņas rajona, Ķēdaiņu rajona, Prienu rajona un Raseiņu rajona pašvaldība.