Transportlīdzekļa vēstures atskaite ir avots, kas sniedz informāciju par transportlīdzekļa pagātni, ietverot informāciju par nozīmīgākajiem notikumiem tā ekspluatācijas laikā, kā arī transportlīdzekļa potenciālajiem pircējiem noderīgu informāciju. Katram transportlīdzeklim tā ekspluatācijas laikā ir notikumi, kurus piesaista tā unikālajam identifikācijas numuram - VIN. Pēc valsts numurzīmes vai šī VIN (Vehicle Identification Number) numura jebkurā valstī par transportlīdzekļu reģistrāciju atbildīgā iestāde vai organizācija (piemēram, Ceļu satiksmes drošības direkcija) fiksē automašīnas tehniskās apskates vēsturi. Transportlīdzekļu reģistri fiksē informāciju tikai par transportlīdzekļu reģistrācijas procesu un tehniskajās apskatēs fiksēto nobraukumu. Katra transportlīdzekļa negadījumu vēsturi fiksē konkrētās valsts apdrošināšanas asociācijas vai atbildīgās organizācijas. Katrs apdrošinātājs veido un uzkrāj savu datubāzi un uzglabā tur pieejamo informāciju.