Blokķēde (angļu: blockchain) ir izkliedēta datubāze, kas ir pastāvīgi augošs sakārtotu ierakstu jeb bloku saraksts. Katrs bloks satur laika zīmogu un norādi uz iepriekšējo bloku. Blokķēdes ir īpaši drošas pret ierakstu izmainīšanu — lai izmainītu kādu no senākiem blokiem, ir jāveic izmaiņas arī visos turpmākajos blokos. Blokķēdes principu 2008. gadā izgudroja persona vai personas ar segvārdu Satoši Nakamoto un gadu vēlāk uz tā pamata tika radīta ciparnauda Bitcoin, kur blokķēde kalpo kā publisks visu jebkad veikto darījumu žurnāls.