Bronksas Zooloģiskais dārzs (angļu: Bronx Zoo) ir zooloģiskais dārzs Bronksas centrālajā daļā Ņujorkā, ASV. Tas ir lielākais zoodārzs Savienotajās Valstīs un viens no lielākajiem pasaulē. Zoodārza kolekciju veido aptuveni 650 sugas un vairāk nekā 4000 dzīvnieki, bet tā kopējā platība ir ap 107 hektāri. Caur dārza teritoriju plūst Bronksas upe, un blakus galvenajai ieejai gar krastu aizvijas taka, kur bagāti informatīvi materiāli iepazīstina ar upes ekoloģiju un sugu daudzveidību. Zoodārzā aplūkojamas 26 ekspozīcijas, un katru gadu to apmeklē vairāk kā 2,15 miljoni apmeklētāju. Bronksas zoodārzs veido daļu no kopīgas, Savvaļas aizsardzības biedrības vadītas sistēmas, kurā ietilpst četri Ņujorkas pilsētas zoodārzi un Ņujorkas akvārijs.