2017. gada E3 Harelbeke bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kuras notika 24. martā. Tā bija 60. reize, kad notika E3 Harelbeke sacensības un tās bija vienpadsmitās sacensības 2017. gada UCI World Tour kalendārā. Šī bija pirmā reize, kad tās iekļautas UCI World Tour kalendārā. Triju Beļģijas pārstāvju sprintā labākais izrādījās Gregs Van Avermāts (BMC Racing Team), pārspējot Beļģijas čempionu Filipu Žilbēru no Quick-Step Floors, bet pjedestālu noslēdza AG2R La Mondiale pārstāvis Olivers Nāsens.