2017. gada Parīze—Rubē bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kuras notika 9. aprīlī. Tā bija 115. reize, kad notika Parīze—Rubē sacensības un tās bija piecpadsmitās sacensības 2017. gada UCI World Tour kalendārā. Sacensībās uzvarēja Gregs Van Avermāts (BMC Racing Team), kurš bija ātrākais piecu dalībnieku sprinta finišā, gūstot savu pirmo uzvaru klasikas pieminekļos. Viņš pārspēja Quick-Step Floors braucēju Zdeņeku Štibaru un Sebastianu Langeveldu no Cannondale–Drapac. Distances vidējais ātrums 45,2 km/h bija jauns Parīze—Rubē rekords. Sacensībās startēja arī Latvijas sportisti — Gatis Smukulis (Delko–Marseille Provence KTM) un Aleksejs Saramotins (Bora–Hansgrohe), kuri abi no sacensībām izstājās.