Paskals Vērleins (vācu: Pascal Wehrlein; dzimis 1994. gada 18. oktobrī) ir profesionāls vācu sacīkšu braucējs, kurš pašlaik startē Pirmās formulas autosacīkstēs, pārstāvot Sauber komandu. Lai gan Paskalam Vērleinam pieder dubultpilsonība Vācijā un Maurīcijā, savā profesionālajā karjerā viņš galvenokārt startē zem Vācijas nacionālā karoga. Vērleins Pirmās formulas sacensībās debitēja 2016. gada sezonā Manor komandas sastāvā, kur 2016. gada Austrijas Grand Prix izcīņas laikā viņam izdevās izcīnīt savu pirmo Formula 1 karjeras punktu. Paskals Vērleins ir pazīstams arī kā 2015. gada DTM (Deutsche Tourenwagen Masters) salonautomobiļu sacensību čempions.