Dzeramais ūdens ir ūdens, kas paredzēts dzeršanai un ko var izmantot ēdienu gatavošanai bez riska iegūt veselības problēmas. 2015. gadā 91% no pasaules iedzīvotājiem ir bijusi pieeja dzeramajam ūdenim. 4,2 miljardiem cilvēku ir pieeja pie krāna ūdens, savukārt 2,4 miljardi dzeramo ūdeni iegūst no akām un publiskajiem ūdens ieguves punktiem. Ja uzturā lieto netīru dzeramo ūdeni, var saslimt ar dažādām infekcijas slimībām, piemēram, holeru. Tiek prognozēts, ka 2025. gadā puse no pasaules iedzīvotājiem dzīvos reģionos, kuros būs apgrūtināta dzeramā ūdens ieguve.