Džeimsa Veba kosmiskais teleskops (angļu: James Webb Space Telescope, JWST) ir kopīga Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA), Eiropas Kosmosa aģentūras (ESA) un Kanādas Kosmosa aģentūras (CSA) kosmiskā observatorija. To kosmosā palaida 2021. gada 25. decembrī. Kosmiskā observatorija ir nosaukta bijušā NASA vadītāja Džeimsa Veba (James E. Webb) vārdā. Sākotnēji projekta nosaukums bija Next Generation Space Telescope (NGST). No zinātniskās pētniecības viedokļa Džeimsa Veba kosmiskais teleskops tiek uzlūkots par Habla kosmiskā teleskopa pēcteci, kā arī no infrasarkano novērojumu viedokļa — par Spicera kosmiskā teleskopa pēcteci.