2017. gada Omloop Het Nieuwsblad bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kuras notika 25. februārī. Tā bija 72. reize, kad notika Omloop Het Nieuwsblad sacensības un tās bija ceturtās sacensības 2017. gada UCI World Tour kalendārā un pirmā reize, kad tās iekļautas UCI World Tour kalendārā. Sacensībās trīs dalībnieku sprinta finišā uzvarēja Gregs Van Avermāts (BMC Racing Team), pārspējot tā brīža Pasaules čempionu Peteru Saganu no Bora–Hansgrohe un Cannondale–Drapac pārstāvi Sepu Vanmarki. Šie trīs dalībnieki izšķirošo atrāvienu izveidoja sacensību distances pēdējā ceturtdaļā.