2017. gada Cadel Evans Great Ocean Road Race bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kuras notika 29. janvārī. Tā bija trešā reize, kad notika Cadel Evans Great Ocean Road Race sacensības un tās bija otrās sacensības 2017. gada UCI World Tour kalendārā un pirmā reize, kad tās iekļautas UCI World Tour kalendārā. Finiša sprintā no nelielas grupas uzvarēja Team Sunweb pārstāvis Nikiass Arnts, pārspējot austrāliešus Saimonu Gerensu (Orica–Scott) un Kemeronu Maieru, kurš pārstāvēja Austrālijas izalsi.