Ruduļi, ruduļu ģints (Scardinius) ir sapalu dzimtas (Leuciscidae) ģints, kas apvieno 10 mūsdienās dzīvojošas sugas, no kurām vislabāk zināmā suga ir parastais rudulis. Gandrīz visas sugas mājo Eiropā, no tām dažas sastopamas arī Āzijā, un tikai viena suga ir endēma Rietumāzijai — Antālijas rudulis (Scardinius elmaliensis), kurš izplatīts tikai Turcijā. Ruduļiem ļoti līdzīgas izskatās raudas. Šo ģinšu sugas var viegli atšķirt pēc mutes — ruduļiem mute ir pavērsta uz augšu, kas tiem ļauj bez piepūles uzlasīt barību (dažādus ūdens kukaiņus) no ūdens virsmas.