Čornobajas rajons (ukraiņu: Чорнобаївський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala austrumos. Robežojas ar Čerkasu apgabala Čihirinas rajonu dienvidos, Čerkasu rajonu dienvidrietumos, Zolotonošas rajonu rietumos un Drabivas rajonu ziemeļos, kā arī Poltavas apgabala Oržicjas rajonu austrumos un Semeņivkas rajonu dienvidaustrumos. No dienvidrietumiem rajonu apskalo Kremenčukas ūdenskrātuve. Rajona Kraseņivkas ciemā dzimis cīkstonis Ivans Piddubnijs (Иван Максимович Поддубный, 1871 - 1949), bet Čornobajas pilsētciematā - latviešu futbolists un treneris Marians Pahars (1976).