Šis raksts ir par tīkla protokolu. Par citām jēdziena HART nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. HART (Highway Addressable Remote Transducer) ir hibrīds (analogais un ciparu) rūpnieciskais automatizācijas tīkla protokols. Nozīmīgākā priekšrocība ir tāda, ka tiek izmantotas mantotas 4—20 mA analogās strāvas cilpas kopni, koplietojot vienu vadu pāri gan analogajiem, gan ciparu mezgliem. Protokols ir papildināts arī ar bezvadu un IP risinājumiem. HART tehnoloģija ir vienkārša, uzticama un viegli pielietojama. Tas ir viens no visvairāk izmantotajiem rūpnieciskajiem automatizācijas protokoliem pasaulē. HART protokolu izstrādā un uztur bezpeļņas organizācija FieldComm Group ar galveno biroju Ostinā, ASV.