Milards Filmors (angļu: Millard Fillmore, izrunā: [ˈmılǝd ˈfılmɔː]; dzimis 1800. gada 7. janvārī, miris 1874. gada 8. martā) bija Amerikas Savienoto Valstu trīspadsmitais prezidents, pēdējais Vigu partijas ASV prezidents. Prezidenta amatā bija no 1850. gada 9. jūlija, kad nomira iepriekšējais prezidents Zekerijs Teilors, līdz 1853. gada 4. martam. Pirms tam bija ASV viceprezidents. Milarda Filmora prezidentūras laikā ar jaunu sparu uzbangoja strīdi par verdzības atcelšanu, tāpēc ASV dienvidu štatos pacēlās jautājums par atdalīšanos no pārējiem štatiem. Milards Filmors parakstīja 1850. gada kompromisu, kas uz kādu laiku radīja pamieru cīņā pret verdzību.