Alma Lepina-Lāce (dzimusi 1974. gada 8. jūnijā) ir bijusī Latvijas daiļslidotāja, šobrīd trenere, pārstāvējusi Latviju 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Albērvilā, ierindojoties 20. vietā. Viņas labākais rezultāts ISU čempionātos bija 13. vieta 1993. gada Eiropas čempionātā Helsinkos, Somijā. Lepinu trenēja Oļegs Nagumanovs un Marika Nagumanova, viņa pārstāvēja sporta klubu «Daugava». 1989. gadā uzvarējusi PSRS junioru čempionātā. Pēc sportistes karjeras beigām pievērsusies treneres darbam. Starp A. Lāces audzēkņiem ir arī viņas meita Anete Lāce, kas ir viena no labākajām Latvijas daiļslidotājām.