Zekerijs Teilors (angļu: Zachary Taylor; dzimis 1784. gada 24. novembrī, miris 1850. gada 9. jūlijā) bija ASV prezidents no 1849. gada 4. marta līdz savai nāvei 1850. gadā. Viņš pārstāvēja ASV vigu partiju, prezidenta vēlēšanās uzvarēja demokrātu kandidātu Lūisu Kasu. Zekerijs Teilors bija arī kapteinis Britu—amerikāņu karā (1812) un ģenerālmajors Meksikas—ASV karā (1846–1848). Tieši veiksmīgā darbība Meksikas—ASV karā, gūstot uzvaras, padarīja viņu slavenu un populāru visā valstī. Pavadījis prezidenta amatā 16 mēnešus, mira no holeras.