Bridžita Džeina Fonda (angļu: Bridget Jane Fonda; dzimusi 1964. gada 27. janvārī) ir bijusī amerikāņu aktrise. Fonda divas reizes bijusi nominēta Zelta globusa balvai — par lomām filmā Scandal (1989) un TV filmā No Ordinary Baby (After Amy, 2001). Nominēta arī Emmy balvai par lomu TV filmā In the Gloaming (1997). Kā galvenās lomas tēlotāja piedalījusies Barbē Šrēdera filmā Single White Female (1992), Džona Bedema filmā Point of No Return (1993) un Endrū Bergmana filmā It Could Happen to You (1994). Kā otrā plāna aktrise darbojusies Frānsisa Forda Kopolas filmā "Krusttēvs 3" un Kventina Tarantīno "Džekija Brauna" (1997). Henrija Fondas mazmeita, Pītera Fondas meita, precējusies ar komponistu Deniju Elfmanu.