Džons Kvinsijs Adamss, agrāk arī Džons Kvinsi Edemss (angļu: John Quincy Adams; dzimis 1767. gada 11. jūlijā, miris 1848. gada 23. februārī) bija Amerikas Savienoto Valstu valstsvīrs, politiķis, diplomāts un jurists. No 1825. līdz 1829. gadam bija sestais ASV prezidents. No 1817. līdz 1825. gadam bija ASV valsts sekretārs. Viņš ir zināms ar garu un daudzveidīgu karjeru ASV valdībā. Pirms kļūšanas par prezidentu bija ASV ministrs (mūsdienās vēstnieks) dažādās Eiropas valstīs, bet pēc prezidentūras viņam bija gara un izcila karjera ASV Kongresā. Prezidentūras laikā cīnījās ar politisko opozīciju un sarežģītiem jautājumiem, piemēram, verdzības jautājumu un nesaskaņām ar dienvidu štatiem.