Viljams Henrijs Herisons (angļu: William Henry Harrison; dzimis 1773. gada 9. februārī, miris 1841. gada 4. aprīlī) bija Amerikas Savienoto Valstu valstsvīrs un militārpersona. Viņš no 1841. gada 4. marta līdz 4. aprīlim bija devītais ASV prezidents, pārstāvēja Vigu partiju. Prezidenta amatā bija vienu mēnesi, kas ir īsākais prezidentūras laiks no visiem ASV prezoidentiem. Viljams Herisons mira no plaušu karsoņa, kuru izraisīja saaukstēšanās inaugurācijas laikā. Viņš bija pirmais ASV prezidents, kas mira prezidentūras laikā, kas izraisīja konstitucionālo krīzi par pēctecību. Viljams Herisons 1811. gadā ieguva slavu kā amerikāņu karavadonis Tripekano kaujā pret Amerikas indiāņiem. 1812. gadā nu jau kā ģenerālis veiksmīgi karoja pret britiem Britu—amerikāņu karā. Viljams Herisons ir vectēvs divdesmit trešajam ASV prezidentam Bendžaminam Herisonam, kura prezidentūra bija no 1889. līdz 1893. gadam. Viljams Herisons ir pēdējais prezidents, kurš dzimis pirms ASV revolūcijas, kas beidzās 1783. gadā.