Pokers ir kāršu spēle, kuras pamatā ir likmes, solīšana un kāršu kombinācijas. Pokera pirmssākumi meklējami 19. gadsimtā ASV, kur tā ātri guvusi spēlētāju atsaucību. Pokera spēles atšķiras ar spēlētājiem izdalīto kāršu skaitu, ar to, cik kombinācijas var tikt izveidotas, vai uzvar augstākā, vai zemākā kombinācija, kad spēlētāji atklāj kārtis (piemēram, dažās spēlēs bankā esošā summa tiek sadalīta vienādi starp augstāko un zemāko kombināciju), kādi ir solīšanas un likmju ierobežojumi, un solīšanas kārtu skaitu. Katram spēlētājam noteiktā secībā ir iespēja pielīdzināt savu likmi citu spēlētāju veiktajām likmēm, paaugstināt likmi, vai nomest kārtis, zaudējot iepriekš bankā ielikto žetonu vai naudas summu un tiesības turpināt piedalīties izspēlē. Solīšana beidzas, kad visi spēlētāji ir veikuši likmes, pielīdzinājuši savu likmi citu spēlētāju veiktajām likmēm vai nometuši kārtis. Gadījumā, kad viens spēlētājs izdara likmi, kuru neviens nepieņem un visi pārējie spēlētāji ir nometuši savas kārtis, šis spēlētājs iegūst visu bankā esošo summu vai naudu, neparādot savas kārtis citiem spēlētājiem. Situācijā, kad visas solīšanas kārtas ir beigušās un spēlē piedalās vairāk nekā viens spēlētājs, spēlētāji atklāj savas kārtis un spēlētājs ar uzvarošo kombināciju iegūst visu bankā esošo žetonu vai naudas daudzumu.