Foundation Fieldbus H1 ir lauka līmeņa interfeisa un ierīču integrācijas tehnoloģija atvērtajai, brīvajai Foundation Fieldbus rūpnieciskās automatizācijas arhitektūrai. H1 ir sadarbspējīga, divvirziena, ciparu, virknes tīkls. Tehnoloģiju izstrādā un uztur bezpeļņas organizācija FieldComm Group ar galveno biroju Ostinā, ASV. Līdz 2015. gadam standartu uzturēja Fieldbus Foundation. FOUNDATION Fieldbus H1 specifikācija aprakstīta standartā IEC 61158 ( FOUNDATION Fieldbus H1 atbilst laukmaģistrāles 1. tipam), aizgūstot to no ISA SP50. Tam ir Eiropas standarts EN50170. H1 ir izstrādāts, lai varētu darboties eksistējošos ierīču savienojošos vītajos pāros, turklāt elektrobarošanu un datu pārraidi nodrošinot ar vienu vadu. Iespējams izmantot arī optiskos kabeļus. H1 atbalsta dzirksteļu drošu elektrisko ķēžu risinājumus, ļaujot tīklu ierīkot ugunsnedrošās un sprādzienbīstamās zonās. Atšķirībā no citiem protokoliem, FOUNDATION H1 nodrošina precīzu (izohronu) sakaru sinhronizāciju un kontroles funkciju izpildi ar minimālu pauzes laiku un aizkaves fluktuāciju.