Sociālās taisnības cīnītājs[nepieciešama atsauce] (arī SJW no angļu: social justice warrior) ir parasti nicinošs termins, ar kuru apzīmē sociāli progresīvus uzskatus, feminismu, civilās tiesības — vairāk LGBT tiesības, minoritāšu tiesības un bēgļu tiesības, multikulturālismu, un identitātes politiku dažādām minoritāšu grupām.[nepieciešama atsauce] Sociālās taisnības cīnītāji parasti atbalsta politisko korektumu. Frāzes izcelsmes pirmsākumi ir 20. gs. beigas, kad termins tika lietots neitrālā vai pozitīvā nozīmē, aprakstot cilvēkus, kuri nodarbojās ar sociālās taisnības aktīvismu. Personas, kas izmanto blogošanas platformu Tumblr, šo terminu bieži vien izmanto, lai sevi aprakstītu. 2011. gadā, kad termins tika plašāk pielietots Twitter, tā nozīme mainījās no pozitīva uz negatīva rakstura terminu.[nepieciešama atsauce]