2017. gada Dubai Tour bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kuras notika no 31. janvāra līdz 4. februārim. Tā bija ceturtā reize, kad notika Dubai Tour sacensības un tās tika iekļautas 2017. gada UCI Asia Tour kalendārā. Sacensībās otro gadu pēc kārtas uzvarēja Vācijas pārstāvis Marsels Kitels no Quick-Step Floors komandas. Kitels uzvarēja trijos no četriem notikušajiem posmiem, pārliecinoši uzvarot arī punktu klasifikācijā. Neuzvarētajā posmā Kitels bija iesaistīts sadursmē ar Andiju Hrivko, pēc kuras Astana braucējs tika izslēgts no sacensībām. Kitels kopvērtējumā uvarēja ar 18 sekunžu pārsvaru pār LottoNL-Jumbo braucēju Dilanu Grūnevegenu no Nīderlandes, kurš uzvarēja jauno braucēju klasifikācijā. Pjedestālu noslēdza Kitela tautietis Džons Degenkolbs no Trek–Segafredo, uzvarot vienā posmā. No pārējām sacensību klasifikācijām starpfinišu sprintu klasifikācijā uzvarēja Itālijas pārstāvis Nikola Boems (Bardiani–CSF), bet komandu klasifikācijā UAE Team Emirates komanda.