Džordžs Herberts Volkers Bušs (angļu: George Herbert Walker Bush; dzimis 1924. gada 12. jūnijā, miris 2018. gada 30. novembrī) bija ASV politiķis, kas no 1989. līdz 1993. gadam bija ASV četrdesmit pirmais prezidents. Viens no prezidentiem ar visplašāko iepriekšējo politisko pieredzi — pirms prezidentūras bijis gan kongresmenis, gan pārstāvis ANO, gan republikāņu nacionālās komitejas priekšsēdis, gan vēstnieks Ķīnā, gan Centrālās izlūkošanas pārvaldes (CIP) direktors. Amerikāņi bija vīlušies Buša labējā sociālajā politikā un pat uzvara Persijas līča karā nenodrošināja Bušam atkārtotu uzvaru 1992. gada vēlēšanās. Viņa dēls Džordžs V. Bušs arī bija ASV prezidents, kā arī Teksasas gubernators.