Frenklins Pīrss (angļu: Franklin Pierce; dzimis 1804. gada 23. novembrī, miris 1869. gada 8. oktobrī) bija Amerikas Savienoto Valstu četrpadsmitais prezidents, pārstāvēja Demokrātisko partiju. Prezidenta amatā bija no 1853. gada 4. marta līdz 1857. gada 4. martam. Viņš uzskatīja abolicionisma kustību kā būtisku draudu valsts pastāvēšanai. Viņš atsvešināja pretverdzības grupas, atbalstot un parakstot Kanzasas—Nebraskas likumu un īstenojot aizbēgušo vergu likumu; viņam neizdevās novērst konfliktu starp ziemeļiem un dienvidiem, radot dienvidu atšķelšanos un augsni Amerikas pilsoņu karam. Politikas zinātnieki Frenklinu Pīrsu ir atzinuši par vienu no sliktākajiem ASV prezidentiem.