Šis raksts ir par ASV prezidentu. Par ekonomistu skatīt rakstu Džeimss Bjūkenens (ekonomists). Džeimss Bjūkenens, juniors (angļu: James Buchanan, Jr., izrunā: [bjuːˈkænən]; dzimis 1791. gada 23. aprīlī, miris 1868. gada 1. jūnijā) bija Amerikas Savienoto Valstu jurists un politiķis, no 1857. līdz 1861. gadam bija piecpadsmitais ASV prezidents. Viņš pārstāvēja Demokrātisko partiju. No 1845. līdz 1849. gadam bija ASV valsts sekretārs. Lai gan spējīgs diplomāts un ASV federālās vienotības atbalstītājs, viņš nespēja novērst Amerikas pilsoņu karu starp verdzības piekritējiem un pretiniekiem. Džeimss Bjūkenens bija vienīgais ASV prezidents, kas nekad nav bijis precējies.