Šis raksts ir par zivi. Par citām jēdziena Mailīte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mailīte (Phoxinus phoxinus) ir sapalu dzimtas (Leuciscidae) saldūdens zivs, kas sastopama Eiropā un Āzijā. Galvenokārt tā mājo vēsās (12—20 °C) upītēs un upēs, kā arī ar skābekli labi apgādātos ezeros un dīķos. Mailīte ir ļoti sabiedriska un uzturas lielos baros. Tā ir zinātnieku iecienīta zivtiņa, kuru izmanto dažādiem pētījumiem laboratorijās, piemēram, zivju maņu orgānu pētījumiem. Makšķernieki mailīti dažreiz izmanto kā ēsmas zivtiņu.