Platpieri, platpieru ģints (Hypophthalmichthys) ir viena no melnvēderu dzimtas (Xenocyprididae) ģintīm, kas apvieno 3 saldūdens zivju sugas. Visas ģints sugas ir Āzijas izcelsmes zivis, bet divas no tām — baltais platpieris un raibais platpieris — plaši introducētas daudzviet pasaulē. Tās izmanto pārtikā, kā arī, lai dīķos ierobežotu aļģu augšanu. Visas trīs sugas savos dabīgajos izplatības areālos ir apdraudētas vai gandrīz apdraudētas dēļ pārāk intensīvas zvejniecības, ūdenstilpju piesārņojuma un dzīvošanai piemērotas vides izzušanas (uz upēm sabūvētie aizsprosti traucē zivju populācijai attīstīties).