Detroita (angļu: Detroit) ir pilsēta ASV, Mičiganas štata dienvidaustrumos pie Detroitas upes, kas Lielo ezeru sistēmā savieno Senklēras ezeru ar Ēri ezeru. Detroitas upe ir ASV un Kanādas robežupe; Detroitas upes pretējā krastā atrodas Kanādas pilsēta Vindzora. 2000. gadā 81,55% no pilsētas iedzīvotājiem bija afroamerikāņi. Pilsēta ir Mičiganas štata lielākā pilsēta. 20. gadsimta vidū Detroita bijusi ASV ceturtā lielākā pilsēta, tomēr mūsdienās ir tikai 18. pēc iedzīvotāju skaita, jo 20 gadsimta otrajā pusē un 21. gadsimta sākumā piedzīvoja ievērojamu iedzīvotāju skaita samazināšanos. Pilsēta pazīstama kā ASV autorūpniecības centrs, kā arī ar būtisku ieguldījumu mūsdienu populārās mūzikas attīstībā. Pilsētas ekonomika tradicionāli balstās autorūpniecībā. Detroitā atrodas autokompānijas General Motors, IT kompānijas Compuware un sabiedriskās ēdināšanas kompānijas Little Caesars galvenās mītnes. Tuvējā Dīrbornā atrodas Ford Motor Company galvenā mītne, bet Obernhilsā — DaimlerChrysler galvenā mītne ASV. Tā ir populārajā mūzikā pazīstama vieta, kur atrodas pazīstamā ierakstu kompānija Motown Records. Detroita atzīta par tehnomūzikas dzimteni.[nepieciešama atsauce]