Melnvēderu dzimta (Xenocyprididae) ir viena no karpveidīgo kārtas (Cypriniformes) dzimtām, kas apvieno 15 saldūdens zivju sugas un kas tiek iedalītas 5 ģintīs. Visas šīs dzimtas sugas ir Āzijas izcelsmes zivis, bet vairākas no tām tiek audzētas dīķsaimniecībās vai ir introducētas Eiropā un Ziemeļamerikā. Ģenētisko pētījumu attīstības rezultātā sistemātika ik pa brīdim tiek revidēta. Balstoties uz ģenētiskajiem atklājumiem, 2016. gadā tika izdalīta melnvēderu dzimta. Pirms tam šī zivju grupa tika sistematizēta kā karpu dzimtas apakšdzimta.