Karību jūras pirāti (angļu: Pirates of the Caribbean) ir Walt Disney Pictures piedzīvojumu filmu sērija, kuras filmas režisēja Gors Verbinskis un Robs Māršals, producējis Džerijs Brukhaimers. Scenārija autori — Teds Eliots un Terijs Rosio. Idejas pamatā ir populāra Disnejlendas atrakcija "Karību jūras pirāti". Sērijas pirmā filma "Karību jūras pirāti: Melnās pērles lāsts" uz ekrāniem parādījās 2003. gada 9. jūlijā. Pēc izciliem komerciāliem panākumiem Walt Disney Pictures paziņoja, ka tiek turpināts darbs pie vēl divām filmām. 2006. gadā notika "Karību jūras pirāti: Miroņa lāde" pirmizrāde un 2007. gadā tai sekoja "Karību jūras pirāti: Pasaules malā". Ceturtā filma bija "Karību jūras pirāti: Svešajos krastos". Pēdējā filma "Karību jūras pirāti: Salazara atriebība" ir piektā no šīs sērijas filmām un tika izlaista 2017. gadā. Visās "Karību jūras pirātu" filmās filmējušies pieprasīti Holivudas aktieri, piemēram, Džonijs Deps galvenā varoņa lomā — pirātu kapteinis Džeks Sperovs, kā arī Kīra Naitlija, Orlando Blūms, Džefrijs Rašs.