"Lielais Ķīnas mūris" (ķīniešu: 長城) ir 2016. gada ķīniešu piedzīvojumu filma. Filmas režisors ir Čžans Imou, scenārija autori Karlo Bernards, Dags Miro un Tonijs Gilrovs. Galvenās lomas atveido Mets Deimons, Jinga Tiāna, Pedro Paskāls, Vilems Defo un Endijs Lau. Filmēšanas process aizsākās 2015. gada 30. martā Cjindao, Ķīnā. Filmu Ķīnas kinoteātros sāka demonstrēt 2016. gada 15. decembrī un tās izplatītājs Ķīnā ir kompānijas Le Vision Pictures un China Film Group Corporation. ASV filmas izplatītājs ir Universal Pictures un pirmizrāde notika 2017. gada 17. februārī.