Vintertūra (vācu: Winterthur, franču: Winterthour) ir Cīrihes kantona pilsēta Šveicē, uz ziemeļaustrumiem no Cīrihes. Pilsēta radusies XII gadsimtā. Mūsdienās viegli sasniedzama no Cīrihes. Vintertūrai ir svarīga nozīme ekonomikas un tehnikas vēsturē. Pilsētā atrodas kompānija Sulzer, kurā XIX gadsimta beigās strādāja Rūdolfs Dīzelis. Šeit radušās arī viena no mūsdienu lielākajām bankām — UBS AG un liela apdrošināšanas kompānija Winterthur Group. Pilsētā atrodas Zürcher Hochschule Winterthur — lielākā Šveices tehniskā augstskola.