Bendžamins Herisons (angļu: Benjamin Harrison; dzimis 1833. gada 20. augustā, miris 1901. gada 13. martā) bija Amerikas Savienoto Valstu politiķis un valstsvīrs, divdesmit trešais ASV prezidents, no 1889. gada 4. marta līdz 1893. gada 4. martam. Bendžamins Herisons, pārstāvot republikāņus, 1888. gadā uzvarēja prezidenta vēlēšanās, sakaujot demokrātu izvirzīto kandidātu, iepriekšējo prezidentu Groveru Klīvlendu. 1890. gadā Bendžamins Herisons parakstīja Šērmena pretmonopola likumu, kas ir pirmais tiesību akts pret uzņēmējdarbības apvienošanu, ierobežojot tirdzniecību. Viņš ir pirmais un pagaidām vienīgais ASV prezidents no Indiānas štata. Viņa prezidentūras laikā valsts budžets pirmo reizi sasniedza vienu miljardu dolāru.