Valrieksti ir dažādu riekstkoku ģints koku augļi — rieksti (pēc morfoloģiskā iedalījuma — kauleņi), kuru sastāvā ir daudz kaloriju un kas ir lielisks E vitamīna, kā arī B vitamīna avots. Tajos ir arī daudz olbaltumvielu un minerālvielu, tāpēc tie ir īpaši ieteicami veģetāriešiem. Valrieksti palīdz samazināt risku saslimt ar sirds slimībām. Kad valrieksti sākuši oksidēties, tiem raksturīga eļļas krāsai līdzīga smarža, tomēr tie vēl joprojām ir ēdami. Jau no senatnes valrieksts ir vieduma un gudrības simbols.