Melnais amūrs (Mylopharyngodon piceus) ir karpu dzimtas (Cyprinidae) saldūdens zivs, kas ir vienīgā suga melno amūru ģintī (Mylopharyngodon). Tā dabīgais izplatības areāls aptver Austrumāziju, galvenokārt Ķīnas austrumus. Lai arī melnais amūrs nav tik populāra zivsaimniecību zivs kā baltais amūrs, raibais platpieris un baltais platpieris, tomēr arī to audzē daudzviet pasaulē kā pārtikas zivi. Toties Ķīnā melnais amūrs tiek uzskatīts par visaugstvērtīgāko dīķsaimniecību zivju sugu, un to izmanto arī tradicionālajā medicīnā. Āzijas tirgū tas ir visdārgākais, jo cenu veido salīdzinoši dārgā zivs barošana un audzēšana (melnais amūrs barojas tikai ar gliemežiem).