Šis raksts ir par jaunas dzīvības nākšanu pasaulē cilvēkiem. Par vispārīgi jauna organisma atdalīšanos no mātes skatīt rakstu dzimšana. Dzemdības, sauc arī par dzimšanu, ir sarežģīts fizioloģisks process grūtniecības beigās, kura laikā no dzemdes tiek izvadīts jaundzimušais, placenta ar apvalkiem un augļa ūdens. Dzemdības izraisa un to turpmāko gaitu nodrošina centrālā nervu sistēma un dzimumsistēma. Dzemdībām ir trīs periodi: atvēršanās periods, izstumšanas periods un placentas izvadīšanas periods. Dzemdības var būt laicīgas, priekšlaicīgas un pēclaicīgas. Laicīgās dzemdības norisinās laika posmā no grūtniecības 37. pilnas nedēļas līdz 42. nedēļas beigām (260—293 diennaktīm). Ja dzemdību laikā rodas komplikācijas vai kādi citi dzemdību sarežģījumi, tad tiek veikts ķeizargrieziens. Mūsdienās arvien biežāk ķeizargrieziens tiek jau laikus ieplānots, jo jaunās māmiņas nevēlas piedzīvot dzemdību sāpes. Aptuveni 6—8 nedēļas pēc dzemdībām sievietes reproduktīvā sistēma ir atjaunojusies.