Zebrzivju dzimta (Danionidae) ir viena no karpveidīgo kārtas (Cypriniformes) dzimtām, kas apvieno 341 saldūdens zivju sugu un kas tiek iedalītas 38 ģintīs. Savvaļā šīs grupas zivis sastopamas Āzijā un Āfrikā. Lielākā ģints dzimtā ir rasboras (Rasbora), kas apvieno 86 zivju sugas, bet otra lielākā — īsūsu zebrzivis (Devario) ar 40 sugām. Vairākas ģintis ir monotipiskas, un tajās ir tikai viena suga. Līdz ar jaunākajām iespējām ģenētikas zinātnē zebrzivju dzimtas klasifikācija, līdzīgi kā citu dzīvnieku klasifikācijas, piedzīvo biežas izmaiņas — ik pa brīdim kādas ģintis tiek atdalītas, citas pievienotas vai izveidotas jaunas. Balstoties uz ģenētiskajiem atklājumiem, 2016. gadā tika izdalīta zebrzivju dzimta. Pirms tam šī zivju grupa tika sistematizēta kā karpu dzimtas apakšdzimta.