Caurspīdīgās zebrzivtiņas, caurspīdīgo zebrzivtiņu ģints (Danionella) ir zebrzivju dzimtas (Danionidae) ģints, kas apvieno 4 saldūdens zivju sugas. Tās gandrīz visas savvaļā sastopamas Mjanmā, izņēmums ir Brahmaputras zebrzivtiņa (Danionella priapus), kas mājo Rietumbengāles štatā Indijā. Zinātniskais nosaukums Danionella atvasināts no radniecīgās zebrzivju ģints zinātniskā nosaukum Danio, to pārveidojot deminutīvā (pamazināmā formā). Toties vārds Danio atvasināts no bengāļu valodas un latviski nozīmē "rīsa grauds", "rīsa lauks", "ļoti mazs".