Portera piecu spēku analīze ir tirgus konkurences analīzes modelis, kas apskata piecus spēkus, kas ietekmē peļņas iespējas konkrētajā tirgū. Analīzes modeli 1979. gadā radīja Hārvarda Universitātes profesors Maikls Porters, kā alternatīvu SVID modelim. Porters uzskata, ka tirgus mikrovidi nosaka pieci spēki: aizvietojošu preču un pakalpojumu rašanās draudi konkurence ar jau esošajiem konkurentiem draudi no jaunu konkurentu parādīšanās piegādātāju iespējas diktēt noteikumus pircēju iespējas diktēt noteikumus Papildus riskiem, ko ikdienā rada konkurence ar jau esošajiem konkurentiem, Porters izdala vēl četrus spēkus un to ietekmi.