Siāmas milzu karpa (Catlocarpio siamensis) ir liela auguma karpu dzimtas (Cyprinidae) saldūdens zivs, kas ir vienīgā suga Siāmas milzu karpu ģintī (Catlocarpio). Tā mājo Mēklonas un Mekongas upju baseinos Indoķīnā (Taizemē, Kambodžā, Laosā un Vjetnamā). Čavphrajas upes baseinā Siāmas milzu karpa ir izmirusi. Sugas populācija pēdējos gados ir strauji samazinājusies un saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības datiem tā ir kritiski apdraudēta (angļu: Critically Endangered). Siāmas milzu karpa ir Kambodžas nacionālā zivs.