Baltais platpieris (Hypophthalmichthys molitrix) ir melnvēderu dzimtas (Xenocyprididae) saldūdens zivs, kuras dabīgais izplatības areāls aptver lielāko daļu Ķīnas Klusā okeāna upju baseinu, kā arī tā sastopama Mongolijā un Austrumsibīrijā. Baltais platpieris tiek plaši audzēts zivsaimniecībās daudzviet pasaulē (vismaz 88 valstīs), Latviju ieskaitot, kā arī daudzviet tas ir iedzīvojies dabīgajās ūdenstilpēs, piemēram, Ziemeļamerikā. Balto platpieri dīķsaimniecībās audzē gan kā pārtikas zivi, gan kā zivi, kas atbrīvo ūdenstilpi no aļģēm. Dabiskajā vidē Āzijā, saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības datiem, suga tiek novērtēta kā gandrīz apdraudēta (angļu: near threatened), strauji tuvojoties apdraudētas sugas statusam. Tās izdzīvošanu apdraud vides piesārņojums, pārmērīga zvejniecība un ūdenstilpju mākslīga pārveidošana, uz tām izbūvējot aizsprostus. Dambji īpaši negatīvi ietekmē balto platpieru vairošanās spēju, to ietekmē pēdējos gados šīs sugas populācija Ķīnā dramatiski samazinājusies. Neapšaubāmi vairošanos ietekmē arī ūdens piesārņojums.