"Samurajs Džeks" (angļu: Samurai Jack) ir 2001. gada ASV zinātniskās fantastikas animācijas seriāls, ko sākotnēji pārraidīja televīzijas kanāls Cartoon Network, bet vēlāk Adult Swim. To veidojis krievu izcelsmes amerikāņu animators Gendijs Tartakovskis. Seriāla titru mūziku komponējis Viljams Adamss, pazīstams arī kā will.i.am. Tas stāsta par samuraju, kurš cīnās pret dēmonu Akū. Pirmās sērijas beigās Akū tiek gandrīz pieveikts, bet pēdējā mirklī, izmisuma pārņemts, Akū samuraju nogādā tālā nākotnē, kurā Akū ir ne tikai atguvis savus spēkus, bet arī kļuvis par pasaules valdnieku. Seriāls ieguvis pozitīvas kritiķu atsauksmes, kā arī 4 Primetime Emmy balvas. 2017. gadā, 13 gadus pēc seriāla uzņemšanas beigām, Adult Swim nolēma uzņemt seriāla 5. sezonu, kurā tika pabeigts stāsts.