Sumo ir Japānas nacionālais cīņas sporta veids. Tas ir cēlies ap 20. gadu. p.m.ē. Sumo izveidojas no čjaoli - laušanās, ko izmantoja Ķīnas armijas mācībās. Cīkstonis uzvar, vai nu izgrūžot pretinieku ārpus apzīmētā laukuma, vai arī piespiežot viņu pieskarties grīdai ar jebkuru ķermeņa daļu, izņemot kāju pēdas. Sekmes atkarīgas no cīkstoņa spēka un masas, kas var sasniegt pat 280 kg. Šo milzīgo masu cīkstoņi uztur, katru dienu ēdot sautētus jūras produktus, gaļu, dārzeņus un tofu, ko sauc par chankonabe. Šim sporta veidam ir nozīmīga loma rituālos un tradīcijās.