Damjēns Šazels (angļu: Damien Chazelle; dzimis 1985. gada 19. janvārī) ir amerikāņu kinorežisors un scenārists. Pirmā Šazela debijas filma bija džeza muzikālā filma Guy and Madeline on a Park Bench (2009). Nākamās Šazela filmas "Atsitiens" (2014) un "La La Land: Kalifornijas sapņi" (2016) guva lielu ievērību. Par filmu "Atsitiens" nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai par labāko adaptēto scenāriju. Par filmu "La La Land: Kalifornijas sapņi" nominēts divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām — kā labākais režisors un labākais oriģinālscenārija autors. Balvu Šazels ieguva kā labākais režisors, 32 gadu vecumā kļūstot par jaunāko režisoru, kas ieguvis Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā. Bez tam Šazels par šo filmu ieguvis divas Zelta globusa balvas: kā labākais režisors un labākais scenārija autors.