Raibais platpieris (Hypophthalmichthys nobilis) ir melnvēderu dzimtas (Xenocyprididae) saldūdens zivs, kuras dabīgais izplatības areāls aptver Ķīnas centrālo un dienviddaļu. Raibais platpieris tiek plaši audzēts zivsaimniecībās daudzviet pasaulē, Latviju iekskaitot, kā arī daudzviet tas ir iedzīvojies dabīgajās ūdenstilpēs, piemēram, Eiropā un Ziemeļamerikā. Dabiskajā vidē Āzijā sugas izdzīvošanu apdraud vides piesārņojums, pārmērīga zvejniecība un ūdenstilpju mākslīga pārveidošana, uz tām izbūvējot aizsprostus. Iespējams, tā ir apdraudēta, jo populācijas lielums ik gadu samazinās, bet, tā kā trūkst datu par šīs sugas populācijas lielumu, tai, saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības datiem, nav piešķirts kāds noteikts sugas statuss.