Barbju apakšdzimta (Barbinae) ir viena no karpu dzimtas (Cyprinidae) apakšdzimtām, kas apvieno 704 saldūdens zivju sugas un kas tiek iedalītas 29 ģintīs. Lielākā ģints apakšdzimtā ir Āfrikas barbes (Enteromius), kas apvieno 212 zivju sugas, bet otra lielākā — dzeltenzivis (Labeobarbus) ar 92 sugām. Vairākas ģintis ir monotipiskas, un tajās ir tikai viena suga. Šīs apakšdzimtas zivis mājo Eiropā, Āzijā un Āfrikā. Līdz ar jaunākajām iespējām ģenētikas zinātnē barbju apakšdzimtas klasifikācija, līdzīgi kā citu dzīvnieku klasifikācijas, piedzīvo biežas izmaiņas — ik pa brīdim kādas ģintis tiek atdalītas, citas pievienotas vai izveidotas jaunas.