Satura mārketings ir tirgzinības taktika, kas koncentrējas uz satura radīšanu un izplatīšanu internetā. Šis saturs var būt izklaidējošs vai informējošs, taču tā galvenais uzdevums ir uzrunāt definētu mērķa grupu, nodrošinot uzņēmuma vai zīmola nosaukuma redzamību interneta meklētājprogrammu pirmajos rezultātos ar mērķi pārvērst interneta lapu apmeklētājus klientos. Radītais saturs piesaista cilvēku uzmanību, veicina uzņēmuma redzamību un palielina interneta lapu apmeklējumu skaitu. Tā kā satura mārketinga uzdevums ir paredzēt tēmas, kas varētu interesēt interneta meklētāju lietotājus, tā ir pasīva mārketinga forma, jo gatavo un internetā izvieto informāciju nezinot, cik daudzi cilvēki to atradīs un izmantos. Satura mārketings uzsver, ka ir gandrīz nekomerciāls, jo piedāvā bezmaksas informāciju un zināšanas. Saturs tiek sagatavots un izplatīts daudzos formātos — informatīvās publikācijās, video klipos, pētījumos, infografikās, e-pasta publikācijās, aplādēs, fotogrāfijās un tīmekļa žurnālu ierakstos. Modernais satura mārketings sāka veidoties 20. gadsimta pašās beigās, līdz ar interneta komerciālo attīstību, taču uzplaukumu sasniedza līdz ar Google nostiprināšanos interneta meklētājprogrammu tirgū, kā arī sociālo tīklu rašanos. Abas šīs tendences nodrošināja to, ka radīto saturu var izvietot un atrast pēc skaidri definētiem parametriem, kā arī vicināt dalīšanos ar to. Satura mārketings tiek kritizēts par interneta pārpludināšanu ar komerciāli motivētu informāciju, kurā atrast neitrālus meklēšanas rezultātus kļūst aizvien grūtāk.