"Mēnessgaisma" (angļu: Moonlight) ir 2016. gada ASV drāma, kuras režisors ir Berijs Dženkinss. Filma ir par jaunu vīrieti no Maiami, kas cenšas atrast savu vietu pasaulē. Filmā galvenās lomas attēlo Trevante Rodss, Andrē Holends, Džanella Monē, Eštons Sanderss, Džarels Džeroms, Neomija Herisa, Maheršala Ali. "Mēnessgaisma" saņēma kritiķu atzinību, tā tika atzīta par vienu no labākajām 2016. gada filmām. Tā ieguva Zelta globusa balvu kā labākā drāma. Filma tika nominēta 89. Kinoakadēmijas balvai astoņās nominācijās, no kurām ieguva trīs, tai skaitā kā labākā filma,