Grunduļu dzimta (Gobioninae) ir viena no karpveidīgo kārtas (Cypriniformes) dzimtām, kas apvieno 207 saldūdens zivju sugas un kas tiek iedalītas 28 ģintīs. Lielākā ģints dzimtā ir grunduļi (Gobio), kas apvieno 38 zivju sugas, bet otra lielākā — sīkpūšļa grunduļi (Microphysogobio) ar 26 sugām. Vairākas ģintis ir monotipiskas, un tajās ir tikai viena suga. Šīs dzimtas zivis mājo Eiropā un Āzijā. Balstoties uz ģenētiskajiem atklājumiem, 2016. gadā tika izdalīta grunduļu dzimta. Pirms tam šī zivju grupa tika sistematizēta kā karpu dzimtas apakšdzimta. Līdz ar jaunākajām iespējām ģenētikas zinātnē grunduļu dzimtas klasifikācija, līdzīgi kā citu dzīvnieku klasifikācijas, piedzīvo biežas izmaiņas — ik pa brīdim kādas ģintis tiek atdalītas, citas pievienotas vai izveidotas jaunas.