Antonio Džovinaci (itāļu: Antonio Giovinazzi; dzimis 1993. gada 14. decembrī) ir profesionāls itāļu sacīkšu braucējs, kurš pašlaik (2021) startē Formula 1 sacīkstēs, pārstāvot Alfa Romeo komandu. 2016. gadā kļuvis par GP2 sērijas vicečempionu. 2016. gada decembrī tika oficiāli paziņots, ka Antonio Džovinaci ir piekritis kļūt par 2017. gada Ferrari komandas testpilotu, kas tādējādi viņam paver tuvāku iespēju ar laiku nokļūt arī Pirmās formulas autosacīkšu čempionātā. Debiju Formula 1 sacīkstēs piedzīvojis 2017. gada Austrālijas Grand Prix Sauber komandas sastāvā aizstājot savainoto Paskalu Vērleinu. 2019. gadā Džovinaci parakstīja līgumu ar Alfa Romeo, kļūstot par pilnvērtīgu Formula 1 pilotu.