Bruklinas muzejs (angļu: Brooklyn Museum) ir mākslas muzejs, kas atrodas Bruklinā, Ņujorkā, Ņujorkas štatā, ASV. Muzeja kolekciju veido vairāk kā 1,5 miljoni vienības. Ar vairāk kā 52 000 m² lielu platību, tas ir trešais lielākais muzejs Ņujorkā. Pēc 2009. gada datiem muzeju katru gadu apmeklē ap 326 000 apmeklētāju. Muzeja ēkas celtniecība pabeigta 1895. gadā, bet muzejs atvērts 1897. gadā. Muzeja ēka ir atzīta par vienu no Ņujorkas simboliem un 1977. gada 22. augustā ēka iekļauta Nacionālo vēsturisko vietu reģistrā.