Marsels Paņols (franču: Marcel Pagnol, izrunā: [maʁsɛl paɲɔl], dzimis 1895. gada 28. februārī Obaņā (netālu no Marseļas), miris 1974. gada 18. aprīlī Parīzē) bija franču rakstnieks un režisors. 1946. gadā viņš kļuva par pirmo režisoru, kas tika ievēlēts par Franču akadēmijas locekli. Paņols arī saņēmis Francijas Goda Leģiona ordeni. Latviešu valodā tulkoti Paņola autobiogrāfiskie romāni "Mana tēva slava" (La Gloire de mon père, 1957), "Manas mātes pils" (Le Château de ma mère, 1957) un "Noslēpumu laiks" (Le Temps des secrets, 1959), kas saīsinātā veidā izdoti grāmatā "Marsela bērnība" (Rīga: Liesma, 1969, tulk. Milda Grīnfelde), kā arī Paņola un Pola Nivuā kopdarbs "Slavas tirgotāji" (Les Marchands de gloire, 1925; Rīga: Kultūras balss, 1928, tulk. K. Freinbergs).