CAN (Controller Area Network) ir transportlīdzekļu sistēmu kopnes standarts. Tas mikrokontrolieriem un citām ierīcēm ļauj sazināties sava starpā bez centralizēta datora starpniecības. CAN ir uz ziņojumiem bāzēts virknes datu pārraides protokols. CAN 1980. gados izstrādāja uzņēmums Robert Bosch GmbH autotransporta sistēmu integrācijai. Protokolu ir standartizējusi Starptautiskā standartizācijas organizācija (ISO 11898 un ISO 16845). CAN tehnoloģiju izmanto arī citās jomās, piemēram, aviācijā, kuģniecībā, rūpnieciskajā automatizācijā, ēku automatizācijā. CAN ir viens no pieciem protokoliem, ko izmanto iebūvētās diagnostikas OBD-II (Eiropā EOBD) transportlīdzekļu diagnostikas standarts.