Iegurņa dobums (lat. Cavitas pelvis) ir dobums, virs iegurņa kauliem. Iegurņa dobumā atrodas reproduktīvie orgāni, urīnpūslis, taisnā zarna un citi orgāni un anatomiskie veidojumi. Tā kā šīs struktūras ir izvietotas salīdzinoši nelielā telpā, tad patoloģiskas izmaiņas vienā orgānā var iespaidot blakus esošo orgānu funkcijas. Tā aizcietējuma gadījumā paplašinātā taisnā zarna var radīt spiediena iedarbību uz urīnpūsli, bet kaunuma nerva (n. pudendus) trauma dzemdību laikā var radīt anālo nesaturēšanu.