Hebridu salas (angļu: Hebrides, skotu gēlu: Na h-Innse Gall) ir arhipelāgs, kas atrodas Apvienotās Karalistes ziemeļrietumos, Skotijas rietumos. Hebridu salas dalās divās grupās — Ārējās Hebridu salas un Iekšējās Hebridu salas. Lielākās salas ir Ljoga, Skaja, Malla, Aileja, Džūra, Uivištathuaha, Uivištadžeša. Šīm salām ir sena vēsture, to pirmsākumi atrodami mezolīta laikmetā. Salu iedzīvotājus ir ietekmējuši ķeltu, sennorvēģu un angļu valodās runājošie cilvēki. Šī ietekme ir redzama salu nosaukumos, kas nāk no valodām, kurās agrāk runājuši salinieki. Liela daļa skotu gēlu literatūras un mūzikas nāk no Hebridu salām. Mūsdienās lielākā daļa no salu ienākumiem satur zvejniecības, tūrisma, naftas ieguves un atjaunojamās enerģijas nozarēm. Hebridu salās ir zemāka bioloģiskā daudzveidība kā citviet Apvienotajā Karalistē, bet salās ir liels skaits roņu un jūras putnu.