Kozelecas rajons (ukraiņu: Козелецький район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala dienvidrietumos. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Čerņihivas rajonu ziemeļos, Kulikivkas rajonu ziemeļaustrumos, Nosivkas rajonu austrumos un Bobrovicas rajonu dienvidaustrumos, kā arī Kijivas apgabala Brovaru rajonu dienvidos un Višhorodas rajonu rietumos. Netipiski citiem rajoniem, Kozelecas rajona centrs iz Kozelecas pilsētciemats, tomēr rajona teritorijā atrodas Osteras pilsēta. Rajona Lemešu ciemā dzimis pēdējais Kreisā krasta hetmanis un Krievijas valsts darbinieks Kirils Razumovskis (Кирилл Григорьевич Разумовский/Кирило Григорович Розумовський, 1728 – 1803).