Società Sportiva Calcio Napoli, biežāk zināms vienkārši kā "Napoli", ir profesionāls Itālijas futbola klubs no Neapoles Kampānijas reģionā. Pašlaik spēlē A sērijā, mājas spēles aizvada San Paolo stadionā. Klubs tika dibināts 1926. gadā, 2004. gadā bankrotēja, bet tika atjaunots un jau 2007. gadā atgriezās A sērijā. Napoli ir trīs reizes kļuvuši par Itālijas čempioniem, sešas reizes ieguvuši Itālijas kausu, kā arī vienreiz uzvarējuši UEFA kausa izcīņā. Klubā ir spēlējis viens no visu laiku izcilākajiem futbolistiem Djego Maradona.