"Progresīvie" ir sociāldemokrātiska, centriski kreisa un progresīva politiskā partija Latvijā. Partija aizstāv progresīvu nodokļu sistēmu un Ziemeļvalstu tipa labklājības valsts veidošanu. Tā ir veidojusies no biedrības "Progresīvie" un dibināta 2017. gada 25. februārī. 2022. gada Saeimas vēlēšanās partija "Progresīvie" tika ievēlēta 14. Saeimā. Kopš 2023. gada 29. aprīļa partijas līdzpriekšsēdētāji ir antropologs un Saeimas deputāts Andris Šuvajevs, un pilsētplānotāja, Rīgas domes deputāte Justīne Panteļejeva. Iepriekš partijas vadītāji vai līdzvadītāji bijuši Edmunds Cepurītis, Roberts Putnis, Māris Graudiņš un citi.