Sergejs Staniševs (bulgāru: Сергей Станишев; dzimis 1966. gada 5. maijā) ir Bulgārijas un ES politiķis. Dzimis PSRS, bijis PSRS, vēlāk (līdz 1995. gadam) - Krievijas pilsonis. No 1995. gada darbojās sociāldemokrātiskās Bulgārijas Sociālistiskās partijas darbā, no 2001. līdz 2014. gadam bija tās līderis. 2005. gada parlamenta vēlēšanās partija ieguva visvairāK (31,0%) balsu un 82 (no 240) deputātu vietu, bet Sergejs Staniševs kļuva par valsts premjerministru. Staniševa valdības laikā Bulgārija iestājās Eiropas Savienībā. 2009. gada vēlēšanās uzvarēja labēji centriskā partija GERB un Staniševs premjera amatu zaudēja. 2011. gadā kļuva par Eiropas Sociāldemokrātiskās partijas - Eiropas sociāldemokrātisko partiju jumta organizācijas, vadītāju. No 2014. gada - Eiroparlamenta deputāts.