2017. gada Tirreno—Adriatico bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kuras notika no 8. līdz 14. martam. Tā bija 52. reize, kad notika Tirreno—Adriatico sacensības un tās bija septītās sacensības 2017. gada UCI World Tour kalendārā. Sacensībās otro reizi trijos gados uzvarēja Kolumbijas sportists Nairo Kintana, pārstāvot Movistar Team. Kintana pārņēma sacensību vadību ar uzvaru posmā ar augstāko kāpumu Monte Terminillo un saglabāja vadību līdz pat sacensību beigām, noslēgumā ar 25 sekunžu pārsvaru pārspējot BMC Racing Team braucēju Roanu Denisu, kurš uzvarēja pēdējā posmā individuālajā braucienā, kā arī viņa komanda uzvarēja pirmajā posmā komandu braucienā. Pjedestālu noslēdza FDJ pārstāvis Tibo Pino, kurš no Denisa atpalika 11 sekundes. Punktu klasifikācijā uzvarēja Bora–Hansgrohe pārstāvis Peters Sagans, gūstot divas uzvaras posmos, vienu otro un trešo vietu; kalnu braucēju klasifikācijā triumfēja Androni–Sidermec–Bottecchia braucējs Davide Ballerīni, bet jauno braucēju klasifikācijā Bobs Jungelss (Quick-Step Floors) pārspēja Eganu Bernalu, apsteidzot viņu pēdējā posmā individuālajā braucienā. Komandu klasifikācijā uzvarēja Kintanas Movistar Team, tās sastāvā Honatans Kastrovjeho ierindojās kopvērtējuma desmitajā vietā. Sacensībās startēja arī Latvijas sportists Aleksejs Saramotins, pārstāvot Bora–Hansgrohe komandu. Kopvērtējumā Aleksejs ierindojās 122. vietā, bet atsevišķā posmā labākā bija trešā posmā iegūtā 51. vieta.