Robērs Delonē (franču: Robert Delaunay; dzimis 1885. gada 12. aprīlī, miris 1941. gada 25. oktobrī) bija franču mākslinieks, kurš ar savu sievu Sonju Delonē, izejot no kubisma prakses, ir vieni no orfisma pamatlicējiem. Vēlākajos gados viņa daiļrade vairāk attīstījās abstraktās mākslas virzienā. Ar Sonju Delonē apprecējās 1910. gadā. Lielākoties darbojās Parīzē, izņemot Pirmā pasaules kara gadus, kad uzturējās Spānijā un Portugālē. 1937. gadā kopā ar Sonju piedalījās Parīzes Vispasaules izstādes noformēšanā.