Ņižinas rajons (ukraiņu: Ніжинський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala ziemeļaustrumos. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Kulikivkas rajonu ziemeļos, Borznas rajonu ziemeļaustrumos, Ičņas rajonu austrumos, Priluku rajonu dienvidaustrumos un Nosivkas rajonu dienvidrietumos. Rajona teritorijā, kā arī blakusesošā Borznas rajona teritorijā 1918. gada 29. janvārī notika Krutu kauja. Rajona Vertijivkas ciemā dzimis padomju ģenerālis Mihails Kirponoss (Михаил Петрович Кирпонос, 1892—1941).