HP Inc. ir ASV informācijas tehnoloģiju uzņēmums. Tā centrālā mītne atrodas Paloalto, Kalifornijā. HP ir Hewlett-Packard pēctecis, 2015. gadā to sadalot atsevišķos uzņēmumos HP Inc. un Hewlett Packard Enterprise. HP izstrādā un piedāvā personālos datorus (galddatorus, klēpjdatorus un planšetdatorus), printerus, displejus un ar tiem saistītos materiālus un pakalpojumus. Tas piedāvā arī HyperX datorspēļu perifēriju (austiņas, tastatūras, peles, peles paliktņus, mikrofonus un konsoles piederumus). HP Inc. akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā (simbols HPQ).