Alesandro Dzanardi (itāļu: Alessandro Zanardi; dzimis 1966. gada 23. oktobrī) ir Itālijas autosacīkšu braucējs un para riteņbraucējs. Savas autosacīkšu karjeras laikā Dzanardi piedalījās Formula 1 pasaules čempionātā un CART čempionātā, kurā viņš 1997. un 1998. gadā kļuva par čempionu. Dzanardi zaudēja abas kājas sacīkšu negadījumā 2001. gadā. Kopš tā laika viņš atgriezās autosportā un sāka nodarboties ar para riteņbraukšanu. Dzanardi 2012. un 2016. gada Paraolimpiskajās spēlēs izcīnīja četras zelta un divas sudraba medaļas para riteņbraukšanā.