Hewlett Packard Enterprise, saīsināti saukta par HPE, ir ASV informācijas tehnoloģiju uzņēmums. Tā centrālā mītne atrodas Springā, Teksasā. HPE ir dibināts 2015. gadā, sadalot uzņēmumu Hewlett-Packard. HPE bizness organizēts četrās nodaļās: Hybrid IT, pakalpojumu vadīta un programmatūras iespējota infrastruktūra un risinājumi; Intelligent Edge, droši Edge-to-Cloud risinājumi, tiek piedāvāti ar Aruba zīmolu, kas ietver bezvadu lokālo tīklu, universitātes pilsētiņu un datu centru komutāciju, programmatūras definētu plašu tīklu veidošanu, drošību un saistītus pakalpojumus; Financial Services, finanšu pakalpojumi; Corporate Investments, komunikāciju un multivides risinājumi, Hewlett Packard Labs un atsevišķi biznesa inkubācijas projekti. Hewlett Packard Enterprise akcijas tiek kotētas Ņujorkas fondu biržā (simbols HPE).