Sebastiāns Fetels (vācu: Sebastian Vettel, izrunā: [zeˈbasti̯an ˈfɛtəl]; dzimis 1987. gada 3. jūlijā Hepenheimā, Vācijā) ir vācu autosportists, Formula 1 pilots, četrkārtējs pasaules čempions. Kopš 2021. gada pārstāv Aston Martin F1 komandu, bet lielākos panākumus guvis kā Red Bull Racing pilots. Uzvarot 2010. gada F1 sezonas kopvērtējumā, S. Fetels kļuva par visu laiku visjaunāko F1 čempionu. Šo panākumu atkārtoja arī 2011. un 2012. gada sezonā, tādējādi kļūdams par visu laiku jaunāko trīskārtējo F1 čempionu. Ceturto čempiontitulu izcīnīja 2013. gada sezonā, tādējādi ar četriem pēc kārtas uzvarētiem čempionātiem S. Fetels ir viens no visu laiku veiksmīgākajiem F1 pilotiem.