2008. gada Tour de France bija 95. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2008. gada 5. jūlija līdz 27. jūlijam. Velobrauciens, atšķirībā no iepriekšējiem gadiem, nesākās ar prologu, bet gan ar parastu līdzenumu posmu. Gandrīz visi posmi notika Francijā, lai gan tūres 15. un 16. brauciens iestiepās arī Itālijas Alpos. Izšķirošie notikumi cīņā par uzvaru risinājās kalnu etapos Pirenejos, bet it īpaši Alpos. Velobrauciens finišēja pēc aizvadīta 21 posma un 3559 kilometriem kā vienmēr Elizejas laukos Parīzē. 2008. gada Tour de France piedalījās 20 komandas un 180 riteņbraucēji. Šajā gadā Tour de France nepiedalījās Latvijas riteņbraucēji. Par velobrauciena uzvarētāju kļuva Spānijas riteņbraucējs Karloss Sastre no Team CSC. Otrajā vietā palika Keidels Evanss (Silence-Lotto) no Austrālijas, bet trešo ieņēmušais Bernards Kols (Austrija, Gerolsteiner) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu. Arī "Kalnu karaļa" raibo kreklu tūres noslēgumā ieguva B. Kols, bet viņa diskvalifikācijas dēļ šis bija pirmais gadījums Tour de France vēsturē, kad šī prestižā balva oficiāli atstāta vakanta. Labākā sprintera zaļo kreklu savā īpašumā ieguva Spānijas riteņbraucējs Oskars Freire (Rabobank). Komandu kopvērtējumā uzvarēja Dānijas komanda Team CSC, ko pārstāvēja individuālais uzvarētājs gan kopējā, gan arī jauniešu ieskaitē (par to kļuva Andi Šleks (Luksemburga)).