Krūmu šaurmutvaržu apakšdzimta (Asterophryinae) ir lielākā šaurmutvaržu dzimtas (Microhylidae) apakšdzimta, kas apvieno 312 sugas un kas tiek iedalītas 21 ģintī. Šīs grupas vardes mājo Malakas pussalas dienvidos, Borneo, Indonēzijā, Filipīnu dienvidos, Sulavesi, Bali, Jaungvinejā, Jaunbritānijā, Moluku salās un Austrālijas pašos ziemeļos. Lielākā sugu dažādība sastopama Jaungvinejā un tās tuvējās salās. Šīs grupas vardes morfoloģiski piemērojušās visdažādākajām meža vidēm un atkarībā no sugas mājvietu atrod, sākot ar koku galotnēm un beidzot ar trūdzemi un kritušajām lapām uz zemes.