Žanija Longo (franču: Jeannie Longo; dzimusi 1958. gada 31. oktobrī Ansī, Augšsavojā) ir Francijas riteņbraucēja, 59-kārtējā Francijas čempione un trīspadsmitkārtējā pasaules čempione. Longo sacensībās uzsāka piedalīties 1975. gadā un riteņbraukšanā bija aktīva līdz 2012. gadam. Kādreiz viņa plaši tika uzskatīta par visu laiku labāko sievieti-riteņbraucēju, tomēr šobrīd pār šo reputāciju tiek mesta ēna par dopinga lietošanas aizdomām visā viņas karjeras garumā. Longo bija zināma ar savu sacensību garu un ilgajiem gadiem sportā; dažas no viņas sāncensēm vēl nebija dzimušas, kad viņa 1984. gadā pirmoreiz piedalījās olimpiskajās spēlēs. Viņa tika iekļauta Francijas komandas sastāvā dalībai 2008. gada olimpiskajās spēlēs, kuras viņai bija septītās. Longo bija izteikusies, ka tās būtu viņas pēdējās olimpiskās spēles. Grupas braucienā sievietēm viņa finišēja 24. vietā, 33 sekundes aiz Nikolas Kukas, kura bija vienu gadu veca, kad Longo pirmoreiz startēja olimpiskajās spēlēs. Tajās pašās spēlēs viņa finišēja ceturtajā vietā individuālajā braucienā, tikai divas sekundes no bronzas medaļas. Šobrīd ar četrām medaļām viņa ir otrajā vietā no Francijas sievietēm pēc vasaras spēlēs iegūtajām medaļām, par vienu medaļu vairāk ir paukotājai Lorai Fleselai-Kolovikai.