Serhio Luiss Enao Montoija (spāņu: Sergio Luis Henao Montoya; dzimis 1987. gada 10. decembrī) ir bijušais Kolumbijas šosejas riteņbraucējs. 2017. gadā Enao uzvarēja Kolumbijas čempionātā grupas braucienā. Tā paša gada martā viņš uzvarēja Parīze—Nica daudzdienu velobraucienā, par divām sekundēm kopvērtējumā pārspējot Alverto Kontadoru. 2018. gada februārī Enao otro reizi pēc kārtas uzvarēja Kolumbijas čempionātā grupas braucienā. 2022. gadā noslēdza profesionāļa karjeru, kas pēc Team Qhubeka NextHash komandas izjukšanas nesaņēma atbilstošus līguma piedāvājumus.