Kūdras purvu zivtiņas, kūdras purvu zivtiņu ģints (Paedocypris) ir vienīgā kūdras purvu zivtiņu dzimtas (Paedocyprididae) ģints, kas apvieno 3 saldūdens zivju sugas. Tās sastopamas Dienvidaustrumāzijā (Malaizijā un Indonēzijā). Viena suga tika atklāta 1994. gadā, divas 1996. gadā, bet pirmie pētījumu apraksti tika publicēti 2006. gadā. Visas ģints sugas dzīvo izteikti skābos kūdras purvos un lēni plūstošās purvūdeņu tērcītēs. Balstoties uz ģenētiskajiem atklājumiem, 2016. gadā tika izdalīta kūdras purvu zivtiņu dzimta. Pirms tam šī zivju grupa tika sistematizēta kā karpu dzimtas ģints.