Digitālais mārketings ir tirgzinības forma, kas koncentrējas uz mārketinga aktivitātēm digitālajā vidē, ar to saprotot vairākas galveno aktivitāšu platformas – e-pasta mārketingu, interneta pārlūku mārketingu, sociālo tīklu mārketingu, mobilo (viedtālruņu) mārketingu. Katrā no šīm platformām tiek izmantoti dažādi mērķa tirgus sasniegšanas kanāli un tehniskie risinājumi, bet, ņemot vērā digitālo tehnoloģiju savstarpējo saistību, laba digitālā mārketinga kampaņa parasti notiek visās platformās. Piemēram, viedtālruņa lietotājam tiek nosūtīts e-pasts, kura saturā iekļauta saite uz sociālā tīkla lapu ar informāciju, kas atrodama arī interneta pārlūka meklēšanas rezultātos. Digitālā mārketinga pamatā ir klasiskā tirgzinības nepieciešamība segmentēt un sasniegt potenciālos vai esošos klientus ar savu mārketinga ziņu, lai veicinātu produktu vai pakalpojumu pārdošanu. Strauji pieaugot to cilvēku skaitam, kam ir pieeja interneta pārlūkiem, viedtālruņiem, sociālajiem tīkliem un e-pasta tehnoloģijām, mārketings izmanto šos kanālus savu komerciālo mērķu sasniegšanai. Digitālais mārketings ir cieši saistīts ar datubāzu mārketingu un satura mārketingu. Viens no iemesliem digitālā mārketinga popularitātei mārketinga profesionāļu un uzņēmēju vidū ir tā dotā iespēja precīzi zināt audiences lielumu, izmērīt ziņas skatījumu skaitu, sasniegto sekotāju skaitu un citus parametrus. Vienlaikus, lielākā daļa digitālo platformu nekādi nespēj demonstrēt saistību ar pirkuma veikšanu, kā arī lielākajai daļai uzņēmumu sociālo tīklu sekotāju un e-pasta datubāzu lielums ir niecīgs, salīdzinot ar kopējo klientu skaitu. Tādēļ digitālais mārketings bieži tiek kritizēts par savas ietekmes pārspīlēšanu un tradicionālo masu mediju nozīmes noniecināšanu.