Mišels Migels Eliass Temers Lulia (portugāļu: Michel Miguel Elias Temer Lulia, izrunā: [miˈʃɛw miˈɡɛw eˈliɐs ˈtẽmeɾ luˈliɐ], dzimis 1940. gada 23. septembrī) ir brazīliešu advokāts, politiķis un 37. Brazīlijas prezidents. Viņš kļuva par prezidentu 2016. gada 31. augustā pēc bijušās prezidentes Dilmas Rusefas impīčmenta. Viņas kabinetā no 2011. gada Temers bija viceprezidents, bet, kad 2016. gada 12. maijā Rusefu potenciālā impīčmenta dēļ atcēla no pienākumu pildīšanas, Temers kļuva par prezidenta pienākumu izpildītāju. 75 gadu vecumā viņš kļuva par vecāko Brazīlijas prezidentu amatā stāšanās brīdī. 2016. gada 31. augustā Senāts nobalsoja 61 pret 20 par prezidentes Dilmas Rusefas notiesāšanu un atcēla viņu no amata, ļaujot valsts politikai no centriski kreisas kļūt par centriski labēju. Temers kļuva par prezidentu, lai strādātu līdz 2018. gada 31. decembrim, kad būtu beidzies Rusefas otrais termiņš. Stājoties amatā, Temers aicināja veidot "nacionālās glābšanas" valdību un lūdza iedzīvotāju uzticību. Viņš arī solīja pārskatīt pensiju sistēmu un samazināt valsts investēšanu ekonomikā.