Hanumāns (sanskritā: हनुमान्, Hanumān — ‘lielais žoklis’ vai no tamilu: ஆண் மந்தி, āṇ manti — ‘pērtiķcilvēks’) ir populāra dievība hinduismā ar pērtiķim līdzīgu seju, Rāmas stiprais un uzticamais sabiedrotais cīņā pret milžu valdnieku Rāvanu hindu eposā "Rāmājana". Viņš ir dievietes Apsaras (Apsara Anjana) un vēja dieva (Vayu) dēls. Saukts arī par Baladži (Balaji, hindi: बालाजी — "stiprais, varenais"), Māruti (sanskritā: मारुति — "Vēja dēls") vai Andžaneju (Anjaneya, sanskritā: अञ्जनेय — „Andžanas dēls“) Dienvidindijā.