Oto II (vācu: Otto II; 955. — 983. gada 7. decembris), Svētās Romas impērijas imperators no 973. līdz 983. gadam. Imperatora Oto I jaunākais dēls, Otonu dinastijas pārstāvis. Oto I un Itālijas karalienes Adelaides vienīgais izdzīvojušais dēls. Par jaunā prinča skolotāju Oto I iecēla savu ārlaulības dēlu, Maincas arhibīskapu Vilhelmu. Lai nodrošinātu nepilngadīgā dēla mantojuma tiesības, pirms došanās karagājienā uz Itāliju, kas beidzās ar viņa kronēšanu Romā par imperatoru, Oto I 961. gadā panāca dēla ievēlēšanu par Vācijas karalistes līdzvaldnieku. Lai uzlabotu attiecības ar Bizantijas impēriju, kuras valdnieks iebilda pret Oto I kronēšanu par imperatoru (uzskatot sevi par vienīgo likumīgo Romas imperatoru), Oto I uzsāka sarunas par sava dēla precībām ar Bizantijas princesi. Lai laulības būtu līdzvērtīgas, 967. gada 25. decembrī Oto II Romā tika kronēts par tēva līdzimperatoru. 972. gadā laulību sarunas beidzot noslēdzās un Oto apprecēja Bizantijas imperatora māsasmeitu, 12 gadus veco princesi Teofanu.