Emīla Dārziņa mūzikas skola, sarunvalodā saukta par Dārziņskolu, ir specializēta mūzikas skola, Nacionālās Mākslu vidusskolas (NVM) struktūrvienība. Tā atrodas Kalnciema ielā 10 Rīgā. Tās pamatuzdevums ir izglītot audzēkņus ar spilgtām muzikālām un personības dotībām. Līdztekus profesionālajai mūzikas izglītībai skola nodrošina arī vispārējo pamatizglītību un vispārējo vidējo izglītību, kas ietverta īstenotajās profesionālās izglītības programmās. Sagatavošanas klasē mācības ir par maksu, bet pēc uzņemšanas skolā budžeta audzēkņu skaits tiek reglamentēts atbilstoši valsts finansējuma iedalījumam. Mācības pamatizglītībā noris latviešu un krievu valodas plūsmās. Emīla Dārziņa mūzikas skolā vispārizglītojošos priekšmetus apgūst arī līdzās esošās Rīgas Horeogrāfijas skolas audzēkņi. Skolā darbojas simfoniskais orķestris.