Zengē (ungāru: Zengő; horvātu: Zenka) ir augstākais kalns Mečeku kalnos Ungārijas dienvidos. Tā augstums ir 682 metri. Zengē virsotne atrodas kalna dienvidaustrumu daļā. Virsotnē atrodas skatu tornis, kā arī viduslaiku pils drupas, kas tika būvētas uz Romas impērijas sargtorņa pamatiem. Kalnu var viegli sasniegt no Pēčvāradas vai Hošsūhetēni. Nosaukums "Zengē" burtiski tulkojams kā "rezonējošs". Teikas vēsta, ka troksnis, kas reizēm nāk no kalna, ir dzirdams dārgumu meklētāju, kas pirms simtiem gadu atpakaļ neatgriezās no meklējumiem kalnu apvidū, dēļ.