Berlīnes Tehniskā universitāte (vācu: Technische Universität Berlin) ir izpētes universitāte, kas atrodas Berlīnē, Vācijā. Universitātē ir deviņas fakultātes. Skola tagadējā veidolā dibināta 1946. gadā. Pēc 2016. gada datiem universitātē studē 33 933 studenti. Vairāk kā 20% no kopējā studentu skaita veido ārzemju studenti, kas to veido par vienu no lielākajām ārzemju studentu proporcijām Vācijā. Tā ir viena no labākajām universitātēm Vācijā. Pēc 2017. gada datiem universitāte labāko universitāšu sarakstā ierindojas 82. vietā pasaulē un 7. vietā Vācijā, bet tehnisko universitāšu sarakstā ierindojas 40. vietā pasaulē un 3. vietā Vācijā. Universitāti ir pabeiguši desmit Nobela miera prēmijas laureāti kā, piemēram, vācu ķīmiķis Fricis Hābers.