Gvelfi un gibelīni (itāļu: guelfi e ghibellini) bija politiskas frakcijas vēlīno viduslaiku Itālijā, starp kurām 12. un 13. gadsimtos norisinājās karš, kurā uzvarēja gvelfi. Lai arī konflikts aizsākās kā vācu augstmaņu konflikts par varu Svētās Romas impērijā, gvelfu un gibelīnu cīņas tiek attiecinātas uz karu Itālijā starp vācu imperatora varas aizstāvjiem gibelīniem un pāvesta aizstāvjiem gvelfiem, kas pārauga Itālijas pilsētvalstu cīņās, kas turpinājās 13. un 14. gadsimtā. Konfliktu izraisīja pāvestu un imperatoru cīņas par varu, feodālo augstmaņu cīņas ar augošo tirgotāju šķiru, kā arī itāļu pilsētvalstu pieaugošā neatkarība no imperatora un augstmaņiem.