Kontakttīkls ir inženiertehniskas būves un iekārtas, kas kalpo elektrotransportam — dzelzceļam, pilsētas sabiedriskajam transportam (tramvajs, trolejbuss, metropolitēns), funikuleram u.c., lai elektroenerģiju no vilces apakšstacijām pievadītu elektroritošajam sastāvam (turpmāk - ERS). Strāvas noņēmēju kontaktu nodrošina ar kontaktvadu vai kontaktsliedi. Sliežu transporta sliedes, kuras uzņem dinamiskās slodzes no ritošā sastāva, lielākoties papildus izmanto arī vilces sproststrāvas aizvadīšanai un tās parasti netiek uzskatītas par kontakttīkla daļu, jo nenodrošina tiešu elektrobarošanu pirms patērētāja (vilces dzinēji, elektroiekārtas u.c.). Galvenie kontakttīkla elementi ir: Balsti un atbalsta konstrukcijas; Ķēžu piekare (pievilcējstienis, konsole, izolators, nesējtrose, kontaktvads, vantis, fiksators, izolators); Papildaprīkojums; Kontakta, barojošie un pastiprinošie vadi, kas pieslēgti elektrotīklam. Par kontakttīklu ekspluatāciju, apkopi un remontu atbild elektroenerģētikas speciālisti.