1964. gada Eirovīzijas Dziesmu konkurss bija devītais Eirovīzijas Dziesmu konkurss, kas norisinājās Tivoli koncertzālē Dānijas galvaspilsētā Kopenhāgenā, pēc dāņu Grētas un Jergena Ingmanu uzvaras pāgājušajā gadā. Šajā gadā pirmo reizi konkursā laurus plūca Itālija, kuru pārstāvēja dziedātāja Džiļola Činkveti ar dziesmu ''Non ho l'eta''. Tāpat kā no 1956. gada konkursa, arī no šī nav saglabājušies ieraksti. DR bja vienīgie, kuri ierakstīja visu konkursu, un 1970. gados Dānijas Televīzijas ēkā notika ugunsgrēks.