Skrivanek ir starptautisks tulkošanas, lokalizēšanas un valodas kursu uzņēmums, viens no lielākajiem valodu pakalpojumu sniedzējiem pasaulē. Pašlaik tam ir gandrīz piecdesmit filiāļu septiņpadsmit pasaules valstīs – Apvienotajā Karalistē, ASV, Austrijā, Beļģijā, Brazīlijā, Bulgārijā, Čehijā, Igaunijā, Krievijā, Ķīnā, Lietuvā, Polijā, Slovākijā, Slovēnija, Ungārijā, Vācijā un Latvijā.  „Skrivanek Baltic” ir starptautiskā uzņēmuma „Skrivanek Grupa” daļa un Latvijā darbojas no 2003. gada, saviem klientiem piedāvājot augstas kvalitātes valodu pakalpojumus. Saskaņā ar neatkarīgās ASV konsultāciju aģentūras „Common Sense Advisory” 2016. gadā publicētajiem ikgadējā pētījuma rezultātiem uzņēmums „Skrivanek” pēc apgrozījuma ierindots starp 50 pasaulē lielākajiem nozares pārstāvjiem  un otrajā vietā starp ietekmīgākajiem valodu pakalpojumu sniedzējiem Austrumeiropā.