Dzīves un Ģimenes koalīcija ir Eiropas savienības partija. Partijas viedokļi ir īpaši pret abortu un par "tradicionālām ģimenes vērtībām", piemēram pret homoseksuālismu. DGK par 2017 ir pieprasījusi un saņēmusi eiropas parlamenta oficiālu atzīšanu un saistīts ar to, partijas finansēšanu.Partija saņem 299 000 € Eiropas Parlamenta subsīdiju, un partijas fonds "Fondation Pegasus" 190 000 €. DGK virzītājspēks ir Francijas organizāciju Civitas. Civitas strādā kā partiju kopš aprīļa 2016. Civitas ir katoļu-konservatīva, nacionālistiska un galēja labēja partija, un cieši saistīta ar Pijs X biedrību. DGK partijas priekšsēdētājs ir Beļģis Alain Escada , vienlaicīgi Civitas partijas priekšsēdētājs. DGK līdzdibinātājs ir Civitas loceklis François-Xavier Peron. Biedri: Mihails Zemļinskis, Latvijas Saeimas deputāts (Saskaņa) Martina Schenk, Austrijas parlamenta deputāts (Team Stronach), eiroskeptiska konservatīva partija) Christos Rigas, Grieķijas reģionālā parlamenta deputāts ("Zelta rītausma", neonacistu partija) Daniela Ruffino, Itālijas Pjemontas reģionālā parlamenta deputāte (Forza Italia) Petras Gražulis, Lietuvas parlamenta deputāts (Kārtība un taisnīgums) Robert Artur Winnicki, Polijas parlamenta deputāts (eiroskeptiska galēja labēja partija) Martin Beluský, Slovākijas parlamenta deputāts (Kotleba eiroskeptiska galēja labēja partija) Ángel Sainz Ruiz, Spānijas Kantabrijas reģionālā parlamenta deputāts