Giljermo Gustavo (Villijs) Ernangomess Geiers (spāņu: Guillermo Gustavo (Willy) Hernangómez Geuer; dzimis 1994. gada 27. maijā Madridē, Spānijā) ir spāņu basketbolists, spēlē centra pozīcijā, Spānijas basketbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Spānijas Liga ACB klubu FC Barcelona. No 2016. gada līdz 2023. gadam pārstāvēja vairākus Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubus. V. Ernangomess ir divkārtējs Eiropas čempions un 2019. gada Pasaules kausa ieguvējs Spānijas izlases sastāvā. V. Ernangomesa brālis Huančo Ernangomess arī ir basketbolists, spēlē NBA un Spānijas izlasē. Spēlējot Seviljas "Cajasol", V. Ernangomess kļuva par labu latviešu basketbolista Kristapa Porziņģa draugu, abi basketbolisti pēc gada pārtraukuma atkal satikās "Knicks" sastāvā.