Nikolass Kjēza (dāņu: Nicolas Kiesa; dzimis 1978. gada 3. martā, Kopenhāgenā, Dānijā) ir Formula 1 ekspilots. Pēc Džastina Vilsona došanās uz Jaguar, Kjēza bija Formula 3000 pilots. Viņa uzvara Monako ir viena no lietām, kuru visbiežāk atceras saistībā ar dāni. Pēdējā aplī Bjerns Virdheims jau māja savas komandas darbiniekiem, taču Kjēza viņu taisnē apsteidza un izcīnīja uzvaru. Nikolass savās piecās sacīkstēs Formulā 1 visas reizes finišēja, taču nevienā no tām neizcīnīja punktus, kas ir neparasti debitantam. 2005. gadā viņš testēja Jordan un lielā daļā sezonas sacīkšu bija komandas trešais pilots.