Sumatras tīģeris (Panthera tigris sumatrae) ir vienīgā līdz mūsdienām izdzīvojusī Zunda salu tīģera pasuga, kas sastopama tikai Sumatras salā. Izmirušās pasugas ir Bali tīģeris un Javas tīģeris. Saskaņā ar Starptautiskās dabas un dabas resursu aizsardzības savienības datiem pasugai piešķirts kritiski apdraudētas sugas statuss. Sumatras tīģeru kopējā savvaļas populācija ir apmēram 400—600 īpatņi. Nevienā no vietējām populācijām nav vairāk par 50 pieaugušiem īpatņiem. Nebrīvē (zoodārzos un īpašās audzētavās) ir apmēram 235 Sumatras tīģeri. Daļa tīģeru, kas tiek izmantoti audzētavās, dzimuši savvaļā, bet kļuvuši vietējiem iedzīvotājiem bīstami. DNS analīzes liecina, ka Sumatras tīģeris kļuvis izolēts no pārējiem tīģeriem laikā, kad pleistocēna beigās un holocēna sākumā pirms 12 000—6000 gadiem okeānā cēlās ūdens līmenis un Sumatra atdalījās no kontinenta.