Gorodki (krievu: Городки) ir sena krievu tautas spēle, kuras dalībnieki, metot no zināma attāluma nūjas, cenšas izsist koka klucīšu figūras. Spēle bijusi plaši izplatīta Karēlijā, Somijā, Zviedrijā, Ingrijā, Lietuvā un Igaunijā. Spēles koncepcija ir līdzīga boulingam, galvenais mērķis ir, metot nūju, apgāzt dažādās formās sakārtotus klucīšus. Mazos klucīšus sauc gorodki (burtiski tulkojot pilsētiņas), un kvadrātu, kurā tie izvietoti, sauc par 'gorod' (pilsēta). Skandināvu un baltu valodās spēlei ir dažādi nosaukumi, kā kurnimäng, kriuhka, köllöi, keili un miestučiai. Somu valodā kyykkä jeb somu ķegļi. Spēle ir minēta senkrievu hronikās, tā ir saglabājusi formu, kādā tā ir pazīstama arī mūsdienās, jau kopš 17. gs. Ir zināms, ka viens no slavenākajiem gorodki spēlētājiem bijis Pēteris I jaunībā.