Diablo II ir Blizzard North izstrādāta un Blizzard 2000. gadā izdota fantāzijas lomu datorspēle tā dēvētajā hack and slash stilā. Pasaulē pavisam pārdoti vairāk nekā 4 miljoni Diablo II spēles kopiju, un 2001. gada aprīlī tā atzīta par vienu no visu laiku populārākajām datorspēlēm.[nepieciešama atsauce] Tumšās fantāzijas un šausmu tematikā ieturēto datorspēli trīs gadu laikā izstrādāja Deivids Breviks un Eriks Šēfers, kas kopā ar Maksu Šēferu bija projekta vadītāji, bet Metjū Hausholders un Bills Ropers darbojās kā spēles producenti. Spēles izstrāde aizņēma par pusotru gadu ilgāk nekā sākotnēji paredzēts. Diablo II ir turpinājums 1997. gadās izdotajai Diablo. Jaunākais Diablo II papildinājums ir Diablo II: Lord of Destruction (1.14a versija), kas izdots 2001. gadā. 2012. gada 15. maijā izdota spēles nākamā daļa — Diablo III, bet 2021. gadā paziņots par Diablo II pārstrādātā papildinājuma Diablo II: Resurrected izdošanu.