Dunajska Stredas apriņķis (slovāku: okres Dunajská Streda) ir Slovākijas Trnavas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Trnavas apgabala Galantas apriņķi ziemeļaustrumos, Nitras apgabala Komārno apriņķi dienvidaustrumos, Bratislavas apgabala Senecas apriņķi ziemeļrietumos, kā arī Ungāriju dienvidrietumos. Absolūtais vairākums no apriņķa iedzīvotājiem ir etniski ungāri. Dunajska Stredas pilsētā dzimuši futbolists Jans Džurica (Ján Ďurica, 1981) un šahists Hermans Steiners (Herman Steiner, 1905 — 1955).