IPv4 jeb Interneta protokols, versija 4 (angļu: Internet Protocol version 4) ir interneta protokola 4. versija un pirmā tā plaši lietotā versija. IPv4 ir dominējošais tīkla slāņa protokols internetā. Otrs tīkla slāņa protokols, kuru lieto internetā, ir IPv6. IPv4 ir definēts RFC 791 (1981 gada septembrī), aizvietojot iepriekšējā protokola aprakstu RFC 760 (1980 gada janvārī). IP negarantē pakešu nogādi līdz galam, paketes var pienākt sajauktā secībā, dublēties vai pazust. Šīs problēmas risina transporta slāņa protokoli (TCP un daļēji UDP). Galvenā IP funkcija ir nodrošināt unikālu globālu datoru adresāciju, lai nodrošinātu, ka divi datori, kas sazinās caur internetu varētu viennozīmīgi identificēt viens otru.