Laika cilpa ir literārā darbā vai filmā lietots sižeta virzības paņēmiens jeb dzinējspēks (plot device), kad laika periodi atkārtojas, varoņiem tos piedzīvojot atkal un atkal, bieži saistīts ar varoņu cenšanos izkļūt no šo nebeidzamo atkārtošanos cikla. Dažkārt terminu "laika cilpa" lieto, lai atsauktos uz cēloņsakarību ciklu, taču, lai gan šeit ir zināma līdzība, cēloņsakarību cikli ir nemainīgi, tiem raksturīga pašizcelsme. Laika cilpa savukārt nemitīgi atjaunojas, ja izpildīts noteikts nosacījums: piemēram, varonim ejot bojā, pulkstenim rādot noteiktu laiku, laika cilpa sākas no jauna, un viens vai vairāki tajā iesaistītie varoņi ir saglabājuši atmiņas par iepriekšējās cilpas norises laikā notikušo. Sižeti, kuros izmantots laika cilpas paņēmiens, parasti vērsti uz varoņa pieredzi, ko tas guvis katrā no šīm laika cilpām. Malkoma Džeimsona (Malcolm Jameson) 1941. gadā sarakstītais stāsts Doubled and Redoubled stāsta par cilvēku, kuram nemitīgi atkārtojas viņa "perfektā" diena, kurā tas liek veiksmīgas likmes, laimīgi izkļūst no dažādām ekstremālām situācijām, bildina iemīļoto sievieti. Šis stāsts vēlāk tika attīstīts filmās "Murkšķa diena" un "12:01 PM". Dažkārt laika cilpas tiek salīdzinātas ar datorspēlēm, kur spēlētājs ar katru cilpu gūst jaunu pieredzi, uzzina aizvien vairāk par spēles vidi, pamazām gūstot pilnīgu meistarību.