VKontakte (krievu: ВКонта́кте, starptautiski pazīstams kā VK) ir Krievijā, Sanktpēterburgā bāzēts tiešsaistes sociālais tīkls. Tas ir pieejams vairāk nekā 80 valodās, populārākā ir krievu valoda. 2017. gadā tā bija apmeklētākā mājas lapa Krievijā un Baltkrievijā, savukārt pirms bloķēšanās, Ukrainā tā bija otra apmeklētākā mājas lapa, bet Kazahstānā — trešā apmeklētākā. VKontakte 2006. gadā izveidoja Pāvels Durovs. VKontakte pieder Krievijas interneta tehnoloģiju un izklaides uzņēmumam VK, bijušajam “Mail.ru Group”. 2021. gada decembrī absolūto vairākumu VK akciju iegādājās ar Krievijas gāzes enerģētikas uzņēmumu “Gazprom” saistītās struktūras, tai skaitā plašsaziņas līdzekļu holdings “Gazprom-media”.