Marsieši (angļu: The Martians) bija humoristisks nosaukums ebreju izcelsmes Ungārijas zinātniekiem, pārsvarā fiziķiem un matemātiķiem, kas 20. gadsimta sākumā no Ungārijas bija emigrējuši uz ASV. Šajā zinātnieku grupā bija tādi ievērojami zinātnieki kā Teodors fon Kārmāns, Džons fon Neimans, Pols Halmošs, Jūdžīns Vīgners, Edvards Tellers, Džordžs Poulje (Pólya György), Deniss Gabors, Pāls Erdēšs. Tā viņus pa jokam nodēvēja fiziķis Leo Silārds, kas pats arī piederēja šai grupai. Silārds kā atbildi uz Fermi paradoksu par neatbilstību starp varbūtības aprēķiniem par ārpuszemes civilizāciju eksistēšanu un zinātnisku pierādījumu trūkumu par kontaktiem ar šādām civilizācijām piedāvāja šādu izskaidrojumu: "Viņi jau ir starp mums: tikai sauc sevi par ungāriem".