Bella (Izabella) Ahmaduļina (krievu: Бе́лла (Изабе́лла) Аха́товна Ахмаду́лина, dzimusi 1937. gada 10. aprīlī, mirusi 2010. gada 29. novembrī) — bija tatāru/krievu/itāļu izcelsmes krievu dzejniece, rakstniece, tulkotāja, viena no pazīstamākajām krievu liriskajām dzejniecēm XX gadsimta otrajā pusē. Bija Krievijas rakstnieku savienības biedre,  Krievijas PEN-centra, Puškina mākslas muzeja draugu biedrības valdes locekle, ASV Mākslas un literatūras akadēmijas (American academy of arts and literature) goda locekle, Krievijas Federācijas un PSRS Valsts prēmiju laureāte.