Zagrebas funikulers (horvātu: Zagrebačka uspinjača) ir funikulers Zagrebā, Horvātijā. To apkalpo uzņēmums ZET un tas savieno divas pilsētas apkaimes. Funikulera ceļa garums ir 66 metri un tas ir viens no īsākajiem pasažieru pārvadājumu funikuleru maršrutiem pasaulē. Funikuleru sāka būvēt 1890. gadā un kopš 1890. gada 23. aprīļa tas apkalpo pasažierus. Sākotnēji tam bija tvaika dzinējs, kuru 1934. gadā nomainīja uz elektrodzinēju. Ņemot vērā, ka tas ir saglabājis savu sākotnējo formu kā arī lielu daļu konstuktīvos un tehniskos risinājumus, funikuleram ir piešķirts kultūrvēsturisks statuss.