Janis Adetokunbo (grieķu: Γιάννης Αντετοκούνμπο, IPA: [ˈʝanis adetoˈkumbo]; dzimis 1994. gada 6. decembrī Atēnās) ir Grieķijas basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā, Grieķijas basketbola izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Milvoki "Bucks", kurā aizvadījis visu savu NBA karjeru. 2019. un 2020. gadā J. Adetokunbo tika atzīts par NBA sezonas labāko spēlētāju, 2021. gadā "Bucks" sastāvā kļuvis par NBA čempionu, saņemot arī NBA finālsērijas labākā spēlētāja balvu. J. Adetokunbo ir Nigērijas imigrantu dēls, dzimis Grieķijas galvaspilsētā Atēnās. Tēvs ir bijušais futbolists (miris 2017. gadā), māte — vieglatlēte. Ģimenē ir pieci dēli, basketbolu spēlē arī pārējie, un divi no brāļiem — Tanasis Adetokunbo un Kostas Adetokunbo — arī ir NBA spēlētāji, abi bijuši NBA čempioni.