Viktors Konrads (vācu: Victor Conrad, dzimis 1876. gada 25. augustā, miris 1962. gada 25. aprīlī) bija austriešu un amerikāņu fiziķis, seismologs un meteorologs. Konrads bija pirmais Austrijas seismoloģiskā dienesta direktors, starptautiski pazīstams zinātnieks. Divas reizes piedzīvojis politiski motivētu diskrimināciju — 1919. gadā savas tautības dēļ, bet 1934. gadā savu sociālistisko uzskatu dēļ. 1938. gadā emigrējis uz ASV, kur turpināja savu akadēmisko karjeru. Konrads publicējis vairāk nekā 240 rakstus. Izdarījis nozīmīgus secinājumus par kontinentālās Zemes garozas struktūru pārvietošanos. Viņam par godu nosaukta robeža starp Zemes garozas zonām — par Konrada robežu.