Renē Žans Marī Žozefs Genons (franču: René-Jean-Marie-Joseph Guénon; dzimis 1886. gada 15. novembrī, miris 1951. gada 7. janvārī) bija franču okultists, filozofs, sūfists, brīvmūrnieks. Darbi par metafiziku, tradicionālismu, simboliem un iniciāciju. Tiek uzskatīts par vienu no integrālā tradicionālisma pamatlicējiem. Dzimis 1906. gadā Bluā arhitekta ģimenē. 1904. gadā pārcēlās uz Parīzi, kur Rolēna koledžā studēja matemātiku. Iepazinies ar Papīsu, iekļāvās vietējo okultistu aprindās. 1912. gadā pieņēma islāmu un iekļāvās sūfistu Šadili ordenī. 1921. gadā publicēja pirmo darbu par austrumu mācībām Introduction générale à l’étude des doctrines hindoues. No 1930. gada dzīvoja līdz nāvei Kairā, kur nodibināja ģimeni. Arī dzīvodams Ēģiptē publicējās un piedalījās brīvnūrnieku darbībā.