Džimijs Vilsons (angļu: Jimmie Wilson; dzimis 1981. gada 7. februārī) ir amerikāņu dziedātājs un muzikālā teātra aktieris. Viņš pārstāvēja Sanmarīno 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijevā ar dziesmu Spirit of the Night kopā ar dziedātāju Valentīnu Monetu. Savā pusfinālā viņi ieņēma pēdējo vietu ar tikai 1 punktu, kas neļāva viņiem kvalificēties finālam. Džimijs Vilsons apguva tēlotājmākslu Holivudā, viņš piedalījās Maikla Džeksona producētajā mūziklā Sisterella. Vēlāk viņš pārcēlās uz Vāciju, lai attēlotu Baraku Obamu mūziklā Hope! – Das Obama Musical. 2012. gadā Džimijs Vilsons piedalījās šova Must Be the Music Polijas versijas trešajā sezonā, kur viņš zaudēja pusfinālos.