Šis raksts ir par ASV štatu. Par upi skatīt rakstu Tenesī (upe). Tenesī jeb Tenesi (angļu: Tennessee, izrunā: [ˌtɛnɪˈsiː]), agrāk arī Tenesija, oficiāli Tenesī štats (State of Tennessee), ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Dienvidaustrumu reģionā. Tenesī štats ir 36. lielākais pēc platības un 15. lielākais pēc iedzīvotāju skaita no piecdesmit ASV štatiem. 2020. gadā Tenesī dzīvoja 6,91 miljons iedzīvotāju. Tenesī administratīvais centrs ir Našvila. Tā ir arī lielākā pilsēta štatā ar 689 tūkstošiem iedzīvotāju. Otra lielākā pilsēta Tenesī štatā ir Memfisa ar 633 tūkstošiem iedzīvotāju. Tenesī robežojas ar Alabamas, Ārkanzasas, Džordžijas, Kentuki, Misisipi, Misūri, Virdžīnijas un Ziemeļkarolīnas štatiem. Tenesī galvenokārt nodarbojas ar lauksaimniecību, tūrismu un ražošanu. Lauksaimniecībā galvenokārt audzē mājputnus, soju un liellopus. Ražo galvenokārt elektroniku, ķīmiskas vielas un auto detaļas.