Baltkrievi (pašnosaukums — беларусы), arī baltrutēņi, ir viena no Austrumeiropas nācijām, Baltkrievijas pamatiedzīvotāji, 2019. gadā veidoja 84,9 % no iedzīvotāju skaita. Pieder pie austrumslāvu tautām, runā baltkrievu un krievu valodā. Baltkrievu diaspora dzīvo arī kaimiņvalstīs Krievijā, Ukrainā, Latvijā, Polijā, kā arī ASV, Izraēlā un citur. Latvijā dzīvo piektā lielākā baltkrievu kopiena ārpus Baltkrievijas, kas savukārt ir trešā lielākā etniskā Latvijas minoritāte pēc krieviem un ukraiņiem.