Piejūra ir īpaši aizsargājama dabas teritorija (dabas parks) Pierīgā. Izvietojusies gar Rīgas līča krastu Rīgas ziemeļos, Ādažu novadā un Saulkrastu novadā. Aizsargājamā teritorija izveidota 1962. gadā. Uz austrumiem no Daugavas grīvas parka teritorijā ietilpst starptautiskā putniem nozīmīgaā vieta "Piejūra". Piejūras dabas parkā sastopami reti piejūras biotopi (embrionālās kāpas, priekškāpas, mežainās jūrmalas kāpas un veci boreālie meži), mezotrofi ezeri ar oligotrofu līdz mezotrofu augu sabiedrībām minerālvielām nabadzīgās ūdenstilpēs un to krastmalās. Vakarbuļļos sastopami piejūras zālāji ar zemeņu āboliņu, jūrmalas pienzāli, purva pieneni, jūrmalas armēriju u.c.