2017. gada Tour de Romandie bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kuras notika no 25. līdz 30. aprīlim. Tā bija 71. reize, kad notika Tour de Romandie sacensības un tās bija deviņpadsmitās sacensības 2017. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja Austrālijas sportists Ričijs Ports (BMC Racing Team), kurš pēdējā posmā 17,88 km individuālajā braucienā atguva britu sportista Saimona Jeitsa 19 sekunžu pārsvaru, sacensībās uzvarot pirmo reizi. Jeitss, kurš pārstāvēja Orica–Scott komandu, kopvērtējumā finišēja otrais, spējot nosargāt pārsvaru pār LottoNL-Jumbo braucēju Primožu Rogliču no Slovēnijas, kurš uzvarēja pēdējā posma individuālajā braucienā un kopvērtējumā no Jeitsa atpalika tikai piecas sekundes. Kalnu braucēju klasifikācijā otro gadu pēc kārtas uzvarēja Beļģijas sportists Sanders Armē (Lotto-Soudal). Šveices sportists Stefans Kings (BMC Racing Team) uzvarēja punktu klasifikācijā, bet 14. vieta kopvērtējumā bija pietiekama Pjēram Latūram (AG2R La Mondiale), lai uzvarētu jauno braucēju klasifikācijā. Komandu klasifikācijā uzvarēja Movistar Team.