Boče (angļu: Boccia IPA: /ˈbɒtʃə/) (latviski nosaukums tiek atveidots arī kā boccia, boccio, bočija, bočia, bočio, bokio, bokia) ir bumbu ripināšanas sporta spēle, kas izveidota uz boči (En) spēles pamata, pielāgojot tās noteikumus cilvēkiem ar kustību traucējumiem. Tā ir radnieciska boulingam un petankam, kas tāpat radušies, attīstot antīkajos laikos spēlētas spēles. Oriģināli spēle tika izstrādāta cilvēkiem ar cerebrālo trieku, bet pašlaik to spēlē arī cilvēki ar citām motoriku ietekmējošām slimībām. 1984. gadā tā kļuva par Paralimpisko sporta veidu un 2017. gadā to pārvaldošajā Bočes starptautiskajā sporta federācijā sastāvēja 60 valstu federācijas. Boče kopā ar golbolu ir viens no diviem paralimpiskajiem sporta veidiem, kura analoga nav Olimpisko spēļu programmā.