Imri Zivs (ivritā: אימרי זיו‎‎, dzimis 1991. gada 12. septembrī), arī pazīstams vienkārši kā IMRI, ir ebreju dziedātājs. Imri ir piedalījies šova "X Faktors" Izraēlas versijā, kā arī uzvarējis Izraēlas nacionālajā atlasē 2017. gada Eirovīzijai. 2015. un 2016. gada Eirovīzijā pedalījies kā piedziedātājs Izraēlas pārstāvjiem (2015. gadā — Nadavam Gedžam, bet 2016. gadā — Hovi Staram). Viņš pārstāvēja Izraēlu 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijevā ar dziesmu "I Feel Alive", fināla kopvērtājumā iegūstot 23. vietu.