Anžejs Pasečņiks (dzimis 1995. gada 20. decembrī) ir Latvijas basketbolists, spēlē centra pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Spānijas ACB līgas klubu Palencia, bet iepriekš visvairāk spēlējis Seviljas "Real Betis". Latvijas basketbola izlases spēlētājs. Pirms tam spēlējis arī Eirolīgā un Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA). Vairākas sezonas tiesības uz spēlētāju NBA piederēja Filadelfijas "76ers", kas A. Pasečņiku ieguva maiņas ceļā no Orlando "Magic" uzreiz pēc tam, kad spēlētājs ar kopējo 25. numuru tika izvēlēts 2017. gada NBA drafta pirmajā kārtā, bet pēc tam viņš atrādās cita NBA kluba — Vašingtonas "Wizards" — sistēmā, kura sastāvā arī piedzīvoja debiju NBA. A. Pasečņiks nāk no Rīgas nomales — Jaunciema. Mācījies Rīgas 7. pamatskolā un Rīgas 45. vidusskolā.