Tīkla mārketings (angļu: Network marketing), pazīstams arī kā daudzpakāpju mārketings jeb vairāklīmeņu mārketings (Multi-level marketing, MLM), saukts arī par sociālo mārketingu un personīgo franšīzi (personal franchise), ir komercdarbības veids, kas galvenokārt tiek balstīts uz tiešās tirdzniecības principa, kur katram neatkarīgajam pārdošanas aģentam (distributoram) zem sevis ir tiesības piesaistīt sadarbības partnerus, kas tādējādi ar laiku ļauj izveidot arvien plašāku personīgo biznesa tīklu. Līdz ar to tīkla mārketingā iesaistīto pārdošanas aģentu ienākumus veido komisijas nauda par realizētajiem produktiem un bonusi — papildus atalgojums, kas atkarīgs no partneru grupas pārdošanas apjomiem. Pārdošanas aģentus dažādās kompānijās mēdz saukt atšķirīgi — par partneriem, neatkarīgajiem biznesa īpašniekiem (Individual business owner, IBO), franšīzu īpašniekiem, konsultantiem, pārdošanas konsultantiem, neatkarīgajiem aģentiem u.tml. Par spīti tam, ka pasaulē un Latvijā tiešā pārdošana kļūst aizvien populārāka, bieži vien tīkla mārketinga biznesa modelis sastopas ar sabiedrības noraidījumu, jo to var sajaukt ar nelegālām piramīdshēmām vai Ponzi biznesa shēmām (krāpnieciskas investīciju operācijas, kurās cilvēkus iesaista, sākotnēji maksājot nepamatoti augstus procentus, kuri tiek maksāti, pateicoties jaunu dalībnieku iemaksām, nevis uzņēmuma reālajiem darbības rezultātiem). Lielākoties piramīdshēmu dibinātāji un dalībnieki cenšas prezentēt savas nelegālās operācijas kā legālu uz tīkla mārketinga pamatiem balstītu biznesu. Tīkla mārketings darbojas un ir atļauts visos 50 ASV štatos, kā arī vairāk kā 100 citās pasaules valstīs. Latvijas Tiešās tirdzniecības asociācijas dalībkompānijas, kas cilvēkiem Latvijā caur tīkla mārketinga darbības jomu piedāvā iespēju kļūt par neatkarīgajiem biznesa īpašniekiem, ir Avon, Orfilame, Amway, Herbalife, Eastcon, GNLD International u.c..