Marmora krīklis (Marmaronetta angustirostris) ir pīļu dzimtas (Anatidae) nirējpīle. Tā ir vienīgā suga marmora krīkļu ģintī (Marmaronetta). Sastopams Vidusjūras krastos, Tuvajos Austrumos un Kaukāzā, izplatībai turpinoties austrumu virzienā līdz Indijas un Ķīnas rietumiem. Marmora krīklis samērā bieži tiek audzēts dekoratīvos putnu dārzos, bet ir nervozs un grūti uzturams putns ar vēlmi aizlidot. Nesenā pagātnē marmora krīklis tika klasificēts peldpīļu apakšdzimtā, bet mūsdienās to sistematizē nirējpīļu apakšdzimtā. Zinātniskais nosaukums Marmaronetta atvasināts no grieķu valodas un latviski nozīmē "marmors", "marmorveidīgs" (marmaro), "pīle" (netta), bet zinātniskā vārda otrā daļa angustirostris atvasināta no latīņu valodas un nozīmē "šaurs", "mazs" (angustus) un "knābis" (rostris).