Labradoras pīle (Camptorhynchus labradorius) ir izmirusi pīļu dzimtas (Anatidae) pīle, kas kādreiz bija sastopama Ziemeļamerikas ziemeļaustrumos. Labradoras pīle bija pirmā Ziemeļamerikas endēmiskā putnu suga, kas izmira pēc Kolumba ierašanās Amerikā. Tā bija reti sastopams putns jau pirms eiropiešu apmešanās šajā zemē un izmira drīz pēc kolonistu ierašanās (pēdējā Labradoras pīle tika nošauta 1878. gadā). Informācija par Labradoras pīli ir ļoti skopa, tomēr daži fakti ir zināmi. Iemesli, kādēļ suga izmira, nav līdz galam izprasti, tādēļ Labradoras pīli uzskata par visnoslēpumaināko Ziemeļamerikas ūdensputnu sugu. Mūsdienās pasaules dabas muzejos glabājas 55 Labradoras pīles eksemplāri. Labradoras pīle bija vienīgā suga Labradoras pīļu ģintī (Camptorhynchus). Zinātniskais nosaukums Camptorhynchus labradorius atvasināts no grieķu valodas un latviski nozīmē "mīksts" (kamptos), knābis (rhunkhos) un "no Labradoras" ( labradorius).