Šis raksts ir par pīļu ģinti. Par citām jēdziena Netta nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lielgalvji, lielgalvju ģints (Netta) ir viena no pīļu dzimtas (Anatidae) ģintīm, kas pieder nirējpīļu apakšdzimtai (Aythyinae). Lielgalvju ģintī ir 3 mūsdienās dzīvojošas sugas. Zinātniskais nosaukums Netta atvasināts no grieķu valodas un latviski nozīmē "pīle". Šīs ģints sugas sastopamas Eiropā, Āzijā, Āfrikā un Dienvidamerikā. Daži sistemātiķi lielgalvju ģintī sistematizē arī izmirušo sārtgalvas pīli (Rhodonessa caryophyllacea), tomēr lielākā daļa sistemātiķu šo sugu sistematizē atsevišķā ģintī.