Caurspīdīgums ir iespējams vairākos grafikas failu formātos. Termins caurspīdīgums tiek izmantota dažādos veidos, bet tā vienkāršākā forma ir "pilnīgs caurspīdīgums", tas ir kad kaut kas ir pilnīgi neredzams. Protams tikai daļai no attēla būtu jābūt pilnīgi caurspīdīgai, vai arī nekas nebūtu redzams. Sarežģītāka par "pilnīgu caurspīdīgumu" ir "daļējs caurspīdīgums", kurš tiek panākts, kad grafika ir daļēji caurspīdīga, kā, piemēram, krāsots stikls. Tā kā dators uz ekrāna vienlaicīgi var attēlot tikai vienu krāsu, tad daļējs caurspīdīgums tiek simulēts kā krāsu sajaukums. Grafikas formātiem caurspīdīgums ir “ekstra”, tādēļ daļa grafikas formātu to ignorē. Rastra grafikas failu formāti, kuri atbalsta caurspīdīgumu ir GIF, PNG, BMP, TIFF, un JPEG 2000. Šie formāti izmanto vai nu caurspīdīgu krāsu, vai arī alfa kanālu, lai attēlotu caurspīdīgumu. Lielākā daļa vektorgrafikas formātu atbalsta caurspīdīgumu, jo tie vienkārši nenovieto nevienu objektu caurspīdīgajos punktos. Šis iekļauj EPS and WMF. Sarežģītāki vectorgrafikas formāti papildus iepriekš minētajai, var iekļaut arī caurspīdīguma kombināciju starp grafikas elementiem Šis iekļauj SVG un PDF. Labs rastra grafikas redaktors attēlos caurspīdīgumu ar īpašu rakstu, piemēram, šaha laukuma rakstu.