Attēla histogramma ir histogrammas veids, kurā atainots ciparattēla toņu sadalījums, precīzāk, pikseļu skaits katrai toņu vērtībai. Attēlu histogrammas ir sastopamas daudzās mūsdienu ciparkamerās. Fotogrāfi tās var izmantot, lai redzētu nofotogrāfēto toņu sadalījumu, un vai liela spilgtuma vai tumšu ēnu dēļ nav pazaudētas kādas detaļas. Histogrammas grafika horizontālajā asī attēlotas toņu variācijas, bet vertikālajā asī — pikseļu skaits attiecīgajā tonī. Horizontālās ass kreisajā pusē attēloti melnie un tumšie apgabali, vidus apgabala vidēji pelēkie un labās puses gaišie un baltie apgabali. Vertikālā ass apzīmē apgabala lielumu, kas ir noteikts katrā no šīm zonām. No tā izriet, ka ļoti tumša attēla histogrammai lielākā daļa datu punktu būs grafika kreisajā pusē un vidusdaļā, pretstatā, ļoti spilgta attēla histogrammai ar maz tumšiem apgabaliem un ēnām, kam lielākā daļa datu punktu būs grafika labajā pusē un vidusdaļā.