Unreal Engine ir Epic Games izstrādāts spēļu dzinis. Tas tika rādīts 1998. gadā, demonstrējot pirmās personas šaujamspēli Unreal. Lai gan tas tika izstrādās pirmās personas šaujamspēlēm, to ir izdevies lietot arī citiem spēļu žanriem, piemēram lomu spēlēm. Dzinis ir sarakstīts C++ valodā, un to mūsdienās izmanto daudzi datorspēļu izstrādātāji. Pagaidām pēdējā versija ir Unreal Engine 4, kas ir paredzēts Microsoft DirectX 11 un 12 platformām (Microsoft Windows un Xbox One), GNM (Playstation 4), OpenGL (macOS, Linux, iOS, Android, Ouya, un Windows XP) un JavaScript/WebGLHTML5 tīmekļa pārlūkiem. Ginesa pasaules rekords ir piešķīruši balvu par "Visveiksmīgākais spēļu dzinis".[nepieciešama atsauce]