2017. gada Tour of California bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kuras notika no 14. līdz 30. maijam. Tā bija 12. reize, kad notika Tour of California sacensības, tās bija 22. sacensības 2017. gada UCI Pasaules tūres kalendārā un pirmā reize, kad tās iekļautas Pasaules tūres kalendārā. Šajā sacensībās savu pirmo profesionālo uzvaru guva Jaunzēlandes sportists Džordžs Benets (LottoNL-Jumbo), uzvarot kopvērtējumā ar 35 sekunžu pārsvaru pār Polijas sportistu Rafalu Majku, kurš pārstāvēja Bora–Hansgrohe komandu. Majka bija kopvērtējuma vadībā pēc uzvaras otrajā posmā, pārspējot Benetu, bet Beneta labākais sniegums sacensību priekšpēdējās dienas individuālajā braucienā Bigbērleikā ļāva viņam pārņemt vadību un uzvarēt. Beneta uzvara bija pirmā Jaunzēlandes sportista uzvara UCI Pasaules tūres sacensībās. Pjedestālu noslēdza vietējais braucējs, Cannondale–Drapac pārstāvis Endrū Talanskis, 1 sekundi aiz Majkas. No pārējām klasifikācijām sprinta klasifikācijā septīto reizi astoņos gados uzvarēja Majkas komandas biedrs Peters Sagans. Kolumbietis Daniels Haramiljo (UnitedHealthcare) pārspēja Rally Cycling Jūenu Hafmenu cīņā par klanu klasifikācijas punktoto krekliņu, bet pēdējā dienā veiktais izrāviens ļāva austrālietim Laklanam Mortonam (Team Dimension Data) atgūt balto jaunā braucēja krekliņu, ko viņš zaudēja iepriekšējā dienā Team Sky braucējam Teo Geigenam-Hārtam. Komandu klasifikācijā uzvarēja Team Sky, kuras pārstāvji Ians Bosvels un Džogīgans Hārts iekļuva pirmajā desmitniekā. Hafmens uzvarēja divos posmos, turklāt tā bija pirmā reize, kad UCI kontinentālās komandas pārstāvis uzvarējis 2017. gada UCI Pasaules tūres sacensībās. Sacensībās startēja arī Latvijas sportists Toms Skujiņš, pārstāvot Cannondale–Drapac komandu, taču no tām izstājās otrajā posmā, kad piedzīvoja kritienu un lauza atslēgas kaulu.