2021. gada Pasaules čempionāts hokejā (angļu: 2021 IIHF World Championship) bija 85. Pasaules čempionāts, kas notika no 2021. gada 21. maija līdz 6. jūnijam Latvijas galvaspilsētā Rīgā. Arēna Rīga un tai blakus esošais Olimpiskais sporta centrs bija čempionāta spēļu norises arēnas. Otro reizi čempionāta vēsturē tas notika Latvijā. Tajā piedalījās 15 valstu hokeja komandas un Krievijas Olimpiskās komitejas (KOK) izlase, jo Krievijas sportistiem dopinga skandālu dēļ nav atļauts pārstāvēt savu valsti visās augstākā līmeņa sacensībās. Sākotnēji Latvija bija plānojusi čempionātu rīkot kopā ar Baltkrievijas galvaspilsētu Minsku, taču A grupas un izslēgšanas spēles tika pārceltas no Minskas (dēļ diktatora Aleksandra Lukašenko izvērstās agresijas pret demokrātiju Baltkrievijā) un viss čempionāts notika Rīgā. COVID-19 pandēmijas dēļ čempionāts galvenokārt notika bez klātienes skatītājiem, taču no 2021. gada 1. jūnija spēles bija iespējams skatīties arī klātienē. Tā kā nenotika 2021. gada pasaules čempionāts hokejā 1. divīzijā, tad no elites divīzijas pēc šī čempionāta neizkrita neviena komanda.