Robežieņēmumi (angļu val. marginal revenue) rāda par cik mainīsies ieņēmumi, ja pārdevuma apjomu palielina par vienu vienību. Lai noteiktu optimālu ražošanas apjomu veic robežanalīzi vai robežieņēmumu un robežizmaksu salīdzināšanas metodi. Ražošanas apjomu, kas nodrošina uzņēmumam maksimālu peļņu, var noteikt, salīdzinot robežieņēmumus (MR) ar robežizmaksām (MC). Ja MR=MC, tad uzņēmums ir līdzsvarā. Ja MR>MC, tad ražojot šo produkcijas vienību, uzņēmums palielinās ekonomisko peļņu. Un otrādi - ja MR<MC, tad uzņēmumam jāatsakās no šīs produkcijas vienības ražošanas, citādi peļņa samazināsies.