Trīspirkstu dzeņi (Picoides) ir dzilnu dzimtas (Picidae) ģints, kas apvieno 3 mūsdienās dzīvojošas sugas. Divas no tām sastopamas Ziemeļamerikā un viena suga — trīspirkstu dzenis (Picoides tridactylus) — mājo Eirāzijā. Arī Latvijā sastopams Eirāzijā dzīvojošais trīspirkstu dzenis. Nesenā pagātnē trīspirkstu dzeņu ģints bija daudz plašāka, ar daudz vairāk sugām, tomēr līdz ar jaunākajiem ģenētiskajiem atklājumiem ir veikta dzilnu dzimtas sistemātikas revīzija. Vairākas sugas no trīspirkstu dzeņu ģints mūsdienās tiek sistematizētas Amerikas dzeņu (Leuconotopicus) un mazo dzeņu ģintī (Dryobates), kā arī ir izdalītas vairākas monofilētiskas ģintis, kurās katrā ir tikai viena suga.