Cetiju dzimta (Cettiidae) ir maza auguma zvirbuļveidīgo (Passeriformes) putnu dzimta, kas apvieno 32 mūsdienās dzīvojošas sugas un kas tiek iedalītas 7 ģintīs. Daži sistemātiķi cetiju dzimtā sistematizē arī zaļās hīlijas, žubīšķauķus un Grauera ķauķus, lai gan to piederība dzimtai ir neskaidra. Nesenā pagātnē visas cetiju dzimtas sugas tika sistematizētas ķauķu dzimtā (Sylviidae), tomēr saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem atklājumiem zvirbuļveidīgo putnu sistemātikā ir veikta klasifikācijas revīzija. Cetijām vistuvāk radniecīgā ir garastīšu dzimta (Aegithalidae).