Ceļotājpūcīte (Psiloscops flammeolus) ir pūču dzimtas (Strigidae) putnu suga, kas ir vienīgā ceļotājpūcīšu ģintī (Psiloscops). Nesenā pagātnē ceļotājpūcīte tika sistematizēta mazo pūcīšu ģintī (Otus), bet saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem atklājumiem tā izdalīta atsevišķā monotipiskā ģintī. DNS analīzes liecina, ka ceļotājpūcīte ir tuvāk radniecīga Amerikas purva pūcītēm (Megascops), nekā Vecajā Pasaulē dzīvojošām mazajām pūcītēm. Tā ir gājputns, kas ligzdo, sākot ar Ziemeļamerikas ziemeļiem un beidzot ar Meksikas dienvidiem, ziemo Meksikas dienvidos un Centrālamerikā.