UPSat ir Grieķijas nanopavadonis, daļa no Eiropas Komisijas finansētās Zemes apakšējās termosfēras izpētes programmas QB50 (kods QB50 GR02). Tas ir pirmais pilnībā atvērtā koda (programmatūras un konstrukcijas) pavadonis. UPSat 2017. gada aprīlī ar kravas kuģi Cygnus OA-7 nogādāts Starptautiskajā kosmosa stacijā, no kurienes brīvā lidojumā orbītā palaists maijā. UPSat izgatavoja Patras universitāte un bezpeļņas fonds Libre Space Foundation. Tas veidots pēc CubeSat 2U formas standarta ar masu aptuveni 2 kg. Zinātniskā krava QB50 projektam ir daudzadatu Lengmīra zonde elektronu blīvuma noteikšanai apkārtējā vidē. Tā izstrādāta Oslo universitātē.