Kosova olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 2016. gada Riodežaneiro vasaras olimpiskajām spēlēm. Savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs tā pirmo reizi startēja 2018. gadā Phjončhanā. Kosova ir viena no jaunākajām valstīm, kas startē olimpiskajās spēlēs. Līdz 2016. gadam Kosovas sportisti galvenokārt startēja Dienvidslāvijas (1920 — 1992), Serbijas un Melnkalnes (1996 — 2006) un Serbijas (2008 — 2012) valstu sastāvā. Kosova līdz šim ieguvusi trīs olimpiskās medaļas — visas no tām zelta. Pirmo medaļu Kosova izcīnīja 2016. gada Riodežaneiro spēlēs, kas tā debitēja. Šo medaļu ieguva džudiste Majlinda Kelmendi.