Dmitrijs Ļihačovs (krievu: Дмитрий Сергеевич Лихачёв; dzimis 1906. gada 28. novembrī, miris 1999. gada 30. septembrī) bija padomju un krievu filologs, kultorologs, mākslas vēstures zinātnieks, lingvists, filoloģijas zinātņu doktors (1947), profesors, Krievijas Kultūras fonda (līdz 1991. gadam — Padomju) valdes priekšsēdētājs (1986—1993). Ļihačovs ir krievu literatūras un krievu kultūras vēstures jautājumiem veltītu fundamentālu darbu autors. Pazīstams kā viens no vadošajiem senkrievu valodas speciālistiem,.