"Murkšķa diena" (angļu: Groundhog Day) ir 1993. gada ASV fantastiska kinokomēdija. Filmas režisors ir Harolds Reimiss. Filma uzņemta pēc Denija Rubina tāda paša nosaukuma stāsta motīviem, D. Rubins ir arī viens no filmas scenārija autoriem. Galvenās lomas filmā tēlo Bills Marijs un Endija Makdauela. Filma ieguva BAFTA balvu kategorijā "Labākais oriģinālais scenārijs". Žurnāla Empire rīkotajā aptaujā filma ieņēma 259. vietu 500 labāko filmu sarakstā. Tai pašā laikā tika uzņemta filma "12.01 PM" ar ļoti līdzīgu sižetu, šīs filmas scenārija autors Ričards Lupofs savās atmiņās piemin, ka tas izraisīja sešus mēnešus ilgušu tiesvedību.