SpaceX CRS-11, zināms arī kā SpX-11, bija ASV uzņēmuma SpaceX bezpilota kravas kosmosa kuģa Dragon lidojums uz Starptautisko kosmosa staciju NASA Commercial Resupply Services (CRS) programmā. CRS-11 orbītā palaists 2017. gada jūnijā; nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās jūlijā. Šī bija pirmā reize, kad izmantota agrāk kosmosā lidojuša Dragon kravas kuģa nolaižamais aparāts (2014. gada oktobrī uz zemi atgrieztais SpaceX CRS-4). Tam tika veiktas daudzas inspekcijas, lai izpētītu, kuras komponentes ir jānomaina. Tika uzlikts jauns karstuma vairogs, kas bremzēšanā Zemes atmosfērā ablācijas procesā degradējās, un akumulatoru baterija, kas bija cietusi saskarē ar jūras ūdeni.