Red Bull Racing ir austriešu Formula 1 autosacīkšu komanda, kura pieder enerģisko dzērienu ražotājam Red Bull. Tā tika izveidota 2005. gadā uz Jaguar Racing bāzes, 2010., 2011., 2012. un 2013 gadā komanda četrus gadus pēc kārtas ieguva F1 konstruktoru kausu, un tās sastāvā Sebastiāns Fetels četras reizes pēc kārtas ieguvis pasaules čempiona titulu. Komandas bāze atrodas Lielbritānijā, bet komanda sacīkstēs piedalās ar austriešu licenci. 2012. gada novembrī tika paziņots, ka 2013. gada sezonas galvenais sponsors būs kompānija Infiniti, bet komanda sauksies Infiniti Red Bull Racing.