Par ķēvi sauc zirgu dzimtas dzīvnieku mātīti, bet visbiežāk nosaukums tiek lietots mājas zirga mātītes apzīmēšanai. Zirgu tēviņu sauc par ērzeli, bet mazuli un jaunzirgu līdz dzimumbrieduma sasniegšanai par kumeļu. Zirgaudzētavās ķēves galvenokārt izmanto kumeļu iegūšanai, bet ne tikai. Tās izmanto arī kā profesionālā sporta vai kā vaļasprieka zirgus. Turklāt nepieredzējušam jātniekam ķēve ir daudz piemērotāka nekā ērzelis, tomēr vispiemērotākais sadarbībai ar cilvēku ir kastrāts. Lai gan zirgaudzētavās parasti ķēves nelecina katru gadu, veselīgai, koptai ķēvei kumeļš var dzimt katru gadu.