Hasīna Vazeda (bengāļu: হাসিনা ওয়াজেদ, dzimusi 1947. gada 28. septembrī) ir Bangladešas politiķe. Viņa ir pašreizējā Bangladešas premjerministre no 2009. gada. Viņa bija premjerministre arī no 1996. līdz 2001. gadam. Viņai ir šeiha tituls, tāpēc tiek saukta arī par Šeihu Hasīnu (শেখ হাসিনা). Viņas tēvs bija šeihs Mudžiburs Rahmans, kas tiek saukts arī par "valsts tēvu", pirmais un ceturtais Bangladešas prezidents, kā arī premjerministrs. Žurnāls Forbes 2016. gadā Hasīnu Vazedu ierindoja 36. vietā sarakstā starp "100 pasaules ietekmīgākajām sievietēm".