Piemērs Dubultšahs ir pozīcija šahā spēlē, kurā pretinieka karalim vienlaicīgi uzbrūk divas figūras vai figūra un bandinieks. Dubultšahs rodas, kad viena figūra pieliek šahu un vienlaicīgi atklāj līniju citas figūras darbībai, kura līdz ar to piesaka otro šahu. Parasti , no šaha var aizsargāties ar trīs paņēmieniem: aiziet ar karali, ņemt uzbrūkošo figūru vai aizsegt karali no tās iedarbības. Dubultšaha gadījumā karalim paliek tikai viena iespēja — aiziet no apdraudētā lauciņa, jo nav iespējams vienlaicīgi ne aizsegties no abām uzbrūkošajām figūrām, ne arī tās vienlaikus ņemt.