Jūlija Samoilova (krievu: Юлия Олеговна Самойлова, dzimusi 1989. gada 7. aprīlī Uhtā) ir krievu dziedātāja un komponiste. 2017. gadā Ukrainas valdība viņai aizliedza iebraukt valstī 3 gadus, pēc tam, kad viņa nelikumīgi ieceļoja Krievijas anektētajā Krimā. Tāpēc viņa nevarēja piedalīties, pārstāvot Krieviju, 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijivā. Jūlija atgriezās Eirovīzijā pārstāvēt Krieviju 2018. gada konkursā, kas notika Portugālē ar dziesmu I Won't Break. Savā pusfinālā viņa ieguva 15. vietu, kas viņai neļāva kvalificēties finālam. Šī bija pirmā reize kopš 2004. gada konkursa, kad Krievija nekvalificējas finālam.