Georga Augusta Getingenes Universitāte (vācu: Georg-August-Universität Göttingen) ir sabiedriski finansēta universitāte Getingenē, Vācijā. Universitāti 1734. gadā dibinājis tālaika Hannoveres kūrfirsts un Lielbritānijas karalis Džordžs II. Tā ir vecākā universitāte Lejassaksijā, kā arī lielākā universitāte studentu skaita ziņā (ap 26 000 studentu). Getingenes Universitātē mācījušies vai strādājuši daudzi slaveni zinātnieki, ar to saistīti ap 40 Nobela prēmijas laureāti, tai skaitā Makss Planks, Verners Heizenbergs, Makss Borns, Oto Hāns, Enriko Fermi, Makss fon Laue, Volfgangs Pauli, Marija Geperte-Maiere. Universitātes dēļ Getingene tiek dēvēta par zinātnes pilsētu. Kopš 1951. gada Getingenes Universitātē darbojas Baltijas Vēstures komisija (Die Baltische Historische Kommission, BHK), kurā ir apmērām 60 īstenie un 40 korespondētājlocekļi pamatā no Baltijas valstīm.