SV Mattersburg ir bijušais Austrijas futbola klubs no Matersburgas, pilsētas Burgenlandē. Klubs ir dibināts 1922. gadā. Daudzas sezonas spēlēja Austrijas Bundeslīgā, mājas spēles aizvadīja Pappelstadion stadionā. Komanda ir divas reizes spēlējusi Austrijas kausa finālā. Augstākais sasniegums Austrijas Bundeslīgā — trešā vieta 2006.—2007. gada sezonā. No 2015. līdz 2017. gadam komandā spēlēja Latvijas izlases aizsargs Vitālijs Maksimenko. Viņš aizvadija 37 spēles Austrijas Bundeslīgā. 2020. gada augustā klubs tika atzīts par bankrotējušu.