Osmaņu impērijas panīkums ir laika posms (1828—1908) Osmaņu impērijas vēsturē un tā nosaukumam pamatā ir impērijas ieguvumu un zaudējumu salīdzinājums. Šajā laikā impēriju tieši ietekmēja Krievijas Impērijas ekspansija, kā arī iekšējās ekonomiskās problēmas un vairāki nemieri. Osmaņu impērija centās panākt rietumu valstu progresu, veicot politiskas un administratīvas reformas. Vairāki marksisti, tai skaitā Tariks Ali, uzskata, ka impērijas panīkuma iemesls bija tas, ka valstī joprojām pastāvēja pirms-kapitālisma iekārta, kas traucēja veikt industrializāciju tādā apmērā, kā to darīja citas valstis, lai nezaudētu varu savās provincēs.