Hasana tornis (franču: Tour Hassan; arābu: صومعة حسان) ir nepabeigtas mošejas minarets Rabātā, Marokā. Torņa celtniecība tika uzsākta 1195. gadā un tam tika paredzēts kļūt par lielāko minaretu pasaulē kopā ar mošeju, kas arī bija paredzēta kā pasaulē lielākā. 1199. gadā nomira sultāns Abū Jusufs Jakubs al-Mansurs un mošejas celtniecība tika pārtraukta. Tornis sasniedza 44 metru augstumu, apmēram pusi no paredzētajiem 86 metriem. Arī pārējā mošeja bija nepabeigta — uzbūvētas vairākas sienas un 200 kolonnas. Tornis, kas būvēts no sarkana smilšakmens, kopā ar mošejas atliekām un mūsdienās celto Muhameda V mauzoleju veido svarīgu vēsturisko un tūrisma kompleksu Rabātā. Kāpņu vietā tornī ir izmantotas rampas. Tās būtu ļāvušas muedzinam tornī uzjāt ar zirgu, lai sauktu uz lūgšanām.