Šaha figūra ir ikviens no 32 pārvietojamiem objektiem (kauliņiem), kas, spēlējot šaha partiju, izkārtoti uz šaha galdiņa. Standarta šaha partiju spēlē divi spēlētāji un spēli sākot katram ir šādas 16 figūras: viens karalis viena dāma divi torņi divi laidņi divi zirdziņi astoņi bandinieki. Katra spēlētāja figūras ir atšķirīgas pēc krāsas. Gaišākās krāsas figūras sauc par "baltajām", tumšākās krāsas par "melnajām". Atbilstoši figūru krāsai tiek saukti arī spēlētāji, ar baltajām figūrām spēlē baltie, ar melnajām — melnie.