Šis raksts ir par mājputnu. Par citām jēdziena gailis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Par gaili sauc vistveidīgo putnu tēviņu, bet visbiežāk nosaukums tiek lietots vistu ģints (Gallus) tēviņa apzīmēšanai. Vistveidīgo putnu mātīti sauc par vistu, mazuļus par cālīšiem. Dažādām sugām ir dažāda sociālā struktūra. Dažas sugas veido monogāmus pārus, bet lielākā daļa veido harēmus, kuros valda viens tēviņš jeb gailis un kuram ir vairākas vistas. Tomēr Šrilankas savvaļas vistas (Gallus lafayetii) veido nelielus barus, kuros ir viena dominantā vista un vairāki gaiļi. Tā kā mājas vista (Gallus gallus domesticus) selekcionēta no sarkanās savvaļas vistas (Gallus gallus), tad mājas gailim ir harēms ar vairākām vistām. Gaiļa galvenais uzdevums savvaļā ir teritorijas un vistu aizsardzība pret ienaidniekiem, tādēļ arī mājas gailis var būt ļoti agresīvs.