Nosēšanās ir lidojuma noslēguma posms, kad lidojošs dzīvnieks, lidaparāts (gaisa kuģis) vai kosmiskais nolaižamais aparāts atgriežas uz zemes. Lidojoša objekta nosēšanos ūdenī angļu valodā dažkārt mēdz dēvēt par alighting. To mirkli nosēšanās laikā, kad gaisa kuģa riteņi pieskaras zemei, sauc par piezemēšanos. Lidmašīnas nosēšanās sākas 25 metrus virs skrejceļa un beidzas ar tās braucienu pa skrejceļu, līdz lidmašīna ir pilnībā apstājusies. Vieglajiem lidaparātiem nosēšanās posms var sākties no 9 metru augstuma virs skrejceļa. Nosēšanās ir lidojuma sarežģītākais posms, jo pie samazināta augstuma ir mazāka iespēja labot lidotāja vai automātiskās sistēmas kļūdas. No nosēšanās uzsākšanas līdz piezemēšanās brīdim paiet 6 — 10 sekundes.