Lemminkäinen Oyj bija Somijas celtniecības uzņēmums. Dibināts 1910. gadā. 2018. gadā tas pievienots uzņēmumam YIT. Uzņēmums nosaukts Kalevalas mītiskā varoņa Lemminkeinena vārdā. Lemminkäinen akcijas tika kotētas biržā NASDAQ OMX Helsinki. Grupas uzņēmumi darbojās Somijā, Zviedrijā, Norvēģijā, Dānijā, Krievijā, Latvijā, Igaunijā un Lietuvā. Lemminkäinen bija specializējies ēku (dzīvojamo, sabiedrisko un rūpniecības objektu) celtniecībā, ceļu būvniecībā, pazemes darbos, kā arī pamatu ierīkošanā un stiprināšanā.