Tour de France Soundtracks ir desmitais Vācijas elektroniskās mūzikas grupas Kraftwerk albums, kas tika izdots 2003. gada augustā. Tas tika pārizdots 2009. gada oktobrī ar nosaukumu Tour de France. Albums tika ierakstīts pirmo Tour de France riteņbraukšanas sacensību simtgadei, lai arī tika nokavēts plānotais izdošanas datums līdz ar sacensību sākumu jūlijā. Albumā iekļauts grupas 1983. gada singls ar tādu pašu nosaukumu, vāciņa noformējums abām izdotajām versijām ir gandrīz identisks. Albuma izdošanas paziņojums izraisīja lielu ažiotāžu, jo bija pagājuši 17 gadi kopš grupa bija izdevusi pilnu albumu ar jaunu studijas materiālu (1986. gadā izdotais Electric Café, zināms arī kā Techno Pop). Neierasti Kraftwerk, albumam nebija atšķirīgs vācu un starptautiskās versijas balss celiņš, be tas tika izdots tikai vienā versijā, kurā skaņdarbos izmantots franču, vācu un angļu valodas sajaukums. Dziesmu tekstu līdzautors bija Ralfs Hiters un Maksims Šmits, kurš iepriekš bija Capitol ierakstu kompānijas menedžeris Pathé-Marconi (daļa no EMI grupas, kompānija, kas izplatīja Kraftwerk mūziku Francijā) un bijis saistīts ar grupu kopš 1970. gadu vidus. Tika sagatavots arī īss džingls televīzijas kompānijai Eurosport, ko izmantoja 2003. gada Tour de France pārraidēm. 2009. gada oktobrī/novembrī EMI Records, Mute Records un Astralwerks Records izdeva jaunu albuma pēcapstrādes versiju CD un digitālās lejupielādes formātā. Novembrī/decembrī tās tika izdotas arī smagsvara vinila plates formātā.