Master Blaster ir deju mūzikas grupa no Vācijas, kas izveidojās 2002. gadā. Tajā pat gadā iznāca pirmais Master Blaster singls "Hypnotic Tango" - itāļu italo-disko stila mūzikas grupas My Mine hita kaverversija, kam 2003. gadā sekoja albums ar nosaukumu "We love italo disco". 2007. gadā tika publicēts grupas otrais albums "Put your hands up", kura singls "Walking in Memphis/Can delight" vairākas nedēļas noturējās klubu deju mūzikas topu augšgalā. Vērā ņemami ir arī panākumi ārpus Vācijas, kur kopā ir tikuši pārdoti vairāki simti tūkstoši grupas skaņdarbu.