Ferdinands III (vācu: Ferdinand III.; dzimis 1608. gada 13. jūlijā, miris 1657. gada 2. aprīlī) bija Svētās Romas impērijas imperators un Austrijas erchercogs no 1637. gada, kā arī Bohēmijas un Ungārijas karalis no 1625. gada līdz savai nāvei 1657. gadā. Dzimis Grācā, Ferdinanda II ģimenē. Komandēdams katoļu spēkus, 1634. gadā sakāva protestantus Nerldlingenes kaujā. Būdams Svētās Romas imperators Trīsdesmitgadu kara noslēdzošajā posmā, Ferdinads III bija viens no Vestfālenes miera līguma autoriem. Ferdinands III bija pazīstams mūzikas aizbildnis, kā arī pats komponēja.