Kārlis VI (vācu: Karl VI.; dzimis 1685. gada 1. oktobrī, miris 1740. gada 20. oktobrī) bija Svētās Romas impērijas ķeizars un Austrijas erchercogistes valdnieks no 1711. gada līdz nāvei 1740. gadā. Ķeizara Leopolds I dēls. Kad 1700. gadā izbeidzās Spānijas Hābsburgu dinastija, kā Spānijas troņa pretendents neveiksmīgi piedalījās Spānijas mantojuma karā. Kļuva par ķeizaru pēc brāļa Jozefa I nāves. Lai nodrošinātu valsts nedalāmību, 1713. gadā izdeva Pragmatisko sankciju ar kuru savas zemes atstāja meitai Marijai Terēzijai, kas pēc Kārļa VI nāves 1740. gadā noveda pie Austrijas mantojuma kara. Piedalījās Polijas mantojuma karā, divos karos ar Osmaņu impēriju.