2017. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2017) bija 36. kontinenta čempionāts, kas notika Čehijā. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības. Latvijas izlasei šis bija septītais Eiropas čempionāta finālturnīrs pēc kārtas. Izlasi vadīja Mārtiņš Zībarts. Latvijas izlase Eiropas čempionāta kvalifikācijā savā apakšgrupā, četrās spēlēs gūstot trīs uzvaras, ieņēma otro vietu. Finālturnīrā tā izcīnīja 6. vietu, kvalificējoties 2018. gada Pasaules kausa finālturnīram.