Portmorsbi (angļu: Port Moresby, tokpisinā: Pot Mosbi) ir Papua-Jaungvinejas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Tā atrodas Papua līča krastos, Jaungvinejas salas dienvidaustrumu piekrastē. Pilsētas vārds dots par godu pilsētas dibinātāja kapteiņa Džona Morsbija tēvam admirālim Seram Feirfaksam Morsbijam. Pilsēta ir radusies kā tirdzniecības centrs 19. gadsimta otrajā pusē. Otrā pasaules kara laikā Portmorsbi bija Japānas Impērijas sastāvā. Pilsētā ir viens no augstākajiem noziedzības līmeņiem pasaulē.