Prrimera Air bija Islandes lidsabiedrība, kas piederēja uzņēmumu grupai Primera Travel Group (to veidoja galvenokārt skandināvu ceļojumu aģentūras, tostarp Solresor, Bravo Tours, Lomamatkat, Heimsferðir un Solia) un kuras galvenā darbības joma bija lidojumu nodrošināšana atpūtas ceļojumu segmentā, kā arī čārterreisi. Primera Air piedāvāja lidojumus no Ziemeļeiropas uz vairāk nekā 70 galamērķiem Vidusjūras reģionā, Tuvajos Austrumos, Āzijā, Karību jūras reģionā un Atlantijas okeāna salās. 2009. gadā Primera Air nodibināja apakšuzņēmumu Primera Air Scandinavia, kurš darbojās ar Dānijas izsniegtu gaisa pārvadātāja sertifikātu un 2014. gadā saņēma licenci darbībai Latvijā ar nosaukumu Primera Air Nordic.