"Komisārs Megrē" (Maigret) ir britu televīzijas seriāls, ko translē kanālā ITV. Pirmās sērijas pirmizrāde bija 2016. gada 28. martā. Seriāls ir Žorža Simenona romānu adaptācija par franču detektīvu Žilu Megrē, kuru atveido Rovans Atkinsons. 2016. gada 17. jūnijā pēc pirmās sezonas panākumiem kanāls ITV pasūtīja vēl divas sērijas, kuru produkcija norisinājās no 2016. gada novembra līdz 2017. gada februārim. Seriāla epizodes filmētas vairākās Ungārijas pilsētās , kas ļoti līdzinās Parīzei 1950. gados.