Providensa (angļu: Providence) ir Rodailendas štata administratīvais centrs, kā arī šī štata visapdzīvotākā pilsēta. Providensa ir viena no pirmajām pilsētām, kuru dibināja ASV. Tā atrodas Providensas apgabalā un trešā lielākā pilsēta visā Jaunanglijā. 2020. gadā Providensā dzīvoja 190 934 iedzīvotāji. Tai ir arī osta Atlantijas okeāna krastā. Vecs tekstilrūpniecības centrs. Naftas pārstrāde, ķīmiskā rūpniecība. Juvelierizstrādājumu ražošana. Mācību iestādes — Brauna Universitāte, Rodailendas dizaina skola (Rhode Island School of Design). Amerikas Matemātikas biedrība (American Mathematical Society).