BRAC Onnesha, zināms arī kā BIRDS-B, ir Bangladešas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. BRAC Onnesha 2017. gada jūnijā ar kravas kuģi SpaceX CRS-11 nogādāts Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS), no kurienes brīvā lidojumā orbītā palaists jūlijā. Pavadoni konstruēja, montēja un testēja BRAC Universitātes trīs studenti. Projektu atbalstīja UNESCO un Japānas Kjusju tehnoloģiju institūts kā daļa no Joint Global Multi-Nation Birds Satellite projekta. Divu gadu laikā trīs studenti no katras piecu dalībvalstu universitātes Kjusju tehnoloģiju institūtā darbojās pie BIRDS pavadoņa izgatavošanas. BRAC Onnesha veidots CubeSat 1U formā ar masu aptuveni 1 kg. Tam iebūvēta attēlu uzņemšanas kamera. Pavadonis veiks audio signālu translāciju, novēros kosmisko vidi un veiks pavadoņa lokāciju.