Lineārs trieciens ir dāmas, torņa vai laidņa uzbrukums pretinieka figūrai aiz kuras uzbrukuma līnijā atrodas cita tādas pašas vai mazākas vērtības pretinieka figūra. Lineārā trieciena mērķis ir padzīt vērtīgāko figūru, lai iegūtu aiz tās esošo figūru. Pēc būtības lineārais trieciens ir līdzīgs saistībai ar to atšķirību, ka saistības mērķis ir iegūt piesaistīto figūru, bet lineārā trieciena mērķis iegūt aiz vērtīgās figūras esošo figūru. Lineārais trieciens var būt: absolūts — uzbrukums vērsts pret karali un tas spiest aiziet no apdraudētā lauciņa, atsedzot aiz tā esošo figūru; relatīvs — uzbrukums vērsts pret citu vērtīgu figūru un tā var arī neatkāpties.