Slivenas apgabals (bulgāru: Област Сливен) ir apgabals Bulgārijas centrālajā daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Slivenas — vārdā. Tas robežojas ar Targovištes apgabalu ziemeļos, Šumenas apgabalu ziemeļaustrumos, Burgasas apgabalu austrumos, Jambolas apgabalu dienvidaustrumos, Stara Zagoras apgabalu dienvidrietumos un Veliko Tarnovas apgabalu ziemeļrietumos. Apgabala platība ir 3544,1 kvadrātkilometri, tas sadalīts četrās pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 197 473 (2011. gada februāris).