Indianapolisa (angļu: Indianapolis) jeb Indianapole ir pilsēta ASV, Indiānas štata vidienē. Štata lielākā pilsēta un tā galvaspilsēta. Plaši pazīstama kā sporta centrs. Indianapolisas trasē pilsētas priekšpilsētā Spīdvejā notikušas gan Formula 1 sacensības (līdz 2007. gada sezonai), gan pazīstamās Indy 500 sacensības. Pilsēta dibināta 1821. gadā, un tika veidota kā štata galvaspilsēta. Pilsētā atrodas farmaceitiskās kompānijas Eli Lilly and Company, aviokompānijas ATA Airlines, nekustamā īpašuma kompānijas Simon Property Group, Nacionālā koledžu sporta asociācijas galvenās mītnes. Pazīstama kā amerikāņu futbola NFL līgas komandas Indianapolisas "Colts" un basketbola NBA līgas komandas Indianas "Pacers" mājvieta.