Multitude SE (agrākais nosaukums Ferratum Oyj) ir Somijā reģistrēts finanšu pakalpojumu uzņēmums. Tas dibināts 2005. gadā. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Ferratum grupas uzņēmumi darbojas 24 valstīs Eiropā, Ziemeļamerikā, Dienvidamerikā un Āzijas un Klusā okeāna reģionā. Multitude specializācija ir automatizēti bankas darbības procesi ar centralizētu tehnoloģijas infrastruktūru un pārdošanas speciālistiem. Tā patentētā pašdarbojošā lielu datu apjomu apstrādes sistēma sniedz tūlītējus kreditēšanas apstiprinājumus. Uzņēmums ir mobilās bankas pakalpojumu priekšgājējs. Eiropas Savienības (ES) banku darbības licence ļauj darboties visās ES valstīs. Atšķirībā no tradicionālajām bankām Multitude veido elastīgu finanšu ekosistēmu ar partnerības starpniecību. Partneri tiek iesaistīti gan no finanšu nozares, gan ar finansēm nesaistītiem tehnoloģiju uzņēmumiem." Multitude SE akcijas tiek kotētas Frankfurtes fondu biržā (kods FRU). Lielākie akcionāri (2021. gada jūlijā): Jokela Capital OÜ (26,57 %) un JT Capital Limited (27,89 %). Abi uzņēmumi pieder Jormam Jokelam, kuram vēl tieši pieder 0,72 % Multitude kapitāldaļu. Tādējādi Jorma Jokela pārvalda 55,18 % akciju.