Tīmekļa žurnāls jeb emuārs (angļu: blog, no web log) ir tīmekļa lietotne, ar kuru tiek veidoti, kārtoti un parādīti regulāri ieraksti vienā tīmekļa vietnē. Visbiežāk ieraksti ir salikti apgrieztā hronoloģiskā secībā — jaunākie ieraksti vispirms. Šāda veida tīmekļa vietne parasti ir pieejama jebkuram lietotājam. To parasti uztur viena persona, kas tajā publicē rakstus par sev aktuālām tēmām, ikdienas piedzīvojumiem, kā arī ievieto attēlus vai video materiālus. Emuāri pēc satura ir ļoti atšķirīgi — sākot no individuālām dienasgrāmatām, līdz pat politisku kampaņu, uzņēmumu un kopienu žurnāliem. Vairākumā tīmekļa žurnālu apmeklētāji var ierakstīt un lasīt komentārus, tādējādi konkrētajiem emuāriem izveidojas noteikts lasītāju loks. Ir tendence, ka emuārus sāk veidot arī plašsaziņas līdzekļi (piemēram, avīzes — kā īpašu un daļēji neformālu rubriku) un uzņēmumi, izmantodami algotus darbiniekus, bet šādi emuāri ir komerciālāki un domāti pašreklāmai. Visu tīmekļa žurnālu kopumu sauc par emuārtelpu. Tīmekļa žurnālu raksturs ir ļoti atšķirīgs, sākot no vienkāršām dienasgrāmatām un tādu hipersaišu sarakstiem, kuras šķiet svarīgas pašam autoram, līdz pat sīki izstrādātiem rakstiem, pie kuriem veidojas plašas lasītāju diskusijas. Daudzos emuāros vecākie ieraksti tiek arhivēti un katram ierakstam tiek ģenerēta statiska (nemainīga) adrese. Tīmekļa žurnālu jaunāko ierakstu virsraksti ar saitēm uz tiem tiek piedāvāti RSS vai Atom XML formātā, tāpēc tos var redzēt arī citās vietnēs, citu tīmekļa žurnālu emuārruļļos un ar īpašām "barotņu" programmām. Emuārus iedala gan pēc to satura, gan veida kā šis saturs tiek pasniegts lasītājam: Pēc satura emuārus var iedalīt: Nišas blogi — autors pauž viedokli un publicē ziņas par kādu konkrētu tēmu, piemēram, politiku; Tiešsaistes dienasgrāmatas — autors raksta par savu ikdienu, pārdomām un sev aktuālām tēmām; Korporatīvie blogi — uzņēmumu iekšējā tīkla blogi, kas tiek veidoti ar nodomu uzlabot komunikāciju starp dažādām uzņēmuma struktūrām; Jautājumu blogi — blogu veids, kas nodarbojas ar atbildēšanu uz tā lasītāju uzdotajiem jautājumiem. Jautājumi autoram tiek nosūtīt pa e-pastu vai izmantojot kontaktformas palīdzību. Pēc pasniegšanas veida iedala: Vlogi- blogi, kas pārsvarā satur video materiālus. Fotoblogi- blogi, kas satur fotogrāfijas. Videoblogi- blogi, kas satur video materiālus. Viens no bloga veidiem ir mikroblogs. Lietotājs raksta maza apjoma blogu, kurā tiek atainots pats galvenais — pašreizējās darbības, konkrēta internetvietne, ieteikumi. Spilgts piemērs mikroblogiem ir twitter.com. Twitter.com ir mikroblogu sistēma, kas sastāv no īsiem un konkrētiem ziņojumiem. Arī šeit ir iespēja pievienot komentāru konkrētajam ierakstam, atbildēt uz komentāru.