Šis raksts ir par starpplanētu zondi. Par citām jēdziena Phoenix nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Phoenix (angļu: "fēnikss") bija automātiskā zonde, kas veica Marsa virsmas izpēti ziemeļu polārajā apgabalā. Programmu vadīja Arizonas universitātes Mēness un planētu laboratorija (Lunar and Planetary Laboratory) NASA pārvaldībā. Programmā piedalījās arī citas ASV, Kanādas, Šveices, Dānijas un Vācijas universitātes, kā arī NASA, Kanādas kosmiskā aģentūra un aerokosmiskie uzņēmumi. Kosmiskais aparāts tika palaists ar nesējraķeti Delta-2 2007. gada 4. augustā. Nolaišanās uz Marsa notika 2008. gada 25. maijā. 10. novembrī oficiāli tika paziņots par Phoenix zaudēšanu. Pēdējais signāls no nolaižamā aparāta tika saņemts 2. novembrī. Phoenix sastāvēja no kosmiskā aparāta un nolaižamā aparāta. Paša kosmiskā aparāta vienīgā funkcija bija nogādāt nolaižamo aparātu līdz Marsam. Phoenix bija paredzēts Marsa grunts padziļinātai izpētei, kā arī atmosfēras un meteoroloģiskajiem novērojumiem. Nolaižamais aparāts nevarēja pārvietoties, toties tas bija apgādāts ar manipulatoru, ar kuru varēja veikt grunts rakšanu un ievietot minerālu paraugus ķīmiskajā laboratorijā. Liela daļa zinātniskās aparatūras tika aizgūtas no neveiksmīgās zondes Mars Polar Lander un atceltās misijas Mars Surveyor 2001 Lander.