Komlo (ungāru: Komló) ir pilsēta Ungārijas dienvidos, Baraņas meģes Komlo apriņķa centrs. Komlo rakstos pirmoreiz minēta 1256. gadā. 20. gadsimtā Komlo izveidojās par vienu galvenajiem no Ungārijas ogļu ieguves centriem. Sevišķi strauji attīstījās sociālistiskās Ungārijas laikā pēc Otrā pasaules kara. 1951. gadā ieguva pilsētas tiesības. Pilsētas apkaimē 1983. gadā atklāja juras perioda dzīvnieka pēdas, kas tika nosaukts pilsētas vārdā par komlozauru (Komlosaurus). 2000. gadā tika slēgta pēdējā ogļu atradne. Pilsētā ietilpstošā Šikonda (Sikonda) mūsdienās ir spa centrs.