Dubultuzbrukums ir vienas figūras vai bandinieka vienlaicīgs uzbrukums diviem vai vairākiem pretinieka objektiem. Uzbrukuma objekti parasti ir neaizsargātas figūras, bandinieki un vāji punkti pretinieka nometnē. Sevišķi efektīvs dubultuzbrukums ir tad, kad viens no uzbrukuma objektiem ir pretinieka karalis. Dubultuzbrukumu var veikt visas figūras, tai skaitā karalis un tas sastopams visās partijas stadijās — atklātnē, vidusspēlē, galotnē. Zirdziņa un bandinieka dubultuzbrukumu šaha literatūrā sauc par dakšiņu.