Dženna Kolmena (angļu: Jenna Coleman, pilns vārds Dženna Luiza Kolmena (angļu: Jenna-Louise Coleman); dzimusi 1986. gada 27. aprīlī, Blekpūlā, Lankašīrā, Anglijā, Lielbritānijā) — angļu aktrise, zināma ar Klāras Osvaldas lomu britu zinātniskās fantastikas teleseriālā "Doctor Whо", kā arī ar karalienes Viktorijas lomu biogrāfiskā TV seriālā "Viktorija". Līdz 2013. gada jūnijam viņa izmantoja savu pilno vārdu — Dženna Luiza Kolmena. Pirmoreiz viņas jaunais skatuves vārds parādījās seriāla "Doctor Who" 50. gadu jubilejai veltītās sērijas titros.