Lidl Stiftung & Co. KG , iepriekš Schwarz Unternehmenstreuhand KG, ir Vācijā reģistrēts mazumtirdzniecības uzņēmums, kas nodarbojas ar pārtikas un sadzīves preču tirdzniecību. Uzņēmums tirgū konkurē ar zemām cenām un regulārām atlaidēm, ko panāk, galvenokārt tirgojot savu privāto zīmolu preces. "Lidl" uzņēmumos 32 pasaules valstīs strādā vairāk nekā 310 000 darbinieku, un tā ienākumi sasniedz 62 miljardus USD.[nepieciešama atsauce] Uzņēmums pieder pārvaldītājsabiedrībai Schwarz Gruppe, kam pieder arī veikalu ķēdes "Handelshof" un "Kaufland". Galvenais birojs atrodas Nekarzulmā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Uzņēmuma vēsture sākās 20. gadsimta 30. gadu Vācijā, kad Švarcu ģimene atvēra pārtikas veikaliņu. 1973. gadā Vācijā atvēra pirmo "Lidl" veikalu. 1977. gadā Vācijā bija 33 "Lidl" veikali. 20. gadsimta 90. gados "Lidl" sāka izplesties Rietumeiropā, atverot pirmo veikalu Francijā. 1994. gadā atvēra pirmo veikalu Lielbritānijā, 2018. gada sākumā atverot savu 700. veikalu šajā valstī. Par galvenajiem konkurentiem Eiropā uzskatāmas "Aldi" un "Carrefour" veikalu ķēdes. ASV, kur "Lidl" ir jaunienācējs, tas konkurē ar lielajām ASV ķēdēm. Lielbritānijā to izmēra ziņā apsteidz "Tesco", "Sainsbury's" un "Aldi". Uzņēmuma attīstība balstīta jaunu veikalu atklāšanā, tas gandrīz nekad neiegādājas konkurējošas veikalu ķēdes. "Lidl" ir atvēris vairāk nekā 11 200 veikalus un 200 loģistikas centrus 29 valstīs, un 2017. gadā tas atvēra pirmos veikalus ASV Austrumu piekrastes pavalstīs Virdžīnijā, Ziemeļkarolīnā un Dienvidkarolīnā. Atšķirībā no citiem lielveikaliem, kas mēģina piedāvāt ļoti daudzas preces, "Lidl" veikalu iekārtojums balstās uz sešām plauktu rindām, kurās ap 90% ir uzņēmuma privāto zīmolu preces.