Šis raksts ir par Briseles Nacionālo lidostu. Par Briseles Šarleruā lidostu skatīt rakstu Šarleruā lidosta. Briseles lidosta (Brussels Airport), saukta arī Briseles Nacionālā lidosta (nīderlandiešu: Luchthaven Brussel-Nationaal, franču: Aéroport de Bruxelles-National vai Zaventemas lidosta (nīderlandiešu: Luchthaven Zaventem, franču: Aéroport de Zaventem), ir starptautiska lidosta Beļģijā. Izvietojusies 12 km uz ziemeļaustrumiem no valsts galvaspilsētas Briseles pie Zaventemas pilsētas. Lidostai ir viens terminālis un 3 skrejceļi.