Pīters Braiens Geibriels (angļu: Peter Brian Gabriel; dzimis 1950. gada 13. februārī) ir angļu mūziķis, dziedātājs un multiinstrumentālists. Plašāk pazīstams kā progresīvā roka grupas "Genesis" flautists un vokālists, Geibriels ir laidis klajā daudzus soloalbumus un radījis kinofilmu skaņu celiņus. Pīters Geibriels arī ir pasaules mūzikas ierakstu izdevniecības "Real World Records" dibinātājs un dažādos veidos turpina popularizēt atšķirīgu tautu mūziku. Geibriels arī uzskatāms par vienu no pirmajiem cilvēkiem, kas pētījis iespējas mūziku izplatīt digitālā formā.