STS-118 bija Space Shuttle Endeavour ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Starts notika 2007. gada 8. augustā 22:36:42 UTC no Kenedija kosmiskā centra starta laukuma 39A. Tika veiktas četras kosmonautu iziešanas atklātā kosmosā. Nolaišanās notika 21. augustā. Šis bija pirmais Endeavour lidojums pēc STS-113 (pēdējais lidojums pirms Columbia katastrofas) 2002. gadā. Šis bija pirmais lidojums, kad Space Shuttle tika apgādāts ar elektrības pārveidotāju, kas ļautu kosmoplānam vajadzības gadījumā saņemt elektroenerģiju no SKS elektrosistēmas, tādējādi paildzinot kosmosa kuģa atrašanos pieslēgtam pie stacijas. STS-118 misijas galvenais uzdevums bija uzstādīt SKS fermas konstrukciju S5, nomainīt sabojājušos žiroskopu, uzstādīt ārējo kravas platformu, pārvietot uz staciju svaigu pārtiku, ūdeni, aparatūru un citus materiālus.