Ķelnes/Bonnas Konrāda Adenauera lidosta (vācu: Flughafen Köln/Bonn „Konrad Adenauer“) ir starptautiska lidosta Vācijā, Ķelnē. Izvietojusies pilsētas dienvidaustrumos Porcas piepilsētā, 15 km no pilsētas centra. Lidosta apkalpo arī 16 km attālo bijušo Rietumvācijas galvaspilsētu Bonnu. Nosaukta pirmā pēckara Vācijas federālā kaclera Konrāda Adenauera vārdā. Lidostai ir trīs skrejceļi, divi pasažieru un viens kravas terminālis. Pēc summārā pasažieru un kravas apgrozījuma piektā noslogotākā lidosta valstī. Ķelnes/Bonnas lidosta ir mezgla lidosta kompānijām Eurowings un Germanwings, kā arī FedEx un UPS Airlines reģionālā bāze.