Šajā uzskaitījumā ir sniegta informācija par minimālo algu (bruto) Eiropas valstīs. Aprēķini balstās uz pieņēmumu, ka gadā ir 52 nedēļas un darba nedēļā ir nostrādātas 40 stundas, izņemot Franciju (35 stundas), Sanmarīno (37.5 stundas), Beļģiju (38 stundas), Apvienoto Karalisti (38.1 stundas), Īriju (39 stundas), Monako (39 stundas), un Vāciju (39.1 stundas). Lielākajā daļā valstu minimālajai algai ir fiksēta par vienu kalendāro mēnesi, bet ir arī valstis, kur minimālā alga ir balstīta uz stundas vai nedēļas likmēm.