Pīters Dugans Kapaldi (angļu: Peter Dougan Capaldi; dzimis 1958. gada 14. aprīlī Glāzgovā, Skotijā, Lielbritānijā) ir skotu aktieris, kinorežisors un scenārists. Tēlojis dažādas lomas kino un televīzijā, tai skaitā sabiedrisko attiecību konsultantu Malkolmu Takeru komēdijseriālā The Thick of It. Pazīstams kā divpadsmitā Doktora lomas atveidotājs Lielbritānijas zinātniskās fantastikas televīzijas seriālā Doctor Who. Kā režisors un scenārija autors Kapaldi guva ievērību ar īsfilmu "Francs Kafka. Brīnišķīgā dzīve" (Franz Kafka's It's a Wonderful Life, 1993), kas tika apbalvota ar Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā īsfilma", kā arī BAFTA kino balvu. 2010. gadā kā labākais aktieris komēdijā ieguva BAFTA televīzijas balvu par lomu TV seriālā The Thick of It. Saņēmis arī dažādas citas balvas vai bijis tām nominēts.