2017. gada 21. augustā notika pilns saules aptumsums. Tas bija novērojams joslā pāri ASV kontinentālajiem štatiem, virzienā no Klusā uz Atlantijas okeāna krastu. Citās valstīs tas bija novērojams kā daļējs saules aptumsums. Iepriekšējā reize kad pilns saules aptumsums bija redzams cauri visai ASV bija 1918. gada 8. jūnijā un pirmā reize kopš 1979. gada Februāra aptumsuma, kad saules aptumsums bija redzams ASV galvenajā teritorijā. Pilnais aptumsums devās cauri 14 štatiem, lai gan daļējs aptumsums tika redzēts visos 50 štatos. Pilns saules aptumsums tika novērots 16% no visas ASV.