Lasvegasa (angļu: Las Vegas) ir pilsēta ASV, lielākā pilsēta Nevadas štatā. Pasaules nozīmes izklaides un azartspēļu centrs. Lasvegasas aglomerācijā ietilpst vairākas satelītpilsētas ar iedzīvotāju skaitu virs 100 000 — Hendersona (Henderson), Paradaisa (Paradise), Sanraismeinora (Sunrise Manor), Ziemeļlasvegasa (North Las Vegas), Springvaleja (Spring Valley). Lasvegasu dēvē par "grēka pilsētu" (Sin City) spēļu zāļu, prostitūcijas un alkoholisko dzērienu brīvās pieejamības dēļ. Tomēr tā vēl aizvien ir visstraujāk augošā aglomerācija ASV.