Šis raksts ir par ASV mūziķi Madonnu. Par citām jēdziena Madonna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Madonna Luīze Čikone (Madonna Louise Ciccone, dzimusi 1958. gada 16. augustā), plašākai publikai zināma kā Madonna, ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu tekstu autore, dziesmu un mākslas filmu producente, aktrise, kinorežisore, modes pasaules ikona. Pazīstama ar saviem ambiciozajiem un pārdrošajiem mūzikas videoklipiem, kuros bieži tiek skartas seksuālas un reliģiozas tēmas, kā arī protests pret politisko situāciju pasaulē. Madonna aktīvi iestājas pret nabadzību, globālo sasilšanu un atbalsta cilvēku reliģiozo, humanitāro un etnisko vienlīdzību. Mūziķe ir dzimusi Mičiganas štata pilsētā Beisitijā, uzaugusi Ročesterhilā, bet uz dzīvi Ņujorkā pārcēlās 1977. gadā, lai uzsāktu dejotājas karjeru. Pēc neilgas koncertēšanas kopā ar popmūzikas grupām Breakfast Club un Emmy, 1983. gadā Madonna ierakstu kompānijas Sire Records paspārnē izdeva savu pirmo solo albumu Madonna. Pasaules slavu dziedātāja ieguva pēc vairāku komerciāli veiksmīgu albumu, tādu kā Like A Virgin (1984) un True Blue (1986), izdošanas, kas Madonnu padarīja par tā brīža popmūzikas un modes ikonu. Popularitāti veicināja arī mūziķes piedalīšanās filmā "Izmisīgi meklējot Sūzenu" (1985). Pateicoties 1989. gada singla Like A Prayer skandalozajam videoklipam, kurš saturēja daudzus katoļticības simbolus — tādus kā stigmas uz rokām un degošus krustus, Madonna vēl pamatīgāk nostiprināja savu skandalozo slavu, kas savukārt noveda pie domstarpībām ar Vatikānu. 1992. gadā Madonna nodibināja izklaides kompāniju Maverick, kas sastāvēja no ierakstu kompānijas Maverick Records, filmu studijas Maverick Films, kā arī mūzikas izdevniecības, televīzijas, tirdzniecības un grāmatu izdevniecības nodaļām. Tajā pašā gadā nāca klajā Madonnas pirmā publikācija "Sekss" — grāmata, kurā mūziķe aprakstīja savus brīvos seksuālos uzskatus un tajā bija ieraugāmi seksuāli provokatīvi mūziķes foto, kuru autors bija fotogrāfs Stīvens Meisels. Lai arī šī publikācija izraisīja pretrunīgu plašsaziņas mediju reakciju, ASV grāmata pārdota 500 000 eksemplāros. 1996. gadā Madonna, vienlaikus kā aktrise un dziedātāja, piedalījās savā visveiksmīgākajā, bet tajā pašā laikā arī viskritizētākajā mākslas filmā "Evita", kurā attēloja slaveno Argentīnas prezidenta Huana Perona sievu Evu Peronu. Filmas oriģinālmūzikas albumā iekļauti trīs Madonnas izpildītie singli, no kuriem You Must Love Me ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu un Zelta globusa balvu kā labākā filmas oriģināldziesma (mūzikas autors Endrū Loids Vebers, teksta autors Tims Raiss). Par Evitas lomu šajā filmā Madonna ieguva Zelta globusa balvu kategorijā labākā aktrise. Madonnas 1998. gada albums Ray Of Light kļuva par mūziķes vienu no veiksmīgākajiem un izpelnījās kritiķu viennozīmīgu pozitīvu vērtējumu. 2005. gada albums Confessions On A Dance Floor ieguva Grammy balvu kā gada labākais elektroniskās deju mūzikas albums. Pirmais singls Hung Up kļuva par mūziķes visu laiku visveiksmīgāko singlu un sasniedza 1. vietu 45 pasaules valstīs, uzstādot Ginesa rekordu kā dziesma, kas guvusi visvairāk pirmo vietu pasaules topos. 2007. gada oktobrī mūziķe paziņoja par savu aiziešanu no ierakstu kompānijas Warner Bros. Records un jauna 120 miljonus ASV dolāru 10 gadu kontrakta parakstīšanu ar kompāniju Live Nation. Madonna iekļauta Ginesa rekordu grāmatā kā visu laiku visveiksmīgākā soliste. Ar aptuveni 175 miljoniem pārdotu albumu un 75 miljoniem pārdotu singlu Madonna ir visu laiku visienesīgākā sieviešu kārtas mūziķe. Žurnāls Forbes Magazine ir aprēķinājis, ka Madonnai piederošais kapitāls ir aptuveni 490 miljoni ASV dolāru, turklāt Madonnas koncerttūrei Sticky & Sweet Tour pieder visienesīgākās koncerttūres rekords. Mūzikas pasaulē Madonnu oficiāli dēvē par "Popmūzikas karalieni", kuras ieguldījums mūzikas attīstībā stāv līdzās 2009. gadā mirušā "Popmūzikas karaļa" Maikla Džeksona daiļradei.