Tilburga (nīderlandiešu - Tilburg) ir pilsēta Nīderlandes dienvidos, Ziemeļbrabantē. Pilsētā atrodas Tilburgas universitāte (Universiteit van Tilburg), kas specializējās jurisprudencē un ekonomikā. Vēsturiski pazīstama kā Nīderlandes vilnas ražošanas cents. Tilburga bija Nīderlandes karaļa Vilema II (1792 - 1849) iemīļota pilsēta. Tilburga rakstos pirmoreiz minēta 709. gadā, tomēr līdz 17. gadsimtam bija visai neievērojama vieta. Pilsētas apkārtnē attīstījās vilnas ražošanas uzņēmumi un 1881. gadā to bija ap 145. Līdz 20. gadsimta sešdesmitajiem gadiem pilsētas attīstību noteica vilnas ražošana, līdz šī ekonomikas nozare panīka.