Pārraides vadības protokols jeb protokols TCP (angļu: Transmission Control Protocol) ir viens no galvenajiem interneta protokoliem. TCP ļauj tīkla datoru programmām izveidot savienojumus no vienas uz otru, caur kurām var pārsūtīt datus. Atšķirībā no UDP, šis protokols nodrošina drošu un secīgu datu pārraidi. TCP arī atšķir dažādu programmu savienojuma datus (lietojot portu numurus). TCP ir internetā plašāk lietotais transporta slāņa protokols. Programmas TCP piegādā baitu plūsmas, ko sadala atbilstoša izmēra segmentos (kuru izmēru parasti nosaka kanāla slāņa MTU (maximum transmission unit)). Iegūtās paketes TCP tālāk piegādā IP nosūtīšanai caur tīklu. TCP pārbauda, vai paketes nav pazaudētas katrai paketei pieliekot sākotnējo numuru, kuru arī lieto lai pārliecinātos, ka dati ir piegādāti sākotnējā secībā. Par sekmīgi saņemtajām paketēm, TCP sūta atpakaļ apstiprinājumus. Ja sūtītājs laikus (kamēr nav iestājusies noildze) nesaņem apstiprinājumu, paketi uzskata par pazaudētu un nosūta vēlreiz. TCP pārbauda vai paketes dati nav bojāti, lietojot kontrolsummu. TCP nav optimizēts lietošanai bezvadu tīklos. Pieņem, ka visi pakešu zudumi rodas nepietiekamas datu kanāla caurlaidības dēļ. Bezvadu tīklos pakešu zudumi rodas lielākoties citu iemeslu dēļ. Tas samazina TCP ātrumu šādos apstākļos, jo pēc katras pazaudētās paketes TCP samazina sūtīšanas ātrumu. Lai arī TCP ir internetā visplašāk lietotais transporta slāņa protokols, ir daži pielietojumi, kur tas nav piemērots (tur lieto UDP): TCP nodrošina secīgu datu pārraidi, ja daļa datu pazūd, tos pārsūta vēlreiz un tas rada aizķeršanos. Dažiem pielietojumiem (spēlēm, VoIP) šāda aizķeršanās ir nevēlamāka kā datu zudumi. TCP ir samērā sarežģīts protokols, lai atvērtu savienojumu vien vajag 3 paketes (no kurām neviena nenes derīgos datus). Vēl, TCP darbināšanai vajag vairāk brīvpiekļuves atmiņas nekā UDP (tam nav nozīmes datoriem, bet var būt nozīme PXE).