Šis raksts ir par tīkla protokolu. Par citām jēdziena Arp nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. ARP (angļu: Address Resolution Protocol) ir tīkla slāņa protokols, kas nodrošina IP adrešu sasaisti ar kanāla slāņa protokolu adresēm. ARP parasti lieto kopā ar ethernet, jo tā ir visizplatītākā kanāla slāņa tīklu tehnoloģija (variants kopā ar 802.11 būtiski neatšķiras, jo adresēm ir tāds pat garums). ARP lieto 4 gadījumos: Ja divi datori ir pieslēgti pie viena un tā paša tīkla un viens grib nosūtīt paketi otram (te dators, kas sūta paketi mēģina noskaidrot otra datora MAC adresi) Ja divi datori ir pieslēgti dažādiem tīkliem un tiem ir jālieto rūteris lai sasniegtu vienam otru (te dators, kas sūta paketi, mēģina noskaidrot rūtera MAC adresi) Ja rūterim ir jāpārsūta paketi uz kādu citu datoru, caur citu rūteri (pieslēgtu pie tā paša tīkla) (pirmais rūteris mēģina noskaidrot otrā rūtera MAC adresi) Ja rūterim ir jāpiegādā paketi tā paša tīkla datoram (parasti no ārpuses)(rūteris mēģina noskaidrot attiecīgā datora MAC adresi). Pirmajā gadījumā datori ir pieslēgti pie viena tīkla, pārējos gadījumos dati iet caur rūteri (vai vairāk nekā vienu rūteri).