Ģilfi Sigirdsons (islandiešu: Gylfi Þór Sigurðsson; dzimis 1989. gada 8. septembrī) ir Islandes futbolists, Anglijas Premjerlīgas kluba Everton un Islandes futbola izlases pussargs. Karjeru Sigirdsons sāka Reading FC komandā. 2010. gadā viņu nopirka Vācijas klubs TSG 1899 Hoffenheim. 2012. gadā viņu izīrēja Swansea City A.F.C. 2012. gadā Sigirdsonu nopirka Tottenham Hotspur F.C. 2014. gada vasarā Sigirdsons atgriezās Swansea City A.F.C. 2017. gadā pievienojās Everton F.C. Islandes futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā.