Matics Osovnikars (dzimis 1980. gada 19. janvārī Kraņjā, Slovēnijā) ir slovēņu sprinteris. Viņš ir piedalījies 2004. gada olimpiskajās spēlēs, kurās pārvarēja 1. kārtu, bet 2. kārtā finišu sasniedza ceturtais, nekvalificējoties pusfinālam. 2006. gada Eiropas čempionātā vieglatlētikā viņš izcīnīja bronzas medaļu, finišu sasniedzot pēc 10,14 sekundēm, kas kļuva par viņa personīgu un arī Slovēnijas rekordu. Viņam pieder Slovēnijas rekords arī 200 un 60 metru distancēs. 2007. gada Pasaules čempionātā viņš skrēja finālā, bet 2009. gadā nespēja pārvarēt pirmo kārtu.