Leonardo Bonuči (itāļu: Leonardo Bonucci; dzimis 1987. gada 1. maijā) ir Itālijas futbolists, Turcijas Superlīgas kluba Stambulas "Fenerbahçe""un Itālijas futbola izlases aizsargs. Sāka karjeru Milānas "Internazionale". Vēlāk spēlēja zemāko līgu klubos, līdz pievienojās Turīnas "Juventus". Pavadījis septiņus gadus Juventus, Bonuči pievienojās AC Milan, kur viņš bija arī kapteinis. 2018. gada augustā atgriezās Juventus sastāvā. Itālijas izlasē spēlējis 2010. gada un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2012. gada un 2016. gada Eiropas čempionātā.