Kristians Benteke (dzimis; 1990. gada 3. decembrī) ir Beļģijas futbolists, MLS kluba D.C. United un Beļģijas futbola izlases uzbrucējs. Benteke ir dzimis Kinšasā, Zairā, bet jau trīs gadu vecumā viņš ar ģimeni pārcēlās uz Ljēžu Beļģijā. Spēlējis vairākos Beļģijas klubos Benteke pārcēlās uz Aston Villa F.C. 2015. gadā Benteke pārcēlās uz Liverpool FC. Benteke īsti neiederējās Liverpool trenera Jirgena Klopa spēles stilā, tāpēc viņu pārdeva uz Crystal Palace F.C. Beļģijas futbola izlasē 32 spēlēs guvis 12 vārtus.