Supernova 2018 bija 63. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuru rīkoja Latvijas Televīzija. Līdz 2017. gada 15. oktobrim notika dziesmu iesniegšanas process. No iesūtītajām 93 dziesmām tālākai vērtēšanai tika nodotas 63 dziesmas. No 18. — 29. oktobrim pirmo reizi konkursa mājaslapā ikviens varēja novērtēt pieteiktās dziesmas spiežot ikonu "Patīk" vai "Nepatīk", kas noteica, kuri dalībnieki tiks aicināti uz klātienes noklausīšanās kārtu ar atlases žūriju. 5. novembrī žūrija tirdzniecības parkā "Alfa" tikās ar 30 izvēlētajiem māksliniekiem, un 9. decembrī tika paziņots, ka konkursā piedalīsies 21 dalībnieks. 2018. gada 25. janvārī un 1. februārī tika pārraidīti konkursa ievadraidījumi, kas atklāja, kā top konkurss. Raidījumā varēja uzzināt vairāk par izmaiņām konkursa formātā un ieskatīties dziesmu rakstīšanas nometnes aizkulisēs. Pusfināli notika 2018. gada 3. februārī un 10. februārī, kā arī 17. februārī, bet fināls — 24. februārī. Konkursā uzvarēja Laura Rizoto ar dziesmu Funny Girl, kurai sekoja grupa Sudden Lights un MADARA.