Kriss Vuds (angļu: Chris Wood; dzimis 1991. gada 7. decembrī) ir Jaunzēlandes futbolists, Anglijas Premjerlīgas kluba Nottingham Forest F.C un Jaunzēlandes futbola izlases uzbrucējs. Vuds profesionālo karjeru sāka West Bromwich Albion F.C. Tur četrus gadus pavadīja īrē sešos klubos un viņu nopirka Leicester City. 2015. gadā Vuds pievienojās Leeds United. Tur viņš aizvadīja divas labas sezonas un viņu iegādājās Burnley FC. Jau debijas spēlē pret Tottenham Hotspur spēles kompensācijas laika otrajā minūtē Vuds panāca 1-1. Jaunzēlandes futbola izlasē spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā.