Starptautiskais Valūtas fonds jeb SVF (angļu: International Monetary Fund, IMF) ir starptautiska finanšu institūcija, kas pārrauga pasaules finanšu sistēmu ar mērķi nodrošināt tās stabilitāti, tādējādi sekmējot veiksmīgu tās dalībvalstu ekonomisko attīstību un sociālo labklājību. Tās galvenie uzdevumi ir uzraudzīt valūtu apmaiņas kursus, valstu maksājumu bilances un citus makroekonomiskos rādītājus. Starptautiskais Valūtas fonds nepieciešamības gadījumā valstu valdībām un centrālajām bankām sniedz tehnisko un finansiālo palīdzību. Starptautiskais Valūtas fonds dibināts 1945. gada 27. decembrī, tā centrālais birojs atrodas Vašingtonā, Amerikas Savienotajās Valstīs. Šobrīd (2016. gadā) Starptautiskais Valūtas fonds apvieno 189 valstis. Latvija Starptautiskajā Valūtas fondā uzņemta 1992. gada maijā.