Dobuma magnetrons, vai arī, mazāk precīzāk, magnetrons (no magnēts + elektrons), ir lieljaudas elektronu lampa, kas rada superaugstfrekvences (SAF) radioviļņus un mikroviļņus, izmantojot elektronu plūsmas un magnētiskā lauka mijiedarbību, pārvietojoties gar virkni atvērtu metāla dobumu (dobuma rezonatoru). Elektroni iet caur atverēm uz šīm dobumiem un liek mikroviļņiem svārstīties līdzīgi tam, kā svilpe rada toni, kad to ierosina gaisa plūsma, kas pūsta gar tās atvērumu. Saražoto mikroviļņu biežumu, rezonanses frekvenci, nosaka dobumu fiziskie izmēri. Atšķirībā no citām augstfrekvences lampām, piemēram, klistrona vai skrejviļņa lampas (TWT), magnetrons nevar darboties kā pastiprinātājs, lai pastiprinātu pievadītā mikroviļņu signāla intensitāti; magnetrons kalpo tikai kā oscilators, kas ģenerē mikroviļņu signālu no tam pievadītās līdzstrāvas.