Aleksandrs Mitrovičs (serbu: Александар Митровић; dzimis 1994. gada 16. septembrī) ir Serbijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Serbijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Mitrovičs pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Hilal. Karjeru Mitrovičs sāka FK Teleoptik. Karjeru turpināja citā Serbijas klubā FK Partizan. Sezonā gūstot 13 vārtus Mitrovičs pārcēlās uz Beļģijas klubu Anderlecht. Debijas sezonā gūstot 16 vārtus, palīdzēja izcīnīt Anderlecht 33. titulu. 2015. gadā pievienojies Newcastle United. 2018. gadā ticis izīrēts Fulham. Palīdzot komandai iekļūt Premjerlīgā, Mitrovičs veica pilnīgu pāreju uz komandu. 2023. gadā pievienojies Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Hilal. Serbijas izlasē spēlē no 2013. gada. 2021. gada 27. martā viņš guva Serbijas pirmos vārtus neizšķirtā 2:2 ar Portugāli, tādējādi pārspējot iepriekšējo Stjepana Bobeka 38 vārtu rekordu un kļūstot par labāko vārtu guvēju valstsvienības vēsturē.