Jūnija ofensīva, arī Jūlija ofensīva vai Kerenska ofensīva, bija Krievijas Pagaidu valdības organizēts uzbrukums Pirmajā pasaules karā 1917. gada jūnijā Galīcijā, kas beidzās ar smagu Krievijas sakāvi. Galvenais ofensīvas organizētājs bija Krievijas kara ministrs Aleksandrs Kerenskis, kurš personīgi apmeklēja plānotā uzbrukuma reģionu, lai ar savām runām celtu karaspēka morāli. Nelielus atbalstošos uzbrukumus veica arī citos frontes posmos, taču tie pilnībā izgāzās, karaspēka sabrukušās morāles dēļ. Militāru līdzdalību Krievijas uzbrukumā veica arī Rumānijas Karaliste, kuras teritorijas lielāko daļu bija ieņēmušas Centrālās valstis.