Kustība "Par!" ir 2017. gada 26. augustā dibināta proeiropeiska liberāli centriska politiskā partija Latvijā. Partijas vadītājas ir Laima Geikina un Inese Voika. Partijas moto ir: ''Mēs esam par Latviju, kura ir iespēja visiem, nepieder dažiem un sastāv no daudziem.'' Partija ir iesaistījusies apvienībā "Attīstībai/Par!" kopā ar partijām "Latvijas attīstībai" un "Izaugsme". Pēc iekļūšanas 13. Saeimā un darbošanās Krišjāņa Kariņa valdībā 14. Saeimas vēlēšanās sekoja neveiksme un apvienība Saeimā neiekļuva.