"Svešā seja" ir latviešu televīzijas seriāls, kas tika pārraidīts kanālā TV3 no 2017. gada 18. septembra līdz 2018. gada 17. maijam. Seriālu veidoja seriāla "UgunsGrēks" radošā komanda. Galvenās lomas atveidoja Dailes teātra aktieri Dārta Daneviča un Vita Vārpiņa, kā arī Latvijas Nacionālā teātra aktieri Kaspars Dumburs un Egils Melbārdis. Seriāla tituldziesma ir grupas Musiqq dziesma "Atbalss". 2018. gada 11. aprīlī tika paziņots, ka kanāls TV3 ir pieņēmis lēmumu seriāla uzņemšanu neturpināt. Otrās sezonas noslēguma sērija notika 2018. gada 17. maijā.