Bamidele Žermēns Alli (Bamidele Jermaine Alli), plašāk zināms kā Dele Alli (Dele Alli; dzimis 1996. gada 11. aprīlī), ir Anglijas futbolists, Anglijas futbola Premjerlīgas kluba Everton un bijušais Anglijas futbola izlases pussargs. Dzimis un audzis Miltonkeinsā, tiešu tur viņš uzsāka karjeru spēlējot Milton Keynes Dons F.C. 2015. gada ziemā Alli parakstīja līgumu ar Premjerlīgas klubu Tottenham Hotspur F.C., bet uzreiz Tottenham viņu izīrēja atpakaļ. 2015.—2016. gada un 2016.—2017. gada sezonās Alli tika atzīts par labāko jauno spēlētāju. Sākot ar 2020–21. gada sezonu Alli spēles laiks samazinājās. 2022. gada janvārī Alli pārgāja uz Everton. Anglijas izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā un 2018. gada FIFA Pasaules kausā.