Nemaņa Matičs (serbu: Немања Матић; dzimis 1988. gada 1. augustā) ir Serbijas futbolists, Francijas futbola 1. līgas komandas Lionas "Olympique" un bijušais Serbijas futbola izlases pussargs. Karjeru Matičs sāka Serbijas klubā FK Kolubara, vēlāk pārcēlās uz Slovākijas klubu FC VSS Košice. 2009. gadā Matiču nopirka Chelsea F.C. Pirmajā sezonā sastāva viņš netika un nākamajā sezonā viņu izīrēja SBV Vitesse. 2011. gadā Matičs pārgāja uz S.L. Benfica. Tieši Benfica Matičs kļuva par balsta pussargu. 2012.—2013. gada sezonā Matičs tika atzīts par Portugāles labāko spēlētaju. 2014. gadā Matičs atgriezās Chelsea F.C. Chelsea sastāvā Matičs divas reizes izcīnija Premjerlīgas titulu 2014.—2015. un 2016.—2017. gada sezonā. Kopš 2017. gada Matičs spēlē Manchester United FC Serbijas futbola izlasē spēlē kopš 2008. gada.