Šeins Longs (angļu: Shane Long; dzimis 1987. gada 22. janvārī) ir bijušais Īrijas futbolists un Īrijas futbola izlases uzbrucējs. Savu karjeru sāka Reading FC kur arī nospēlēja sešus gadus. Reading sastāvā guva 44 vārtus un pārcēlās uz West Bromwich Albion F.C. Karjeru turpināja Hull City A.F.C., kur gan nospēlēja tikai pus gadu un pārcēlās uz Southampton FC. 2021. gada janvārī ticis izīrēts uz Bournemouth. Šeins Longs Īrijas futbola izlasē spēlējis 2012. gada un 2016. gada Eiropas čempionātā. 2013. gada 15. novembrī draudzības spēlē pret Latvijas futbola izlasi guva trešos vārtus Īrijas 3–0 uzvarā.