TARDIS (no angļu: Time And Relative Dimension(s) In Space) ir laika mašīna un kosmosa kuģis Apvienotās Karalistes televīzijas seriālā Doctor Who. Šīs laika mašīnas īstenībā ir dzīvas būtnes, tās tiek nevis ražotas, bet audzētas uz Laika pavēlnieku dzimtās planētas Galifrejas. TARDIS var nogādāt savus pasažierus jebkurā laikā un vietā. Iekšpusē TARDIS ir daudz lielāka, nekā izskatās no ārpuses. Maskēšanās nolūkos TARDIS var pieņemt jebkāda priekšmeta izskatu. Doktora TARDIS šis maskēšanās mehānisms ir sabojājies, tādēļ tā vienmēr izskatās pēc policijas kabīnes, kādas 20. gadsimta vidū izmantoja Apvienotajā Karalistē.