Amerikas palede jeb Amerikas aloza (Alosa sapidissima) ir siļķu dzimtas (Clupeidae) anadroma zivs, kuras dabīgais izplatības areāls aptver Atlantijas okeāna rietumu piekrasti, sākot ar Ņūfaundlendu un beidzot ar Floridu. 1870. gados introducēta Klusajā okeānā pie Kalifornijas krastiem. Mūsdienās ziemeļu virzienā tā sastopama līdz Aļaskai un Āzijas ziemeļu krastiem (līdz Kamčatkas pussalai), bet dienvidu virzienā areāls sasniedz Meksiku. Amerikas palede ir tuvāk radniecīga alozām, kas dzīvo pie Eiropas krastiem, nekā pārējām Ziemeļamerikas alozu sugām.