Bernds Leno (vācu: Bernd Leno; dzimis 1992. gada 4. martā) ir Vācijas futbolists, Anglijas Premjerlīgas kluba Fulham FC un Vācijas futbola izlases vārtsargs. Leno karjeru sāka VfB Stuttgart sistēmā. 2011. gada vasarā Leno tika izīrēts Leverkūzenes "Bayer". Pirmajās trīs Bundeslīgas spēlēs Leno neielaida nevienus vārtus. 2011. gada novembrī Leno parakstīja līgumu ar Leverkūzenes "Bayer". 2018. gadā Leno parakstīja piecu gadu līgumu ar Londonas "Arsenal". Vācijas futbola izlasē bijis 2016. gada Eiropas čempionātā un 2017. gada FIFA Konfederāciju kaus