2019. gada Tour de France bija 106. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2019. gada 29. jūnija līdz 21. jūlijam. Sacensību starts (Grand Départ) bija Briselē, lai godinātu pirmo Edija Merksa Tour de France uzvaru pirms 50 gadiem. Tā bija otrā reize, kad tūre sākās Briselē un piektā reize, kad Grand Depart bija Beļģijā. Organizatori Amaury Sport Organisation (ASO) starta vietu paziņoja īpašā konferencē 2018. gada janvārī. Atklāšanas posms meta loku caur Šarleruā un atgriezās Briselē, savienojot Flandrijas un Valonijas reģionu. 19. jūlijā tiks atzīmēta dzeltenā krekliņa 100. gadadiena. Sacensību laikā kopvērtējuma līderim katru dienu tika piešķirts atšķirīga dizaina līdera krekliņš. Par velobrauciena uzvarētāju kļuva Kolumbijas sportists Egans Bernals (Team Ineos), kļūstot par pirmo latīņamerikāni, kas uzvarējis šajās sacensībās. Otrajā vietā finišēja viņa komandas biedrs un pērnā gada uzvarētājs Geraints Tomass, bet trešais bija Stevens Kreisveiks (Jumbo-Visma).