Vikipēdija (Wikipedia) ir brīva, daudzvalodu enciklopēdija ar bezmaksas saturu, kuras ikdienas darbību nodrošina bezpeļņas organizācija Wikimedia Foundation. Kopš tās dibināšanas 2001. gadā, Vikipēdija ir kļuvusi par vienu no populārākajām uzziņu un ziņu vietnēm vispasaules tīmeklī, kā arī vienu no apmeklētākajām mājaslapām visā pasaulē. Nosaukums "Vikipēdija" ir hibrīdvārds, kas cēlies no vārdiem "wiki" un "enciklopēdija". Vikipēdija tika palaista darbībā 2001. gada 15. janvārī. Par tās dibinātājiem uzskata Džimiju Veilsu un Leriju Sendžeru. Vikipēdijā ir vairāk nekā 55 miljons rakstu, no tiem visvairāk ir angļu valodā (vairāk nekā 6 000 000), zviedru (vairāk nekā 3 000 000), vācu, franču (vairāk nekā 2 000 000), nīderlandiešu, krievu, itāļu, spāņu, poļu, vjetnamiešu, japāņu, ķīniešu, arābu, portugāļu un dažu citu valodu (vairāk nekā 1 000 000) Vikipēdijas versijās. Vikipēdijas kritiķi norāda uz tās sistemātisko aizspriedumainību un nesaskaņotību, kā arī uz to, ka rakstus var labot arī tādi cilvēki, kam nav zināšanu konkrētajā jomā. 2020. gada 15. janvārī Vikipēdijā bija 309 dažādu valodu versijas (262 no tām bija vairāk nekā 1000 rakstu). Vikipēdija darbojas, izmantojot wiki programmatūru MediaWiki. Vikipēdija latviešu valodā tika izveidota 2003. gada jūnijā, un tajā pašlaik ir vairāk nekā 126 000 rakstu.