Uralhim (Уралхим), pilns nosaukums Akciju sabiedrība «OHK Uralhim» (ОХК Уралхим) ir Krievijas uzņēmumu grupa, kas nodarbojas ar minerālmēslu ražošanu, pārdošanu un izplatīšanu. Galvenais birojs atrodas Maskavā. AO OHK Uralhim 99 % kapitāldaļu pieder Kiprā reģistrētam uzņēmumam Uralchem Holding p.l.c., kura lielākais akcionārs ir Dmitrijs Mazepins. Uralhim ir viens no lielākajiem uzņēmumiem minerālmēslu tirgū Krievijā, NVS un Austrumeiropā. Tas specializejies galvenokārt slāpekli saturošā mēslojuma ražošanā. Uralhim grupa gadā ražo vairāk nekā 2,9 miljonus tonnu amonjaka, 2,9 miljonus tonnu amonija salpetra, 1,2 miljonus tonnu karbamīda, 0,8 miljonus tonnu fosfora un citu elementu minerālmēslus.