Uralkalij (Уралкалий), pilns nosaukums Publiska akciju sabiedrība «Uralkalij» ir Krievijas uzņēmumu grupa, kas nodarbojas ar kālija minerālmēslu ražošanu, pārdošanu un izplatīšanu. Galvenais birojs atrodas Berezņikos, Permas novadā. PAO Uralkalij akcijas tiek kotētas Maskavas biržā (kods URKA). 2016. gada oktobrī lielākie akcionāri bija: Rinsoco Trading Co. Limited (20,00 %), Uralhim (19,99 %); 54,40 % bija kvazi valsts kases akcijas; 5,61 % bija brīvā apritē. Uralkalij ir pasaulē lielākais (20 %) kālija minerālmēslu ražotājs. Uzņēmums 2016. gadā ražoja 10,8 miljonus tonnu kālija hlorīda. Tam ieguves un ražošanas jaudas izvietotas Permas novadā Berezņikos un Soļikamskā.