Daleki ir ārpuszemes mutantu rase, kas darbojas britu zinātniskās fantastikas seriālā Doctor Who. Tie ir kiborgi, mutanti metāliskās bruņās, kas radīti uz planētas Skaro. Dalekus radījis zinātnieks Davross tūkstoš gadus ilgušā kara beigās, kas norisinājies starp kaledu un tālu rasēm. Ģenētiski tie ir cilvēkveidīgās kaledu rases mutanti, kas pārvietojas robotiem līdzīgās mašīnās — čaulās. Daleki ir spējīgi lidot. Šo būtņu mērķis ir iekarot Visumu un dominēt tajā bez žēlsirdības un sirdsapziņas pārmetumiem. Dalekiem nav emociju, izņemot naidu pret visiem, kas nav daleki. Daleki bieži ir seriāla galvenā tēla Doktora galvenie pretinieki. Doktors apgalvo, ka viņa paša pārstāvētā rase Laika pavēlnieki bija tehniski visattīstītākā rase, kāda jebkad eksistējusi. Dalekus Doktors ierindo otrajā vietā, jo tie ir vienīgie, kas spējuši cīnīties ar Laika pavēlniekiem kā līdzīgs ar līdzīgu. Doktors, kaut gan neatzīst vardarbību un domā, ka jebkurai dzīvības formai Visumā ir tiesības pastāvēt, sākumā tomēr uzskatīja, ka dalekus vajag pilnībā iznīcināt. Vēlāk viņa viedoklis mainījās, taču viņa un daleku savstarpējais ienaids nerimst, jo daleki nekad nevēlas pamieru. Daleku vienīgais dzīves mērķis — iznīcināt visus, kas nav līdzīgi viņiem.