Ģerģs Gordons Bajnai (ungāru: Bajnai György Gordon; dzimis 1968. gada 5. martā) ir Ungārijas politiķis un uzņēmējs, Ungārijas premjerministrs no 2009. līdz 2010. gadam. Pirms iesaistīšanās politikā darbojās uzņēmējdarbībā. Bija Ferenca Ģurčāņa kabineta pašvaldības un reģionālās attīstības ministrs (2007 – 2008), kā arī nacionālās attīstības un ekonomikas ministrs (2008 - 2009). Pēc Ģurčāņa demisijas valdošā sociālistu partija izvirzīja Gordonu Bajnai premjerministra amatā. Veica amata piebākumus līdz sociālistu sakāvei 2010. gada vēlēšanās, kad par Ungārijas premjerministru kļuva Viktors Orbāns. Pēc sakāves vēlēšanās pameta politiku un atkal pievērsās uzņēmējdarbībai.