2018. gada Giro d'Italia bija 101. reize, kad notika šīs sacensības. Tās sākās 4. maijā Jeruzalemē, Izraēlā ar 9,7 km garu individuālo braucienu, kam sekoja vēl divi posmi Izraēlā. Pēc atpūtas dienas sekoja vēl 18 posmi līdz finišam Romā 27. maijā. Šī bija pirmā reize, kad Giro d'Italia posmi notikuši ārpus Eiropas, kā arī Giro starts Izraēlā bija viens no dārgākajiem sporta pasākumiem Izraēlas vēsturē. Lielu daļu izdevumu sedza Kanādas uzņēmējs Silvēns Adamss, holokaustu pārdzīvojušā Marsela Adamsa dēls, kurš pirms diviem gadiem pārcēlās uz dzīvi Izraēlā. Nozīmīgs bija arī Izraēlas Tūrisma un Transporta ministrijas devums. Izraēla tika nosodīta par sporta izmantošanu politikas mērķiem, lai uzlabotu valsts tēlu Palestīnas konflikta sakarā. Sacensībās Israel Cycling Academy komandas sastāvā startēja arī Latvijas sportists Krists Neilands, kurš iesaistījās arī vairākos atrāvienos un tūri noslēdza kopvērtējuma 73. vietā.