Žans-Eriks Maksims Šupo-Motings (vācu: Jean-Eric Maxim Choupo-Moting) ir Vācijā dzimis kamerūniešu futbolists. Vācijas Bundeslīgas kluba Minhenes "Bayern" un Kamerūnas futbola izlases uzbrucējs. Šupo-Motings ir dzimis Hamburgā. Viņa māte ir vāciete, bet tēvs — kamerūnietis. Karjeru sācis savas dzimtās pilsētas klubā Hamburger SV. Ticis izīrēts arī 1. FC Nürnberg, kamerūnieti nopirka 1. FSV Mainz 05. Vēlāk pievienojās Gelzenkirhenes "Schalke 04". Kopš 2017. gada spēlē Stoke City F.C. Kamerūnas futbola izlasē spēlējis 2010. gada un 2014. gada FIFA Pasaules kausā.