2018. gada Tour de France bija 105. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2018. gada 7. līdz 29. jūlijam. Sacensību starts notika Vandejas departamentā, Luāras reģionā. Šajā reģionā notika paša pirmās Tour de France sacensības 1903. gadā. Līdz šim Luāras reģionā starts bija noticis deviņas reizes, piecas no kurām bijušas Vandejā. Tūre sākās nedēļu vēlāk kā ierasts, lai nepārklātos ar 2018. gada FIFA Pasaules kausu. Sacensībās pirmo reizi uzvarēja Geraints Tomass no Team Sky. Toms Dimulēns (Team Sunweb) bija otrais, bet Tomasa komandas biedrs un četrkārtējais tūres čempions Kriss Frūms trešais. Atklāšanas posmā uzvarēja Fernando Gavirija no Quick-Step Floors, kļūstot par pirmo kopvērtējuma līdera dzeltenā krekliņa valkātāju. Nākamajā posmā vadību pārņēma Peters Sagans (Bora–Hansgrohe). Trešā posma komandu braucienā uzvarēja BMC Racing Team, kopvērtējuma vadībā izvirzot savu braucēju Gregu Van Avermātu. Līdera krekliņu viņš noturēja astoņas dienas līdz otrajam augsto kalnu posmam, kad posma uzvarētājs Tomass pārņēma vadību. To viņš noturēja līdz pat sacensību beigām, kļūstot par pirmo Velsas sportistu, kas uzvarējis kopvērtējumā. Tā rezultātā Team Sky un arī britu braucēji bija uzvarējuši sešās no pēdējām septiņām tūrēm (sākot no 2012. gada). Sagans sesto reizi uzvarēja punktu klasifikācijā, Žiljēns Alafilips (Quick-Step Floors) uzvarēja kalnu klasifikācijā, bet Pjērs Latūrs no AG2R La Mondiale jauno braucēju ieskaitē. Komandu klasifikācijā pārākā bija Movistar Team, bet UAE Team Emirates braucējs Denjels Mārtins tika atzīts par visu sacensību cīnītāja balvas ieguvēju.