Atgriezeniska hronoloģija ir stāstu stāstīšanas metode, kurā sižetu atklāj otrādāk. Stāstā, kurā izmanto šo tehniku, pirmā aina patiesībā ir stāsta noslēgums. Kad tā aina noslēdzas, tad tiek parādīta priekšpēdējā utt., līdz nonāk pēdējai ainai, kura hronoloģiski ir pirmā. Daudz stāstu izmanto atmiņas, kurās parāda iepriekšējus notikumus, bet lielākajai daļai stāstu tomēr ainu hronoloģiskā secība ir A-B-C utt., kamēr stāstiem ar atgriezenisku, loģiski, ir otrādāk Z-Y-X utt. Hipotētisks piemērs varētu būt pasaka par Sarkangalvīti. Viss sāktos ar to, ka mednieks Sarkangalvīti un vecmammu izgrieztu no vilka vēdera, tad vilks aprītu Sarkangalvīti, tad vilks izliktos par vecmammu. Tad vilks aprītu vecmammu. Un nākamā aina būtu tāda, kur Sarkangalvīte jautā vilkam, kā nokļūt pie vecmammas, kas oriģinālajā pasakā ir pirmā.