Kataras tūrisma iestāde (angļu: Qatar Tourism Authority) ir Kataras valdības organizācija, kas atbild par noteikumu, regulu un likumu formulēšanu un administrēšanu, kas ir saistīti ar Kataras tūrisma attīstību un reklāmu. Šī iestāde atbild par tūrisma objektiem un ceļotāju izmitināšanu, par Kataras tūrisma nozares darbības izvēršanu un daudzpusīguma nodrošināšanu, kā arī par tūrisma lomas nostiprināšanu valsts iekšējā kopprodukta veidošanā, turpmākajā izaugsmē un sabiedrības attīstībā. Kataras tūrisma iestādes darba pamatā ir Kataras Valsts tūrisma nozares stratēģija līdz 2030. gadam (Qatar National Tourism Sector Strategy 2030 —QNTSS), kas publicēta 2014. gada februārī ar nolūku izstrādāt nozares turpmākās attīstības plānu.