Venēcijas Pēteris (ungāru: Velencei Péter, itāļu: Pietro Orseolo; dzimis 1011. gadā, miris 1046. vai 50.-to gadu beigās) divreiz bija Ungārijas karalis - no 1038. gada līdz 1041. gadam un no 1044. gada līdz 1046. gadam. Venēcijas dodža un prinča Gēzas meitas dēls. Pētera valdīšanas pirmajā periodā ietekmi valstī palielināja ārzemju augstmaņi, kas 1041. gadā noveda pie Pētera padzīšanas. Atjaunoja varu ar imperatora Heinriha III palīdzību un atdzina sevi par Heinriha vasali. Gāzts no troņa pagānisma piekritēju sacelšanās rezultātā.