Dzjiņu dinastija bija jurčenu klejotāju izveidota valsts, kas pastāvēja no 1115. līdz 1234. gadam un iekaroja ķīniešu Sunu dinastijas valsts ziemeļus. Valsts izveidojās pēc 1114. gada jurčenu dumpja pret Liao dinastijas valsti. Pēc Liao sagrāves jurčeni pavērsās pret saviem sabiedrotajiem, Sunu dinastiju, iekarojot viņu galvaspilsētu 1127. gadā un sagrābjot gūstā imperatora ģimeni. Dzjiņu valsts pieņēma ķīniešu kultūru un nostiprināja Lielo Ķīnas mūri pret pieaugošajiem draudiem no mongoļiem. 1211. gadā Čingishana vadītie mongoļi sāka iekarošanas kampaņu pret Dzjiņu dinastiju, kas turpinājās 23 gadus, līdz pilnīgai mongoļu uzvarai 1234. gadā. 1153. gadā Dzjiņu dinastija savu galvaspilsētu pārcēla uz Pekinu un 1214. gadā, bēgot no mongoļiem, uz Kaifenu.