Toledo ainava (spāņu: Vista de Toledo) ir viena no divām saglabājušāmies El Greko gleznotajām ainavām. Otrs darbs "Toledo ainava un plāns" atrodas El Greko muzejā Toledo, Spānijā. "Toledo ainava" tiek uzskatīta par vienu no labākajiem debesu attēlojumiem Rietumu mākslā, kopā ar Vinsenta van Goga "Zvaigžņoto nakti" un Džozefa Melorda Viljama Tērnera un Kloda Monē ainavām. Īpaši izceļams ir krāsu kontrasts starp tumšajām un drūmajām debesīm augšpusē un spoži zaļajiem kalniem zemāk. Lai arī viņš ietekmējās no manieristu stila, El Greko izteiksmīgajai krāsu un formu apstrādai mākslas vēsturē nav līdzīgu. Šajā gleznā viņš brīvi interpretē Toledo patieso izkārtojumu, vairākas ēkas pārvietojot citviet. Tomēr pa labi redzamā Sanservando pils attēlota precīzi. Apakšējā kreisajā stūrī redzams El Greko paraksts.