Zinātniskās un tehniskās balvas (angļu: Scientific and Technical Awards) ir trīs dažādas Goda balvas, ko pasniedz Kino mākslas un zinātnes akadēmija ikgadējā Kinoakadēmijas balvas sezonā. Balvas piešķir no 4. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas 1931. gada novembrī, lai izceltu oriģinālās izstrādes, kas nozīmīgi palīdz ražot un izplatīt kinofilmas. Balvas tiek pasniegtas oficiālā pusdienu ceremonijā dažas nedēļas pirms Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas. Šīs balvas atzīmē nozīmīgus kinoindustrijas attīstības punktus un balvas saņēmējus izvēlas Kino mākslas un zinātnes akadēmijas valdes balsojumā. Potenciālos balvu nominantus izskata speciāla Kinoakadēmijas Zinātnisko un tehnisko balvu komiteja, kas iesniedz rakstisku ziņojumu un rekomendācijas valdei. Turklāt Džona Bonera atzinības medaļu, ko pasniedz "par izcilu darbu un apņēmību, ievērojot akadēmijas augstos standartus", un Gordona Sojera balvu (abas tiek uzskatītas par Goda balvām) parasti arī izvēlas Zinātnisko un tehnisko balvu komiteja un piešķir tās ikgadējā pusdienu ceremonijā.