Astronoms  ir nīderlandiešu gleznotāja Jana Vermēra aptuveni 1668. gadā radīta eļļas krāsas glezna. Tā ar eļļas krāsām gleznota uz 51 x 45 cm liela audekla un glabājas Luvrā, Parīzē, Francijā. 17. gadsimta nīderlandiešu glezniecībā zinātnieku attēlošana bija populāra tēma un Vermēra devums iekļauj šo astronomu un arī nedaudz vēlāk tapušo gleznu "Ģeogrāfs". Tiek uzskatīts, ka abās attēlots viens un tas pats cilvēks, iespējams, Antonijs van Lēvenhuks. 2017. gadā veikts pētījums atklāja, ka audekls abiem darbiem nācis no viena materiāla, apstiprinot tuvo saistību. Uz astronoma profesiju norāda debess ķermeņu globuss (Josta de Honta versijā) un grāmata uz galda, 1621. gadā izdotā Adriāna Metiusa Institutiones Astronomicae Geographicae. Simboliski sējumā ir atvērta 3. grāmata, kurā ir sadaļa, kas aicina astronomu meklēt "iedvesmu no dieva" un glezna uz sienas, kurā attēlota Mozus atrašana — Mozus pārstāv zināšanas un zinātni ("apguva visas ēģiptiešu gudrības").