Sesars Aspilikveta (spāņu: César Azpilicueta; dzimis 1989. gada 28. augustā) ir Spānijas futbolists. Kopš 2023. gada Aspilikveta pārstāv La Liga komandu Atlético Madrid. Aspilikveta ir dzimis Pamplonā un tieši tur ir arī sācis spēlēt futbolu CA Osasuna komandā. 2010. gada vasarā Aspilikveta pievienojās Ligue 1 klubam Marseļas "Olympique" par 7 milijoniem €. Kopš 2012. gadā spēlē Chelsea F.C.. Spānijas futbola izlasē spēlējis 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā.