Sāmuels Aba (ungāru: Aba Sámuel; dzimis ap 990. gadu, miris 1044. gadā) bija Ungārijas karalis no 1041. gada līdz 1044. gadam. Tā kā Sāmuela tēvs vai arī pats Sāmuels apprecējās ar karaļa Ištvāna I māsu, izvirzījās karaļa galmā. Tomēr, kad par karali kļuva Venēcijas Pēteris, Sāmuels tika atcelts no amata. 1041. gadā ungāru augsmaņi padzina Pēteri un par karali ievēlēja Sāmuelu. 1044. gadā Venēcijas Pēteris atjaunoja varu ar imperatora Heinriha III palīdzību, bet Sāmuels krita ciņā pret Pēteri Mēnfē kaujā pie Ģēras.