Kibercilvēki ir izdomāta kiborgu rase, kas darbojas britu zinātniskās fantastikas seriālā Doctor Who. Līdzīgi kā daleki, kibercilvēki bieži ir seriāla galvenā tēla Doktora galvenie pretinieki. Tie ir pa Visumu klīstoši kiborgi bez emocijām, kibercilvēki vēlas, lai cilvēki vai tiem līdzīgas būtnes papildinātu viņu rindas. Pirmoreiz seriālā tie parādījās 1966. gadā sērijā The Tenth Planet kā sākotnēji cilvēkveidīgas būtnes no Zemes dvīņu planētas Monda, kuras pašsaglabāšanās nolūkos kļuvušas par kiborgiem. Četrdesmit gadus vēlāk, sērijā The Age of Steel kibercilvēki parādījās Londonā paralēlā Visuma Zemes versijā. Kibercilvēku tēlu radīja Kits Pedlers (seriāla neoficiālais zinātniskais konsultants) un scenārists Džeralds Deiviss. Seriāla gaitā kibercilvēku izskats ir vairākkārt mainījies. Kibercilvēki parādās arī seriāla atvasinājumos, ar seriālu saistītās klausāmgrāmatās, komiksos un videospēlēs. Laika periodā starp 1989. un 2005. gadu, kad jaunas sērijas netika veidotas, daudzi rakstnieki vēlējās aizpildīt plaisu kibercilvēku vēsturē vai attēlot jaunas viņu tikšanās ar Doktoru. 2013. gada jūlijā Londonas Hītrovas lidostā parādījās TARDIS, kā arī kibercilvēks.