Terenss Deivids Džons Prečets (angļu: Terence David John Pratchett), plašāk zināms kā Terijs Prečets (angļu: Terry Pratchett, dzimis 1948. gada 28. aprīlī, miris 2015. gada 12. martā), bija fantāzijas literatūras rakstnieks. Viņš vislabāk zināms kā fantāzijas romānu sērijas Discworld autors. Savas dzīves laikā ir sarakstījis vairāk nekā 70 grāmatu. Latviešu valodā ir publicētas tādas Prečeta grāmatas kā "Brīnumainā Morisa dēkas", "Labas zīmes" , "Mazie brīvie ķipari" un "Mazā brīvā cilts". Prečets nomira 2015. gadā. Viņš ilgstoši bija slimojis ar Alcheimera slimību.