Latvijas eiro monētas ir eiro monētas, kuras ir izdevusi Latvija. Tās laistas apgrozībā 2014. gada 1. janvārī, pēc tam, kad Latvija bija pievienojusies Eirozonai. Uz Latvijas valsts izlaisto eiro monētu tā dēvētās nacionālās puses (kas katrā eirozonas valstī izdotām monētām ir atšķirīga) ir atveidoti valsti raksturojoši simboli. Tā uz Latvijas 1 un 2 eiro monētu valsts puses ir attēlots tautumeitas portrets (no pirmskara Latvijas Republikas 5 latu monētas), uz 10, 20 un 50 centu monētām — Latvijas lielā ģerboņa attēls un uz 1, 2 un 5 centu monētām — Latvijas mazā ģerboņa attēls. Dizaina paraugus apstiprināja Eiropas Komisijas Ekonomikas un finanšu padomes Eiro monētu apakškomiteja. Banknotes visā eirozonā ir pilnīgi vienādas. Arī eiro monētām vienas puses dizains ir visās valstīs kopīgs,taču monētu otras puses dizainu katra valsts izvēlas pati. Tas dara monētu izveidi sarežģītāku, taču daudzveidīgums ir interesants šo naudas zīmju lietotājiem. Neraugoties uz to, ka dažādās valstīs izdotām monētām dizains daļēji atšķiras, tās visas ir likumīgs maksāšanas līdzeklis ikvienā eirozonas valstī.