Zemesvēzis, racējcircenis (Gryllotalpa gryllotalpa) ir taisnspārņu kārtas kukainis. Pieaudzis kukainis ir 35- 50 mm garš. Ķermenis drukns, brūniem matiņiem klāts. Matiņi palīdz atgrūst ūdeni un nesamirkt. Galva neliela. Kukaiņa galva un krūtis tumši brūnas, vēders gaišāks. Jaunie kukaiņi ir gaišāki par pieaugušiem kukaiņiem. Priekškājas veidotas kā racējkājas. Mutes orgāni grauzējtipa. Acis pielāgotas redzei vājā gaismā. Kāpuri un kukaiņi dzīvo trūdvielām bagātā mitrā augsnē. Pārtiek no augu apakšzemes daļām, kā arī no sliekām, gliemjiem un kukaiņiem. Kukainis aktīvs naktī. Ir iespēja to audzēt arī mājās, kā mājas mīluli terārijā. Labprāt ēd baltmaizi, svaigas zivis vai maitu. Aizsargājoties, no astes gala, izšļāc smakojošu vidēji šķidru vielu. Iespējams-fekālijas.[nepieciešama atsauce] Ādas mainīšanas ilgums sastāda aptuveni 1 stundu. Pirms un pēc ādas nomaiņas kādu neilgu laiku ir mazkustīgs. Kad āda ir noņemta, ķermenis ir balts, kurš dienas laikā lēnām kļūst brūns.