Aprikožu samtbeka (Xerocomus armeniacus jeb Rheubarbariboletus armeniacus, agrāk arī Xerocomellus armeniacus un Boletus armeniacus) ir neliela Latvijā, iespējams, ļoti reti sastopama beku dzimtas sēne, kuras augļķermeņi ir ēdami. Ir novecojušas ziņas par šīs sugas atrašanu Latvijā, taču iespējams, ka tā patiesībā bijusi līdzīgā bifeļādas samtbeka. 2008. gadā šī suga tika pārcelta no samtbeku ģints uz jaunizveidotu ģinti Xerocomellus, bet pēc 2013. gada DNS pētījumiem, 2015. gadā - uz jaunizveidotu ģinti Rheubarbariboletus, kurā izraudzīta par tipisko sugu. Latvijas mikologi šai sugai pagaidām saglabājuši samtbekas nosaukumu.