"Dusmības diena" (krievu: День гнева) ir pēc Severa Gansovska tāda paša nosaukuma stāsta 1985. gadā uzņemta padomju filma, kas apvienoja sevī fantastikas un šausmu filmu žanrus. Filmas režisors Sulambeks Mamilovs piedāvā savu traktējumu situācijai, kas pazīstama no dažādiem fantastiskiem literārajiem darbiem: cilvēks nokļūst noslēpumainā zonā, kur ar viņu notiek augstākajā mērā dīvaini un pārdabiski notikumi. Portugālē notiekošajā kinofestivālā Fantasporto 1986. gadā filma "Dusmības diena" tika nominēta kategorijā "Labākā filma".