One Piece (japāņu: ワンピース, Wan Pīsu) ir japāņu mākslinieka Eiičiro Odas veidota manga par pirātu komandas piedzīvojumiem izdomātā pasaulē. Tā veidota sjonena mangas žanrā (šī žanra mērķauditorija ir jaunieši, nevis jaunietes). Mangu One Piece pirmo reizi publicēja 1997. gadā 19. jūnijā žurnālā Weekly Shonen Jump. Pirmais atsevišķais One Piece izdevums izdots 1997. gada 24. decembrī. Mangu izdod joprojām. Balstoties uz šo mangu izveidotas arī animācijas filmas, videospēles un citi plašsaziņas līdzekļu produkti. Līdz 2022. gadam izdotas 15 pilnmetrāžas One Piece animācijas filmas. 2023. gadā straumēšanas serviss Netflix izlaida tāda paša nosaukuma seriālu.