"Paprika" (japāņu: パプリカ, Papurika) ir 2006. gada Japānas zinātniskās fantastikas anime pilnmetrāžas filma, kuras režisors ir Satoši Kons. Filma balstīta uz Jasutaka Tsutsui tāda paša nosaukuma romāna. Filma stāsta par psihologiem, kuri, izmantojot speciālu aparātu, iekļūst savu pacientu sapņos. Šī bija Kona ceturtā un pēdējā pilnmetrāžas filma pirms viņa nāves. 2010. gadā bija plānots izlaist spēlfilmu, kas balstīta uz to pašu romānu, bet plāni atcēlās, jo tajā pašā gadā iznāca Kristofera Nolana filma "Pirmsākums" ar līdzīgu sižetu.