"Juras laikmeta parks 2" (angļu: The Lost World: Jurassic Park) ir 1997. gadā iznākusi Amerikas Savienoto Valstu kinofilma. Tā ir viena no Stīvena Spīlberga piedzīvojumu zinātniskās fantastikas kinofilmām un otrā "Juras laikmeta parka" sērijas filma. Filma ir par dinozauriem. Četrus gadus vēlāk pēc notikumiem, kas tika atainoti pirmajā filmā "Juras laikmeta parks", Džons Hemonds (atveido Ričards Atenboro) konstatē, ka Juras parkā ir vēl viena daļa. Dinozauri ir dzīvojuši vieni paši, un nav bijis cilvēku, kas tos kontrolētu.