"Andromedas miglājs" (krievu: Туманность Андромеды) ir krievu rakstnieka Ivana Jefremova 1955—1956 gadā sarakstīts zinātniskās fantastikas romāns ar sociāli filozofisku ievirzi. Grāmata pirmoreiz izdota 1958. gadā. Vēlāk atkārtoti izdota daudzas reizes, kā arī tulkota dažādās valodās, ieskaitot latviešu. Latviski romāns izdots 1961. gadā (izdevusi Latvijas Valsts izdevniecība), bet vēl pirms tam, 1959. gadā, tas publicēts turpinājumos žurnālā "Zvaigzne", ar Gunāra Vīndedža zīmējumiem. Romāns pieder pie I. Jefremova autorcikla "Lielais Loks" (krievu: Великое Кольцо).