Šis raksts ir par latviešu TV raidījumu. Par ASV filmu skatīt rakstu Aizliegtais paņēmiens (filma). "Aizliegtais paņēmiens" ir izmeklējošās žurnālistikas televīzijas raidījums Latvijas Televīzijas pirmajā kanālā. Raidījums tiek ierakstīts. Tā pārraidīšanas laiks LTV1 kanālā ir pirmdienās, plkst. 19.30, vēlāk 19.00, 19.10, bet tagad 18.55. Tā autors un vadītājs ir žurnālists Guntis Bojārs. Katru pārraidi iedala divās daļās: operācijas daļā un diskusijas daļā. Operācijas daļā LTV žurnālisti, izmantojot gan publisku informāciju, gan slēptās kameras novērojumus, apskata kādu tēmu, savukārt diskusijas daļā raidījuma vadītājs Guntis Bojārs intervē parasti trīs studijas viesus. Raidījumā ir apskatītas tādas tēmas kā ēnu ekonomika, sabiedrības un policijas attieksme pret iespējamu vardarbību ģimenē un Latvijas atpazīstamāko simbolu popularitāte.