"Prometejs" (angļu: Prometheus) ir Ridlija Skota 2012. gadā režisētā kinofilma. Galvenās lomas filmā spēlē Noumi Rapasa, Maikls Fasbenders, Gajs Pīrss, Idriss Elba, Logans Māršals-Grīns un Šarlīze Terona. 2012. gadā filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākie vizuālie efekti". Filma ir par ārpuszemes dzīvību. Pētnieku komanda dodas uz Visuma nostūri, lai noskaidrotu cilvēces rašanās iemeslus. Nonākot tur, pētnieku komanda ir spiesta cīnīties ne tikai par savu, bet arī par cilvēces izdzīvošanu.