Kad tu precēsies? (franču: Quand te maries-tu ?, taitiešu: Nafea faa ipoipo) ir franču postimpresionisma gleznotāja Pola Gogēna 1892. gadā tapusi eļļas krāsas glezna. Glezna vairāk kā pusgadsimtu bija aizdota Bāzeles mākslas muzejam Šveicē, līdz tās īpašnieki, Rūdolfa Štehlina ģimene to privātā kārtā 2015. gada februārī pārdeva Kataras emīra māsai par gandrīz 210 miljoniem ASV dolāru, vienu no lielākajām jebkad maksātajām summām par mākslas darbu. Glezna līdz 2015. gada 28. jūnijam atradās izstādē Fondation Beyeler telpās Rīhenē, Šveicē.