Ledus-deviņi ir izdomāta ūdens polimorfā modifikācija, ko aprakstījis Kurts Vonnegūts romānā "Kaķa šūpulis". Šī ledus modifikācija kūst augstākā temperatūrā, nekā parastais ledus — apmēram pie 45,8 °C. Saskaroties ar šķidru ūdeni, kam temperatūra zemāka par ledus-deviņi kušanas temperatūru, ledus-deviņi darbojas kā kristalizācijas centrs, kas izraisa momentānu ūdens kristalizāciju un pārvēršanos par ledu-deviņi. Tādēļ, ja ledus-deviņi nonāk kādā ar Pasaules okeānu saistītā ūdenstilpē, tas beidzas ar lielākās daļas Zemes ūdens sasalšanu un Zemes dzīvības bojāeju. Grāmatā aprakstīts šāda nelaimes gadījuma rezultāts.