Paralēlais visums jeb paralēlā realitāte (alternatīvais visums, paralēlā pasaule) ir hipotētiska autonoma īstenība, kas pastāv vienlaikus ar esošo. Paralēlais visums ir atpazīstams jēdziens daiļliteratūrā, īpaši zinātniskās fantastikas žanra literārajos darbos. Ideja par "citām pasaulēm" pastāv jau kopš seniem laikiem, tā izpaužas mītos, leģendās un reliģijā. Būtībā Debesis, Elle, Olimps un Valhalla ir "alternatīvās realitātes", kas atšķiras no pazīstamās materiālās pasaules. Šī koncepcija atrodama arī senajā hindu mitoloģijā, kā arī persiešu literatūrā. Paralēlo pasauļu kvantu teoriju izvirzīja amerikāņu fiziķis Hjū Everets (angļu: Hugh Everett III, 1930—1982), definējot paralēlos visumus kā "visumus, kas atdalīti cits no cita ar atsevišķu (single) kvantu notikumu".