VHV ir starptautiska apdrošināšanas sabiedrība, kas atrodas Hanoverē. VHV ir viena no piecām lielākajām automašīnu apdrošināšanas kompānijām Vācijā. Vissvarīgākie uzņēmumi tika dibināti 1875. un 1919. gadā. Kopš 1973. gada meitas uzņēmums VAV darbojas Austrijā. VHV, piemēram, ir dažādi administratīvie biroji Berlīnē, Minhenē un Hamburgā, kā arī filiāles visā Vācijā. Valdes priekšsēdētājs kopš 2003. gada ir Ūve H. Reiters. Wave Management AG pārņēma 2006. gadā. 2007. gadā VHV nodibināja kopīgu uzņēmumu ar FWU AG Saūda Arābijā. 2009, VHV ir pabeidzis jaunu korporatīvo štābu. 2011. gadā Wave Management AG pārcēla savu galveno mītni no Hamburgas uz Hanoveri. Kopš 2012. gada VHV sadarbojas ar Itālijas apdrošināšanas sabiedrību ITAS. 2014. gadā VHV nodibināja nodibinājumu, tādējādi veicinot zinātnes, integrācijas un kultūras projektus. Kopš 2015. gada VHV ir pārstāvēta kā pārapdrošinātājs Turcijā. 2017. gadā VHV pirmo reizi saņēma vairāk nekā 3 miljardus abonementu. Meitas uzņēmumi ietver: VHV Allgemeine Versicherung AG VHV Reasürans AS, Stambula Hannoversche Lebensversicherung AG VAV Versicherung AG, Vīne Wave Management AG VHV solutions GmbH