Jordan Grand Prix (parasti saukta par Jordan, latviski tiek izrunāta kā Džordan Gran Prī) bija Formula 1 autosacīkšu komanda, kuru dibināja īrs Edijs Džordans. F1 Jordan piedalījās no 1991. līdz 2005. gadam. Tā ir vienīgā komanda no Īrijas, kura jebkad ir startējusi F1. Komanda bija pazīstama ar "rokenrolīgu" attieksmi, kas tai veidoja savdabīgu tēlu 1990. gadu Formula 1 sabiedrībā. Jordan ir viena no retajām komandām, kura visās sezonās ir izcīnījusi kaut vienu punktu. 2005. gadā Jordan Grand Prix tika pārdota investēšanas koncernam Midland, un tika izveidota komanda ar nosaukumu MF1 Racing. Tā, savukārt, gadu vēlāk tika pārdota nīderlandiešu autobūves uzņēmumam Spyker, kuri komandu pārsauca par Spyker F1. 2007. gada septembrī puse komandas tika pārdota indiešu miljardierim Vidžajam Maljam. Kopš 2008. gada tā piedalās ar nosaukumu "Force India".