Dzīvnieku saudzētava ir vieta, kur izglābti dzīvnieki var mierīgi pavadīt savu atlikušo mūžu. Atšķirībā no dzīvnieku patversmēm saudzētavu dzīvniekiem netiek meklēti saimnieki – tā vietā dzīvnieki saudzētavās tiek turēti līdz to dabīgajai nāvei. Izņēmuma kārtā saudzētavas var nodrošināt jaunas mājvietas atrašanu. Noteiktos gadījumos kādai organizācijai var būt gan saudzētavas, gan patversmes iezīmes, piemēram, daži dzīvnieki šajā pagaidu mājvietā var dzīvot, līdz tiek atrasta jauna, laba mājvieta, savukārt citi tajā var būt pastāvīgi iemītnieki. Saudzētavu misija pamatā ir būt par drošu patvērumu, kuros dzīvnieki saņem vislabāko aprūpi, kādu saudzētavas var piedāvāt. Dzīvnieki šeit netiek pirkti, pārdoti, tirgoti un izmantoti izmēģinājumos. Saudzētavu iemītniekiem ir iespēja paust dabisko uzvedību aizsargātā vidē.