Veterinārārsts ir sertificēts veterinārmedicīnas speciālists, kas veic dzīvnieku medicīnisko aprūpi, konsultē par dzīvnieku aprūpi un labklājību, kā arī veic profilaktiskos pasākumus dzīvnieku veselības un aprūpes jomā. Veterinārārsti var strādāt veterinārās klīnikās, zvēraudzētavās, patversmēs, vai strādāt kā pašnodarbināta persona, individuālais komersants, vai algots darbinieks privātpraksē. Vārds "veterinārs" ir cēlies no latīņu val. "veterinarius", kas nozīmē "saistīti ar darba dzīvniekiem". Pirmā veterinārā skola tika atvērta 1761. gadā Lionā (Francijā).