Haralds Šlēgelmilhs (dzimis 1987. gada 6. decembrī Rīgā) ir latviešu autosportists. Viņš 2008. gadā piedalījās International Formula Master un Āzijas GP2 sacīkstēs. Autosportista karjeru turpināja ar dalību 2010. gada Porsche Carrera Cup sacensībās, bet 2012. gadā debitēja Formula 2 sacensībās. 2014. gadā Haralds Šlēgelmilhs atgriezās pie stūres GT klases automašīnai, piedaloties ADAC GT Masters sacensībās „Zakspeed” komandā. No 2015. gada Haralds Šlēgelmilhs ir daļa no komandas „Artline Team Georgia” un startē Lamborghini Blancpain Super Trofeo Eiropas ieskaites čempionātā PRO-AM klasē, kā arī ir kļuvis par „Artline Engineering” komandas Formula 3 pilotu 2015. gada FIA sacensībās un testpilotu jaunā F3 ArtTech P315 modeļa pilnveidošanā. Kopš 2012. gada Haralds Šlēgelmilhs ir arī sporta kompleksa „333” vadītājs.