Lodzas "Widzew" (poļu: Widzew Łódź) ir Polijas futbola klubs, kas atrodas Lodzā. Klubs tika dibināts 1910. gadā kā Towarzystwo Miłośników Rozwoju Fizycznego Widzew (Fiziskās attīstības fanu biedrība Widzew). Tās nosaukums cēlies no pilsētas rajona nosaukuma Widzew, savukārt RTS ir Strādnieku Sporta Biedrības (poļu valodā Robotnicze Towarzystwo Sportowe). Klubu dibināja poļu strādnieki un vācu rūpnieki, kas bija Widzew tekstilrūpnīcas ar nosaukumu WIMA darbinieki. Sākotnēji klubu sauca par Widzew Fiziskās attīstības biedrību (poļu valodā: Towarzystwo Miłośników Rozwoju Fizycznego Widzew), jo tajā laikā Lodzā valdīja Krievijas cars un kluba nosaukumā nedrīkstēja lietot īpašības vārdu "strādnieku" (poļu valodā: Robotniczy). Kluba devīzes ir "Kopā mēs radām spēku" (poļu valodā Razem Tworzymy Siłę) un "Vienmēr 12" (poļu valodā: Zawsze w 12), kas domāts, lai norādītu, ka kluba līdzjutēji ir divpadsmitais spēlētājs komandā. Klubs savas spēles aizvada savā stadionā, kas atrodas Lodzā, Marszałka Józefa Piłsudskiego prospektā 138. Stadionam ir neoficiāls, bet plaši lietots nosaukums Lodzas sirds (poļu valodā: Serce Łodzi). Pēc Pirmā pasaules kara Polija ir atguvusi neatkarību, un 1922. gadā klubs tika atjaunots kā Robotnicze Towarzystwo Sportowe Widzew Łódź (Strādnieku sporta biedrība Widzew Łódź). Widzew ir izcīnījis četrus Polijas čempiontitulus - 1981-1982., 1982-1983., 1996-1997. un 1997-1998. gadā, kā arī 1985. gadā Polijas kausu. Pēc 1981-82. un 1982-83. gada čempiontitulu izcīnīšanas, pēc 14 gadiem Widzew atkal atguva līgas čempionu kroni pēc rekordlielas sezonas. 1996-97. gada veiksmīgajā sezonā Widzew 34 spēlēs ielaida tikai 22 vārtus, kas bija vismazāk no visām līgas komandām. Viņi bija izcili arī uzbrukumā, kampaņas laikā gūstot 84 vārtus un nodrošinot 88 punktus. Daļēji pateicoties lieliskajam vārtsarga Andžeja Woźniaka sniegumam, komanda palika nepārspēta visas sezonas garumā. Nākamajā 1996. un 1997. gada sezonā komanda piedzīvoja vēl vienu lielisku sezonu. Otro reizi kluba vēsturē tā nodrošināja čempionu titulu, sezonas laikā gūstot 74 vārtus un ielaižot tikai 21 vārtus. Viņi ir piedalījušies 117 Eiropas kausu izcīņas spēlēs, no kurām 42 spēlēs izcīnīja uzvaras. 1980-1981. gada UEFA kausa izcīņā Widzew izslēdza Eiropas grandus Manchester United, lai gan viņu lielākais sasniegums bija iekļūšana 1982-1983. gada Eiropas kausa izcīņas pusfinālā, pa ceļam izslēdzot toreizējo trīskārtējo uzvarētāju Liverpool. 2013.—2014. gada sezonā un 2014.—2015. gada sezonas sākumā klubā spēlēja Latvijas izlases uzbrucējs Eduards Višņakovs. Viņš 38 spēlēs guva 12 vārtus. Komandā spēlēja arī viņa brālis Aleksejs Višņakovs. Klubu ir pārstāvējis vēl viens Latvijas futbolists Jurijs Žigajevs. No 2023. gada Andrejs Cigaņiks ir Widzew futbolists.