Sodomas un Gomoras iznīcināšana (angļu: The destruction of Sodom and Gomorrah) ir angļu gleznotāja Džona Mārtina eļļas krāsas glezna, tapusi 1852. gadā. Džona Mārtina gleznā attēlots Bībeles stāsts par divu pilsētu, Sodomas un Gomoras iznīcināšanu, kas bija dieva sods abām pilsētām par tās iedzīvotāju amorālo uzvedību. Tika izglābts tikai Lots un viņa meitas. Lota sieva neievēroja dieva rīkojumu neskatīties atpakaļ un tika pārvērsta sālsstabā. Džona Mārtina iznīcības ainām ir raksturīga spēcīga sarkanā krāsa. Bieži viņa gleznās sastopami vētras virpuļi.