Šis raksts ir par Romas impērijas provinci. Par reģionu un zemieni Centrāleiropā skatīt rakstu Vidusdonavas zemiene. Panonija, oficiāli pazīstama kā Panonijas province (latīņu: Provincia Pannonia), bija Romas impērijas province, kuras teritorija aptvēra Donavas labā krasta līdzenumu mūsdienu Vidusdonavas zemienē Centrāleiropas dienvidu daļā. Romas impērijas laikā Panonijas province robežojās ar Noriku rietumos, Itālijas teritoriju dienvidrietumos, Dalmāciju dienvidos un Mēziju dienvidaustrumos. Savukārt Panonijas ziemeļu un austrumu robeža gar Donavas upi bija impērijas nocietinātā ārējā robeža ar barbaru ciltīm. Turpretim mūsdienās tās teritorija aptver Ungārijas rietumu, Austrijas austrumu, Slovēnijas, kā arī Horvātijas, Bosnija un Hercegovinas un Serbijas ziemeļu daļas. Panonija kā Romas impērijas province pastāvēja aptuveni no mūsu ēras 9. līdz 395. gadam, kad arvien intensīvāku ģermāņu barbaru iebrukumu rezultātā romieši no tās teritorijas pamazām atkāpās.