Mononātrija glutamāts (MNG) arī nātrija glutamāts, ir glutamīnskābes (vienas no visvairāk dabā sastopamajām aminoskābēm) nātrija sāls. Mononātrija glutamāts ir atrodams tomātos, sierā un citos pārtikas produktos. Mononātrija glutamātu pirmoreiz ieguva japāņu ķīmiķis Kikunae Ikeda 1908. gadā, cenšoties iegūt umami garšu no ēdamas jūras zāles, ko Japānā izmanto zupās. Vielai ir izteikta umami garša, tāpēc nereti to pievieno pārtikas produktiem kā garšas pastiprinātāju. ASV Pārtikas un zāļu administrācija un Eiropas Savienība mononātrija glutamātu ir atzinusi par drošu pārtikas piedevu. Tā E numurs ir E621, bet ASV to saīsina un apzīmē ar 'MSG'. Ļoti sastopams ir uzskats, ka mononātrija glutamāts lielā daudzumā izraisa galvassāpes un citus nepatīkamus simptomus (tā saukto Ķīnas restorāna sindromu), tomēr neviens klīnisks pētījums nav atklājis šādu reakciju.