Rietumgrieķijas perifērija (grieķu: Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδα‏ς) ir Grieķijas administratīvais apgabals (perifērija) kura sastāvā ietilpst Ahajas, Etolijas-Akarnanijas un Elīdas nomes. Perifērijas administratīvais centrs ir Patra. Rietumgrieķijas perifērija ziemeļos robežojas ar Epiras un Tesālijas perifērijām, ziemeļaustrumos ar Centrālās Grieķijas perifēriju, dienvidaustrumos ar Peloponēsas perifēriju, bet rietumos atrodas Jonijas salu perifērija. Patrajiks un Korintas līcis pārdala Rietumgrieķijas perifēriju divās daļās, kuras savā starpā savienotas ar Rio-Antirrio tiltu.