Meža atmatene (Agaricus silvaticus, arī Agaricus sylvaticus, par pareizrakstību notiek strīdi mikologu vidē) ir Latvijā vidēji bieži sastopama atmateņu dzimtas sēne, kuras augļķermeņi ir ēdami. Reizēm sistemātikā tikusi jaukta ar sarkstošo atmateni (Agaricus haemorrhoidaria, tagad Agaricus langei), tādēļ vecākā literatūrā var būt saglabājušies atšķirīgi nosaukumi un apraksti. Ir arī uzskats, ka Agaricus haemorrhoidaria ir vēl viena atsevišķa suga, bet pie šo sugu vai formu līdzības precīzam sadalījumam ir drīzāk teorētiska nozīme.