Zvaigžņu Vārti ir Einšteina-Rozena tilta veida portāls izdomātajā pasaulē zinātniskās fantastikas franšīzē "Zvaigžņu Vārti". Šis portāls ir praktiska ierīce, kas ļauj ātri pārvietoties starp divām attālām vietām. Vispirms šī ierīce parādījās Rolanda Emeriha 1994. gadā uzņemtajā filmā "Zvaigžņu Vārti" (Stargate), pēc tam televīzijas seriālos "Zvaigžņu Vārti SG-1" (Stargate SG-1), "Zvaigžņu Vārti: Atlantīda" (Stargate Atlantis) un "Zvaigžņu Vārti: Visums" (Stargate Universe). Portāls dod iespēju filmas un seriālu varoņiem apmeklēt tālas planētas bez kosmosa kuģiem vai citām tehnoloģijām. Ierīce ļauj veikt gandrīz momentānus ceļojumus Galaktikas robežās un starpgalaktiskās distancēs. Zvaigžņu Vārti sastāv no lieliem gredzeniem, kas veidoti no izdomāta supravadoša materiāla nakvādaha (naqahdah). Uz gredzena aploces vienādos attālumos ir izvietoti deviņi punkti — ševroni (chewrons). Uz iekšējā gredzena ir unikālu glifu kopums, šie glifi apzīmē punktus izplatījumā. Glifu skaits ir atkarīgs no tīkla, kurā atrodas Vārti. Tipisku Zvaigžņu Vārtu diametrs ir 6,7 metri (22 pēdas), bet masa 29 tonnas (64 000 mārciņu). Vārtu sistēmu pirms miljoniem gadu izveidojusi ārpuszemes civilizācija, kas pazīstama kā Senie (Ancients). Vārti funkcionē, starp tiem rodoties stabilai tārpejai (wormhole), kas ļauj materiāliem ķermeņiem pārvietoties vienā virzienā (enerģija caur atvērtiem Vārtiem var pārvietoties abos virzienos).