Mašpī vampanoagu indiāņu muzejs ir kultūras centrs, kas atrodas Mašpī pilsētā Masačūsetsas štatā, ASV. Tā apmeklētāji var iepazīt vietējo indiāņu vēsturi un kultūru. Gandrīz deviņas desmitdaļas vampanoagu dzīvo Mašpī apkārtnē, un kultūras nams šai kopienai kalpo par svarīgu pulcēšanās vietu. Pēc epidēmijām un Metakometa sacelšanās izdzīvojušie kontinentālās daļas pokanoketi, Keipkoda nauseti, Rodailendas sakoneti un daļa nipmuku tika pārvietoti uz Bārnsteiblas apgabala rietumu daļu Mašpī apkārtnē. Vienkopus sapulcināšana, kontakti ar blakus esošās Martas Vainjardas salas vampanoagiem un rasu aizspriedumi ļāva Mašpī kopienai izdzīvot vairāku gadsimtu garumā. Mūsdienās Mašpī vampanoagu cilts ir viena no divām federāli atzītām vampanoagu ciltīm. Otra kopiena dzīvo Akuinahas apkārtnē Martas Vainjardas salā.