Marjano Rahoja 2. valdība ir Spānijas valdība, kas tika izveidota pēc tam, kad karalis Felipe VI nominēja Mariano Rahoju, lai izveidotu valdību pēc 2016. gada Spānijas vispērējām vēlēšanām 26. jūnijā. Pēc 2015. gada vispārējām vēlēšanām pārsvars izrādījās nepārliecinošs un gan Tautas Partija, gan Spānijas Sociālistiskā darba partija nespēja ievēlēt jaunu premjerministru. Šīs domstarpības ilga 314 dienas. Rahojs par premjerministru tika apstiprināts 2016. gada 29. oktobrī un viņš amatā stātās 31. oktobrī. Savukārt viņa valdība tika apstiprināta 4. novembrī. Marjano Rahoja 2. valdība nomainīja viņa paša veidoto 1. valdību.