"Alķīmiķis" (portugāļu: O Alquimista) ir brazīliešu rakstnieka Paulu Koelju romāns, kas pirmo reizi tika publicēts 1988. gadā. Sākotnēji uzrakstīts portugāļu valodā, tas kļuva par starptautisku bestselleru, 2016. gadā tas bija tulkots apmēram 70 valodās. Alegoriskais romāns stāsta par jauna Andalūzijas gana ceļojumu uz Ēģipti pēc tam, kad viņš vairākkārt redzējis sapnī, ka atrod tur dārgumus. Gadu gaitā šim Koelju darbam ir bijušas filmu un teātra adaptācijas, kā arī muzikālas interpretācijas. Latviešu valodā grāmata izdota 1998. gadā.