Lietuvas dziesmu svētki (lietuviešu: Lietuvos dainų šventė) ir tradicionāls Lietuvas kultūras pasākums, kas norisinās reizi četros gados Viļņā. Lielais noslēguma deju koncerts notiek "Žalgiris" stadionā un tajā piedalās aptuveni 9000 dejotāju, kuru dejas lielajā laukumā veido dažādus rakstus. Dziesmu svētku noslēguma koncerts notiek Viļņas Viņģa parka brīvdabas estrādē, un tajā piedalās aptuveni 15 000 dziedātāju no vidēji 400 koriem. 2018. gada Lietuvas dziesmu svētki par godu Lietuvas neatkarības atjaunošanas simtgadei notika gan Kauņā, gan Viļņā.