"Ceļojums uz Mēnesi" (franču: Le Voyage dans la Lune) ir franču režisora Žorža Meljesa 1902. gadā uzņemta mēmā filma. Šī 14 minūšu īsfilma tiek uzskatīta par pasaulē pirmo zinātniskās fantastikas filmu. Filma guva starptautiskus panākumus, tajā izmantotie inovatīvie specefekti ietekmēja turpmāko zinātniskās fantastikas žanra attīstību kino. Režisors Žoržs Meljess teicis, ka filmas veidošanu iedvesmojuši vairāki literāri darbi, īpaši Žila Verna romāns "No Zemes uz Mēnesi" (1865) un tās turpinājums "Ceļojums ap Mēnesi" (1870). Pēc kino vēsturnieka Žorža Sadula domām, svarīgs iedvesmas avots bijis arī Herberta Velsa darbs "Pirmie cilvēki uz Mēness" (1901), kas franču tulkojumā iznāca dažus mēnešus pirms filmas tapšanas. 2000. gadā rīkotajā laikraksta The Village Voice aptaujā, kurā tika noskaidrotas 20. gadsimta 100 labākās filmas, Žorža Meljesa "Ceļojums uz Mēnesi" tika ierindots 84. vietā. Filmas kadrs, kurā kapsula ietriecas Mēness acī, kļuvis par ikonisku un plaši atpazīstamu attēlu.