"Ivans Vasiļjevičs maina profesiju" (krievu: Иван Васильевич меняет профессию) ir padomju kinokomēdijas žanra zinātniskās fantastikas piedzīvojumu muzikālā filma, kas 1973. gadā uzņemta kinostudijā Mosfiļm. Filma veidota pēc padomju krievu rakstnieka Mihaila Bulgakova lugas "Ivans Vasiļjevičs" motīviem. Filmas režisors ir Leonīds Gaidajs, galvenās lomas tēlo Jurijs Jakovļevs, Leonīds Kuravļovs, Aleksandrs Demjaņenko. Filma 1973. gadā bija viena no visvairāk demonstrētajām padomju filmām — tās skatītāju skaits pārsniedza 60 miljonus.