Portugāles 21. konstitucionālā valdība (portugāļu: XXI Governo Constitucional de Portugal) saukta arī par Antoniu Koštas valdību bija 21. kabinets kopš pašreizējās Portugāles konstitūcijas izveides. Šī valdība tika izveidota 2015. gada 26. novembrī kā Sociālistu partijas mazākuma valdība, kuru vadija premjerministrs — Antoniu Košta. Šī valdība tika izveidota pēc 2015. gada Portugāles likumdevēja vēlēšanām. Valdība darbojās līdz 2019. gada 26. oktobrim. Šo valdību veidoja premjerministrs un 17 ministri.