Romowe Rikoito ir Glaba Niktorija 1995. gadā Nidā, Lietuvā, dibināta neofolka grupa, kas nosaukta prūšu svētvietas Romuvas jeb Rikojotas vārdā. Grupa līdz šim ir izdevusi 5 albumus. Pirmie divi albumi Narcissism un L’Automne Eternel ir par melanholiju, nāvi un sērām, bet turpmākie albumi — Āustradēiwa, Undēina un Nawamār — veltīti prūšu kultūrai. Grupa daudzu savu pirmo trīs albumu dziesmu vārdiem izmantojusi Kristijona Donelaiša („Gadalaiku” dzejoļa „Pavasara prieku” daļas ievada tulkojumu prūsiski), Alistera Kraulija, Dantes Gabriela Roseti, Žerāra de Nervala u.c. dzejnieku dzejoļus, bet skaņdarbos izmanto gan klasiskos instrumentus — akustisko ģitāru, flautu, vijoli, čellu un klavesīnu u.c.—, gan arī dažādus tautas mūzikas instrumentus — kankles, banduru, skanošās bļodas — un skaņas plāksnītes (Glockenspiel).