Doktora Tulpa anatomijas stunda ir nīderlandiešu gleznotāja Rembranta eļļas krāsas glezna, tapusi 1632. gadā. Glezna atrodas Mauricheisas muzejā Hāgā, Nīderlandē. To uzskata par vienu no Rembranta agrīnajiem meistardarbiem. Darbā doktors Nikolāss Tulps attēlots medicīnas profesionāliem izskaidrojot rokas muskulatūru. Daži no skatītājiem ir dažādi ārsti, kuri par iekļaušanu gleznā samaksāja komisiju. Gleznas augšējā kreisajā stūrī ir paraksts Rembrandt. f[ecit] 1632. Tas varētu būt pirmais gadījums, kad Rembrants parakstījies ar savu vārdu tā oriģinālformā; iepriekš viņš izmantoja monogrammu RHL (Rembrants Harmenszons no Leidenes), līdz ar to tā ir zīme par viņa pieaugošo māksliniecisko pārliecību.