Viktors Lindelēfs (zviedru: Victor Lindelöf; dzimis 1994. gada 17. jūlijā) ir Zviedrijas futbolists. Pašlaik (2023) pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Manchester United FC un Zviedrijas futbola izlasi. 2011. gadā Lindelēfs pievienojās Portugāles klubam Lisabonas "Benfica". Tur Lindelēfs izcīnija trīs Portugāles čempionu titulus. 2017. gadā Lindelēfu par 35 milijoniem eiro nopirka Manchester United FC Zviedrijas futbola U-21 izlasē 2015. gadā uzvarēja Eiropas čempionātā. Spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā.