Bharat Mata ir indiešu gleznotāja Abanindranata Tagores akvareļu glezna, tapusi 1905. gadā. Gleznā attēlota safrāna krāsā tērpta sieviete, kura savās četrās rokās tur grāmatu, rīsu labības kūlīti, baltas drānas gabalu un galvas rotu. Gleznai ir liela vēsturiska nozīme kā vienam no pirmajiem Bharat Mata jeb "Mātes Indijas" attēlojumiem. Gleznā attēlotais Bharat Mata, tēls gan vēsturiski, gan mūsdienās visā valstī tiek uzskatīts par iedvesmas avotu. Abanindranats bija Nobela laureāta literatūrā Rabindranata Tagores brāļadēls un tiek uzskatīts par Bengālijas mākslas skolas dibinātāju un modernās indiešu mākslas "tēvu".