"Mijamoto Musasi" (japāņu: 宮本武蔵, 'Miyamoto Musashi', angļu: Samurai I: Musashi Miyamoto) ir 1954. gada Japānas piedzīvojumu filma. Filmas režisors un scenārija līdzautors ir Hirosi Inagaki. Galvenajā lomā filmējās Toširo Mifune. Filmas pamatā ir Eidzi Josikavas tāda paša nosaukuma romāna adaptācija. Stāsts ir balstīts uz leģendārā japāņu samuraja Mijamoto Musasi jaunības dienu gaitām. 1956. gadā filma saņēma Kinoakadēmijas goda balvu kā labākā filma svešvalodā starp 1955. gadā ASV izplatītajām filmām. Šī ir pirmā filma no Hirosi Inagaki triloģijas — "Samuraja" filmu sērijas (angļu: Samurai Trilogy) par samuraju Mijamoto Musasi. Nākamo filmu nosaukumi angļu valodā ir Samurai II: Duel at Ichijoji Temple (1955) un Samurai III: Duel at Ganryu Island (1956).