Marimekko Oyj ir Somijas dizaina mājsaimniecības piederumu, audumu un modes preču uzņēmums. Tas dibināts 1951. gadā. Galvenais birojs atrodas Helsinkos. Uzņēmumam 1960. gados bija nozīmīga ietekme modes nozarē. Tas ir pazīstams ar spilgtās krāsās apdrukātiem audumiem un vienkāršu stilu, ko izmanto gan sieviešu apģērbā, gan mājokļa piederumos. Marimekko aptuveni puse pārdošanas apjoma ir Somijā. Otrs lielākais tirgus ir Āzijas un Klusā okeāna reģions. Uzņēmums darbojas arī Ziemeļvalstīs, ASV un citās valstīs. Marimekko akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Helsinki (simbols MMO). Lielākie akcionāri (2017. gada oktobrī): Muotitila Oy (16,04 %), Moomin Characters Oy 7,23 %), Anna Sophia Ehrnrooth (4,95 %), Varma pensiju fonds (4,77 %).