"Rasomons" (japāņu: 羅生門 Rashōmon) ir 1950. gada Japānas filma. Filmas režisors, scenārija līdzautors un montāžas režisors ir Akira Kurosava. Filmas kinooperators ir Kadzu Mijagava, galvenās lomas atveido Toširo Mifune, Matiko Kjo, Masajuki Mori un Takaši Šimura. Filmas nosaukums un norises vieta ir aizgūti no Runoske Akutagavas īsā stāsta "Rasomons", bet tēli un sižets ir aizgūti no Akutagavas īsā stāsta 藪の中. Filmā pirmo reizi kino vēsturē attēlots viens notikums no dažādu varoņu skatu punkta. Japānā pirmizrāde norisinājās 1950. gada 24. augustā, savukārt Amerikas Savienoto Valstu kinoteātros ar angļu subtitriem to demonstrēt sāka no 1951. gada 26. novembrī. "Rasomons" veicināja Japānas kino atpazīstamību pasaulē. Filma ieguva vairākas starptautisku kinofestivālu balvas, tostarp Zelta lauvas balvu 1951. gada Venēcijas kinofestivālā, un Kinoakadēmijas goda balvu 24. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā, kā labākā filma svešvalodā starp 1951. gadā ASV izplatītajām filmām.