Taimeris jeb taimers (no angļu: timer, kas savukārt no time — 'laiks') ir specializēts pulksteņa tips, kas paredzēts laika intervālu mērīšanai. Pēc funkcijām taimerus var iedalīt divos galvenajos tipos. Taimeri, kas skaita laiku "uz priekšu", sākot no palaišanas momenta, bieži dēvē par hronometru; ierīci, kas skaita, cik laika vēl palicis līdz noteiktam brīdim, parasti dēvē par taimeri vai atpakaļskaitīšanas taimeri. Vienkāršs šāda veida piemērs ir smilšu pulkstenis. Pēc darbības metodes ir divas galvenās grupas: aparatūras un programmatūras taimeri. Daži taimeri signalizē ar skaņas signālu, kad noteiktais laika intervāls ir pagājis. Par taimeriem tiek dēvēti arī laika sinhronizācijas mehānismi, kas vajadzīgajā brīdī izslēdz vai ieslēdz kādu ierīci.