Slavojs Žižeks (slovēņu: Slavoj Žižek) ir slovēņu filozofs. Viņš ir pētnieks socioloģijas un filozofijas institūtā Ļubļanas Universitātē. Žižeks veicis pētījumus tādās nozares kā kontinentālā filozofija, politiskā teorija, kultūras studijas, psihoanalīze, kino kritika, marksisms, hēgelisms un teoloģija. Žižeks ir sarakstījis vairāk nekā septiņdesmit grāmatu, kā arī scenārijus trim dokumentālajām filmām. Viņa darbi tiek pretrunīgi vērtēti. 2012. gadā Žižeks tika pieminēts Foreign Policy 100 dižāko filozofu sarakstā. Viņš tiek dēvēts gan par "kultūras teorijas Elvisu Presliju", gan par "Rietumu pasaules bīstamāko filozofu".