Novotnija aizsegšanās jeb Novotnijs ir tēma šaha kompozīcijā. Tās būtība — figūras upuris uz kritiskā lauciņa, izsauc pretinieka dažādā virzienā ejošu tālšāvēja figūru savstarpēju aizsegšanos. Novotnija tēmas īpatnība ir tā, ka upurētās figūras gājiens uz kritisko (aizsegšanās) lauciņu rada vienlaicīgi divus tematiskos draudus. Tēma nosaukta čehu problēmista A. Novotnija vārdā, kurš 1854. gada janvārī publicēja uzdevumu ar šāda tipa aizsegšanos (skat. uzdevumu Nr. 2). Tēma ieguva lielu popularitāti problēmistu vidū, ar laiku izveidojās vairāki tās paveidi.