Karloss IV un viņa ģimene ir spāņu gleznotāja Fransisko Gojas eļļas krāsas glezna uz audekla. Goja darbu pie gleznas uzsāka 1800. gadā, īsi pēc tam, kad Goja kļuva par galveno galma gleznotāju, un pabeidza to 1801. gada vasarā. Tajā reālā mērogā attēlots Karloss IV un viņa ģimene, tērpušies dārgās drānās un rotaslietās. Glezna tika veidota pēc līdzības ar Djego Velaskuesa gleznu "Galminieces", karaliskos tēlus izvietojot dabīgā un ticamā vidē. Glezna atrodas Prado muzejā Madridē. Karaliskā ģimene acīmredzot ir ieradusies mākslinieka studijā; pašu Goju var redzēt pa kreisi, lūkojoties uz skatītāju. Tāpat kā "Galminiecēs", mākslinieks ir parādīts strādājot pie audekla, no kura redzama tikai aizmugure; taču Velaskesa atmosfēriskā un siltā pils interjera perspektīva Gojas darbā nomainīta ar Pjēra Gasjē vārdiem, "nenovēršamu nosmakšanu", jo karaliskā ģimene attēlota uz skatuves, ar seju pret publiku, kamēr mākslinieks ēnā smīn un saka: "Skaties uz viņiem un vērtē pats!'" Glezna bija iekļauta 1814. gada Madrides karaliskās pils inventārā, bet 1824. gadā nonāca Prado muzejā.