Sardanapala nāve (franču: La Mort de Sardanapale) ir franču glenzotāja Ežēna Delakruā eļļas krāsas glezna, tapusi 1827. gadā. Tā šobrīd atrodas Luvrā, Parīzē. Neliela paša Delakruā 1844. gadā radīta kopija atrodas Filadelfijas mākslas muzejā. "Sardanapala nāve" veidota pēc stāsta par Sardanapalu, pēdējo Asīrijas ķēniņu. Stāsts ir no sengrieķu vēsturnieka Diodora Sicīlieša bibliotēkas, bet pati glezna ir romantisma laikmeta darbs. Gleznā izmantotas bagātīgas, dzīvas un siltas krāsas un plati otas vilcieni. To ietekmēja Lorda Bairona luga Sardanapals (1821), bet glezna ietekmēja Ektora Berlioza kantāti Sardanapals (1830), kā arī Ferenca Lista operu, Sardanapals (1845–52, nepabeigta).