Siena rati (angļu: The Hay Wain) ir angļu romantisma gleznotāja Džona Konstebla 1821. gadā pabeigta glezna. Tajā attēlota lauku ainava pie Stouras upes starp Safolkas un Eseksas grāfisti. Glezna glabājas Londonā, Nacionālajā galerijā un tiek uzskatīta par Konstebla zināmāko gleznu, kā arī vienu no nozīmīgākajām un populārākajām Anglijas gleznām. Tā gleznota ar eļļas krāsām uz audekla un tajā attēloti trīs zirgi, kuri pāri upei velk pajūgu, kas izskatās pēc koka ratiem. Tālumā pa kreisi redzama Villija Lota kotedža, kas attēlota arī citā Konstebla gleznā ar šādu nosaukumu. Ainavā attēlota vieta netālu no Fletfordas dzirnavām Safolkā, taču, tā kā Stoura veido robežu starp abām grāfistēm, kreisais krasts ir Safolkā, bet ainava labajā krastā ir Eseksā. "Siena rati" ir viens no darbiem Konstebla sērijā, ko sauc par "sešu pēdu" gleznām, lielizmēra darbiem, ko Konstebls gleznoja ikgadējai Karaliskās akadēmijas vasaras izstādēm. Kā visiem citiem šīs sērijas darbiem, Konstebls gleznai radīja pilnizmēra eļļas krāsas skici; tā šobrīd glabājas Viktorija un Alberta muzejā Londonā. Konstebls sākotnēji darbu izstādīja ar nosaukumu "Ainava: pusdienlaiks" (angļu: Landscape: Noon), kas liek domāt, ka viņš to bija plānojis klasiskās ainavas tradīcijā, attēlojot dabas ciklus.