Šis raksts ir par 2004. gada filmu. Par koncepciju haosa teorijā skatīt rakstu Tauriņa efekts. "Tauriņa efekts" ir 2004. gada ASV fantastiska trillera filma, kuras scenārija autori un režisori ir Ēriks Bress un Dž. Makijs Grūbers. Filmas nosaukums attiecas uz tauriņa efektu, populāru haosa teorijas hipotētisku piemēru, kas parāda, ka mazas sākotnējās atšķirības laika gaitā var izraisīt neparedzētas sekas. Galvenās lomas filmā atveido Eštons Kučers un Eimija Smārta. Kučers tēlo 20 gadus vecu koledžas studentu Evanu Trebornu, kurš konstatē, ka spēj ceļot uz pagātni, lai ar pieaugušā prātu iemiesotos savā bērnības ķermenī, un, ietekmējot pagātnes notikumus, mainītu tagadni.