"Lietus, tvaiks un ātrums — Lielais Rietumu dzelzceļš" ir 19. gadsimta britu gleznotāja Džozefa Melorda Viljama Tērnera eļļas krāsas glezna. Glezna pirmoreiz izstādīta 1844. gadā Karaliskajā akadēmijā, lai gan gleznota varētu būt arī agrāk. Pašlaik glezna atrodas Nacionālās galerijas kolekcijā Londonā. Lielais Rietumu dzelzceļš (angļu: Great Western Railway — GWR) bija viena no vairākām privātām britu dzelzceļa kompānijām, kas bija izveidotas transporta attīstībai. Pieņemts, ka gleznā attēlotā vieta ir Maidenhedas dzelzceļa tilts pār Temzu starp Taplovu un Maidenhedu. Skats ir vērsts uz austrumiem, Londonas virzienā. Tiltu projektējis Isambards Kingdoms Brunels un tā celtniecība pabeigta 1838. gadā. Gleznas apakšējā labajā stūrī gar sliedēm skrien zaķis, iespējams, simbolizējot ātrumu. Dažkārt uzskata, ka tā ir autora norāde uz tehnoloģiju attīstības ierobežotību. Citi uzskata, ka dzīvnieks skrien aiz bailēm no jaunās mašinērijas un Tērners to domājis kā norādi uz draudiem, ko cilvēces radītās tehnoloģijas rada dabai.