Absolūtā nulle ir temperatūra, pie kuras apstājas pilnīgi visa siltumkustība. Tā ir zemākā temperatūra, ko varētu iegūt jebkurā makroskopiskā sistēmā. Absolūtā nulle atbilst 0 K vai apmēram −273 °C (−273,15 °C jeb −459,67 °F). Šo temperatūru sasniegt nav iespējams, taču tai var tuvoties. Speciāli aprīkotās laboratorijās ir iespējams iegūt temperatūru, kas ir ļoti tuva absolūtajai nullei. 2015. gada jūnijā MIT fiziķi atdzesēja nātrija-kālija gāzes molekulas līdz 500 nanokelvinu temperatūrai un sagaidāms, ka tās varētu demonstrēt eksotisku matērijas stāvokli, atdzesējot vēl vairāk.