Publiskā runa ir viena no runas formām. Runa ir viens no veidiem, kā cilvēki savā starpā var sazināties un komunicēt, taču tai pastāv dažādas formas, jo atšķirīgas situācijas, apstākļi, vide vai cilvēki pieprasa atbilstošas runas izmantošanu. Publiskās runas uzdevums ir klausītājiem mērķtiecīgi nodot indivīda uzskatus. Ar publisko runu ir jānodod informācija, jāpārliecina un jāizklaidē klausītāji. Uzstājoties ar publisko runu, runātājam būtiski ir neizplūst un nerunāt liekus vārdus, kā arī saprast, ka viņam ar savu runu ir nepieciešams pārliecināt klausītājus.