Koordinātas: 31°46′41″N 35°14′08″E﻿ / ﻿31.77806°N 35.23556°E﻿ / 31.77806; 35.23556 Klints kupols (arābu: قبة الصخرة‎, Qubbat al-Sakhrah) ir musulmaņu svētnīca Tempļa kalnā, kas atrodas Jeruzalemes vecpilsētā. Musulmaņi tic, ka Muhameds no šīs vietas nonāca debesīs. Blakus Klints kupolam atrodas Aksas mošeja, līdz ar to Klints kupols dažreiz tiek sajaukts ar šo mošeju. Arī jūdaismā vieta, kur atrodas Klints kupols, ir svēta, jo tiek uzskatīts, ka šajā vietā Ābrams bija gatavs Dievam upurēt savu dēlu Īzāku. Klints kupola celtniecība tika veikta no 687. līdz 691. gadam, kad valdīja umajādu kalifs Abdelmaliks. Vietā, kur tika uzcelta Klints kupols, savulaik atradās romiešu templis Jupiter Capitolinus, savukārt pirms romiešu tempļa tur bija Otrais ebreju templis. Oriģinālais kupols sabruka 1015. gadā. Klints kupols tika atjaunots no 1022. līdz 1023. gadam. Klints kupols ir viens no vecākajiem islāma arhitektūras piemēriem, kas saglabājies līdz mūsdienām. Ēkas kupols ir apzeltīts. Tā diametrs ir 20,5 metri un augstums 30 metri. Tas uzcelts uz regulāra astoņstūraina pamata. Katra mala ir aptuveni 18 metrus gara un 11 metrus augsta. Kupola centrā atrodas liels akmens, kas tiek saukts par pasaules Stūrakmeni. Zem akmeņa atrodas eja, kuru dēvē par Dvēseļu aku. Tajā ir izbūvētas kāpnes.