1995. gada F1 sezona bija 46. F1 sezona. Tā sākās 1995. gada 26. martā un beidzās 12. novembrī. Lai gan par čempionu pārliecinoši kļuva Mihaels Šūmahers, Deimons Hills arī sākotnēji cīnījās par titulu. Sezonas vidū bankrotēja Simtek komanda, bet pēc sezonas beigām par maksātnespēju paziņoja arī Pacific. Pēdējās sacīkstes treniņbraucienus nopietnu avāriju piedzīvoja Mika Hekinens un kādu laiku bija komas stāvoklī, tomēr līdz nākamās sezonas sākumam soms spēja izveseļoties un dažas sezonas vēlāk pat izcīnīja divus titulus.