"Lielais Kanagavas vilnis" (japāņu: 神奈川) ir japāņu ukiyo-e mākslinieka Hokusai kokgriezuma gravīra. Tā tika publicēta starp 1829. un 1833. gadu Edo perioda beigās kā pirmā gravīra Hokusai darbu sērijā 36 skati uz Fudzi kalnu. Tas ir Hokusai zināmākais darbs un viens no pasaulē atpazīstamākajiem Japānas mākslas darbiem. Darbā attēlots milzīgs vilnis, kas apdraud laivas netālu no bijušās Kanagavas pilsētas (mūsdienās Jokohamas pilsēta Kanagavas prefektūrā). Lai arī dažkārt pieņemts, ka tas ir cunami, tas vairāk līdzīgs lielam mežonīgam vilnim. Kā visos šīs sērijas darbos, tajā attēlota Fudzi kalna apkārtne īpašos apstākļos un fonā redzams pats kalns. Gravīras nospiedumi atrodami vairākās rietumu kolekcijās, ieskaitot Metropoles mākslas muzeju, Britu muzeju, Čikāgas mākslas institūtu, Losandželosas apgabala mākslas muzeju, Viktorijas nacionālo galeriju Melburnā un Kloda Monē māuā Živernī, Francijā, kā arī vairākās citās.