Luiss Viljams Tomlinsons (angļu: Louis William Tomlinson; dzimis 1991. gada 24. decembrī Donkasterā) ir britu grupas "One Direction" dziedātājs, bet pašlaik darbojas kā solists. Šobrīd Luisam ir iznākušas dažas dziesmas: "Just Hold On" (sadarbībā ar Stīvu Aoki (Steve Aoki)), "Back to You" (sadarbībā ar Bibī Reksu (Bebe Rexha) un "Digital Farm Animals"), "Just Like You" un "Miss You". 2019. gada 7. martā iznāca dziesma „Two Of Us" un 5. septembrī iznāca dziesma "Kill My Mind". Visjaunāka dziesma Luisam ir "We Made It", kas iznāca 2019. gada 24. oktobrī. 2020. gada 31. janvārī dziedātājs nāca klajā ar savu pirmo solo albumu "Walls". Nelielu laiku pēc albuma iznākšanas - ar savu pirmo pasaules tūri.