"X Faktors" Latvijā pirmo reizi norisinājās 2017. gadā. Raidījuma vadītājs bija Markus Riva, savukārt žūrijā atradās Reinis Sējāns, Aija Auškāpa un Intars Busulis, kopš šova trešās sezonas (2019. gada) — arī Marats Ogļezņevs. Par pirmās sezonas uzvarētāju kļuva Aijas Auškāpas vadītās kategorijas "Jaunieši vecumā no 16—24 gadiem" dalībnieks Arturs Gruzdiņš. Savukārt 2. sezonā uzvaru guva Aijas Auškāpas vadītās kategorijas "25+" dalībniece baltkrieviete Kattie. 3. sezonā uzvaru guva Reiņa Sējāna vadītās kategorijas "25+" dalībniece Elīna Gluzunova. 4. sezonā uzvaru guva Intara Busuļa vadītās kategorijas "16-25" dalībniece Grēta Grantiņa.