Šis raksts ir par sacensību veidu. Par Latvijas sporta ziņu mediju skatīt rakstu sportacentrs.com. Elektroniskais sports (saīsinājumā e-sports) jeb kibersports ir sacensību (profesionālo un amatieru) veids, kurā cilvēki sacenšas, spēlējot videospēles. Elektroniskais sports ietver dažādas līgas, turnīrus, čempionātus, kur spēlētāji pieder dažādām komandām vai citām “sporta organizācijām”, kuras sponsorē daudzveidīgi uzņēmumi. Ar kibersportu tiek saistīti noteikti spēļu žanri, kur katrs no tiem no spēlētāja pieprasa citādākas iemaņas un zināšanas. Vispopulārākās kibersporta disciplīnas ir daudzspēlētāju tiešsaistes kaujas arēnas (Multiplayer Online Battle Arenas), piemēram (League of Legends, Dota 2), pirmās personas šāujamspēles (First-Person Shooters) (Counter-Strike: Global Offensive) un reāllaika stratēģijas (Real Time Strategy), (Starcraft 2). E-sporta čempionātu balvu fonds aizvien biežāk sasniedz milzīgas naudas summas, mērojamas vairākos miljonos ASV dolāru. Dota 2 turnīrs ar nosaukumu “International” vairākas reizes ir pārspējis visus rekordus. 2013. gadā šī turnīra balvu fonds sasniedza 2 874 380 ASV dolāru, 2015. gadā — 18 429 613 ASV dolāru, un 2017. gadā — 24 787 916 ASV dolāru. Čempionātu spēļu tiešraides tiek translētas brīvi pieejamās tīmekļa vietnēs, pulcējot miljonus lielu skatītāju auditoriju. Vairāk par 380 miljoniem cilvēku skatās e-sportu visā pasaulē gan tiešsaistē, gan klātienē. 2016. gadā pasaules čempionāta fināls spēlē League of Legends pulcēja 43 miljonus skatītāju, vairāk nekā NBA 7. fināla spēle (31 miljons skatītāju). 2017. gadā e-sporta skatītāju daudzums kopumā sasniedza 385 miljonus cilvēku.