Le Grand Canal ir franču impresionisma gleznotāja Kloda Monē eļļas krāsas glezna. ŠĪ glezna ir daļa no gleznu sērijas, ko Monē radīja 1908. gadā. Gleznu sērija en plein air ir klasiski skati uz Lielo kanālu, mēģinājums tvert vienmēr mainīgo Venēcijas ainavu, kāda tā redzama no Palazzo Barbaro ēkas, kur viņš uzturējās sava ceļojuma laikā. Tā tapa periodā, ko mākslas vēsturnieki uzskata par viņa karjeras virsotni. Viena no šīs sērijas gleznām par Venēcijas ūdensceļu ainavām 2015. gadā Sotheby's izsolē tika pārdota par vairāk nekā 35 miljoniem dolāru. Sotheby's šo gleznu nosauca par "vienu no atzītākajām Venēcijas gleznām". Iepriekš tā atradās ievērojama mākslas kolekcionāra, Ņūorleānas cukura magnāta Hanta Hendersona privātkolekcijā.