Hronika ir vēsturisku notikumu secīgs pieraksts. To var iedalīt: Pilsētas hronika Senās valstu hronikas Ģimenes (dzimtas) hronika Literārs sacerējums, kurā dokumentāli attēloti vēsturiski notikumi. Dokumentālu materiālu kopums (presē, radio, televīzijā) par aktuāliem notikumiem. Preses hronika — regulārs (nedēļas, mēneša vai cita perioda) izdevums, kurā reģistrētas un publicētas ziņas par jauniznākušo iespiedprodukciju: atsevišķiem iespieddarbiem un periodikā publicētiem rakstiem Ārzemju hronika