Šis raksts ir par Jūrmalas pilsētas daļu. Par citām jēdziena Dubulti nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dubulti ir Jūrmalas pilsētas daļa. Šajā vietā Lielupe veido krasu loku ziemeļu virzienā, pietuvojoties Rīgas līča pludmalei tikai apmēram 300 metru attālumā. Gandrīz tādā pat attālumā no jūras ir arī Dubultu dzelzceļa stacija. Arī attālums no Dubultu stacijas līdz Rīgas centram taisnā līnijā ir apmēram 20 kilometri. Tādēļ Dubulti jau kopš 19. gadsimta sākuma ir viena no iecienītākajām rīdzinieku un ārvalstu tūristu vasaras atpūtas vietām.