Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Pļaviņas. Pļaviņas ir dzelzceļa stacija, kura atrodas Aizkraukles novada Pļaviņu pilsētā. Stacija atrodas dzelzceļa līnijā Rīga—Krustpils, kā arī no tās atzarojas dzelzceļa līnija uz Gulbeni. Pļaviņās pietur visi Krustpils virziena dīzeļvilcieni, kā arī Madonas un Gulbenes maršrutu vilcieni. No 2021. gada 1. jūnija pasažieru satiksme caur Pļaviņām līdz Madonai tiek nodrošināta katru dienu, bet līdz Gulbenei — piektdienās, sestdienās un svētdienās (atpakaļ uz Rīgu — divreiz sestdienās un vienu reizi svētdienās). Stacijā biļešu kase ir slēgta.