Larss Benders (vācu: Lars Bender; dzimis 1989. gada 27. aprīlī) ir bijušais Vācijas futbolists. Lielāko daļu karjeras spēlēja Bundeslīgas klubā Leverkūzenes "Bayer". Viņa dvīņu brālis Svens arī pārstāv Leverkūzenes "Bayer". Benders savu karjeru sāka Minhenes klubā TSV 1880 Munich. 2009. gadā Benders pievienojās Leverkūzenes "Bayer". Kopš 2015.—2016. gada sezonas Benders bija Bayer kapteinis, taču atteicās no šī statusa pirms 2020.—2021. gada sezonas, sakarā ar ilgstošām traumām. Vācijas futbola izlasē spēlējis 2012. gada Eiropas čempionātā un 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnija sudraba medaļas.