Ar terminu riekstu sārtsporene Latvijā dažādos avotos kā vienotu sugu apzīmē divas ārēji redzami atšķirīgas sēņu sugas vai to formas, kuras galvenie mikoloģiskie Interneta avoti pašlaik (2017.) atzīst par atsevišķām. Viena no tām ir Leucocoprinus cretaceus jeb Leucoagaricus cretaceus,, kuras cepurīte visu pastāvēšanas laiku klāta ar lieliem graudiem, otras, Leucoagaricus leucothites jeb Leucoagaricus naucinus, cepurīte ir gluda vai mazgraudaina. Cits Latvijas avots norāda uz Latvijā it kā eksistējošu neēdamu sugu zīdainā sārtsporene (Leucoagaricus holosericus), kādu lielie avoti neatrod, bet norāda kā vienu no Leucoagaricus leucothites sinonīmiem Agaricus holosericeus, piedevām norādot, ka griezumā tā dzeltējot, un daži avoti uzrāda Leucoagaricus leucothites dzeltējošu neēdamu varietāti, kā arī citu - iespiedumos brūnējošu varietāti. Fungi.lv, nosaucot riekstu sārtsporeni par Leucoagaricus cretaceus, vienlaikus min tai arī Leucoagaricus leucothites sinonīmus un fotogrāfijās rāda sēni ar gludu cepurīti. T.Lesoe raksta, ka patiesībā, iespējams, šī suga sastāvot no vairākām sugām, turklāt viņa grāmatas tulkojumā šī suga latviski nosaukta par gludo sārtsporeni. Praktiski, visas šīs sēnes vēl atrodas nestabilā klasifikācijas stāvoklī, tiek pārbīdītas no vienas ģints otrā un atpakaļ un pastāv ļoti daudzveidīgi viedokļi par to, kur ir atsevišķas sugas un kur varietātes. Jautājums par pareizajiem sugu nosaukumiem latviešu valodā paliek apstrīdams, šeit tiek lietota versija, ka riekstu sārtsporene ir Leucoagaricus leucothites, gludā sārtsporene - nosaukuma sinonīms, zīdainā sārtsporene - tās dzeltējošā varietāte, bet Leucocoprinus cretaceus - cita suga pagaidām bez latviskā nosaukuma, kura turklāt salīdzinoši nesen pārcelta no sārtsporeņu ģints Leucoagaricus uz kroksardzeņu ģinti Leucocoprinus ar attiecīgu latīniskā nosaukuma maiņu.