Ičiro Midzuki (水木一郎, Mizuki Ichirou), dzimis Tošio Hajakava (dzimis 1948. gada 7. janvārī Tokijā, Japānā), ir japāņu dziedātājs, komponists, aktieris un dzejnieks. Visplašāk pazīstams kā anime un tokusatsu dziesmu autors. Midzukis pirmais hits bija dziesma Kimi ni sasageru Boku no Uta, kuru ierakstija 1968. gadā, toreiz kopš 1971. gada viņš sākt dziedāšana anime un tokusatsu tēmas dziesmas. Viņš ražošana pirmais anison dziesma Genshi Shounen Ryuu ga Yuku no anime sērija Genshi Shounen Ryuu iekšējs 1971. gada. Kopš 2000. gada nogales Ičiro Midzuki ir grupas JAM Project solists. Kopā ar grupu ir iznākuši 2 albumi, tādējādi padarot Midzuki par vienu no populārākajiem Japānas dziedātājiem.