Tinder ir sociālās tīklošanās mobilā vietne, kura ļauj lietotājiem sazināties ar cilvēkiem, kas atrodas viņiem tuvumā. Vietne visbiežāk tiek izmantota kā iepazīšanās vai kontaktu dibināšanas lietotne, bet tai ir arī funkcijas, kas to padara par sociālo mediju lietotājprogrammu. Pievienoties vietnei cilvēki var, izmantojot savus Facebook un Spotify profilus. Sākotnēji vietne veidojās Hatch Labs paspārnē, lietotne tika izveidota 2012. gadā. Līdz 2014. gadam tā reģistrēja aptuveni vienu miljardu “svaidījumu” [swipe – oriģ.] dienā. Tinder ir viena no pirmajām “svaidījumu programmām”, kuras lietotāji izmanto pārlūkošanas iespēju. Lai izrādītu patiku pret citu lietotāju fotoattēliem, “svaida” pa labi, ignorējot – pa kreisi.