Asteru rinda (Asterales) ir augu rinda, kurā apvienotas 11 līdzīgas augu dzimtas. Šī rinda tiek saukta arī par kurvjziežu rindu, jo agrāk tajā ietilpa tikai kurvjziežu dzimta. Mūsdienās tajā ir iekļautas vēl vairākas citas dzimtas, piemēram, vairākas pulkstenīšu rindas dzimtas. Asteru rindā ietilpst šādas dzimtas: kamoldipsaku dzimta (Calyceraceae) (agrāk tika izdalīta atsevišķā kamoldipsaku rindā) kurvjziežu dzimta (Asteraceae) (zināma arī kā asteru dzimta) mēllobēliju dzimta (Goodeniaceae) (agrāk bija pulkstenīšu rindas dzimta) piltuvziežu dzimta (Alseuosmiaceae) (agrāk bija rožu rindas dzimta) pulkstenīšu dzimta (Campanulaceae) (agrāk bija pulkstenīšu rindas dzimta) puplakšu dzimta (Menyanthaceae) (agrāk bija nakteņu rindas dzimta) skorpionziežu dzimta (Pentaphragmataceae) (agrāk bija pulkstenīšu rindas dzimta) sprūdziežu dzimta (Stylidiaceae) (agrāk bija pulkstenīšu rindas dzimta) Argophyllaceae Phellinaceae Rousseaceae