Nikolass Ernans Otamendi (spāņu: Nicolás Hernán Otamendi; dzimis 1988. gada 12. februārī) ir Argentīnas futbolists. Pašlaik (2023) Otamendi pārstāv Portugāles Premjerlīgas klubu Lisabonas "Benfica" un Argentīnas futbola izlasi. Otamendi savu karjeru sāka savas dzimtās pilsētas klubā Buenosairesas "Velez Sarsfield". Vēlāk pārstāvējis FC Porto, Valencia CF un Belu Orizonti "Atletico Mineiro". 2015. gadā Otamendi parakstīja piecu gadu līgumu ar Manchester City. Argentīnas izlasē spēlējis 2010. gada FIFA Pasaules kausā.