Cinga jeb skorbuts (latīņu: scorbufus) ir ilgstošs C vitamīna trūkums organismā. Šai slimībai raksturīgs nespēks, nogurums, smaganu asiņošana, sāpes kaulos un locītavās, kas rodas no saistaudu bojājumiem kolagēna biosintēzes traucējumu dēļ. Vēlāk rodas iekšēji asinsizplūdumi, muskuļu atrofija, sirdsdarbības traucējumi, sāk izkrist zobi. Ja slimība netiek ārstēta, tad tā beidzas ar nāvi. Šo slimību var novērst, uzturā lietojot dārzeņus un augļus. Visbiežāk cinga ir sastopama mērenās un aukstās joslas iedzīvotājiem, it īpaši ziemā un pavasarī. Savulaik tā bija izplatīta jūrnieku slimība.