Rafiņja (dzimis 1985. gada 7. septembrī) ir Brazīlijas futbolists, aizsargs. Kopš 2022. gada Rafiņja spēlē Brazīlijas komandā São Paulo. Savu karjeru sāka Brazīlijas komandā Kuritibas "Coritiba".2005. gadā pārcēlies uz Vāciju, kur piecus spēlēja Gelzenkirhenes "Schalke 04". Vēlāk spēlējis arī Itālijas Serie A komandā Genoa. Savus karjeras veiksmīgākos gadus pavadījis Minhenes "Bayern", ar kuru viņš izcīnīja septiņus Vācijas Bundeslīgas titulus un vienu UEFA Čempionu līgas titulu. Pēc Bayern, Rafiņja neilgu laiku spēlēja Riodežaneiro "Flamengo" un Grieķijas komandā Olympiacos.