Filips Volters Fodens (angļu: Philip Walter Foden; dzimis 2000. gada 28. maijā) ir Anglijas futbolists, pussargs, kurš spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Manchester City sastāvā un Anglijas izlasē. Fodena izrāviens profesionālajā futbolā notika 2017. gadā, kad viņš ieguva FIFA U-17 Pasaules kausa Zelta bumbu pēc Anglijas veiksmīgās kampaņas 2017. gada U-17 Pasaules kausā. Fodens kluba rindās ir aizvadījis vairāk nekā 200 spēles, izcīnot četrpadsmit godalgas, tostarp kontinenta "zelta hetriku" 2022.–2023. gadā, un kļūstot par jaunāko Premjerlīgas uzvarētāja medaļas ieguvēju 2018. gadā. Fodens ir pārstāvējis Anglijas izlasi daudzos jaunatnes līmeņos, 51 spēlē gūstot 19 vārtus. Viņš pirmo reizi tika izsaukts uz pieaugušo izlasi 2020. gada 25. augustā, bet 2020. gada 5. septembrī debitēja pret Islandi, uzvarot UEFA Nāciju līgā ar 1:0.