Southwestern Advantage ir uzņēmums, kas piesaista un apmāca koledžu, universitāšu un augstskolu studentus pārdošanā un līderībā. Studenti izmantojot tiešās pārdošanas metodes, pārdod izglītojošas grāmatas ģimenēm ar bērniem ASV, Kanādā un Apvienotajā Karalistē. Studenti, kas piedalās programmā, ir neatkarīgi un savu darbu plāno paši. Studenti strādā kā pašnodarbinātie, nevis uzņēmuma darbinieki. Southwestern Advantage ir daļa no Southwestern Family Of Companies, kas ir viens no vecākajiem un lielākajiem privātajiem uzņēmumiem Tenesijas štatā, ASV, kuru veido 29 dažādi uzņēmumi.