Markuss Berjs (zviedru: Marcus Berg; dzimis 1986. gada 17. augustā) ir bijušais Zviedrijas futbolists. Berjs karjeru sāka Zviedrijas klubā Gēteborgas IFK. 2007. gadā pārcēlās uz Eredivisie klubu FC Groningen. Vēlāk Berjs pievienojās Hamburger SV, kur guva tikai 3 vārtus. 2013. gadā Berjs pievienojās Grieķijas futbola Superlīgas klubam Atēnu "Panathinaikos". No 2017. gada līdz 2019. gadam spēlēja Al Ain FC. Kopš 2019. gada spēlē FK Krasnodar. Zviedrijas futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā.