Jaņa Rozentāla Mākslas skola, sarunvalodā saukta par rozentāļiem, ir specializēta Rīgas mākslas skola, kas atrodas Latvijas Republikas Kultūras ministrijas pārziņā un ir viena no Profesionālās izglītības kompetences centra "Nacionālā Mākslu vidusskola" struktūrvienībām Hāmaņa ielā 2A Pārdaugavā. Skolā var apgūt akadēmiskos mākslas priekšmetus — zīmēšanu, gleznošanu un kompozīciju, kā arī grafiku un veidošanu, foto dizainu un multimediju dizainu. Skola nodrošina iespēju apgūt arī humanitāros priekšmetus (latviešu valodu, vēsturi, mākslas un kultūras vēsturi) un eksaktos priekšmetus (matemātiku, dabas zinības, biznesa pamatus un informātiku).