Edvards Luiss Džeimss Berneiss (angļu: Edward Louis James Bernays; dzimis 1891. gada 22. novembrī, miris 1995. gada 9. martā) bija viens no sabiedrisko attiecību jomas pamatlicējiem, viņa nekrologā dēvēts arī kā „sabiedrisko attiecību tēvs”. Viena no E. Berneisa zināmākajām kampaņām ir 1929. gada centieni veicināt sieviešu smēķēšanu, pozicionējot cigaretes kā feministu kustības „Brīvības lāpas” (angļu: Torches of Freedom). Viņš ir vairāku grāmatu autors, tajā skaitā "Sabiedriskās domas kristalizācija" (angļu: Crystallizing Public Opinion) un "Propaganda", kas ir vienas no pirmajām grāmatām sabiedrisko attiecību jomā.