Datņu pārsūtīšanas protokols jeb protokols FTP (angļu: File Transfer Protocol) ir TCP/IP steka lietojuma slāņa protokols failu pārsūtīšanai starp datoriem. Tas ir klients-serveris arhitektūras bāzēts protokols. Uz FTP servera datora darbojas FTP servera programmatūra, kas saņem klientu savienojumu atvēršanas pieprasījumus. Klientu datori darbina FTP klientu programmatūru, kas izveido TCP savienojumu ar serveri. Pēc savienojuma izveides, klients var veikt vairāku veidu darbības ar failiem, piemēram: augšuplādēt failus uz serveri (upload), lejuplādēt failus no servera (download), pārsaukt vai dzēst serverī esošos failus (rename & delete), utt. FTP ir atvērts standarts un tā programmatūra ir sastopama praktiski visām platformām, tāpēc to var lietot lai pārsūtītu failus starp dažādu arhitektūru datoriem un dažādām operētājsistēmām.