Roberts Toru Kijosaki (angļu: Robert Toru Kiyosaki, japāņu: 清崎 徹; dzimis 1947. gada 8. aprīlī) ir japāņu izcelsmes amerikāņu uzņēmējs, investors un rakstnieks, kurš plašāk ir pazīstams kā The Rich Dad Company dibinātājs un īpašnieks, kā arī grāmatas "Bagātais tētis, nabagais tētis" (Rich Dad, Poor Dad) autors, kas kopš savas izdošanas brīža 1997. gadā vēl joprojām bieži vien tiek atzīta kā viena no visu laiku pirktākajām personīgo finanšu grāmatām pasaulē. Roberts Kijosaki ir bijušais ASV jūras kājnieks un Vjetnamas kara veterāns, tomēr mūsdienās viņš ir plašāk zināms kā ļoti aktīvs uzņēmējs un investors, kurš savus ienākumus pelna ne tikai caur uzņēmējdarbību un investīcijām nekustamajos īpašumos, bet arī caur savu intelektuālo īpašumu, ko galvenokārt veido tādas finansiāli izglītojošās galda spēles kā, piemēram, CASHFLOW 101 un neskaitāmās grāmatas un semināri, kas ir tendēti uz finansiālo informāciju uzņēmējdarbības un investēšanas sfērā. Šī iemesla dēļ daudziem lasītājiem Kijosaki ir pazīstams arī kā ļoti aktīvs finansiālās izglītības padomdevējs un atbalstītājs. Lai gan Roberts Kijosaki piedzima un uzauga Hilo pilsētā Havaju salās, šobrīd viņš dzīvo Arizonas štata galvaspilsētā Fīniksā, un ir precējies ar savu sievu Kimu Kijosaki, kura arī ir salīdzinoši aktīva uzņēmēja un investore.