Davids Ospina Ramiress (spāņu: David Ospina Ramírez; dzimis 1988. gada 31. augustā) ir Kolumbijas futbolists, vārtsargs. Pašlaik (2023) Ospina pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas klubu Al Nassr un Kolumbijas futbola izlasi. Karjeru sāka Kolumbijas klubā Atlético Nacional. 2008. gadā viņš pārcēlās uz Ligue 1 klubu OGC Nice. 2014. gadā Ospina pievienojās Arsenal FC. 2018. gadā Arsenal Ospinu izīēja SSC Napoli. Vēlāk pilnībā pārgāja uz Napoli, spēlēja šajā klubā līdz 2022. gadam. 2022. gada jūlijā pārgāja uz Saūda Arābijas klubu Al Nassr. Kolumbijas futbola izlasi ir pārstāvējis 2014. un 2018. gada FIFA Pasaules kausā.