Roberts Mūzils (vācu: Robert Musil; dzimis 1880. gada 6. novembrī, miris 1942. gada 15. aprīlī) bija austriešu rakstnieks, dramaturgs un esejists. Pēdējos 20 dzīves gadus rakstīja savu pazīstamāko un tā arī nepebeigto romānu "Cilvēks bez īpašībām" (Der Mann ohne Eigenschaften). Uzaudzis mūsdienu Čehijā, ieguva militāro un tehnisko izglītību Austrijā un Vācijā, bet vēlāk Berlīnē apguva psiholoģiju un filozofiju. 1906. gadā publicēja pirmo romānu Die Verwirrungen des Zöglings Törleß. Pēc anšlusa emigrēja uz Šveici, kur 1942. gadā mira.