Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 1992. gada ziemas olimpiskās spēles bija 16. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Albērvilā, Francijā, no 1992. gada 8. līdz 23. februārim. Kopumā olimpiskajās spēlēs piedalījās 1801 sportists, kas pārstāvēja 64 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 57 medaļu komplekti 12 sporta veidos. 1992. gada olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 20 valstis, tai skaitā 14 valstis izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu.