Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2002. gada ziemas olimpiskās spēles bija 19. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Soltleiksitijā, Amerikas Savienotajās Valstīs, no 2002. gada 8. līdz 24. februārim. Kopumā olimpiskajās spēlēs piedalījās 2399 sportisti, kas pārstāvēja 77 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 78 medaļu komplekti 15 sporta veidos. 2002. gada olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 24 valstis, tai skaitā 18 valstis izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu.