Šajā Bins Abrahams Josefs (dzimis 1992. gada 22. oktobrī), profesionāli pazīstams kā 21 Savage, ir reperis Atlantā, Džordžijas štatā, ASV. Dzimis Londonā, viņš septiņu gadu vecumā kopā ar māti pārcēlās uz Atlantu. Viņš kļuva pazīstams pēc divu miksteipu izdošanas 2015. gadā, bet pēc tam sasniedza starptautisku ievērību, izdodot EP Savage Mode (2016) sadarbībā ar Metro Boomin; tā singli "X" (ar Future) un "No Heart" iekļuva labāko 40 Billboard Hot 100 un 21 Savage profils arī vēlāk tika palielināts ar viesa funkciju Dreika 2016. gada singlā "Sneakin'". Pēc tam 2017. gada janvārī viņš parakstīja ierakstīšanas līgumu ar Epic Records. 21 Savage debijas studijas albums Issa Album (2017) sasniedza otro vietu ASV Billboard 200, un tā vadošais singls "Bank Account" sasniedza 12. vietu Hot 100. Pēc tam viņš izdeva sadarbības albumu Without Warning (2017) ar Offset un Metro Boomin, un dziesma "Ric Flair Drip" sasniedza 13. vietu Hot 100, lai gan šajā dziesmā viņš nepiedalījās. 21 Savage piedalījās Post Malone 2017. gada singlā "Rockstar", kas sasniedza pirmo vietu Hot 100 un tika nominēts par gada ierakstu un labāko repa/dziedāto sniegumu 2019. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā. Viņa otrais albums I Am > I Was (2018) kļuva par viņa pirmo ASV albumu pirmajā vietā un radīja populāru dziesmu “A Lot” (piedalās J. Cole), kas ieguva 2020. gada Grammy balvu balvu kā labākā repa dziesma. 21 Savage ļoti gaidītais trešais albums Savage Mode II (2020), kas ir turpinājums sadarbībai ar Metro Boomin viņu 2016. gada EP, debitēja Billboard 200 augšgalā un radīja ASV top 10 singlus "Runnin" un "Mr. Right Now". " (kurā piedalās Dreiks). 2022. gadā 21 Savage tiks iekļauts Dreika dziesmā "Jimmy Cooks" no viņa albuma Honestly, Nevermind, kur tas debitēja Hot 100 pirmajā vietā, padarot to par 21. Savage otro pirmo numuru topā un pirmo numuru pirmajā vietā. 21 Savage arestēja ASV Imigrācijas un muitas dienesta (ICE) 2019. gada 3. februārī. Amatpersonas atklāja viņa Lielbritānijas pilsoņa statusu, kurš ieceļoja ASV 2005. gada jūlijā un nelikumīgi pārsniedza H-4 vīzu, kuras termiņš beidzās 2006. gadā. Viņam tika piešķirta ķīla 12. februārī, un nākamajā dienā viņš tika atbrīvots, gaidot iznākumu paātrinātā deportācijas tiesas sēdē, kas sākotnēji bija plānota 9. aprīlī, bet vēlāk tika atlikta uz nenoteiktu laiku, 21 Savage advokātam paziņojot, ka viņš ir likumīgs. dzīvoja ASV vairākus gadus pirms 2005. gada H-4 vīzas.