Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2006. gada ziemas olimpiskās spēles bija 20. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Turīnā, Itālijā, no 2006. gada 10. līdz 26. februārim. Kopumā olimpiskajās spēlēs piedalījās 2508 sportisti, kas pārstāvēja 80 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 84 medaļu komplekti 15 sporta veidos. 2006. gada olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 26 valstis, tai skaitā 18 valstis izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu.