Latvijas politika notiek parlamentāri pārstāvošas demokrātiskas republikas ietvaros, kur pamatā ir daudzpartiju sistēma, un premjerministrs ir valdības vadītājs. Prezidentam galvenokārt ir svinīga valsts vadītāja loma. Izpildvaru īsteno valdība. Likumdošanas vara ir gan valdībai, gan parlamentam - Saeimai, kuras 100 deputātus ievēl tiešās proporcionālās vēlēšanās reizi četros gados. Prezidentu ievēl Saeima atsevišķās vēlēšanās arī reizi četros gados. Prezidents izvēlas premjerministru (Ministru prezidentu), kuru kopā ar viņa kabinetu apstiprina Saeima. Tiesu vara ir neatkarīga no izpildvaras un likumdevēja varas. 2003. gada 20. septembra referendumā 66,9% Latvijas pilsoņu nobalsoja par valsts dalību Eiropas Savienībā. Latvija kļuva par ES dalībvalsti 2004. gada 1. maijā. Latvija ir NATO dalībvalsts kopš 2004. gada 29. marta.