Saimērs Bisils Vudss (angļu: Symere Bysil Woods; dzimis 1995. gada 31. jūlijā), profesionāli pazīstams kā Lil Uzi Vert, ir amerikāņu reperis un dziedātājs. Viņiem raksturīgi sejas tetovējumi, sejas pīrsingi, ekscentriskas frizūras un androgīna mode, tēli, kas balstīti uz melodisku emo pieeju lamatam. Dzimis un uzaudzis Filadelfijā, Lil Uzi Vert ieguva sākotnējo atzinību pēc komerciālā miksteipa Luv Is Rage (2015) izdošanas, pēc kura tika noslēgts līgums par ierakstīšanu ar Atlantic Records, ar kuru viņi parakstīja DJ Drama ierakstu Generation Now. Lil Uzi Vert piesaistīja galveno uzmanību pēc viņu debijas singla "Money Longer" izdošanas 2016. gadā. Dziesma darbosies kā galvenais singls nākamajam miksteipam Lil Uzi Vert vs. The World (2016), kurā bija arī dziesma "You Was Right". Pēc divu papildu miksteipu izdošanas 2016. un 2017. gadā, tostarp viena sadarbībā ar Gucci Mane, Lil Uzi Vert tika iekļauts Billboard Hot 100 topā esošā Migos singlā “Bad and Boujee”. Vēlāk viņi nodrošināja savu pirmo desmit labāko singlu ar "XO Tour Llif3", kas ieguva MTV Video mūzikas balvu par vasaras dziesmu. "XO Tour Llif3" bija galvenais singls Lil Uzi Vert debijas studijas albumā Luv Is Rage 2 (2017), kas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, un Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) to sertificēja ar dubulto platīnu. 2018. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā Lil Uzi Vert tika nominēts kā labākā jaunais mākslinieks. Viņa otrais studijas albums Eternal Atake (2020) bija viens no visvairāk gaidītajiem albumiem mūsdienu slazdā un repā, kad tas beidzot tika izdots pēc gadiem ilgas kavēšanās. Eternal Atake, tāpat kā Luv Is Rage 2, debitēja pirmajā vietā Billboard 200.