Lauri Eliass Markanens (somu: Lauri Elias Markkanen; dzimis 1997. gada 22. maijā Vantā, Somijā) ir somu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā, Somijas basketbola izlases dalībnieks. 2022. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Jūtas "Jazz", lielāko karjeras daļu aizvadījis Čikāgas "Bulls" sastāvā. Izaudzis Jiveskilē, kur trenējies basketbolā un spēlējis vietējā junioru komandā. Viņa vecāki Peka un Rīka Markaneni ir bijušie basketbolisti, savukārt brālis Ēro Markanens ir profesionāls futbolists.