AT komandas, AT komandu kopa (angļu: AT command set), jeb Heisa (Hayes) komandas, ir īpaša komandu valoda telesakaru iekārtu vadībai un datu nosūtīšanai. Heisa komandu kopas vairākās variācijās izmanto lielākā daļa iezvanmodemu, faksa aparātu, GSM telefonu un modemu. Komandu kopu sākotnēji Hayes Smartmodem 300 bodu modemam 1981. gadā izstrādāja ASV inženieris Deniss Heiss, lai no datora modemam varētu nodot gan komandas gan datus vienā seriālā kanālā. Vēlāk citiem iekārtu modeļiem tika izstrādāti komandu kopas paplašinājumi. Arī citi ražotāji ieviesa jaunas komandas un mainīja sintaksi. AT komandas darbojas pieprasījuma / atbildes režīmā. Dators modemam nosūta komandu rindu, kas var sastāvēt no vienas vai vairākām komandām un modifikatoriem. Modems atbild ar komandas izpildes rezultātu.