Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 1998. gada ziemas olimpiskās spēles bija 18. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Nagano, Japānā, no 1998. gada 7. līdz 22. februārim. Kopumā olimpiskajās spēlēs piedalījās 2180 sportisti, kas pārstāvēja 72 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Tika sadalīti 68 medaļu komplekti 14 sporta veidos. 1998. gada olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 24 valstu sportisti, tai skaitā 15 valstu sportisti izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu.