Deins Kaņepējs (dzimis 1995. gada 5. oktobrī Pļaviņās) ir Latvijas riteņbraucējs, kurš pārstāv Latvijas UCI kontinentālo komandu Amore & Vita–Prodir. Karjeru sācis 2014. gadā Alpha Baltic–Unitymarathons.com komandā, 2015. gadā pievienojies Rietumu–Delfin, kuras sastāvā bijis līdz 2017. gada beigām, kad komanda zaudēja galveno sponsoru. 2017. gadā kļuvis par Latvijas čempionu U23 grupas braucienā. 2018. gada janvārī pievienojies Lielbritānijas UCI kontinentālo komandai Vitus Pro Cycling Team. Nākamajā sezonā Kaņepējs pievienojās Latvija'reģistrētajai UCI kontinentālajai komandai Amore & Vita–Prodir.