Alphensijas distanču slēpošanas un biatlona centrs (알펜시아 크로스컨트리 / 바이애슬론 센터) ir sporta centrs Alphensijas kurortā, Phjončhanā, Dienvidkorejā. Centrs pielāgots distanču slēpošanas un biatlona sacensību organizēšanai. Abu sacensību vietu tribīnes ir vizuāli līdzīgas un atrodas viena otrai līdzās. Pie centra atrodas arī tramplīnlēkšanas stadions. Starp ziemām centra teritorijas tiek izmantotas kā golfa laukumi, saukti par Alpensia 700. Alphensijas distanču slēpošanas un biatlona centra ietilpība ir 7500 vietu (4500 sēdvietas / 3000 stāvvietas) .