2018. gada Cadel Evans Great Ocean Road Race bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kuras notika 28. janvārī. Tā bija ceturtā reize, kad notika Cadel Evans Great Ocean Road Race sacensības un tās bija otrās sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja Austrālijas braucējs Džejs Makārtijs (Bora–Hansgrohe), kurš bija ātrākais no 24 braucēju grupas, pārspējot Itālijas sportistu Eliu Vivjāni no Quick-Step Floors un Dienvidāfrikas braucēju, tābrīža UCI Pasaules tūres ranga līderi Derilu Impiju no Mitchelton–Scott.