2018. gada Flandrijas tūre bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 1. aprīlī. Tā bija 102. reize, kad notika Flandrijas tūres sacensības un tās bija 13. sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Quick-Step Floors braucējs Niki Terpstra kļuva par pirmo Nīderlandes braucēju kopš Adri van der Pūla 1986. gadā, kurš uzvarējis Flandrijas tūrē, izšķirošo atrāvienu veicot Kruisberg kāpumā. Terpstra saglabāja pārsvaru atlikušajos 25 km, finišējot 12 sekundes pirms Trek–Segafredo Madsa Pēdersena, bet pjedestālu noslēdza iepriekšējā gada uzvarētājs Filips Žilbērs, arī no Quick-Step Floors.