2018. gada Strade Bianche bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kuras notika 3. martā. Tā bija 12. reize, kad notika Strade Bianche sacensības un tās bija piektās sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja Tīss Benots (Lotto-Soudal), gūstot savu pirmo uzvaru kā profesionālim, veicot uzbrukumu no sekotāju grupas, lai noķertu līderus Romēnu Bardē (AG2R La Mondiale) un Vautu van Ārtu (Vérandas Willems–Crelan) un pēc tam tos apsteigtu pēdējā zemes ceļu posmā. Benots finišēja vienatnē ar 39 sekunžu pārsvaru pār Bardē, kurš no van Ārta atrāvās pēdējā kilometrā; trīskārtējais pasaules čempions velokrosā van Ārts noslēdza pjedestālu vēl pēc 19 sekundēm.