Gredzenūbele (Streptopelia decaocto) ir vidēja auguma baložu dzimtas (Columbidae) putns, kas mājo plašā areālā Eiropā un Āzijā (izņemot galējos ziemeļus un ziemeļaustrumus), sastopama arī Ziemeļāfrikas pašos ziemeļos. 1980. gados introducēta Ziemeļamerikā. Ziemo ligzdošanas areālā, taču mēdz veikt dispersīvus klejojumus. Tai ir divas pasugas. Gredzenūbele 20. gadsimtā bijusi viena no veiksmīgākajām sugām putnu pasaulē, kas izceļojusi tālu prom no sava vēsturiskā izplatības areāla un kolonizējusi jaunas platības vēsākās klimatiskās zonās.