Villendorfas Venera ir 11,1 centimetru augsta sievietes statuete, kas atrasta vienās no senākajām kapenēm netālu no Villendorfas (Austrija) un radīta starp aptuveni 28 000 un 25 000 gadu pirms mūsu ēras. 1908. gada 7. augustā to atrada strādnieks Johans Verans (Josef Veram) izrakumu laikā arheologu Josefa Šombati (Szombathy), Hugo Obermaiera un Josefa Bajera (Bayer) vadībā pie paleolīta teritorijas Villendorfas ciemā, Lejasaustrijā, Vahavā, netālu no Kremsas pilsētas. Tā veidota no kaļķakmens, kas nav raksturīgi šai vietai, un iekrāsota ar okeru. Tagad tā atrodas Dabas vēstures muzejā (Naturhistorisches museum) Vīnē, Austrijā un tās vērtība 2005. gadā tika novērtēta kā 60 miljoni dolāru.