2018. gada Parīze—Nica bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 4. līdz 11. martam. Tā bija 76. reize, kad notika Parīze—Nica sacensības un tās bija sestās sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensību pēdējā dienā uzvaru izrāva Movistar Team sportists Marks Solers no Spānijas. Iesācis pēdējo posmu 37 sekundes aiz sacensību līdera Saimona Jeitsa (Mitchelton–Scott) kopvērtējuma sestajā vietā, Solers posma vidusdaļā kopā ar tautieti Davidu de la Krusu (Team Sky) veica uzbrukumu, noķerot atrāvienā esošo Omaru Fraili (Astana) un trijatā līdz Nicai noturot nepieciešamo pārsvaru pār sekotājiem. Dela Krusam un Frailem sadalot posma uzvarētāja laurus, Solers finišēja trešais, iegūstot četras bonusa sekundes finišā papildu trijām starpfinišā iegūtajām un ar 35 sekunžu atstarpi līdz Jeitsam un citiem kopvērtējuma pretendentiem pietika, lai Solers gūtu uzvaru ar četru sekunžu pārsvaru pār Jeitsu. Pjedestālu noslēdza Bahrain–Merida pārstāvis Gorka Izagirre, apsteidzot brāli un komandas biedru Jonu Izagirri pēdējā dienā iegūto bonusa sekunžu dēļ, 14 sekundes aiz Solera, kurš ieguva arī balto krekliņu kā labākais jaunais braucējs. Lotto-Soudal komandas sportisti uzvarēja divās papildu kategorijās — Tims Vellenss ieguva puktu klasifikācijas zaļo krekliņu, piecas reizes esot labāko desmitniekā, bet Tomass De Gents uzvarēja klanu klasifikācijā. Ar brāļu Izagirru sniegumu Bahrain–Merida uzvarēja komandu klasifikācijā.