2018. gada Abu Dhabi Tour bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 21. līdz 25. februārim. Tā bija 4. reize, kad notika Abu Dhabi Tour sacensības un tās bija trešās sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja Movistar Team pārstāvis Alehandro Valverde no Spānijas, uzvarot posmā ar finišu Jebel Hafeet kalnā. Valverde finišēja ar 17 sekunžu pārsvaru pār nīderlandieti Vilko Keldermanu no Team Sunweb, bet pjedestālu noslēdza Kolumbijas sportists Migels Anhels Lopess (Astana) vēl 12 sekundes tālāk. Lopesa sniegums ļāva viņam uzvarēt arī jauno braucēju klasifikācijā. No citām sacensību klasifikācijām punktu klasifikācijā uzvarēja Elia Vivjāni (Quick-Step Floors), uzvarot arī sacensību otrajā posmā, bet Gazprom–RusVelo sportists Nikolajs Trusovs no Krievijas uzvarēja sprintu klasifikācijā, esot vadībā no pirmā posma līdz pat finišam. Komandu klasifikācijā uzvarēja Bora–Hansgrohe, kuras sportisti Rafals Majka, Dāvids Formolo un Emanuels Buhmanis bija kopvērtējuma pirmajā desmitniekā.