2018. gada Dwars door Vlaanderen bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 28. martā. Tā bija 73. reize, kad notika Dwars door Vlaanderen sacensības un tās bija 12. sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Otro gadu pēc kārtas sacensībās uzvarēja Īvs Lampārts (Quick-Step Floors) – kļūstot par pirmo braucēju, kas šajās sacensībās uzvarējis divos secīgos gados. Viņš finišēja divas sekundes pirms Team Sunweb Mikes Tēnisena un Sepa Vanmarkes (EF Education First–Drapac p/b Cannondale).