Sārtie baloži, sārto baložu ģints (Nesoenas) ir viena no baložu dzimtas (Columbidae) ģintīm, kas pieder tipisko baložu apakšdzimtai (Columbinae). Šajā ģintī ir viena izmirusi un 2 mūsdienās dzīvojošas baložu sugas. Tās mājo un mājoja Madagaskarā un Maurīcijas salās. Šīs grupas tuvākie radinieki ir baloži (Columba) un ūbeles (Streptopelia). Nesenā pagātnē ģints sugas tika klasificētas ūbeļu ģintī. Ģenētisko pētījumu rezultāti liecina, ka sārtie baloži atdalījušies no baložiem un ūbelēm miocēna beigās, pirms 8—7 miljoniem gadu.