Heitors Villa-Loboss (portugāļu: Heitor Villa-Lobos; dzimis 1887. gada 5. martā, miris 1959. gada 17. novembrī) bija brazīliešu komponists, diriģents, čellists un klasiskais ģitārists, kas tiek raksturots kā “vienīgā visnozīmīgākā radošā personība 20. gadsimta Brazīlijas mūzikas mākslā”. Villa-Loboss kļuva par Dienvidamerikas visu laiku vispazīstamāko komponistu. Sava mūža laikā sarakstījis lielu daudzumu skaņdarbu orķestrim, kamermūzikas ansambļiem, atsevišķiem instrumentiem un vokālos darbus solistiem — kopumā vairāk nekā 2000 skaņdarbu. Viņa mūzikā jūtama ietekme gan no Brazīlijas tautas mūzikas, gan Eiropas klasiskās mūzikas tradīcijām, kas visspilgtāk atklājās skaņdarbā Bachianas Brasileiras (aptuvenais tulkojums — “Baha Brazīlija”), apliecinot Johana Sebastiāna Baha ietekmi. Skaņdarbs Bachianas Brasileiras sastāv no deviņām daļām, kas sarakstītas dažādiem instrumentiem un balsīm. Šis darbs tapa no 1930. līdz 1945. gadam. Brazīlijas un Eiropas mūzikas ietekme jūtama arī no 1920. līdz 1929. gadam rakstītajās kompozīcijās Chôros. Pazīstamas ir arī Villas-Lobosa Etīdes klasiskajai ģitārai (1929), kas tika rakstītas virtuozajam spāņu ģitāristam Andresam Segovijam.