Billy Talent (agrāk Pezz) ir Kanādas rokgrupa, kas izveidota 1993. gadā. Grupa sastāv no Bendžamina Kovalevica (vokāls), Iana D'Sa (ģitāra/vokāls) Džonatana Gallanta (basģitāra/vokāls) un Ārona Solovoniuka (bungas). Pirms grupa kļuva slavena tā pastāvēja gandrīz desmit gadus. Grupas dalībnieki satikās un sāka spēlēt, kamēr viņi vēl mācījās vidusskolā zem nosaukumu Pezz. 2001. gadā grupu pārsauca par Billy Talent dēļ autortiesību problēmām ar veco nosaukumu. Tad Kovalevica pazīšanās ar Warner Music Canada's A&R darbinieku palīdzēja viņiem dabūt ierakstu līgumu un grupa sāka kļūt atpazīstama. Kopš tā laika Billy Talent Kanādā ir izdevis divus ierakstus, kas ir sertificēti kā multi-platinum un turpina iegūt popularītāti citur arī pasaulē. 2008. gada 1. jūlijā grupa ir beigusi turneju Kanādā un Eiropā, kā arī tūri pa ASV ar My Chemical Romance, un atgriezušies Kanādā, lai pabeigtu savu jauno albumu.