"Turpinājums" ir 2018. gada Latvijas filma, projekta "Latvijas filmas Latvijas simtgadei" ietvaros. Filmas režisors ir Ivars Seleckis. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 22. martā. 2018. gada septembrī tika paziņots, ka filma tiks izvirzīta kā Latvijas kandidāte Amerikas Kinoakadēmijas balvai "Labākā filma svešvalodā". Filma saņēma Lielā Kristapa balvas nominācijās "Labākais dokumentālās filmas režisors" (Ivars Seleckis), "Labākais dokumentālās filmas operators" (Valdis Celmiņš) un "Labākais montāžas režisors" (Andra Doršs).