Kapitālsabiedrība ir komercsabiedrība ar juridiskas personas tiesībām, kuras pamatkapitālu veido īpašnieku (dalībnieku vai akcionāru) ieguldītais kapitāls. Kapitālsabiedrība par savām saistībām atbild ar tām piederošo mantu. Kapitālsabiedrība neatbild par dalībnieka/akcionāra saistībām, kā arī kapitālsabiedrības dalībnieki/akcionāri neatbild par kapitālsabiedrību saistībām. Izšķir divu veidu kapitālsabiedrības: Sabiedrības ar ierobežotu atbildību (SIA); Akciju sabiedrības (AS); Par dalībniekiem sauc SIA vai AS daļu īpašniekus, bet par akcionāriem sauc tikai AS īpašniekus. SIA ir slēgta sabiedrība, kuras daļas nav publiskā apgrozībā. AS var būt gan slēgta, gan atklāta sabiedrība, kuras daļas jeb akcijas ir vai nav pubilskā apgrozībā.