Akreditīvs jeb kredīta vēstule ir pēc pircēja lūguma dots bankas galvojums samaksāt eksportētājam noteiktu naudas summu pret kredīta vēstules noteikumiem atbilstošiem dokumentiem. No iepriekš minētā izriet, ka banka darbojas kā starpnieks starp pircēju un pārdevēju. Caur banku tiek veikta samaksa. Atkarībā no tā, kādā lomā ir bankas klients jeb kāda ir preces kustība (imports, eksports), akreditīvi dalās importa un eksporta akreditīvos. Importa akreditīva gadījumā juridiskā persona ir pircējs vai akreditīva pieteicējs. Eksporta akreditīva gadījumā juridiskā persona ir pārdevējs vai akreditīva saņēmējs. Ar kredītvēstuli ir saistītas šādas personas: pieteicējs (pircējs), kurš plāno maksāt par precēm; saņēmējs (pārdevējs), kurš saņems maksājumu; izdevēja banka, kas izsniedz kredītvēstuli; paziņotāj-banka, kas izpilda transakciju pieteicēja vārdā. Kredītvēstule ietver preču aprakstu, visus nepieciešamos dokumentus, nosūtīšanas datumu un beigu datumu, līdz kuram ir jāveic maksājums. Izdevēja banka iekasē peļņu par akreditīvu. Akreditīvu plaši pielieto starptautiskajā tirdzniecībā preču un pakalpojumu samaksai, jo šī samaksas forma garantē pircējam, ka banka izdarīs maksājumu tikai pret dokumentāru apliecinājumu, ka nolīgtā prece nosūtīta saskaņā ar kredīta vēstules noteikumiem, un pārdevējs ir pārliecināts, ka saņems noteiktu naudas summu par nosūtīto preci, ja iesniegs bankā dokumentus, kas apliecinās, ka viņš izpildījis kredīta vēstules noteikumus.