Meža zīlītes, meža zīlīšu ģints (Periparus) ir zīlīšu dzimtas (Paridae) ģints, kas apvieno 3 sugas. Tās visas sastopamas Āzijā, bet meža zīlīte arī Eiropā un Ziemeļāfrikā. Turklāt meža zīlītei ir viens no visplašākajiem izplatības areāliem. Ģints zinātniskais nosaukums atvasināts no sengrieķu valodas un latviski nozīmē "pirmzīlīte" (peri — pirms, parus — zīlīte), uzsverot nosaukumā to, ka šī grupa ir senāka par zīlīšu ģinti (Parus). Nesenā pagātnē šīs ģints sugas tika sistematizētas zīlīšu ģintī (Parus), tomēr pēdējo gadu DNS pētījumi ir ieviesuši izmaiņas zīlīšu dzimtas sistemātikā.