Šis raksts ir par dokumenta veidu. Par citām jēdziena Baltā grāmata nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Baltā grāmata (angļu: white paper) ir oficiāls rakstisks dokuments, kas ir viens no sekojošajiem: varas iestāžu ziņojums, kas apraksta to politiku; skaidrojošais dokuments korporatīviem klientiem; oficiāla dokumentācija, kas satur risinājuma aprakstu; dokuments, kas apraksta jaunu tehnoloģiju vai algoritmu. Pēdējās divās nozīmēs to mēdz dēvēt arī par tehnisko dokumentu. Šādus dokumentus mēdz izmantot lēmumu pieņemšanai. Dažkārt pirms baltās grāmatas tiek publicēta zaļā grāmata, kas uzskatāma par priekšlikumu vai konsultatīvu, nevis galīgu un saistošu, dokumentu.