Šis raksts ir par Jūrmalas daļu. Par citām jēdziena Asari nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Asari ir Jūrmalas pilsētas daļa starp Mellužiem un Vaivariem. No dzelzceļa Lielupes pusē Asari robežojas ar citu Jūrmalas apdzīvoto vietu — Valteriem. Taču to saplūšanu vienotā apdzīvotā teritorijā ierobežo nelielais Viņķu purvs, kuru šķērso tikai daži ceļi. Atrodas 28 km no Rīgas un ir populāra Jūrmalas atpūtas vieta. Līdz Pirmajam pasaules karam Asari bija nozīmīga zemeņu audzēšanas vieta, kuras Asaru stacijā sapakoja kravas vagonos, kurus piekabināja tālsatiksmes vilcienam un veda pārdot pamatā uz Pēterburgu. 1927. gadā Asaru rietumu daļā atklāja jaunu dzelzceļa pieturu Asari II, kuru 1938. gadā pārdēvēja par Vaivariem, tāpat kā visu stacijai tuvumā esošo Asaru daļu.