Ķīnas Komunistiskās partijas 9. kongress notika 1969. gada 1.-24. aprīlī, iezīmējot Kultūras revolūcijas radikālākā posma beigas. Tajā no amatiem atcēla jau iepriekš tīrīšanai pakļauto Valsts prezidentu un partijas priekšsēdētāja Mao Dzeduna vietnieku Lju Šaoči un partijas ģenerālsekretāru Denu Sjaopinu. Kongresā piedalījās 1512 deputāti, no kuriem daudzi nebija partijas biedri, bet Sarkano gvardu un armijas pārstāvji, tā demonstrējot Mao "trīs vienā" konceptu par partijas, radikālo studentu un armijas vienotību. Līdz šim pastāvējušās partijas sagrāve un jaunas partijas veidošana bija viens no galvenajiem Kultūras revolūcijas procesiem. iepriekšējais ĶKP 8. kongress notika divās daļās, 1956. un 1958. gadā.