Atbilstoši portugāļu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb mātes uzvārds ir Karvaļu, bet otrais jeb tēva uzvārds — Rizoto. Laura Rizoto (portugāļu: Laura Rizzotto, pilnajā vārdā Laura di Karvaļu Rizoto (Laura de Carvalho Rizzotto); dzimusi 1994. gada 18. jūlijā Riodežaneiro, Brazīlijā) ir latviešu izcelsmes brazīliešu dziedātāja un dziesmu autore. Dziedātāja piedalījās Latvijas nacionālajā atlasē 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursam Supernova 2018 ar dziesmu Funny Girl, viņa piedalījās 3. pusfinālā un tajā ieguva 1. vietu. Viņa uzvarēja arī Supernovas finālā un pārstāvēja Latviju 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Lisabonā, Portugālē, kur viņa nekvalificējās finālam, iegūstot 12. vietu ar 106 punktiem.