Apollo 4 jeb AS-501 bija NASA Apollo programmas nepilotējamais lidojums, pirmais nesējraķetes Saturn V starts. Šis bija pirmais Apollo lidojums pēc negadījuma ar Apollo 1, kad gāja bojā tā apkalpe. AS-501 lidojuma mērķis bija izmēģināt raķetes visas pakāpes. Tāpat arī bija jāpārbauda komandmoduļa karstuma vairogs, ieejot Zemes atmosfērā tādā ātrumā un leņķī, ar kādu tas nonāks no Mēness trajektorijas. Raķetes derīgā krava bija pēdējais Block I komandmodulis (sērijas numurs 017). Balstam tika izmantots mēness moduļa makets Lunar Module Test Article, LTA-10R ar masu 13 400 kg.