2018. gada ziemas paraolimpiskās spēles, arī zināmas kā 12. ziemas paraolimpiskās spēles, notika no 9. marta līdz 18. martam Phjončhanā, Dienvidkorejā. Spēlēs startēja aptuveni 550 sportistu no 42 dalībvalstīm. Par tiesībām organizēt šīs spēles cīnījās arī Francija (Ansī) un Vācija (Minhene). 2018. gada ziemas paraolimpiskajās spēlēs sacensības notika 6 disciplīnās, kurās tika sadalīti 80 medaļu komplekti. Kalnu slēpošana (30) Biatlons (18) Distanču slēpošana (20) Hokejs (1) Snovbords (10) Ratiņkrēslu kērlings (1)