Ņasvižas pils (baltkrievu: Нясвіжскі палацава) ir arhitektūras piemineklis, kas atrodas Ņasvižā, Baltkrievijā. Pili, vietā, kur līdz tam atradās 1533. gadā celtā koka pils, 1583. gadā uzcēla Mihails Radvils — baltkrievu kņazs. Pils būvniecībā līdz 1599. gadam piedalījies itāļu arhitekts Džovanni Marija Bernadoni. No 16. līdz 20. gadsimtam pils ir kalpojusi kā Radvilu dzimtas rezidence. Pils komplekss ietver pili, nocietinājumus un pils parku. Ņesvižas pilij tika uzbūvēti bastiona tipa nocietinājumi, kādi tajos laikos Baltkrievijā vēl nebija celti. Pils būvniecības laikā tā tika uzskatīta par vienu no sarežģītākajām un labāk aizsargātajām pilīm reģionā. Tai vairāku gadsimtu garumā bija būtiska militārā objekta loma. Vispārējais Ņesvižas pils plānojums un konstrukcija ir simetrisks. Centrālā ēka, ievērojami pārbūvēta 18. gadsimtā, izceļas ar savu grezno izskatu un arhitektūru. Centrālajai ēkai pagalma pusē ir viena stāva paplašinājums — terase. Pilij ir divi astoņstūra formas torņi. Viduslaiku feodālā pils pēc vairākām pārbūvēm pārvērtās par pils ansambli ar lielu atklātu pagalmu, kuru ieskauj monumentālās ēkas. Pils arhitektūrā var aplūkot vairākus stilus, kas atspoguļo dažādu vēstures periodu mākslas izpausmes arhitektūrā. Šī ēka ir rotāta ar slaidiem torņiem un tornīšiem, kas kopā ar dīķi ap pili un labiekārtotu parku, kas tiek uzskatīts par vienu no labāk veidotajiem Austrumeiropā, tai piešķir romantisku noskaņu. Pils komplekss 2005. gadā tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.