Pēdējās instances aizdevējs (angļu: Lender of last resort) ir aizdevējs (likviditātes nodrošinātājs), kopš 20. gadsimta sākuma tas parasti ir centrālā banka, kas piedāvā likviditāti finanšu iestādei vai kapitāla tirgum, kam tās pietrūkst. Pēdējās instances aizdevējs parasti tiek piesaistīts tikai tad, kad visas iespējas starpbanku tirgū vai citur ir izsmeltas. Mērķis parasti ir novērst finanšu paniku, kas var rasties noguldītājiem strauji izņemot savus līdzekļus no bankām. Latvijā pēdējās instances aizdevējs ir Latvijas Banka.