Džesika Diginsa (angļu: Jessica Diggins; dzimusi 1991. gada 26. augustā) ir amerikāņu distanču slēpotāja. Piedalījusies trīs ziemas olimpiskajās spēlēs (2014, 2018, 2022). 2014. gadā Sočos labāko rezultātu sasniedza skiatlonā, iegūstot 8. vietu. 2018. gadā Phjončhanā uzvarēja komandu sprintā, kopā ar Kikenu Rendalu izcīnot pirmo olimpisko zelta medaļu ASV distanču slēpošanas vēsturē. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pekinā izcīnīja sudrabu 30 km slēpojumā brīvajā stilā un bronzu sprintā. Pasaules kausā debitējusi 2012. gada martā. Pirmo individiālo uzvaru izcīnījusi 2016. gada 8. janvārī Toblahā 5 km distancē brīvajā stilā. Pasaules čempionātā piedalās kopš 2011. gada. 2013. gadā kopā ar K. Rendalu uzvarēja komandu sprintā. 2015. gadā Fālunā izcīnīja sudraba medaļu 10 km distancē brīvajā stilā. 2017. gadā Lahti ieguva sudraba medaļu sprintā un bronzu komandu sprintā. 2021. gadā kļuva par pirmo amerikāņu slēpotāju, kas uzvarējusi Tour de Ski. 2020.—2021. gada sezonā uzvarēja arī Pasaules kausa kopvērtējumā. Viņa kļuva par pirmo amerikānieti, kas to paveikusi sieviešu konkurencē, un kopumā otro pēc Billa Koha, kas uzvarēja 1982. gadā. 2023. gada Pasaules čempionātā Planīcā izcīnīja zeltu 10 km disatncē brīvajā stilā ar atsevišķu staru un bronzu komandu sprintā, kur startēja kopā ar Džūliju Kērnu. 2023.—2024. gada sezonā otro reizi karjerā uzvarēja Tour de Ski kopvērtējumā. Šajā sezonā izcīnīja arī otro pasaules kausu, kopvērtējumā apsteidzot tuvāko konkurenti Linnu Svānu par 75 punktiem.