Šis raksts ir par latīņu alfabēta burtu. Par citām jēdziena A nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. A ir pirmais burts un patskanis latīņu alfabētā. Tas ir sastopams arī citos alfabētos, kas veidoti uz latīņu alfabēta bāzes, piemēram, latviešu alfabētā. Radies no grieķu alfabēta burta alfas (Α, α) un feniķiešu alfabēta burta alefa (). Parasti skan kā patskanis [a] un tā varianti, bet dažreiz ir arī citāds skanējums, piemēram, angļu valodā. Bieži ir digrāfu sastāvā (senākais — latīņu ae, vēlāk pārtapušais par ligatūru æ) vai ir kopā ar diakritiskajām zīmēm.