Šis raksts ir par pilsētas daļu. Par dzelzceļa staciju skatīt rakstu Melluži (stacija). Melluži ir daļa no Jūrmalas pilsētas. Melluži atrodas starp citām līdzīgām Jūrmalas daļām — Pumpuriem un Asariem. Neskatoties uz to, ka Melluži atrodas nedaudz tālāk no Rīgas, nekā populārākās atpūtas vietas Jūrmalā — Bulduri vai Majori, vasaras laikā arī šeit netrūkst atpūtnieku. Mellužos dzīvo ievērojama daļa pastāvīgo Jūrmalas iedzīvotāju. Plaša apbūve no Mellužu dzelzceļa stacijas ir ķīļveidīgi izstiepusies arī Lielupes virzienā, gandrīz līdz pašam upes krastam.