Baltkrievija olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1994. gada, kad ziemas olimpiskās spēles notika Norvēģijas pilsētā Lillehammerē. Savukārt 1996. gadā tā pirmo reizi piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kuras notika ASV pilsētā Atlantā. Kopš tā laika Baltkrievija ir piedalījusies gan visās vasaras, gan visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Pirms 1992. gada Baltkrievijas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās citu valstu sastāvā. No 1900. līdz 1912. gadam armēņu sportisti startēja Krievijas Impērijas sastāvā. No 1952. līdz 1988. gadam Padomju Savienības sastāvā. Bet pēc Padomju Savienības sabrukuma 1992. gada vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs Baltkrievijas sportisti piedalījās kā daļa no Apvienotās komandas. Līdz šim Baltkrievija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 105 medaļas (21 zelta, 37 sudraba un 47 bronzas medaļas). No šīm 105 medaļām 85 medaļas ir tikušas izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs un 20 medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs. Visvairāk medaļu — 17 medaļas — no vasaras olimpiskajām spēlēm Baltkrievija izcīnīja 2000. gada Sidnejas spēlēs. Savukārt no ziemas olimpiskajām spēlēm visvairāk medaļu Baltkrievija ir izcīnījusi 2014. gada Soču spēlēs — 6 medaļas. No vasaras olimpiskajiem sporta veidiem visvairāk ir izcīnījusi vieglatlētikā (15 medaļas), savukārt cīņas sportā tā ir izcīnijusi 14 un vingrošanā 13 medaļas kartā. No ziemas olimpiskajiem sporta veidiem visvairāk medaļas ir izcīnītas biatlonā. Kopumā Baltkrievijas sportisti medaļas ir izcīnījuši 16 olimpiskajos sporta veidos/disciplīnās (13 — vasaras un 3 — ziemas sporta veidi/disciplīnas). Ar medaļām bagātākais Baltkrievijas sportists (kopš Baltkrievija startē kā neatkarīga valsts) ir, biatlona pārstāve, Darja Domračeva, kura ir izcīnījis 6 olimpiskās medaļas (4 zelta, 1 sudraba un 1 bronzas medaļu). Vistitulētākais baltkrievu sportists olimpiskajās spēlēs ir vingrotājs Vitālijs Ščerbo, kurš kopumā ir izcīnījis 10 olimpiskās medaļas (6 zelta un 4 bronzas). Visas zelta medaļas viņš ieguva pārstāvot Padomju Savienību, savukārt pārējās 4 medaļas jau pārstāvot pašu Baltkrieviju.