Leduslācis, baltais lācis jeb polārlācis (Ursus maritimus) ir lāču dzimtas (Ursidae) plēsīgo zvēru suga. Līdzās kadjakas lācim (Ursus arctos middendorffi) tas ir lielākais sauszemes plēsējs. Lai arī tas ir tuvs brūnā lāča (Ursus arctos) radinieks, leduslācis apdzīvo šauru ekoloģisko nišu, nelielas teritorijas ziemeļu polārajā apgabalā. Leduslācis ir piemērojies skarbam, aukstam klimatam un zemām temperatūrām, tas var pārvietoties pa sniegu, ledu, peldēt aukstā ūdenī un medīt roņus gan uz sauszemes, gan jūrā no ledus. Klimata izmaiņu dēļ sugas izdzīvošana varētu būt apdraudēta. Tos ir grūti uzskaitīt, jo migrē lielus attālumus, pat izmantojot peldošus ledus gabalus, tomēr zinātnieki uzskata, ka šobrīd pasaulē varētu būt 20 000—25 000 leduslāču, kas sadalās 19 populācijās. Leduslāči dzīvo Grenlandē (Dānija), Svalbārā (Norvēģija), Aļaskā (ASV), Kanādas un Krievijas pašos ziemeļos. Visas šīs piecas valstis 1973. gadā ir vienojušās par leduslāču aizsardzību, izpēti un sadarbību šajās jomās.