Ķīnas pilsoņu karš starp Mao Dzeduna vadītājiem komunistiem un Ķīnas Republiku kontrolējošā Čana Kaiši armijām noritēja no 1927. līdz 1950. gadam. Izšķirīgais pilsoņu kara posms bija no 1946. gada sākuma līdz 1949. gada beigām, kad komunisti sagrāba kontroli pār Ķīnas lielāko daļu, pasludināja Ķīnas Tautas Republikas izveidošanu, un piespieda Čanu Kaiši bēgt uz Taivānu. Pilsoņu karā bojā gāja vismaz seši miljoni ķīniešu. Abas konflikta puses arī pašlaik uzskata sevi par vienīgo leģitīmo Ķīnas valdību.