Beļģija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1900. gada, kad vasaras olimpiskās spēles notika Francijas galvaspilsētā Parīzē. Kopš tā laika tā ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1904. gada Senluisas spēles. ziemas olimpiskajās spēlēs Beļģija piedalās, kopš to izveidošanas 1924. gadā un ir piedalījusies gandrīz visās ziemas olimpiskajās spēlēs, izņemot 1960. gada Skoveli un 1968. gada Grenobles spēlēs. Beļģija ir organizējusi vienas vasaras olimpiskās spēles 1920. gadā. Šīs spēles notika Antverpenē. Līdz šim Beļģija olimpiskajās spēlēs kopumā ir izcīnījusi 165 olimpiskās medaļas (46 zelta, 58 sudraba un 61 bronzas). No 165 medaļām lielākais vairums, 157 medaļas, ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs un 8 medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs. Beļģija ir izcīnījusi olimpiskās medaļas gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1932. gada Losandželosas spēles. Visvairāk medaļas — 46 medaļas — tā izcīnīja 1920. gadā, kad pati arī organizēja vasaras olimpiskās spēles Antverpenē. Savukārt medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs Beļģija ir izcīnījuši līdz šim 5 ziemas olimpiskajās spēlēs, visvairāk — 2 medaļas — tā izcīnīja 1948. gada Sanktmoricas spēlēs. Visvairāk medaļu no olimpiskajiem sporta veidiem/disciplīnām — 26 medaļas — Beļģijas sportisti ir izcīnījuši riteņbraukšanā, savukārt 20 medaļas ir izcīnītas loka šaušanā. Kopumā Beļģijas sportisti medaļas ir izcīnījuši 19 vasaras un 3 ziemas olimpiskajos sporta veidos/disciplīnās.