Azerbaidžāna olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1996. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika ASV pilsētā Atlantā. Ziemas olimpiskajās spēlēs Azerbaidžāna pirmo reizi piedalījās 1998. gadā, kad tās notika Japānas pilsētā Nagano. Kopš tā laika tā ir piedalījusies pilnīgi visās vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Pirms 1996. gada Azerbaidžānas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās citu valstu sastāvā. No 1900. līdz 1912. gadam Azerbaidžānas sportisti startēja Krievijas Impērijas sastāvā. No 1952. līdz 1988. gadam Padomju Savienības sastāvā. Bet pēc Padomju Savienības sabrukuma 1992. gada vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs Azerbaidžānas sportisti piedalījās kā daļa no Apvienotās komandas. Līdz šim Azerbaidžānas sportisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši 49 medaļas (7 zelta, 14 sudraba un 28 bronzas medaļas), visas šīs medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Visvairāk medaļu, 22 medaļas, Azerbaidžāna ir izcīnījusi cīņas sportā. Kopumā medaļas tā ir izcīnījusi 7 dažādos olimpiskajos sporta veidos — cīņas sportā, džudo (4 medaļas), šaušanā (3 medaļas), tekvondo (3 medaļas), boksā (8 medaļas), smaiļošanā un kanoe airēšanā (2 medaļas) un svarcelšanā (1 medaļa). Ar medaļām bagātākie Azerbaidžānas sportisti ir cīņas sporta pārstāvji Marija Stadņika un Hetags Gazjumovs. Abi olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 3 medaļas. 2016. gada Riodežaneiro spēlēs Azerbaidžāna kļuva par otro valsti olimpisko spēļu vēsturē, kura vienā sporta veidā (šajā gadījumā — cīņas sports) ir izcīnījusi medaļas piecās olimpiskajās spēlēs pēc kārtas.