Gugenheima muzejs Bilbao (spāņu: Museo Guggenheim Bilbao, basku: Guggenheim Bilbao Museoa) ir mūsdienu mākslas muzejs Bilbao, Spānijā. Muzeja arhitekts ir Frenks Gērijs, to 1997. gada oktobrī atklāja Spānijas karalis Huans Karloss I. Viens no lielākajiem muzejiem Spānijā. Muzeja ēka ir viens no visvairāk apbrīnotajiem mūsdienu arhitektūras darbiem. 2007. gada 31. decembrī nacionālais parks atzīts par vienu no Divpadsmit Spānijas dārgumiem. 2010. gadā veiktajā arhitektu aptaujā to bieži sauca par nozīmīgāko pēc 1980. gada pabeigto darbu.