Space Exploration Technologies Corp. (darbojas ar zīmolu SpaceX) ir privāts ASV kosmisko aparātu ražošanas un kosmosa transporta pakalpojumu uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Hotornā, Kalifornijā. 2002. gadā to dibināja Īlons Masks ar mērķi samazināt kosmosa transporta izmaksas un veicināt Marsa kolonizāciju. Kopš tā laika uzņēmums ir izstrādājis Falcon nesējraķešu saimi un Dragon kosmosa kuģus, kas pašlaik nogādā kravas Zemes orbītā. 2024. gadā SpaceX plāno veikt pirmo pilotējamo lidojumu uz Marsu.