Pac-Man jeb "Pakmens" (japāņu: パックマン, Pakkuman) ir japāņu kompānijas Namco 1980. gada 22. maijā izdota videospēle. Spēli izveidojis japāņu videospēļu dizaineris Toru Ivatani. Galvenais videospēles tēls vēlāk parādījās arī daudzās citās videospēlēs, kā arī televīzijas seriālā. Videospēles Pac-Man izveidošanu dēvē par pagrieziena punktu videospēļu izstrādē, spēle strauji ieguva popularitāti, kļūstot par kultūras fenomenu. Spēle ir saglabājusi savu popularitāti vairāk nekā trīsdesmit gadus, to spēlē arī mūsdienās.