Baņuta Rubess (dzimusi 1956. gada 25. februārī Toronto, Kanādā) ir teātra un operas režisore, starptautiska līmeņa pasniedzēja un konsultante, kā arī rakstniece. Zinātņu doktore, Dr.phil. Baņuta Rubess ir pasniedzēja Toronto Universitātē un apmācību vadītāja uzņēmumā "HUNT Communication". 1977. gadā beigusi Kvīnsas universitāti (Queen's University) Kanādā, iegūstot bakalaura grādu vēsturē un drāmā. Doktora grāds mūsdienu vēsturē Oksfordā 1981. gadā. B. Rubess ir viena no pirmajām sievietēm, kura ieguvusi Rodas stipendiju. Baņuta Rubess brīvi pārvalda latviešu, angļu, vācu un franču valodu, ir pamatzināšanas krievu valodā un hindi.