Šis raksts ir par 1997. gada filmu. Par Roberta Hainlaina romānu skatīt rakstu Zvaigžņu kuģa kareivji. "Zvaigžņu kuģa kareivji" (angļu: Starship Troopers) ir amerikāņu fantastikas filma, kuru 1997. gadā pēc Roberta Hainlaina tāda paša nosaukuma romāna motīviem uzņēmis holandiešu režisors Pols Verhovens. Galvenās lomas filmā atveido Kaspers van Dīns un Denīza Ričardsa. Filma uzņemta militārās fantastikas žanrā. Zemes iedzīvotāji ir uzsākuši kosmisko karu ar kukaiņveidīgiem citplanētiešiem — arahnīdu rasi, kas Zemi atzinuši par piemērotu vietu savas sugas paplašināšanai. Milzīgo, zirnekļveidīgo radījumu ir seši triljoni. Tie bombardē Zemi ar milzu asteroīdiem, iznīcinot veselas pilsētas. Filmas galvenais varonis Džonijs Riko cīnās zvaigžņu desanta rindās, uz dažādām planētām piedaloties kaujās ar zirnekļveidīgajiem. Sākumā viņš ir vienkāršs ierindnieks, ar laiku, cīņu rūdīts, kļūst par virsnieku. Kaut arī filma izmanto romāna galveno varoņu vārdus un sižeta līnijas, tās vispārējais noskaņojums atšķiras no literārā avota: ja Hainlaina romānu daži kritiķi vainoja militārisma un pat fašistiskās ideoloģijas propagandā, tad filmai, pēc Verhovena ieceres, bija jābūt ar satīrisku, pretkara raksturu. Filmas budžets sasniedza 105 miljonus ASV dolāru, gūtie ieņēmumi ASV - 55 miljoni dolāru, visā pasaulē - 121 miljons dolāru.