Šis raksts ir par Eirovīziju. Par citām jēdziena Netta nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Neta Barzila (ivritā: נטע ברזילי; dzimusi 1993. gada 22. janvārī Hodhašaronā, Izraēlā), plašāk pazīstama kā vienkārši Neta (Netta), ir ebreju dziedātāja un dīdžejs. Neta piedalījās 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Portugālē, pārstāvot Izraēlu pēc uzvaras nacionālajā atlasē HaKokhav HaBa. Netas dziesma konkursam Toy tika izlaista 2018. gada 11. martā. Viņa konkursā uzvarēja, kas bija ceturtā Izraēlas uzvara Eirovīzijā.