Terenss Stīvens Makvīns (angļu: Terence Steven McQueen; dzimis 1930. gada 24. martā, miris 1980. gada 7. novembrī), plašāk zināms kā Stīvs Makvīns (Steve McQueen), bija amerikāņu aktieris. 1966. gada Amerikas Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijā tika nominēts labākā aktiera kategorijai par tēlojumu filmā The Sand Pebbles. Citas viņa ievērojamas filmas ir "Lieliskais septiņnieks", "Lielā bēgšana", The Cincinnati Kid, "Tomasa Krauna afēra", Bullitt, The Getaway un "Tauriņš". 1974. gadā viņš kļuva par vispelnošāko aktieri pasaulē, lai gan nebija filmējies kinofilmās četrus gadus. Stīvs Makvīns bija kaislīgs autovadītājs un motociklists. Viņš ir piedalījies arī vairākās autosacīkstēs. Filmās pats izpildīja trikus ar automašīnām un motocikliem. Divas reizes viņam ir atņemtas autovadītāja tiesības par pārsniegtu braukšanas ātrumu. 1978. gadā Makvīnam sākās veselības problēmas. 1979. gada 22. decembrī pēc filmas The Hunter filmēšanas biopsija atklāja pleiras mezoteliomu, ar azbesta iedarbību saistītu vēzi, ko nevar izārstēt. Makvīns nomira Huaresas slimnīcā Meksikā 1980. gada 7. novembrī, 50 gadu vecumā, no sirdslēkmes 12 stundas pēc metastāziskā audzēja operācijas.