Bosnija un Hercegovina olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kad tās notika Spānijas pilsētā Barselonā. No 1994. gada ziemas olimpiskajām spēlēm, kas notika Norvēģijas pilsētā Lillehammerē Bosnija un Hercegovina piedalās arī ziemas olimpiskajās spēlēs. Kopš tā laika Bosnija un Hercegovina ir piedalījusies pilnīgi visās vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz 1992. gadam Bosnijas un Hercegovinas sportisti startēja Dienvdslāvijas komandas sastāvā. Līdz šim neviens Bosnijas un Hercegovinas pārstāvošs sportists olimpiskajās spēlēs nav spējis izcīnīt kādu no olimpiskajām medaļām. Kopā ar Albāniju, Bosnija un Hercegovina ir vienīgās Eiropas ne-mikrovalstis, kas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījušas olimpiskās medaļas. Taču vairāki Bosnija un Hercegovina sportisti ir izcīnījuši olimpiskās medaļas, pārstāvot kādu citu valsti, galvenokārt Dienvidslāviju.