Node-RED ir plūsmas bāzētas vizuālās programmēšanas rīks. Tas ir veidots uz Node.js pamata, un ir pieejams kā rediģēšanas vide tīmekļa lietotnēs. Node-RED plaši izmanto, lai definētu ziņojumu ienākošās un izejošās plūsmas lietu interneta ierīcēm, lietojumprogrammu saskarnēm (API), tiešsaistes pakalpojumiem un citur. Pateicoties Node.js notikumu cilpas nebloķējošajam modelim, Node-RED ir resursu mazprasīga programmatūra. Tādējādi tā darbojas gan uz lētas aparatūras, piemēram, Raspberry Pi, gan mākoņpakalpojumos. Node-RED nodrošina pārlūkprogrammā lietojamu plūsmu redaktoru. Plūsmu elementi tiek saglabāti JSON formātā.