Chamonix HC ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Šamonī, Francijā, un spēlē Francijas hokeja līgā. Komanda dibināta 1910. gadā un ir titulētākā Francijas komanda, valsts čempiones titulu izcīnot 30 reizes. Visvairāk titulu komanda ieguvusi 1920., 1960. un 1970. gados. 2016. gadā komanda apvienojās ar Pingouins de Morzine-Avoriaz, izveidojoties Pionniers de Chamonix-Morzine, kas jau savā pirmajā sezonā izcīnīja Francijas čempiones titulu. 2017. gadā abas komandas atdalījās, Šamonī komandai turpinot Francijas hokeja līgā spēlēt atsevišķi.