Aļona Amjaļusika (baltkrievu: Алена Васільеўна Амялюсік; dzimusi 1989. gada 6. februārī Babruiskā) ir Baltkrievijas šosejas riteņbraucēja. Viņa pārstāvējusi Baltkrieviju 2012. gada vasaras olimpiskās spēlēs, grupas braucienā izcīnot 15. vietu. 2015. gadā pievienojusies Velocio–SRAM komandai. Viņa piedalījās 2015. gada Eiropas spēlēs, kur izcīnīja zelta medaļu grupas braucienā. Ar Velocio–SRAM uzvarēja komandu braucienā 2015. gada Pasaules čempionātā Ričmondā. 2015. gada novembrī pievienojās Canyon-SRAM komandai. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan grupas (13. vieta), gan individuālajā (16. vieta) braucienā.