Haskovas apgabals (bulgāru: Област Хасково) ir apgabals Bulgārijas dienvidu daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Haskovas — vārdā. Tas robežojas ar Stara Zagoras apgabalu ziemeļos, Jambolas apgabalu ziemeļaustrumos, Turciju austrumos, Grieķiju dienvidaustrumos, Kardžali apgabalu dienvidrietumos un Plovdivas apgabalu rietumos. Apgabals sadalīts vienpadsmit pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 254 476 (2016. gada aprīlis). Haskovas apgabalā atrodas UNESCO Pasaules mantojuma saraksta objekts — trāķiešu kaps ar sienu gleznojumiem blakus Aleksandrovas ciemam.