Konstantīns Bočarovs, plašāk pazīstams kā Mélovin (ukraiņu: Костянти́н Бочаро́в; dzimis 1997. gada 11. aprīlī Odesā, Ukrainā), ir ukraiņu dziedātājs un dziesmu autors. Mélovin uzvarēja Ukrainas X-Faktora versijas 6. sezonā. Viņš ir piedalījies Ukrainas nacionālajā atlasē Eirovīzijas dziesmu konkursam 2017., kad viņš ieguva 2.vietu, un 2018. gadā, kad viņš uzvarēja, tas nozīmē, ka Mélovin, pārstāvot Ukrainu, piedalījās 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Portugālē, Lisabonā ar dziesmu Under the Ladder. Savā pusfinālā viņš ieguva 6.vietu, kas ļāva kvalificēties finālam, kurā viņš ieguva 17. vietu.