Šis raksts ir par uzņēmumu "Laima". Par citām jēdziena Laima nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Laima" ir saldumu zīmols, kas pieder Latvijas uzņēmumam SIA "Orkla Latvija". "Laima" pirmsākumi ir 1870. gadā; pašreizējo nosaukumu tas ieguva 1925. gadā. Kā uzņēmums tas pastāvēja līdz 2016. gadam. 2014. gada 26. augustā Norvēģijas uzņēmums "Orkla" nopirka AS "Laima". 2016. gada 10. februārī AS "Laima" un citus uzņēmumus apvienoja ar SIA "Orkla Confectionery & Snacks Latvija" (tagad SIA "Orkla Latvija"). Kopš 2020. gada 16. marta "Laima" galvenā ražotne ir Ādažos. "Laima" ražo 200 dažādus produktus, kas pieejami Latvijā un ārvalstīs. "Laima" produkti tiek eksportēti uz 27 valstīm – ASV, Kanādu, Ķīnu, Izraēlu, Lielbritāniju, Īriju, Krieviju, Baltkrieviju, Azerbaidžānu, Kazahstānu, Turkmenistānu un citām.