Krišjānis Zviedris (dzimis 1997. gada 25. janvārī) ir Latvijas futbolists, vārtsargs. Pašlaik (2023) Zviedris pārstāv Somijas komandu SJK. No 2016. līdz 2023. gadam pārstāvēja Latvijas Virslīgas klubu FK Liepāja. 2018. gadā bija izīrēts uz Grobiņas SC. 2019. gadā spēlēja Klaipēdas "Atlantas" sastāvā. 2023. gada maijā pēc abpusējas vienošanās lauza līgumu ar FK Liepāja. Tā paša gada jūnijā pievienojās Somijas Veikkausliiga klubam SJK. Pirmo reizi uz Latvijas izlasi uzaicināts 2021. gada martā. Izlases spēlēs vēl nav piedalījies.