Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1996. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika Atlantā. Pirmās ziemas olimpiskās spēles, kurās piedalījās Ziemeļmaķedonija, notika 1998. gadā Nagano. Kopš 1996. gada Ziemeļmaķedonija ir piedalījusies gan visās vasaras olimpiskajās spēlēs, gan visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs piedalās ar nosaukumu — Bijusī Dienvidslāvijas Republika Ziemeļmaķedonija — saistībā ar domstarpībām ar Grieķiju par valsts nosaukumu. Līdz 1988. gadam Ziemeļmaķedonijas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās Dienvidslāvijas sastāvā. Līdz šim Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi divas olimpiskās medaļas — abas vasaras olimpiskajās spēlēs.