Endrū Stīvens Grovs (angļu: Andrew Stephen Grove), līdz 1950. gadu beigām Andrāšs Ištvāns Grofs (ungāru: András István Gróf;; dzimis 1936. gada 2. septembrī, miris 2016. gada 21. martā) bija Ungārijā dzimis ASV ķīmijas zinātnieks un uzņēmējs. Viņš bija Intel darbinieks no tā pirmsākumiem, izpilddirektors no 1987. līdz 1998. gadam, palīdzējis uzņēmumam kļūt par pasaulē lielāko pusvadītāju ražotāju. Grovs tiek uzskatīts par pusvadītāju rūpniecības pamatlicēju. 1997. gadā žurnāls Time par "Gada cilvēku" izvēlēja Endrū Grovu kā "personu, kura ir visvairāk atbildīga par pārsteidzošo mikroshēmu jaudas un inovācijas potenciāla pieaugumu".