Sultāne Halime (turku: حلیمه سلطان) bija Sultāna Mehmeda III favorīte, Sultāna Mustafas I māte, kā arī Osmaņu impērijas reģents un Sultāne Māte (Valide Sultan). Viņai ar Mehmedu bija vairāki bērni: Princis Mahmuds, Mustafa I un, iespējams, vismaz viena meita. No 1617. gada 22. novembra līdz 1618. gada 26. februārim un no 1622. gada 19. maija līdz 1623. gada 10. septembrim viņa faktiski bija impērijas līdzvalnieks. Halime bija arī viena no ievērojamākajām personām laikmetā, kas pazīstams kā Sieviešu Sultanāts. Halime dzīvoja Osmaņu impērijas galmā piecu sultānu valdīšanas laikā: Murada III, Mehmeda III, Ahmeda I, Mustafas I un Osmana II.