Serbija un Melnkalne olimpiskajās spēlēs piedalījās no 2004. gada līdz 2006. gadam. Kopumā Serbija un Melnkalne ir piedalījusies vienās vasaras olimpiskajās spēlēs un vienās ziemas olimpiskajās spēlēs. No 1920. gada līdz 2002. gadam Serbijas un Melnkalnes sportisti startēja Dienvidslāvijas sastāvā. 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs sportisti startēja Neatkarīgo olimpisko dalībnieku sastāvā. Savukārt pēc 2008. gada, kad sadalījās Serbija un Melnkalne, katra no šīm valstīm olimpiskajās spēlēs startē atsevišķi. Serbija un Melnkalne olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 2 olimpiskās medaļas, visas vasaras olimpiskajās spēlēs.