Lovečas apgabals (bulgāru: Област Ловеч) ir apgabals Bulgārijas centrālajā daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Lovečas — vārdā. Tas robežojas ar Plevenas apgabalu ziemeļos, Veliko Tarnovas un Gabrovas apgabalu austrumos, Plovdivas apgabalu dienvidos, Sofijas apgabalu dienvidrietumos un Vracas apgabalu rietumos. Apgabals sadalīts astoņās pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 141 935 (2016. gada aprīlis). Gabrovas apgabalā atrodas etnogrāfiskais komplekss "Varoša". Centrālbalkānu nacionālais parks (daļēji atrodas arī blakus apgabalos) ir UNESCO Pasaules mantojuma kandidātobjekts.