Sultāne Kosema (1589.-1651.gada 2. septembris), arī pazīstama kā Sultāne Mahpeikere, bija viena no visietekmīgākajām sievietēm Osmaņu impērijas vēsturē. Kosema ieguva varu un ietekmi valsts politikā, kad kļuva par Haseki sultāni, būdama favorīte un vēlāk legālā sieva Ahmedam I un kā Sultāne māte saviem dēliem Muradam IV un Ibrahimam I, kā arī mazdēlam Mehmedam IV. Viņa bija viena no spēcīgākajām figūrām Sieviešu sultanātā un ir dzīvojusi 6 sultānu valdīšanas laikā: Ahmeda I, Mustafas I, Osmana II, Murada IV, Ibrahima I un Mehmeda IV.