Turcija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1906. gada. Līdz 1912. gadam tā startēja kā Osmaņu impērija. No vasaras olimpiskajām spēlēm Turcija nav piedalījusies tikai 1920. gada Antvertpenes, 1932. gada Losandželosas un 1980. gada Maskavas olimpiskajās spēlēs. Ziemas olimpiskajās spēlēs tā piedalās kopš to 1936. gada. Līdz šim Turcija nav piedalījusies trijās ziemas olimpiskajās spēlēs — 1952. gada Oslo, 1972. gada Saporo un 1980. gada Leikplesidas olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Turcija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 104 olimpisko medaļu, visas vasaras olimpiskajās spēlēs.