Žaks Bermons Vebsters II (dzimis 1991. gada 30. aprīlī), labāk pazīstams ar savu skatuves vārdu Treviss Skots (Travis Scott), ir amerikāņu reperis, dziedātājs, dziesmu autors un ierakstu producents. Viņa skatuves vārds ir mīļākā onkuļa vārdamāsa, kas apvienota ar viena no viņa iedvesmas devēja Kid Cudi (kura īstais vārds ir Skots Meskudi) vārdu. 2012. gadā Skots parakstīja savu pirmo lielo izdevniecību līgumu ar Epic Records un izdevējdarbības līgumu ar Kanje Vesta grupu GOOD Music. 2013. gada aprīlī viņš parakstīja kopīgu ierakstīšanas līgumu ar Epic un T.I.'s Grand Hustle imprint. Skota pirmais pilna garuma projekts miksteips Owl Pharaoh tika izdots 2013. gadā. Tam sekoja otrs miksteips Days Before Rodeo 2014. gadā. Viņa debijas studijas albumu Rodeo (2015) pavadīja singls "Pretlīdzeklis". Viņa otrais albums Birds in the Trap Sing McKnight (2016) kļuva par viņa pirmo albumu pirmajā vietā Billboard 200. Nākamajā gadā Skots izdeva sadarbības albumu ar Quavo ar nosaukumu Huncho Jack, Jack Huncho ar grupas nosaukumu Huncho Jack. 2018. gadā viņa trešais studijas albums ASTROWORLD tika izdots, izpelnoties kritiķu atzinību, un producēja savu pirmo Billboard Hot 100 singlu pirmajā vietā "Sicko Mode" (kurā piedalās Drake). 2019. gada beigās Skota ierakstu kompānija Cactus Jack Records izdeva kompilācijas albumu JackBoys, kas ieņēma Billboard 200 augšgalu. Pēc sava singla “Franchise” (kurā piedalās Young Thug un M.I.A.) izdošanas 2020. gadā Skots kļuva par pirmo izpildītāju Hot 100 sarakstā. mazāk nekā gada laikā pirmajā vietā debitēt trīs dziesmas.