Sultāne Turhana Hatidže (dzimusi 1627. gadā, mirusi 1683. gada 4. augustā) bija Osmaņu Impērijas Haseki sultāne (1640—1648) Ibrahimam I un Sultāne Māte savam dēlam Mehmedam IV. Turhana un viņas vīra māte, sultāne Kosema, ir vienīgās sievietes Osmaņu valsts vēsturē, kuras tiek uzskatītas par oficiālām reģentēm un kurām bija pilnīga kontrole pār Osmaņu Impēriju, kaut arī Turhana savu politisko varu atdeva lielvezīram. Rezultātā Turhana ir uzskatīta par vienu no ietekmīgākajām figūrām Sieviešu Sultanātā.