Kazis Griņus (lietuviešu: Kazys Grinius; dzimis 1866. gada 17. decembrī, miris 1950. gada 4. jūnijā) bija Lietuvas prezidents 1926. gadā (no 7. jūnija līdz 17. decembrim). Maskavā studējis medicīnu. Viens no Lietuvas sociāldemokrātu partijas dibinātājiem. Pēc Lietuvas neatkarības iegūšanas Griņus kļuva par Lietuvas Seima deputātu, bijis arī valsts premjerministrs no 1920. līdz 1922. gadam. 1926. gada jūnijā tika ievēlēts Lietuvas prezidenta amatā, taču amatā pavadīja vien pusgadu — savā 60. dzimšanas dienā tika gāzts no amata apvērsumā. Dzīves nogali pavadījis ASV, kur arī miris.