Nezināma vērtība "coordinates" Šis raksts ir par daļu no Bosnijas un Hercegovinas valsts. Par visu valsti skatīt rakstu Bosnija un Hercegovina. Hercegovina (serbu: Херцеговина, bosniešu: Hercegovina) ir ģeogrāfisks un vēsturisks reģions Bosnijas un Hercegovinas dienvidos, kas veido 20% no visas valsts (pārējo valsti veido Bosnija), bet nav oficiāla administratīvā iedalījuma vienība. Hercegovinas lielākā pilsēta ir Mostara. Aptuvena Hercegovinas platība ir 12 tūkstoši km2. Iedzīvotāju skaits sasniedz 435 tūkstošus cilvēku. Mazliet vairāk nekā puse iedzīvotāju ir horvāti.