Dienvidslāvija olimpiskajās spēlēs piedalījās no 1920. līdz 2002. gadam. Kopumā tā ir piedalījusies 18 vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1992. gada Barselonas olimpiskajās spēlēs, un 16 ziemas olimpiskajās spēlēs, izņemot 1932. gada Leikplesidas, 1960. gada Skoveli un 1994. gada Lillehammeres olimpiskajās spēlēs. 1992. gada Barselonas olimpiskajās spēlēs Dievidslāvijas sportisti startēja Neatkarīgo olimpisko dalībnieku komandas sastāvā. Dievidslāvija olimpiskajās spēlēs ir startējusi ar vairākiem valsts nosaukumiem: 1920. − 1936. gads — kā Dienvidslāvijas karaliste 1948. − 1992. gads — kā Dienvidslāvijas Sociālistiskā Federatīvā Republika 1992. − 2002. gads — kā Dienvidslāvijas Federatīvā Republika (arī Serbija un Melnkalne) Dienvidslāvija ir arī rīkojusi 1984. gada ziemas olimpiskās spēles, kas notika Sarajevā (mūsdienu Bosnija un Hercegovina). Dienvidslāvijas sportisti olimpiskajās spēlēs kopumā ir izcīnījuši 97 olimpiskās medaļas.