Pasaules čempionāts daiļslidošanā junioriem ir ikgadējas daiļslidošanas sacensības, ko rīko Starptautiskā slidošanas asociācija (ISU) un kurās daiļslidotāji, kas atbilst noteiktam vecuma diapazonam, sacenšas par Pasaules čempiona titulu junioru konkurencē. ISU vadlīnijas attiecībā uz junioru vecuma diapazonu ir laiku pa laikam mainījušās, – patlaban daiļslidotājiem jābūt vismaz 13 gadus veciem, bet vēl nesasniegušiem 19 gadu vecumu līdz iepriekšējā gada 1. jūlijam, izņemot vīriešus, kuri piedalās pāru slidojumos un dejās uz ledus, kur vecuma ierobežojums ir 21 gads. Sacensības parasti norisinās pavasarī un ir vienas no kopumā četrām ikgadējām daiļslidošanas sacensībām, kas tiek rīkotas ISU paspārnē (pārējās trīs ir Pasaules, Eiropas un Četru kontinentu čempionāts), un tiek uzskatītas par visaugstākās raudzes sacensībām starptautiskajā junioru konkurencē. Medaļas tiek sadalītas četrās disciplīnās – vīriešu un sieviešu vienslidojumos, pāru slidojumos, kā arī dejās uz ledus.