Aleksandrs Klumbergs (igauņu: Aleksander Klumberg; dzimis 1899. gada 17. aprīlī, miris 1958. gada 10. februārī) bija igauņu vieglatlēts, startējis desmitcīņā. Divas reizes piedalījies olimpiskajās spēlēs (1920, 1924). 1924. gadā Parīzē desmitcīņā izcīnījis bronzas medaļu. 1922. gadā kļuva par pirmo, kura rezultāts desmitcīņā tika atzīts par pasaules rekordu. Piedalījies Igaunijas neatkarības karā. Bijis Polijas un Igaunijas vieglatlētikas komandu treneris. Pēckara gados tika izsūtīts uz Krieviju.