Nezināma vērtība "elevation_ m" Vagaršapata (armēņu: Վաղարշապատ, no 1945. līdz 1995. gadam — Ečmiadzina (Էջմիածին)) ir 4. lielākā pilsēta Armēnijā. Atrodas 18 km attālumā no valsts galvaspilsētas Erevānas un 10 km attālumā no Armēnijas robežas ar Turciju. 2016. gadā tās iedzīvotāju skaits sasniedza 37 tūkstošus. Pilsēta dibināta 2. gadsimtā p.m.ē. Bijusi viena no Lielās Armēnijas lielākajām pilsētām, vienu brīdi arī galvaspilsēta. Kopš 4. gadsimta — Armēņu apustuliskās baznīcas centrs. Pilsētā ievērojama ir Ečmiadzinas katedrāle un ap to izveidotās klostera celtnes. Katedrāle kopā ar Zvartnocas arheoloģisko pieminekli iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.