Nezināma vērtība "Dalībnieces" BlackPink (Hangils: 블랙핑크), stilizēts kā BLΛƆKPIИK, ir Dienvidkorejas meiteņu grupa no YG Entertainment kompānijas. Grupa sastāv no 4 dalībniecēm: Jisoo, Jennie, Rosé un Lisa. Blackpink debitēja 2016. gada 8. augustā ar minialbumu Square One. Dziesmas "Whistle" un "Boombayah", kas kļuva par viņu pirmajām Nr. 1 dziesmām Billboard World Digital Songs topā. "Boombayah" dziesmas video kļuva par vispopulārāko [nepieciešama atsauce] korejiešu grupas debijas video. Pēc dažiem mēnešiem Blackpink ieguva tādas balvas kā `New Artist of the Year`, `Best Female Group` u.c.[nepieciešama atsauce] Blackpink ir pirmā sieviešu K-pop grupa ar trim Nr.1 hitiem Billboard's World Digital Song Sales čartā.