Deivids Lī Čaums (angļu: David Lee Chaum) ir amerikāņu datorzinātnieks un kriptogrāfs. Viņš ir pazīstams kā ecash radītājs, kas bija ciparnaudas sistēma, kuras mērķis bija saglabāt lietotāju anonimitāti. Viņš ir arī vairāku kriptogrāfijas protokolu izgudrotājs un uzņēmuma DigiCash dibinātājs. Viņa 1981. gada pētījums "Neizsekojams elektroniskais pasts, atpakaļadreses un digitālie pseidonīmi" (angļu: Untraceable Electronic Mail, Return Addresses, and Digital Pseudonyms) bija pamats tālākai izpētei par anonīmu saziņu datoru tīklos.