Viļņas apriņķis (lietuviešu: Vilniaus apskritis) ir viens no desmit Lietuvas apriņķiem, atrodas valsts dienvidaustrumos. Kopš 2010. gada 1. jūlija, kad tika atceltas apriņķu administrācijas, apriņķiem ir tikai teritoriālas un statistiskas funkcijas. Apriņķis atrodas vēsturiskajos Dzūkijas un Augštaitijas novados. Kauņas apriņķis robežojas ar Alītas, Kauņas, Panevēžas un Utenas apriņķiem, kā arī Baltkrieviju. Apriņķī ietilpst 8 pašvaldības — Elektrēnu, Šaļčininku rajona, Širvintu rajona, Švenčoņu rajona, Traķu rajona, Ukmerģes rajona, Viļņas pilsētas un Viļņas rajona pašvaldība.