Širvanšahu pils (azerbaidžāņu: Şirvanşahlar Sarayı, persiešu: کاخ شروان‌شاهان) ir pils Baku, Azerbaidžānā. 15. gadsimtā pili uzcēla Širvanšahi (Širvanas valsts valdnieki). Pils kompleksā atrodas galvenā pils ēka, mošeja, mauzolejs, rezervuārs. UNESCO to ir aprakstījis kā "vienu no Azerbaidžānas arhitektūras pērlēm". Daļa no UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļautā objekta. No 1994. līdz 2006. gadam pils attēls atradās uz 10 000 Azerbaidžānas manatu banknotes, kopš 2006. gada — uz jaunās 10 manatu banknotes.