Harolds Tomass Finijs II (angļu: Harold Thomas Finney II, dzimis 1956. gada 4. maijā, miris 2014. gada 28. augustā) bija amerikāņu programmētājs. Karjeras pirmsākumos bija vadošais programmētājs vairāku datorspēļu izstrādē. 1991. gadā kļuva par otro algoto PGP Corporation darbinieku pēc Fila Zimmermana. 2004. gadā radīja pasaulē pirmo praktiski izmantojamu darba pierādījuma sistēmu. Viņš bija arī viens no pirmajiem kriptovalūtas Bitcoin lietotājiem un bija pirmais, kas saņēma Bitcoin pārskaitījumu no Satoši Nakamoto.