Tēlotājmākslas muzejs (ungāru: Szépművészeti Múzeum) ir ārzemju tēlotāja mākslas muzejs Varoņu laukumā, Budapešā, Ungārijā, iepretī izstāžu zālei Mučarnoks. Ēkas arhitekti ir Alberts Šikedans un Fjuljops Hercogs, ēka ir būvēta eklektisma-neoklasicisma stilā, laika posmā no 1900. gada līdz 1906. gadam. Muzeja kolekcija sastāv no dažādiem ārzemju mākslas darbiem, sevī ietverot visus Eiropas mākslas periodus, un tajā ir vairāk kā 100 000 mākslas vienības. Tāpat kolekcijā ir arī senāki mākslas darbi, kas liela daļa ir no Budas pils un no Esterhāzu un Ziču īpašumiem, kā arī privāto kolekcionāru dāvinājumi. Muzeja kolekcija ir sadalīta sešās daļās: seno ēģiptiešu, antīkā, seno skulptūru galerija, vecmeistaru gleznu galerija, modernā kolekcija un grafiskā kolekcija. 2006. gadā muzejs plaši svinēja savu simtgadi. 2015. gada 16. februārī apmeklētājiem muzejs tika slēgts uz renovācijas laiku. Pēc renovācijas muzeja atvēršana paredzēta 2018. gada 31. oktobrī. Tikmēr daļa no muzeja kolekcijas darbiem ir skatāmi Ungārijas Nacionālajā galerijā.