Nevēža (lietuviešu: Nevėžis) ir sestā garākā upe Lietuvā, Nemunas labā pieteka. Upes garums ir 209 km, un tā tek tikai Lietuvas teritorijā, tādējādi tā ir otrā garākā upe pēc Šventojas, kas tek tikai valsts teritorijā. Nevēžas izteka atrodas Anīkšču rajona pašvaldībā, tā tek ziemeļrietumu virzienā, bet Panevēžā pagriežas uz dienvidrietumiem, un cauri Ķēdaiņiem, ietek Nemunā uz rietumiem no Kauņas. Nevežas baseins ir 6140 km². Vidējais upes platums 15–30 metri, dziļums 2–3 metri. Upe tek Viduslietuvas zemienē. Apmēram 70 pietekas, no kurām galvenās: Alanta, Joda, Upīte, Linkava, Obeliss, Barupe, Giņja (kreisās), Josta, Kiršina, Liaude, Kruosta, Dotnuvele, Smilga, Šušve, Aluona, Striuna (labās). Nevežā notiek saimnieciskā zvejniecība. Upes vārdā nosaukts lietuviešu basketbola klubs Ķēdaiņu "Nevėžis".