Šis raksts ir par pašreizējo klubu. Par bijušo klubu skatīt rakstu Rīgas VEF (agrākais). Basketbola klubs "VEF Rīga" ir Latvijas basketbola klubs, kurš tika atjaunots 2007. gadā, godinot 1958. gadā dibināto leģendāro VEF meistarkomandu, kas startēja PSRS čempionātā un bija trīskārtēja PSRS čempionāta bronzas medaļu ieguvēja. VEF spēlē Latvijas—Igaunijas Basketbola līgā un Latvijas Basketbola līgā (LBL), kā arī katru sezonu piedalās Eiropas kausu turnīros. Desmit reizes VEF ir kļuvuši par Latvijas Basketbola līgas čempioniem, trīs reizes iekļuvuši VTB Vienotās līgas labāko astoņniekā, trīs reizes ir spēlēts Eirolīgas kvalifikācijā. 2022. gadā komanda pirmo reizi uzvarēja Latvijas—Igaunijas Basketbola līgas turnīrā. Dublieru komanda RSU/VEF spēlē Nacionālajā basketbola līgā (LBL2).