Insara (krievu: Инсар, mokšu: Инзара, erzju: Инсар ош) ir pilsēta Mordvijas Republikā Krievijas Federācijā. Insaras rajona administratīvais centrs. 2021. gadā Insarā dzīvoja 7,9 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Isas upes kreisajā krastā, 77 km attālumā no Saranskas. Apdzīvotā vieta dibināta ap 1648. gadu, pilsētas statuss piešķirts 1780. gadā. Insarā ir dzimuši divi pasaules līmeņa vieglatlēti — soļotāji Sergejs Kirdjapkins (2005. gada pasaules čempions 50 km soļošanā) un Sergejs Bakuļins (2010. gada bronzas medaļas ieguvējs Eiropas čempionātā 50 km soļošanā).