Polija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1924. gada. Polija ir piedalījusies visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1984. gada Losandželosas spēlēs. Tāpat Polija ir piedalījusies arī pilnīgi visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Polija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi kopumā 321 olimpisko medaļu, no tām lielāko vairumu — 298 medaļas — vasaras olimpiskajās spēlēs un 23 medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs. Polija ir otrā medaļām bagātākā valsts (aiz Ungārijas), kur nav organizētas olimpiskās spēles.