Erjons Bogdani (albāņu: Erjon Bogdani; dzimis 1977. gada 14. aprīlī) ir bijušais albāņu futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Albānijas futbola izlases dalībnieks. Pēc spēlētāja karjeras beigām treneris. Spēlētāja karjeru sācis dzimtajā Albānijā, tomēr lielāko karjeras daļu aizvadījis Itālijā. Izlases sastāvā aizvadījis 74 spēles, kurās guvis 18 vārtus (Albānijas izlases rekords). Tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem Albānijas futbolistiem. Pēc karjeras beigām kļuvis par treneri. 2015. gadā bijis izlases trenera asistents, kopš 2016. gada vada Albānijas U-19 izlasi.