BRICS (saīsinājums no sākotnējo dalībvalstu pirmajiem burtiem: Brazil, Russia, India, China, South Africa) ir jaunietekmes tirgus valstu savienība, kuru 2006. gadā Pēterburgā nodibināja G-20 valstis Brazīlija, Krievija, Indija un Ķīna, 2010. gadā savienībai pievienojās arī Dienvidāfrika. Drīz pēc Krievijas atkārtotā iebrukuma Ukrainā 2022. gada 27. jūnijā dalības pieteikumu iesniedza arī Irāna, bet 2023. gada 14. jūnijā Ēģipte, 29. jūnijā Etiopija. 2024. gada 1. janvārī par savienības dalībvalstīm kļuva Irāna, Ēģipte, Etiopija un AAE.