Vargs Vikerness, dzimis Kristians Vikerness (dzimis 1973. gada 11. februārī netālu no Bergenas Norvēģijā, pašlaik likumīgais vārds ir Luijs Kašē), pazīstams arī kā Grāfs Grišnaks (norvēģu: Count Grishnackh), ir Norvēģijas melnā metāla mūziķis. Galvenokārt zināms kā grupas Burzum dibinātājs un vienīgais dalībnieks, bet ir spēlējis arī basģitāru grupā Mayhem. Izcietis 16 gadu cietumsodu par Mayhem ģitārista Eironīmusa slepkavību 1993. gadā. Viņš ir neopagānisma novirziena odalisma ideju sekotājs. Dokumentālās filmas Metal: A Headbanger's Journey veidotājs Sems Duns viņu ir nosaucis par visu laiku zināmāko metāla mūziķi, saistībā ar viņa dalību vairāku baznīcu nodedzināšanā Norvēģijā 1992. gadā.