2018. gada Latvijas futbola 1. līgas sezona (oficiālais nosaukums — 2018. gada komanda.lv Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) bija 27. Latvijas futbola 1. līgas sezona. Tā sākās 21. aprīlī un noslēdzās novembra sākumā. 1. līgas čempionātā piedalījās 12 komandas. Tas tika aizvadīts divos posmos. Pirmajā posmā visi klubi aizvadīja pa divām spēlēm katrs ar katru. Otrajam posmam kvalificējas četras labākās komandas, saglabājot visus iegūtos punktus. Tās vēl aizvadīja viena apļa savstarpēju turnīru. Par 1. līgas čempioniem kļuva BFC Daugavpils/Progress, iegūstot tiesības 2019. gada sezonā spēlēt Virslīgā. Otrās vietas ieguvēji SK Super Nova kvalificējās pārspēlēm par tiesībām spēlēt Virslīgā. Tajās komanda sacentās ar Virslīgas turnīra septītās vietas ieguvējiem FK Metta/LU, bet divu spēļu summā zaudēja ar 2:10 (2:7 un 0:3).