A'Studio, agrāk А-Studiо (krievu: А’Студио) ir Krievijas un Kazahstānas popgrupa, kuras sākotnējā sastāvā bija mūziķi Baigali Serkebājevs (taustiņinstrumenti), Vladimirs Miklošičs (basģitāra), Baglans Sadvakāsovs (solo ģitāra) un grupas līderis Batirhans Šukēnovs (vokāls un saksofons). Grupas sastāvs ir vairākkārt mainījies. Grupas dibinātājs ir kazahu mūziķis Baigali Serkebājevs, kura tēvs ir Kazahstānā pazīstamais operas solists Ermeks Serkebājevs. Līdz 1987. gadam grupa darbojās kā pavadošā grupa kazahu dziedātājai Rozai Rimbājevai. Patlaban grupas dalībnieki ir gruzīnu izcelsmes vokāliste Ketija Topūrija, budzinieks Jevgēņijs Daļskis, ģitārists Sergejs Kumins, kā arī grupas veterāni — taustiņinstrumentālists Baigali Serkebājevs un basģitārists Vladimirs Miklošičs. A'Studio patlaban ir viena no Krievijas vadošajām popmūzikas grupām un ir vairāku prēmiju un apbalvojumu ieguvēji; A'Studio vairākkārt ir atzīta par gada labāko popgrupu. Grupa godalgota ar vairākām "Муз-ТВ", "MTV Russia Music Awards", "Fashion People Awards", "Gada dziesma" (Песня года), "Ovācija" (Овация) un "Zelta gramofons" (Золотой граммофон) prēmijām. Grupa ir vairākkārt viesojusies Latvijā gan kā Jaunā Viļņa viesgrupa, gan solokoncertos Dzintaru koncertzālē.