Adnans Menderess (turku: Adnan Menderes, izrunā: [adˈnan mendeˈɾes], dzimis 1899. gadā, miris 1961. gada 17. septembrī) bija Turcijas politiķis, no 1950. līdz 1960. gadam bija Turcijas premjerministrs. Viņš bija ļoti populārs premjerministrs. 1960. gadā Turcijā notika valsts apvērsums, Menderess tika gāzts no premjerministra amata. Pie varas nāca militārā diktatūra. 1961. gada 17. septembrī Turcijas armija Menderesu un vēl divus ministrus Imrali salā, kas atrodas Marmora jūrā, sodīja ar nāvi. Viņa vārdā ir nosaukta Izmiras lidosta.