Eiropas ūdele, arī dupuris (Mustela lutreola) ir neliels sermuļu dzimtas (Mustelidae) sermuļu ģints (Mustela) plēsējs. Eiropas ūdele mūsdienās ir sastopama vairs tikai dažos Spānijas, Francijas, Rumānijas, Ukrainas, Baltkrievijas reģionos, Hījumā salā Igaunijā un, iespējams, vietām Krievijas Eiropas daļā. Kādreiz tā apdzīvoja visu Eiropu, bet šobrīd ir izmirusi lielākajā daļā valstu, jo tās dzīves telpu ir ieņēmusi Amerikas ūdele (Neovison vison). Latvijā Eiropas ūdeles novērojumi nav reģistrēti kopš 1994. gada. Eiropas ūdele ir kļuvusi ļoti reta un aizsargājama suga visā Eiropā, un tiek īstenoti dažādi dārgi projekti Eiropas ūdeles aizsardzībai. Viens no Latvijas un Igaunijas kopīgiem projektiem paredz nebrīvē dzimušās Eiropas ūdeles palaist Hījumā salā, pirms tam to atbrīvojot no Amerikas ūdelēm.