Nātrija tetraborāts (Na2B4O7) ir borskābes (tetraborskābes) nātrija sāls. Šis ir dabā visizplatītākais un visvairāk izmantojamais bora savienojums. Bezūdens Na2B4O7 rodas, izkarsējot kristālhidrātus, tas viduvēji šķīst ūdenī, bet šķīdība strauji pieaug, paaugstinot temperatūru. Bezūdens sāls ir bezkrāsaini stiklveida graudiņi, kas gaisā pamazām uzsūc mitrumu. Dekahidrāts Na2B4O7·10H2O jeb boraks veido lielus, bezkrāsainus, monoklīnus kristālus, kas sausā gaisā no virspuses sadēdē. Pazīstams arī pentahidrāts Na2B4O7·5H2O jeb juvelieru boraks. Juvelieru boraks kristalizējas augstākā temperatūrā (ap 60 °C), nekā parastais boraks; tā kristāli ir cietāki un gaisā nesadēdē. Uzmanīgi karsējot, var iegūt arī nātrija tetraborāta dihidrātu un monohidrātu (dedzināto boraku). Tetrahidrātu nevar iegūt karsējot, bet var iegūt no šķīdumiem.