Grand Theft Auto: San Andreas ir 2004. gada asa sižeta piedzīvojumu spēle, ko izstrādājusi Rockstar North un publicējusi Rockstar Games. Tas ir piektais galvenais ieraksts Grand Theft Auto sērijā pēc 2002. gada Grand Theft Auto: Vice City, un kopumā septītā daļa. Tas tika izlaists 2004. gada oktobrī PlayStation 2, 2005. gada jūnijā Microsoft Windows un Xbox un 2010. gada novembrī operētājsistēmai Mac OS X. Spēle ir izveidota atvērtas pasaules vidē, kuru spēlētāji var izpētīt un mijiedarboties savā brīvajā laikā. Stāsts seko bijušajam gangsterim Kārlim "CJ" Džonsonam, kurš atgriežas mājās pēc savas mātes slepkavības un tiek ierauts atpakaļ savā bijušajā bandā un noziedzīgā dzīvē, saduroties ar korumpētām iestādēm un spēcīgiem noziedzniekiem. Kārļa ceļojums ved pāri izdomātajam ASV Sanandreasas štatam, kas lielā mērā atrodas Kalifornijā un Nevadā un aptver trīs lielākās pilsētas: Los Santos (iedvesmojoties no Losandželosas), San Fierro (Sanfrancisko) un Las Venturas (Lasvegasa). Spēle ietver atsauces uz daudziem reālās dzīves elementiem pasaulē, piemēram, tās pilsētām, reģioniem un orientieriem, un tās sižets lielā mērā balstās uz vairākiem reālas dzīves notikumiem Losandželosā 90. gadu sākumā, tostarp reālās dzīves sāncensību. ielu bandas, 80. gadu un 90. gadu sākuma kreka epidēmija, LAPD Rampart skandāls un 1992. gada Losandželosas nemieri. Atšķirībā no sava priekšgājēja, San Andreas ieviesa spēles elementus, kas tika iekļauti vēlākās spēlēs, tostarp RPG stila mehāniku, pielāgošanas iespējas gan apģērbam, gan transportlīdzekļa izskatam, plašu darbību un mini spēļu klāstu, kā arī azartspēļu iekļaušanu. San Andreas, ko daudzi recenzenti uzskata par vienu no lielākajām videospēlēm, kas jebkad radītas, pēc izlaišanas saņēma kritiķu atzinību, uzslavējot tās mūziku, stāstu un spēles gaitu, kā arī kritiku par tās grafiku un dažiem vadības elementiem. Tā bija 2004. gada vislabāk pārdotā videospēle, un ar vairāk nekā 27,5 miljoniem pārdoto kopiju visā pasaulē 2011. gadā tā ir visvairāk pārdotā PlayStation 2 spēle un viena no visu laiku visvairāk pārdotajām videospēlēm. Tāpat kā tā priekšgājēji, San Andreas tiek minēts kā videospēļu orientieris tās tālejošās ietekmes dēļ šajā nozarē. Spēles vardarbība un seksuālais saturs izraisīja lielas sabiedrības bažas un strīdus. Jo īpaši spēlētāja izstrādāts programmatūras ielāps, kas nodēvēts par "Hot Coffee mod", atbloķēja iepriekš slēptu seksuālo ainu, kā rezultātā Ziemeļamerikas izklaides programmatūras reitingu padome spēlei tika atkārtoti novērtēta kā AO (lai gan tās iepriekšējais M vērtējums tika atjaunots. pēc tam, kad spēle tika rediģēta, lai noņemtu saturu). Pārstrādāta spēles versija tika izlaista operētājsistēmām Android un iOS 2013. gadā, operētājsistēmai Windows Phone, Fire OS un Xbox 360 2014. gadā un PlayStation 3 2015. gadā. 2018. gada jūnijā spēle tika padarīta pieejama Xbox One, izmantojot atpakaļejošu saderību. 2021. gadā tika izlaista uzlabota versija ar apakšvirsrakstu The Definitive Edition, un tiek izstrādāta Oculus Quest 2 virtuālās realitātes versija. Nākamais galvenais sērijas ieraksts Grand Theft Auto IV tika izlaists 2008. gada aprīlī.