Latvijas Jaunatnes padome (LJP) ir 1992. gadā dibināta jaunatnes nevalstisko organizāciju (NVO) un organizāciju, kas strādā ar jauniešiem vecumā līdz 30 gadiem, apvienība. LJP misija ir radīt tādu vidi Latvijā, kurā jauniešiem ir kvalitatīvi dzīves apstākļi, lai bērnu un jauniešu organizācijas varētu sasniegt savus mērķus. LJP mērķi ir: attīstīt darbu ar jaunatni un jaunatnes politiku; veicināt jauniešu līdzdalību lēmumu pieņemšanas procesos; pārstāvēt dalīborganizāciju intereses; stiprināt organizācijas, kuras strādā ar bērniem un jauniešiem. Latvijas Jaunatnes padome darbojas Latvijas pilsoniskajā aliansē, atbalstot pilsoniskās sabiedrības attīstību Latvijā, un Eiropas Jaunatnes forumā, pārstāvot jauniešu intereses starptautiskā mērogā. Tieši pēc LJP iniciatīvas un vairāku gadu darba 2008. gadā Saeima apstiprināja likumu “Jaunatnes likums”. Pēc LJP iniciatīvas 2016. gadā izveidots konkurss “Latvijas jauniešu galvaspilsēta”, to organizē Izglītības un zinātnes ministrija, tā mērķis ir popularizēt darbu ar jaunatni pašvaldību vidū, veicināt pašvaldību sadarbību un pieredzes apmaiņu jaunatnes jomā, kā arī paaugstināt darbā ar jaunatni iesaistīto personu un jaunatnes organizāciju prestižu. LJP ir šobrīd vienīgā organizāciju apvienība Latvijā, kas pārstāv dažādu jaunatnes organizāciju viedokli un intereses, aicina un atbalsta jauniešu līdzdalību politiskajos un sabiedriskajos procesos, uzrauga jaunatnes politikas ieviešanu Latvijā, ir galvenais sadarbības partneris valsts un starptautiskām institūcijām jaunatnes politikas jomā.