Hackman bija Somijas daudznozaru uzņēmums. Dibināts 1790. gadā. Uzņēmums ir nodarbojies ar dažādu preču importu un eksportu, tam ir bijuši lieli mežu īpašumi, kokzāģētavas, ražojis metāla izstrādājumus, virtuves un galda piederumus, sveces, mazgāšanas līdzekļus, virtuves ierīces un citas preces. 2004. gadā Hackman tika pārdots Itālijas uzņēmumam Ali Group. 2005. gadā tas reorganizēts ar nosaukumu Metos, darbojoties virtuves iekārtu biznesā. Savukārt Hackman galda un virtuves piederumu bizness Iittala tagad ir Fiskars grupā.