Itālijā province (itāļu: provincia) ir otrās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība, kas parasti apvieno vairākas komūnas (comune), bet vairākas provinces apvienojas reģionos (regione). Pēc 2014. gada administratīvā iedalījuma izmaiņām, provinces līmeņa administratīvo iedalījumu veido 107 vienības — 76 provinces, 2 autonomās provinces, 14 metropoles, 6 brīvie pašvaldību konsorciji un 4 neadministratīvas virspašvaldību teritoriālās vienības. Itālijas provincēs pastāv arī sava policija — Polizia Provinciale, kas ir provinces līmeņa tiesībsargājošā iestāde.