Divritenis ir velosipēds ar diviem riteņiem, parasti ar pedāļiem darbināms viegls transportlīdzeklis. Pārvietošanos ar divriteni sauc par riteņbraukšanu, bet personu, kas ar to pārvietojas, — riteņbraucēju. Divriteņus plaši izmanto transporta, atpūtas un sporta nolūkos. Mūsdienās to skaits ir apmēram 2 miljardi, kas ir divas reizes vairāk nekā automašīnas. No tiem aptuveni 400 miljoni atrodas Ķīnā. Divriteņus plaši izmanto arī Nīderlandē, Japānā un Dānijā. vasaras olimpiskajās spēlēs ir iekļauti trīs riteņbraukšanas sporta veidi: šosejas riteņbraukšana, treka riteņbraukšana un BMX. Divriteņus iedala piecās kategorijās: kalnu, šosejas, BMX, tūrisma un hibrīda divriteņos. Lielākais ātrums, kāds ir sasniegts braucot ar divriteni, ir 268,831 km/h. To 1995. gada 3. oktobrī uzstādīja Nīderlandes riteņbraucējs Freds Rompelbergs (Fred Rompelberg).