Šis raksts ir par uzņēmumu. Par pilsētu skatīt rakstu Nokia (pilsēta). Nokia ir Somijā reģistrēts sakaru tīklu infrastruktūras uzņēmums. Tā galvenā mītne atrodas Espo. Līdz 2010. gadam Nokia bija pasaulē lielākais mobilo telefonu ražotājs, bet 2014. gadā šo biznesu (tagad Microsoft Mobile) pārdeva Microsoft. Savukārt 2016. gadā uzņēmumam pievienojās Francijas un ASV telesakaru iekārtu ražotājs Alcatel-Lucent. 2016. gadā Microsoft pārdeva Nokia mobilo telefonu zīmolu uzņēmumiem HMD global un FIH Mobile. Nokia bizness ir iedalīts četrās grupās: Mobile Networks, mobilo tīklu produkti, tīkla izvēršanas un tehniskā atbalsta pakalpojumi un ar tiem saistīto tīkla pārvaldība; IP and Fixed Networks, IP maršrutēšana, optiskie tīkli un fiksētie tīkli, kā arī Alcatel Submarine Networks (zemūdens kabeļi) uzņēmējdarbība; Cloud and Network Services, mākoņdatošanas un tīkla pakalpojumi; tā ir arī kā noteiktu produktu piegādes kanāls klientiem no citām uzņēmumu grupām; Nokia Technologies, augsti attīstīto tehnoloģiju izstrāde un intelektuālā īpašuma aizsardzības aktivitātes (patenti, tehnoloģijas un Nokia zīmols). Uzņēmuma pakļautībā ir pētniecības un inovāciju apakšnodaļa Bell Labs.