SKS 16. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-16; angļu: Expedition 16 jeb ISS-16) bija Krievijas un ASV rīkota kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Divi apkalpes locekļi, Jurijs Maļenčenko un Pegija Vitsone , startēja ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-11 2007. gada 10. oktobrī kopā ar lidojuma dalībnieku, pirmo Malaizijas kosmonautu Šeihu Muszafaru Šukoru. Viņi stacijā nomainīja 15. ekspedīcijas apkalpes dalībniekus Fjodoru Jurčihinu un Oļegu Kotovu, kuri uz zemi atgriezās 21. oktobrī kuģī Sojuz TMA-10 kopā ar Šukoru. Trešais apkalpes loceklis Kleitons Andersons palika SKS, pievienojoties 16. ekspedīcijai. Stacijas vadības simboliska nodošana notika 19. oktobrī. Uz zemi Pegija Vitsone un Jurijs Maļenčenko kopā ar korejiešu pirmo kosmonauti Ī Sojonu atgriezās kosmosa kuģī Sojuz TMA-11 2008. gada 19. aprīlī.