Django ir atvērtā pirmkoda tīmekļa lietotņu ietvars, kas sarakstīts Python programmēšanas valodā. Sākotnēji Django tika izstrādāts lai pārvaldītu vairākus ziņu portālus, bet 2005. gada jūlijā tika atvērts tā pirmkods ar BSD licences nosacījumiem. Django ieguvis savu nosaukumu pateicoties džeza ģitāristam Django Reinhardtam. Django ietvara galvenais mērķis ir atvieglot sarežģītu tīmekļa resursu radīšanu, kuru pamatā ir relāciju datu bāzu vadības sistēma. Galvenais uzsvars tiek likts uz komponenšu modularitāti un vēlreizēju izmantošanu, ātru izstrādi, kā arī DRY(Dont Repeat Yourself - neatkārto sevi) principa ievērošanu. Django ir pilnībā uzrakstīts Python programmēšanas valodā - ieskaitot datu modeļus un konfigurācijas failus.