Ungārija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gadā, kad Atēnās notika pirmās vasaras olimpiskās spēles. Kopš tā laika Ungārija ir piedalījusies visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1920. un 1984. gadā. 1984. gadā līdzīgi kā liela daļa sociālistisko valstu, Ungārija boikotēja Losandželosas vasaras spēlēs. Arī ziemas olimpiskajās spēlēs tā piedalās, kopš to izveidošanas 1924. gadā, un arī piedalījusies pilnīgi visās ziemas olimpiskajās spēles. Ungārija kopumā līdz šim ir izcīnījusi 521 olimpiskās medaļas, no tām lielāko daļu — 511 medaļas — vasaras olimpiskajās spēlēs un 10 medaļas — ziemas olimpiskajās spēlēs.