Antons Zaslavskis (krievu: Антон Заславский; dzimis 1989. gada 2. septembrī), pazīstams kā Zedd, ir krievu/vāciešu ierakstu producents, dīdžejs, multiinstrumentālists un dziesmu autors. Visvairāk darbojas electro house mūzikas žanrā, tomēr ar laiku paplašinājis muzikālo žanru loku. Visplašāk pazīstamie Zedd skaņdarbi ir Stay (kopā ar Alesiju Karu) un Clarity (kopā ar Foxes). Abi darbi iekļuva Billboard Hot 100 pirmajā desmitniekā. Piedalījies Arianas Grandes dziesmas Break Free ierakstā. Par Clarity saņēmis Grammy balvu par labāko deju mūzikas ierakstu. 2018. gadā Billboard iekļāva Zedd deju mūzikas saraksta 7. vietā.