Stšelno (Strzelno) ir pilsēta Kujāvijas-Pomožes vojevodistē Polijā, uz dienvidiem no Inovroclavas. 12. gadsimtā celtā Sv. Prokopija baznīca Stšelno tiek uzskatīta par vienu no vislabāk saglabātajām 12. gadsimtā celtajām baznīcām Polijā. ASV fiziķa un pirmā amerikāņa, kurš saņēmis Nobela prēmiju kādā no zinātnēm, laureāta Alberta Abrahama Maikelsona (Albert Abraham Michelson, 1852 - 1931) dzimtā pilsēta. Pilsētas apkārtnē dzimis vācu filologs Ulrihs fon Vilamovics-Mēlendorfs (Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, 1848 - 1931).