STS-120 bija Space Shuttle Discovery ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Starts notika 2007. gada 23. oktobrī 15:38:19 UTC no Kenedija kosmiskā centra starta laukuma 39A. 7. novembrī Discovery nolaidās uz zemes. Lidojuma ilgums — 15 dienas 2 stundas 23 minūtes 0 sekundes. STS-120 misijas galvenais uzdevums bija uzstādīt SKS jaunu moduli Harmony (Node 2). Bez tam apkalpe veica saules bateriju bloka pārvietošanu un izvēršanu, kā arī tās paneļa remontu. Ar STS-120 stacijā ieradās SKS 16. ekspedīcijas jaunais dalībnieks Daniels Tani, kas nomainīja Kleitonu Andersonu.