Patriks Brahners (vācu: Patrick Brachner; dzimis 1997. gada 7. janvārī) ir Austrijā dzimis Azerbaidžānas kalnu slēpotājs. No 2007. līdz 2010. gadam viņš sacensībās pārstāvēja dzimto Austriju. Piedalījies divās ziemas olimpiskajās spēlēs. 2014. gada olimpiādē Sočos bija izvēlēts par Azerbaidžānas delegācijas karognesēju atklāšanas ceremonijā, tomēr šo uzdevumu nepildīja. Viņš startēja slalomā (nefinišēja) un milzu slalomā (53. vieta). 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā startēja slalomā un nefinišēja. Būdams vienīgais Azerbaidžanas pārstāvis šajā olimpiādē, arī šoreiz viņš bija karognesējs atklāšanas ceremonijā un devās ar karogu atklāšanas ceremonijas delegāciju parādē.