2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Eurovision Song Contest 2020; franču: Concours Eurovision de la chanson 2020) būtu bijis 65. ikgadējais Eirovīzijas dziesmu konkurss. Piekto reizi konkursa vēsturē tas notiktu Nīderlandē, bet pirmo reizi Roterdamas pilsētā, kas konkursu rīkotu pēc Dankana Lorenca uzvaras 2019. gada konkursā Telavivā, Izraēlā ar dziesmu Arcade. Konkursā piedalītos 41 valsts. Bulgārija un Ukraina atgrieztos pēc nepiedalīšanās iepriekšējā konkursā, bet Melnkalne un Ungārija no konkursa būtu izstājušās. Pusfināli būtu notikuši 2020. gada 12. maijā un 14. maijā, savukārt fināls — 16. maijā. Sakarā ar COVID-19 pandēmijas izplatīšanos Eiropā, 2020. gada 18. martā Eirovīzijas koordinators Juns Ūla Sanns paziņoja par konkursa atcelšanu. Tas bija pirmais šāda veida gadījums konkursa vēsturē. Fināla šova vietā 16. maijā tika izveidota pārraide Eurovision: Europe Shine a Light.