Veliko Tarnova (bulgāru: Велико Търново, izrunā: [vɛˈliko ˈtɤ̞rnovo] — ‘Lielā Tarnova’) ir pilsēta Bulgārijas centrālajā daļā, Veliko Tarnovas apgabala administratīvais centrs. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 71,2 tūkstoši iedzīvotāju. Veliko Tarnova bija Otrās Bulgārijas caristes galvaspilsēta laika posmā no 1185. līdz 1393. gadam, kā arī Bulgārijas kņazistes galvaspilsēta no 1878. līdz 1879. gadam. Viduslaikos pilsēta bija zināma kā Tarnovgrada, vēlāk — Tarnova. 1963. gadā nosaukumam tika pievienots Veliko. Pateicoties bagātīgajam kultūrvēsturiskajam mantojumam, Veliko Tarnova ir nozīmīgs tūrisma centrs.