Nezināma vērtība "year" Balaklava (ukraiņu: Балаклáва, krievu: Балаклáва, Krimas tatāru: Balıqlava, grieķu: Σύμβολον) ir bijusī pilsēta Krimā, Ukrainā, pašlaik — Sevastopoles pilsētas daļa. Senās Grieķijas laikā šī bija nozīmīga kolonija. Balaklava kļuva slavena Krimas karā, kaujas laikā britu karaspēki zaudēja vairākus simtus vīru komandiera kļūdas dēļ (tika pavēlēts uzbrukt nepareizajai artilērijas vienībai). 1957. gadā padomju valdība pilsētu iekļāva Sevastopoles sastāvā. Balaklavas vārdā nosaukta sejas maska (pirmie to Balaklavas kaujas laikā lietoja britu karavīri, lai saglabātu siltumu).