Trents Džons Aleksandrs-Arnolds (angļu: Trent John Alexander-Arnold; dzimis 1998. gada 7. oktobrī) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2016. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Liverpool sastāvā. Tiek uzskatīts par vienu no labākajiem labās malas aizsargiem pasaulē, viņš ir pazīstams ar savu piespēļu, centrējumu un rezultatīvo piespēļu diapazonu. Pateicoties šīm spējām, viņš laiku pa laikam ir ticis izmantots kā pussargs gan klubā, gan izlasē. Aleksandrs-Arnolds pievienojās "Liverpool" akadēmijai 2004. gadā un bija kluba kapteinis visos tās jauniešu līmeņos. Viņš debitēja 2016. gadā, 18 gadu vecumā, un 2018. gadā, kā arī 2019. gadā spēlēja UEFA Čempionu līgas finālos, uzvarot pēdējo, kā arī tika iekļauts "Čempionu līgas sezonas izlasē". Šīs spēles padarīja viņu par jaunāko spēlētāju, kurš startējis divos sacensību finālos pēc kārtas. Tajā pašā gadā viņš ieguva UEFA Superkausu un FIFA Pasaules klubu kausu. Pašmāju futbolā Aleksandrs-Arnolds tika atzīts par 2019.–2020. gada "PFA gada jauno spēlētāju" un par "Premjerlīgas sezonas labāko jauno spēlētāju", trīsreiz tika iekļauts "PFA Gada komandā" un palīdzēja izbeigt "Liverpool" 30 gadu ilgo līgas titula "sausuma" periodu, uzvarot 2019.–2020. gada Premjerlīgā. Viņa panākumi 2020. gadā noveda pie tā, ka viņš tika izvēlēts FIFA FIFPRO Men's World 11. 2021.–2022. gada sezonā viņš izcīnīja gan EFL kausu, gan FA kausu. Aleksandrs-Arnolds ir arī pārstāvējis Angliju dažādos jaunatnes līmeņos un debitēja pieaugušo izlasē 2018. gadā. Kopš tā laika viņš ir piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausa izcīņā, kur viņš kļuva tikai par ceturto pusaudzi, kurš šajā turnīrā sācis spēli Anglijas izlasē, 2018.–2019. gada UEFA Nāciju līgā, kur viņa valsts ieņēma trešo vietu un 2022. gada Pasaules kausā.