Latvijas Televīzija (LTV) ir Latvijas valstij piederoša televīzija Latvijā, kas raida kopš 1954. gada 6. novembra. Kopš 2021. gada Latvijas Televīzija pilnībā tiek finansēta no valsts līdzekļiem. Iepriekš 40% budžeta veidoja ieņēmumi no reklāmas. Tās darbību kontrolē Sabiedrisko elektronisko un plašsaziņas līdzekļu padome (SEPLP). LTV ir divi kanāli: LTV1 un LTV7 (agrāk LTV2). Abi Latvijas televīzijas kanāli tiek raidīti caur Astra 4A sakaru pavadoni, kā daļa no Viasat (tagad Home3) SES SIRIUS maksas paketes. 1974. gadā tika uzsākta krāsu pārraide, sākotnēji SECAM, bet no 1998. gada PAL sistēmā. Kopš 1986. gada LTV raida no studiju kompleksa Zaķusalā. 1993. gadā, Latvija, līdz ar to arī LTV, kļuva par Eiropas Raidorganizāciju apvienības dalībvalsti. Ziņu raidījumus, projektus un diskusijas veido Latvijas Televīzijas struktūrvienība — LTV Ziņu dienests.