Tokyo Verdy (japāņu: 東京ヴェルディ, Tōkyō Verudi) ir Japānas futbola klubs, kas atrodas Tokijā un spēlē J2 Līgā. Dibināts kā Yomiuri FC 1969. gadā, Verdy ir viena no titulētākajām komandām J. Līgā, kuras apbalvojumu sarakstā ir 2 J. Līgas tituli, 5 Imperatora Kausi, 6 JSL Kauss / J. Līgas Kausi un Āzijas Klubu Čempionāta tituli. Tā ir visveiksmīgākā komanda Japānas futbola vēsturē ar 25 tituliem. Verdy aizvada savas mājas spēles nepilnu 50 000 skatītāju ietilpīgajā Ajinomoto stadionā, kuru klubs dala ar F.C. Tokyo, lai gan daudzas mājas spēles tiek spēlētas citos stadionos Tokijā, tostarp Tokijas Nacionālajā Stadionā.