Benžamēns Pavārs (franču: Benjamin Pavard, dzimis 1996. gada 28. martā) ir Francijas futbolists, aizsargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Internazionale sastāvā. Francijas izlasē debitēja 2017. gada 10. novembrī draudzības spēlē pret Velsu. Izlases sastāvā piedalījās 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Bija komandas sākumsastāvā visās turnīra spēlēs, izņemot pret Dāniju, un kļuva par pasaules čempionu. Guva vārtus spēlē pret Argentīnu, kas vēlāk tika atzīti par turnīra labākajiem vārtiem. Bija arī komandas sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā.