Malgožata Šumovska (poļu: Małgorzata Szumowska; dzimusi 1973. gada 26. februārī Krakovā) ir poļu kinorežisore, scenāriste un producente. Viņas 2013. gada filma In the Name Of saņēma 63. Berlīnes kinofestivāla Rotaļlācīša balvu filmai ar seksuālo minoritāšu tematiku, kā arī 32. Stambulas kinofestivāla galveno balvu. Viņas filma Body tika izvēlēta 65. Berlīnes kinofestivāla galvenā konkursa programmai. Šajā festivālā Šumovska saņēma Sudraba lāča balvu kā labākā režisore. 2018. gadā 68. Berlīnes kinofestivālā viņa saņēma Sudraba lāča Žūrijas Grand Prix par filmu Mug.