Vispasaules starpbanku finanšu telekomunikācijas biedrība (angļu: Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication), plašāk zināma kā SWIFT ir globāls kooperatīvs, pasaules vadošais drošu finanšu ziņojumapmaiņas pakalpojumu sniedzējs. SWIFT nodrošina savu sabiedrību ar ziņojumapmaiņas platformu, saziņas standartiem, kā arī piedāvā produktus un pakalpojumus, lai atvieglotu piekļuvi un integrāciju — identifikāciju un normatīvo atbilstību. 2015. gadā, SWIFT ziņojumapmaiņas platforma, produkti, kā arī pakalpojumi apvienoja vairāk nekā 11 000 bankas un drošības organizāciju; tirgus infrastruktūras un korporatīvos klientus vairāk nekā 200 valstīs un teritorijās, kuras vidēji dienā apmainījās ar vairāk nekā 15 miljoniem ziņu. Salīdzinoši 1995. gadā, bija 2,4 miljoni ziņu ik dienu.