Izgriezuma ceļš (angļu: deep etch) ir slēgts vektora ceļš vai forma, ko izmanto, lai izgrieztu 2D datorgrafikas attēlu rediģēšanas programmatūrā. Viss ceļa iekšpusē tiek iekļauts pēc izgriešanas ceļa pielietošanas, viss ārpus ceļa netiek parādīts gala iznākumā. Izgriezuma ceļa pielietošana rada cietu (saistītu) vai mīksta (nesaistītu) malu atkarībā no attēla redaktora iespējām. Pēc konvencijas ceļa iekšpusi nosaka tā virziens. Virziena maiņa apvērš to, kas tiek uzskatīts par iekšējo vai ārējo. "Visaptverošs ceļš" ir tas, ka ceļš, kas vizuāli atrodas "iekšpusē", atbilst tam, kas tiks saglabāts; "ekskluzīvs ceļš", kas atrodas pretējā virzienā, satur vizuāli atrodas "ārpus" ceļa. Pēc konvencijas pulksteņrādītāja kustības ceļš, kas nekrusto pats sevi, tiek uzskatīts par iekļaujošu. Saliktais ceļš rodas, kombinējot vairākus ceļus (visaptverošus un ekskluzīvus) un Boolean operācijas, kas galu galā nosaka kombinētā ceļa saturu. Piemēram, iekļaujošs ceļš, kas satur mazāku ekskluzīvu ceļu, iegūst formu ar "caurumu". Viena kopēja izgriezuma ceļa izmantošana ir izdzēst objektus, kas nav jāpārklāj, jo tie atrodas ārpus lietotāja skata vai aizklāti ar displeja elementiem (piemēram, HUD).