Austrija paraolimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1960. gada Romas spēlēm (vasaras paraolimpiskās spēles). Kopš 1976. gada tā piedalās arī ziemas paraolimpiskajās spēlēs. Pati Austrija ir rīkojusi divas paraolimpiskās spēles — 1984. gada ziemas un 1988. gada ziemas paraolimpiskās spēles, kas abas tika organizētas Insbrukā. Līdz šim Austrija paraolimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 637 medaļas, no tām 362 medaļas, — vasaras paraolimpiskajās spēlēs, un 332 medaļas — ziemas paraolimiskajās spēlēs un ir 7 medaļām bagātākā valsts (kopsummā) paraolimpiskajās spēlēs (aiz ASV, Lielbritānijas, Kanādas, Francijas, Austrālijas un Vācijas).