Dua Lipa, izrunā kā Dua Ļipa (albāņu: Dua Lipa; dzimusi 1995. gada 22. augustā) ir Lielbritānijas albāņu izcelsmes dziedātāja, dziesmu autore un modele. Dzimusi Londonā, viņas vecāki (albāņi) 1990. gados pameta Kosovu. Viņas muzikālā karjera sākās 14 gadu vecumā, kad sāka YouTube publicēt citu mākslinieku dziesmu kaverversijas. 2015. gadā izdeva debijas singlu. 2017. gada janvārī ieguva European Border Breakers Award. Tā paša gada jūnijā tika izdots debijas studijas albums. Divi albuma singli iekļuva Apvienotās Karalistes singlu desmitniekā, viens — 1. vietā (New Rules). 2018. gada februārī ieguva Brit balvu kā labākā sieviešu solomāksliniece.