Twice (Hangils: 트와이스: japāņu: トゥワイス) ir Dienvidkorejas meiteņu grupa, kura tika izveidota JYP Entertainment kompānijā caur realitātes šovu Sixteen. Grupa sastāv no 9 dalībniecēm: Najonas, Džongjonas, Momo, Sanas, Džihjo, Minas, Dahjunas, Čejongas un Tzujū Grupa debitēja 2015. gada 20. oktobrī ar minialbumu The Story Begins. 2016 beigās tika pārdotas vairāk nekā 1 000 000 albuma kopijas. 2017. gadā grupa kļuva vēl populārāka ar dziesmu 'Likey', kura 10 nedēļas pēc kārtas bija topā Korean Broadcasting System mūzikas televīzijas programmā 'Music Bank'. Tā kļuva par gada populārāko dziesmu. Grupa ir visvairāk pazīstama ar tādiem hitiem kā 'TT', 'Knock Knock' un 'Signal'. 2017. gada 28. jūnijā grupa parakstīja līgumu ar Warner Music Japan, lai uzsāktu darbību Japānas mūzikas industrijā. Viņi debitēja ar albumu '#Twice', kurš iekļuva Oricon Weekly Chart topā. Pēc 7 dienām tika pārdotas 136,157 albuma kopijas. Grupa arī izlaida dziesmu '1 More Time', un ar 250 000 pārdotām kopijām kļuva par pirmo Dienvidkorejas meiteņu grupu, kura ieguva Recording Industry Association of Japan dubulto Platīna sertifikātu. Twice ieguva 3. vietu 'Top Artist' kategorijā (Billboard Japan's 2017 Year-End Rankings).