Nikolajs Amosovs (krievu: Никола́й Миха́йлович Амо́сов, ukraiņu: Мико́ла Миха́йлович Амо́сов, dzimis 1913. gada 12. jūnijā, miris 2002. gada 12. decembrī) bija padomju un ukraiņu ārsts, sirds ķirurgs, medicīnas zinātņu doktors (1953), Ukrainas Zinātņu akadēmijas akadēmiķis (1969). Pazīstams ar saviem izgudrojumiem ķirurģisko procedūru jomā sirds defektu ārstēšanai. Bija pirmais padomju ķirurgs, kas veica sirds vārstuļa protezēšanu. Propogandējis idejas par veselīgu dzīvesveidu, sarakstījis darbus medicīnas jomā, gerontoloģijā, kā arī rakstījis par mākslīgo intelektu un sabiedrības dzīves racionālu plānošanu. Amosovs guvis panākumus arī literārā jomā, sarakstījis darbus, kas sasnieguši bestsellera statusu. Amosovs sarakstījis tādus literārus darbus kā stāsts Мысли и сердце (1964) un zinātniskās fantastikas darbs "Nākotnes piezīmes" (Записки из будущего, 1965). 2008. gadā astoņu mēnešus ilgā TV kanāla Inter projekta rezultātā Ukrainā televīzijas šovā tika paziņoti balsojuma rezultāti par visu laiku diženākajiem Ukrainas cilvēkiem. Balsojumā piedalījās rekordliels skatītāju skaits (ap 2,5 miljoni). Šajā aptaujā Amosovs ieņēma otro vietu. Viņu apsteidza tikai Kijivas Krievzemes lielkņazs Jaroslavs Gudrais.