Senā Korinta (grieķu: Κόρινθος) bija pilsētvalsts (polisa) blakus Korintas zemesšaurumam, kas Peloponēsu savieno ar kontinentālo Grieķiju, apmēram pusceļā starp Atēnām un Spartu. Mūsdienu Korintas pilsēta atrodas apmēram 5 km uz ziemeļaustrumiem no senās Korintas. No 1896. gada sistemātiskos Amerikāņu klasisko pētījumu skolas Atēnās arheoloģiskajos izrakumos tika atsegtas lielas senās pilsētas platības, bet nesenie Grieķijas Kultūras ministrijas rīkotie izrakumi atklāja jaunus nozīmīgus atradumus šajā pilsētā. Pašlaik šajā vietā ir izveidots arheoloģiskais parks ar muzeju. Kristiešiem senā Korinta ir pazīstama ar divām apustuļa Pāvila vēstulēm korintiešiem, kā arī Apustuļu darbos tiek aprakstīta Pāvila misijas darbība šajā pilsētā. Bez tam Pausanija “Grieķijas apraksta” otrā grāmata ir veltīta Korintai. Senā Korinta 400. gadā pr. Kr. ar 90 000 iedzīvotāju bija viena no lielākajām un svarīgākajām Grieķijas pilsētām. 146. gadā pr. Kr. romieši iznīcināja Korintu un tajā vietā 44. gadā pr. Kr. uzcēla jaunu pilsētu un padarīja to par Grieķijas provinces galvaspilsētu.