Amerikas Balss (angļu: Voice of America (VOA)) ir ASV Valsts departamenta no 1956. gada ASV Informācijas aģentūras (United States Information Agency, USIA) uzturēta starptautiska raidorganizācija, kas izplata ziņas, analītiskus un kultūras raidījumus visā pasaulē. Izveidota Otrā pasaules kara laika laikā 1942. gadā kā Stimme Amerikas raidīšanai uz Vāciju un tās okupētajām zemēm. 1947. gadā tā sāka raidīt krievu valodā, 1949. gadā — ukraiņu valodā, 1951. gadā — armēņu, azerbaidžāņu, igauņu, gruzīnu, latviešu un lietuviešu valodā. Padomju Savienības teritorijā bija izveidots īpašs radio traucētāju tīkls, kas apgrūtināja arī šīs radiostacijas klausīšanos.