Drini (albāņu: Drin/Drini; latīņu: Drilon; maķedoniešu: Дрим/Drim) ir garākā Albānijas upe. Tās kopējais garums ir 335 km, no kuriem 285 km tā plūst pa Albānijas teritoriju, bet pārējais pa Ziemeļmaķedonijas un Kosovas teritoriju. Drini upes baseins atrodas piecu valstu teritorijā — Albānijā, Grieķijā, Kosovā, Ziemeļmaķedonijā un Melnkalnē. Sateces baseina kopējā platība ir 19 686 km² Tas ietver Melno Drini, kas iztek no Ohridas ezera un plūst uz ziemeļiem uz Kukesi nomali, kur tā savienojas ar Balto Drini un izveido Drini upi. Upes baseins ir viena no bioloģiskās daudzveidības vietām Eiropā. Drini delta ir atzīta par Starptautiskās nozīmes putniem nozīmīgu vietu, saskaņā ar BirdLife International konvenciju.