Šis raksts ir par mūzikas grupu. Par mākoņdatošanas pakalpojumu skatīt rakstu Amazon Web Services. AWS ir ungāru mūzikas grupa, kas savu darbību aizsāka 2006. gadā. Grupa pārstāvēja Ungāriju 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Lisabonā, Portugālē ar dziesmu Viszlát nyár. Grupa savā pusfinālā ieguva 10. vietu, kas viņiem ļāva kvalificēties finālam. Finālā viņi ieguva 21. vietu. 2021. gada 6. februārī grupa paziņoja, ka tās solists Eršs Šikloši dienu iepriekš 29 gadu vecumā ir miris no leikēmijas.