AS Enefit Green ir Igaunijas uzņēmums, kas nodarbojas ar atjaunīgās enerģijas ražošanu. Tā kapitāldaļu turētājs ir Igaunijas valstij piederošais Eesti Energia. Dibināts 2005. gadā. Galvenais birojs atrodas Tallinā. Uzņēmums iegūst enerģiju no vēja, ūdens, saules un biomasas, kā arī sadzīves atkritumiem. Tam ir vējparki Aulepā, Narvā, Paldiskos un Virtsu, hidroelektrostacija Keila-Joa. Enefit Green ir meitas uzņēmums Latvijā SIA Enefit Power and Heat Valka, kas ražo un pārdod siltumu un elektroenerģiju Valkā.