Karaghandi (kazahu: Қарағанды), agrāk Karaganda (no krievu: Караганда) ir Karaghandi apgabala galvaspilsēta Kazahstānā, industriāla pilsēta, ko sākotnēji uzcēla akmeņogļu raktuvju apguvei, izmantojot GULAG nometnēs ieslodzīto darbaspēku. Ar 446 200 iedzīvotājiem tā ir ceturtā lielākā pilsēta Kazahstānā pēc Almati, Astanas un Šimkentas (2006. gada dati).1990. gadu sākumā tā bija viens no kandidātiem uz nesen neatkarību atguvušās Kazahstānas Republikas galvaspilsētas statusu, bet to ieguva Astana.