Olga Navoja Tokarčuka (poļu: Olga Nawoja Tokarczuk; dzimusi 1962. gada 29. janvārī) ir poļu rakstniece, aktīviste, publiskā intelektuāle. 2018. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Tiek uzskatīta par vienu no savas paaudzes kritiski atzītākajām un komerciāli veiksmīgākajām rakstniecēm. 2018. gadā kļuva par pirmo poļu rakstnieci, kas ieguvusi Bukera starptautisko balvu (par romānu "Lidojumi"). Ir astoņu romānu un divu noveļu krājumu autore. Divas reizes ieguvusi Nike balvu, kas ir viens no nozīmīgākajiem literārajiem apbalvojumiem Polijā.