Luč (krievu: Луч) jeb Olimp-K (Олимп-К) ir Krievijas Aizsardzības ministrijas pavadonis, kas ģeostacionārajā orbītā palaists 2014. gada septembrī. Par pavadoni oficiāli tika sniegta skopa informācija. 2014. gada martā Krievijas laikraksts Kommersant informēja, ka pavadonis Olimp varētu būt ar kombinētu derīgo kravu: sakaru aparatūra (Luč) slepeniem valdības saakriem vai retranslācijai starp pavadoņiem zemās Zemes orbītās, kā arī elektroniskās izlūkošanas aparatūra (Olymp), iespējams, Federālā drošības dienesta vajadzībām. Cits avots ziņoja, ka šim kosmiskajam aparātam varētu arī būt lāzera sakaru iekārta, kas nodrošina atsauces signālu, lai uzlabotu pozicionēšanas precizitāti GLONASS lietotājiem. Visticamāk, kosmiskais aparāts izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS), uz platformas Ekspress-1000 vai Ekspress-2000 bāzes.