Krimas Tautas Republika (Krimas tatāru: قريم خالق جمهوريات‎, krievu: Крымская народная республика) bija valsts Austrumeiropā, mūsdienu Ukrainas teritorijā, Krimas pussalā, kas pastāvēja no 1917. līdz 1918. gadam. Tā bija viena no daudzām īslaicīgi pastāvējušām valstīm, kas atradās bijušās Krievijas Impērijas teritorijās, kā arī radīja tās sabrukumu. Valsts pirmais un vienīgais prezidents bija Nomans Čelibicihans, kas pārstāvēja valsts dominējošo politisko un kulturālo spēku pussalā – Krimas tatārus, lai gan bija tikai trešā lielākā tautība, kas apdzīvoja republiku pēc krieviem (42%) un ukraiņiem (11%).