Tomass Moldvins Praiss (angļu: Thomas Maldwyn Pryce; 1949. gada 11. jūnijs — 1977. gada 5. marts) bija velsiešu sacīkšu braucējs, zināms kā Formula 1 pilots. Viņš piedzima Ratinā, Velsā. Bērnībā viņa elks bija Džims Klārks. Praisa māte kādreiz pastāstīja, ka Toms bija ļoti apbēdināts, kad Klārks nomira. Praisa tēvs piebilda, ka nākotnes pilots bija bēdīgs arī pēc Johena Rinta nāves. Praiss ir vienīgais velsietis, kurš ir bijis Formula 1 sacīkstes vadībā. Viņš kļuva slavens uzvarot Brendshečas čempionu sacīkstē. Praiss nomira sacīkstes laikā sabraucot ugunsdzēsēju. Uguns dzēšamais aparāts trāpīja velsietim pa galvu ar milzīgu spēku un viņš gāja bojā. Trieciens bija tiks stiprs, ka galva bija daļēji atdalīta no pārējā ķermeņa. 2007. gadā tika paziņots, ka viņa dzimtajā pilsētā Ratinā tiks uzbūvēts Praisa piemineklis.