Depeche Mode ir angļu elektroniskā mūzikas grupa, kas izveidota 1980. gadā Basildonā, Esseksā. Grupu dibinātāji ir Deivs Gahans, Martins Gors un Endrū Flečers. Šī laikmeta izcelšanās bija grupas 1988. gada jūnija koncerts Pasadenas “Rose Bowl” stadionā, kurā viņi pulcēja pūli, kas pārsniedza 60 000 cilvēku. Jaunajā desmitgadē Depeche Mode izlaida albumu “Violator”, kas ir tiek uzskatīts par viņu visveiksmīgāko studijas albumu. Depeche Mode ir bijušas 50 dziesmas Apvienotās Karalistes singlu topā. Depeche Mode ir pārdevuši vairāk nekā 100 miljonus ierakstu visā pasaulē.