Zabivaka (krievu: Забива́ка) ir oficiālais 2018. gada FIFA Pasaules kausa talismans. 2018. gada FIFA Pasaules kauss notika 11 Krievijas pilsētās. Talismans oficiāli tika paziņots 2016. gada 21. oktobrī. Antropomorfais vilks tiek attēlots ar brūnas un baltas krāsas matojumu, T-kreklu ar vārdiem RUSSIA 2018 un oranžas krāsas sporta brillēm. Balti zilais T-krekls kombinācijā ar sarkanajiem šortiem ir Krievijas futbola komandas nacionālās krāsas. Talismana dizainers ir studente Jekaterina Bočarova, un talismans tika izraudzīts interneta balsojumā.