Etiopijas impērija pastāvēja no 1270. līdz 1974. gadam. Senāk zināma arī kā Abesīnija, viena no divām Āfrikas valstīm, kas 20. gadsimta sākumā bija brīvas no Eiropas koloniālās kundzības. 19. gadsimta beigās, imperatora Menelika II karagājienu rezultātā, Abesīnija paplašināja savas robežas un sakāva Itālijas karaspēku. No 1936. līdz 1941. gadam to okupēja fašistiskā Itālija. Pēdējais imperators Haile Selasije I valdīja no 1930. līdz 1974. gadam. Sākotnējās kampaņas Paplašināšanās Galīgo robežu sasniegšana Impērija 1909. gadā Meneliks II, 1896