Roza Luksemburga (vācu: Rosa Luxemburg, poļu: Róża Luksemburg; dzimusi 1871. gada 5. martā kā Rozālija Luksemburga (Rosalia Luxemburg); mirusi 1919. gada 15. janvārī) bija ebreju izcelsmes kreisi noskaņota Krievijas (Polijas) un Vācijas marksisma teorētiķe un politiskā darbiniece. Darbojusies šādās politiskajās partijās - Polijas un Lietuvas karalistes sociāldemokrātijā (Socjaldemokracja Królestwa Polskiego i Litwy), Vācijas Sociāldemokrātiskajā partijā (Sozialdemokratische Partei Deutschlands, SDPV), Neatkarīgajā Vācijas Sociāldemokrātiskajā partijā (Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands) un Vācijas Komunistiskajā partijā (Kommunistische Partei Deutschlands). Nogalināta, apspiežot Spartaka līgas sacelšanos Berlīnē 1919. gadā.