Rodions Kurucs (dzimis 1998. gada 5. februārī Cēsīs) ir Latvijas basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā. Spelējis vairākos Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubos, visvairāk spēļu aizvadījis spēlētāju draftējušajā Bruklinas "Nets". 2023. gadā pārstāv Spānijas ACB līgas klubu UCAM Murcia CB. Latvijas basketbola izlases spēlētājs. R. Kurucs izaudzis basketbolistu ģimenē: viņa vectēvs ir Cēsu Sporta skolas treneris Vladimirs Kiseļovs, mātes brālis Sergejs Kiseļovs spēlējis basketbolu profesionālā līmenī, Rodiona brālis Artūrs Kurucs arī ir Latvijas izlases spēlētājs, basketbolā trenējas arī jaunākais brālis Iļja.