"Rēgu bruņinieks: Atriebes Gars" (angļu: Ghost Rider: Spirit of Vengeance) ir 2012. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisori ir Braiens Teilors un Marks Neveldine. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tēlu ar tādu paša nosaukumu. Filma ir turpinājums 2007. gada filmai "Rēgu bruņinieks". Galvenās lomas filmā atveido Nikolass Keidžs, Idriss Elba, Kristofers Lamberts, Violante Plasido un Džonijs Vitvorts. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2011. gada 11. decembrī Teksasā. Džonijs Bleizs, kurš slēpjas Austrumeiropā, tiek uzaicināts apstādināt pašu nelabo, kurš cenšas pieņemt cilvēka izskatu.