Hollola ir pašvaldība Somijas dienvidaustrumos, Peijethemes novadā. Pašvaldības platība ir 727,47 km², un tajā dzīvo 23 765 iedzīvotāji (2018. gadā). Hollolā 97,3 % iedzīvotāju dzimtā valoda ir somu. Pašvaldība robežojas ar Asikkalu (ziemeļos), Hausjervi un Hemēnlinnu (rietumos), Lahti (austrumos), Kerkeli un Orimatilu (dienvidos). Hollolas lielākā apdzīvotā vieta un administratīvais centrs ir Salpakangasa. Hollolas baznīcas ciems ir neliels ciems. Tīrismā ir 327 m augsts radio un televīzijas masts, kas ir augstākā konstrukcija Somijā.