Futbols ir samērā plaši izplatīts sporta veids Grenlandē, kur aptuveni 10% no kopējiem 57 000 salas iedzīvotājiem spēlē futbolu vai ir citādā veidā saistīti ar to ikdienā, kas tādējādi to padara par populārāko nacionālo sporta veidu salas teritorijā. Grenlandes ģeogrāfiskā novietojuma un salīdzinoši auksto klimatisko apstākļu dēļ futbols visu gadu tiek spēlēts galvenokārt iekštelpās. Savukārt gada siltākajos mēnešos, no maija beigām līdz septembra vidum, tas tiek spēlēts arī ārtelpās, lielākoties uz mākslīgā zāliena. Par futbola darbību un to saistītajiem pasākumiem salas teritorijā atbild Grenlandes Futbola asociācija, kas ne tikai pārvalda Grenlandes nacionālo futbola izlasi, bet arī sastāda un rīko vietējo Grenlandes futbola čempionātu starp dažādiem amatieru klubiem.