Lukass Torreira (spāņu: Lucas Sebastian Torreira Di Pascua; dzimis 1996. gada 11. februārī) ir Urugvajas futbolists, pussargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Torreira pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Stambulas "Galatasaray". Pārstāvējis Itālijas klubus Pescara un Sampdoria. 2018. gada jūlijā pārgāja uz Anglijas Premjerlīgas klubu Arsenal par transfēra maksu 30 miljonu eiro apmērā. Urugvajas izlasē debitēja 2018. gada martā spēlē pret Čehiju. Piedalījās 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā, kur devās laukumā visās piecās spēlēs.