"Asmens" (angļu: Blade) ir 1998. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Stīvens Noringtons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmai ir divi turpinājumi: 2002. gada filma "Asmens II" un 2004. gada filma "Asmens: Trīsvienība". Galvenās lomas filmā atveido Veslijs Snaips, Stīvens Dorfs, Kriss Kristofersons, Donals Lags, Udo Kīrs un Kevins Patriks Vols. Filmas pasaules pirmizrāde notika 1998. gada 21. augustā. Filma ir par Asmeni, cilvēku ar vampīra spējām, kurš aizsargā citus cilvēkus no vampīriem.