"Fantastiskais četrinieks un Sudraba sērfotājs" (angļu: Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer) ir 2007. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Tims Storijs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics komiksiem. Filma ir turpinājums 2005. gada filmai "Fantastiskais četrinieks". Galvenās lomas filmā atveido Kriss Evanss, Džesika Alba, Joans Grifids, Kerija Vašingtone, Džulians Makmahons un Maikls Čiklis. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2007. gada 12. jūnijā Londonā. Sudraba sērfotājs nonāk uz Zemes, lai sagatavotu to iznīcināšanai. Fantastiskajam četriniekam ir jāatšķetina Sudraba sērfotāja noslēpums, kā arī jāaptur Doktors fon Dūms, kurš ir augšāmcēlies no mirušajiem.