Pasaules Velokurjeru čempionāts (angliski The Cycle Messenger World Championships jeb CMWC) ir ikgadējas pilsētas riteņbraukšanas sacensības, kurās velokurjeri un citi riteņbraucēji sacenšas dažādos uzdevumos, kuri lielākoties imitē velokurjera ikdienas pienākumus. Ideja par šādām sacensībām radās diviem Berlīnes velokurjeriem 1992. gadā, un jau 1993. gadā tur norisinājās pirmais Pasaules Velokurjeru čempionāts. Sacensību formāts katru gadu var nedaudz mainīties atkarībā no organizatoru iecerēm un iespējām. Pamatsacensības (angliski main race) imitē velokurjeru ikdienas darbu noslēgtā teritorijā, kur parasti 3—4 stundu laikā jāveic dažādu preču piegāde vai saņemšana. Pieturu skaits var pārsniegt 100. Par uzvarētāju kļūst ātrākais kurjers, kurš veicis visas piegādes. Uzvarētājs tiek noteikts atsevišķi vīriešu un sieviešu kategorijā. Paralēli notiek mazāk nozīmīgas sacensības, kā alley cat, kravas velosipēdu, skidošanas, sprinta, balansēšanas (track stand) u.c. disciplīnas. Dažas no disciplīnām paredzētas tikai fiksēta pārnesuma velosipēdiem jeb fiksīšiem. 2018. gada 22.—26. augustā Rīgā notika 26. Pasaules velokurjeru čempionāts.