"Zirnekļcilvēks" (angļu: Spider-Man) ir 1977. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir E. V. Švakhamers. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Galvenās lomas filmā atveido Nikolass Hamonds, Deivids Vaits, Maikls Pataki un Liza Eilbakere. Filmas pirmizrāde notika 1977. gada 14. septembrī. Filma ir par fotogrāfu Pīteru Pārkeru, kurš iegūst superspējas pēc tam, kad viņu sakož radioaktīvs zirneklis. Pārkeram jāizmanto jauniegūtās spējas, lai apturētu ļaundari Guru.