"Asmens: Trīsvienība" (angļu: Blade: Trinity) ir 1998. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Stīvens Noringtons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmai ir turpinājums 1998. gada filmai "Asmens" un 2002. gada filmai "Asmens II". Galvenās lomas filmā atveido Veslijs Snaips, Dominiks Pursels, Kriss Kristofersons, Džesika Bīla, Raiens Renoldss un Kalums Kīts Renī. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2004. gada 8. decembrī. Filmā Asmenim, kuru meklē FIB, jāapvienojas ar slepenu grupu, lai stātos pretī Drakulam.