Skype (izrunā: [skaɪp]) ir telesakaru lietojumprogramma, kas specializējusies videočatu un bezmaksas balss zvanu nodrošināšanā no datora, planšetdatora, mobilajām ierīcēm citiem Skype lietotājiem, vai arī uz tālruņiem par maksu. Papildu iespējas ir tūlītēja ziņojumapmaiņa, datņu sūtīšana, dzīvo sarunu meklēšana (SkypeFind) un meklēšanas dzinis vietu un iestāžu meklēšanai. Programmatūras izstrādātājs ir Skype Technologies, un šī uzņēmuma galvenais birojs atrodas Luksemburgā, biroji — Londonā, Tallinā, Tartu, Prāgā un Sanhosē. Kopš palaišanas Skype ir piedzīvojis milzīgu popularitātes pieaugumu gan bezmaksas, gan maksas pakalpojumos.