Keramikas stadions (spāņu: Estadio de la Ceramica, valensiešu: Estadio de la Ceramica), agrāk, mūsdienās neformāli — El Madrigal, ir stadions Spānijas rietumu pilsētā Viljarealā. 1923. gadā uzceltajā stadionā ir 24 890 sēdvietas, kas ir gandrīz puse no Viljarealas iedzīvotāju skaita. Tajā savas mājas spēles aizvada futbolkomanda Villarreal CF. Dažkārt stadionā spēlē arī Spānijas futbola izlase. Mūsidenu nosaukums stadionam ir no 2017. gada. Stadiona priekšā ir dzeltenas zemūdenes (Villarreal CF komadas iesaukas) skulptūra.