Osmaņu impērijas kultūra veidojās pakāpeniski, turkiem iekarojot ne-osmaņu tautas un, absorbējot šo tautu kultūru. Lielā mērā Osmaņu impērijas kultūra balstījās uz islāma tradīcijām, kuras aizguva no arābiem un persiešiem. Impērijā dzīvoja arī liels daudzums ebreju, kas Osmaņu impērijas kultūrai pienesa arī daļu no savām tradīcijām. Līdz ar to Osmaņu impērijas kultūra pastāvīgi mainījās un regulāri tika papildināta ar jaunām tradīcijām. Osmaņu impērijai, izstumjot no Anatolijas bizantiešus, valsts galvenais virzītāja spēks bija džihāds pret krustnešiem un tādēļ arī pirmie Osmaņu nama valdnieki sevi sauca par cīnītājiem (turku valodā: gazi). Virzoties tālāk savos iekarojumos Eiropā, arī paši valdnieki pieņēma arvien vairāk pakļauto tautu kultūras un līdz ar to tika likti pamati īpašai Osmaņu kultūrai. Osmaņu valdnieki izrādīja īpašu toleranci pret svešām kultūrām un reliģijām, ko pierāda kaut vai tāds fakts, kā svešas izcelsmes sievu pieņemšana par savējām (sultāniem bija ne tikai turku, bet arī grieķu, arābu, bulgāru, krievu, serbu u.c. tautību sievas).