Queqiao (ķīniešu: 鹊桥 Quèqiáo) ir Ķīnas kosmiskais aparāts, kas paredzēts sakaru nodrošināšanai ar Mēness nolaižamo aparātu Chang'e 4. Tā kā Chang'e 4 plānots nosēdināt uz Mēness pretējās puses, tad tiešus sakarus ar Zemi tur nevar nodibināt, tāpēc nepieciešams retranslators. Queqiao palaists kosmosā 2018. gada 20. maijā. Tas ievadīts Lisažū orbītā ap Zemes — Mēness Lagranža punktu L2. Kosmiskais aparāts ar masu aptuveni 425 kg tika izgatavots uz platformas CAST-100 bāzes. Tam ir 4,2 m paraboliska antena. Queqiao nodrošina četrus 256 kBps X joslas kanālus ar aparātu uz Mēness virsmas un 2 MBps S joslas savienojumu ar Zemi. Bez retranslācijas aparatūras tam ir uzstādīts arī Nīderlandē izgatavots zemas frekvences radio detektors NCLE, kas reģistrē radiostarojumu no astronomiskiem objektiem. Queqiao ir uzstādīta arī platleņķa lāzera atstarotājs, lai izmērītu attālumu no Zemes līdz kosmiskajam aparātam.