Rafa Silva (dzimis 1993. gada 17. maijā) ir Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2016. gada spēlē Portugāles Premjerlīgas kluba Lisabonas "Benfica" sastāvā. Profesionālo karjeru sācis Portugāles klubā CD Feirense, 2013 gadā pārvācās uz S.C. Braga, kuras rindās aizvadīja vairāk nekā 100 spēles. 2016. gadā kopā ar S.C. Braga viņš izcīnija Portugāles kausu. Nacionālajā izlasē Silva debitēja 2014. gadā un piedalījās 2014. gada Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā, kurā Portugāle izcīnīja zeltu.