SAP Center ir daudzfunkcionāla halle Sanhosē, Kalifornijā, ASV. Tā tika atklāta 1993. gada 7. septembrī. Arēnā savas mājas spēles aizvada NHL komanda Sanhosē "Sharks" un AHL komanda Sanhosē "Barracuda". 1991. gadā, drīz pēc būvniecības sākuma, NHL piešķīra Sanhosē tiesības uz paplašināšanās franšīzi. Pēc tam, kad tika atklāts, ka arēna nebūs piemērota NBA vai NHL izmantošanai, kā sākotnēji tika izstrādāta, Sharks pieprasīja jaunināšanu atbilstoši NHL standartiem, tostarp luksusa apartamentu pievienošanu, preses sektoru un palielinātu sēdvietu skaitu.