Kristofs Krāmers (vācu: Christoph Kramer; dzimis 1991. gada 19. februārī) ir Vācijas futbolists, pussargs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2016. gada spēlē Vācijas Bundeslīgas kluba Menhengladbahas "Borussia" sastāvā. Karjeru uzsācis Leverkūzenes "Bayer" otrās komandas sastāvā. Vēlāk iekļuva galvenajā "Bayer" komandā un aizvadīja vien 26. spēles. Nespējot nostiprināties sastāvā viņš tika izīrēts otrās Bundeslīgas klubam VfL Bochum. Pēc divu gadu nospēlēšanas otrajā Bundeslīgā, Krāmers pārvācās uz Menhengladbahas "Borussia", kur arī spēlē šobrīd. Vācijas izlasē, Kristofs, pirmo spēli aizvadījis 2014. gada 13. maijā un tajā pašā gadā arī izcīnija Pasaules kausu futbolā.