Ladytron ir britu elektroniskās mūzikas grupa, kas tika izveidota Liverpūlē 1999. gadā. Grupa sastāv no Helēnas Mārnijas (vadošais vokāls, sintezators), Miras Arojo (vokāls, sintezators), Daniela Hanta (sintezators, ģitāra, vokāls) un Rūbena Vū (sintezators). Viņu radītā skaņa apvieno elektronisko popu ar jauno vilni un šūgeizinga elementiem. Ladytron apraksta savu skaņu kā "elektroniskās mūzikas popu". Dažās Arojo izpildītajās grupas dziesmās vārdi rakstīti viņas dzimtajā bulgāru valodā. Grupas nosaukums tika ņemts no dziesmas "Ladytron", ko izpildīja Roxy Music. Ladytron izlaida piecus studiju albumus līdz šim: 604 (2001), Light&Magic (2002), Witching Hour (2005), Velocifero (2008) un Gravity the Seducer (2011). Viņi arī izdeva ētera albumu Live at London Astoria 16.07.08 2009. gadā un kompilācijas albumu Best of 00-11 2011. gadā. Viņi producēja remiksus vairākiem mūziķiem, ieskaitot Deivu Gānu, Erasure, Goldfrapp, Apoptygma Berzerk, Placebo, Blondie, Gang of Four, Kristīnu Agileru, Nine Inch Nails, Bloc Party, Kings of Convenience, Indochine.