Migels Vilozu (dzimis 1986. gada 11. maijā) ir Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas B sērijas kluba Pisa sastāvā. Karjeru uzsācis Portugāles augstākās līgas klubā Lisabonas "Sporting". 2010. gadā pārvācās uz A Sērijas klubu "Genoa", kur aizvadīja divas sezonas. 2012. gadā pievienojās Ukrainas Premjerlīgas klubam Kijivas "Dinamo", četrās sezonās aizvadot 78 spēles un kļūstot par vienu no komandas līderiem. 2016. gadā Vilozu atgriezās "Genoa" rindās, kur jau aizvadījis 45 spēles un iesitis vienus vārtus. 2007. gadā Vilozu debitēja Portugāles izlasē. Piedalījies divos Eiropas un divos Pasaules čempionātos, kopā aizvadot vairāk nekā 50 spēles izlasē.