"Viesnīca "Transilvānija" 3: Mošķu brīvdienas" (angļu: Hotel Transylvania 3: Summer Vacation) ir 2018. gada ASV datoranimācijas filma, ko producējusi studija Sony Pictures Animation un izdevusi studija Sony Pictures Releasing. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši Ādams Sendlers, Selīna Gomesa, Endijs Sembergs, Kevins Džeimss, Stīvs Bušemi, Deivids Speids, Mels Brukss, Džims Gaffigans, Gendijs Tartakovskis, Katrīna Hāna un Mollija Šenona. Tāpat kā iepriekš, arī trešās daļas režisors ir Gendijs Tartakovskis, kurš pats ieskaņojis zaļo želejveidīgo mošķi Blobiju. Scenārija autors ir Tartakovskis un Maikls Makalers, kurš ir veidojis scenāriju arī citai veiksmīgai animācijas filmai — "Bēbis boss".