2023. gada Eiropas spēles (poļu: Igrzyska Europejskie 2023), zināmas arī kā III Eiropas spēles (III Igrzyska Europejskie), bija trešās Eiropas spēles, kas notika Polijas pilsētā Krakovā un citās norises vietās Mazpolijas vojevodistē no 2023. gada 21. jūnija līdz 2. jūlijam. Sacensības notika 29 sporta veidu disciplīnās. Olimpiskajos sporta veidos tā bija viena no iespējām kvalificēties 2024. gada vasaras olimpiskajām spēlēm. Krakova par spēļu norises vietu tika apstiprināta 2019. gada 22. jūnijā. Polija bija vienīgā kandidāte uz Eiropas spēļu rīkošanu. Spēlēs piedalījās sportisti no 48 valstīm. Krievijas un Baltkrievijas sportistu dalība bija aizliegta Krievijas iebrukuma Ukrainā dēļ.