604 ir elektroniskās mūzikas grupas Ladytron studijas debija albums, kuru izlaida ierakstu kompānija Emperor Norton Records  2001. gada 6. februārī Amerikā un 12. martā Anglijā Invicta Hi-Fi. To līdzproducēja, apstrādāja un producēja Lens Tomas. Dažas dziesmas tika izlaistas kā EP ieraksti - Miss Black and Her Friends (1999), Mu-Tron EP (2000) un Commodore Rock(2000).  2004. gada 20. jūlijā 604 tika atkārtoti laists klajā Amerikā ar četrām papildus dziesmām. Pirmie trīs koncerta ieraksti izveidoti 2003. gada 16. maijā Centrālajā Militārajā klubā Sofijā, Bulgārijā. 2011. gada janvāra atkārtoti izdotajā Ladytron albumā pašreizējā izdevējkompānijā Nettwerk ir iekļautas šīs dziesmas. 2002. gada intervijā ar tiešsaistes žurnālu Chaos Control, Daniels Hants norādīja, ka albums tika nosaukts pēc Britu Kolumbijas reģionālā koda. Rūbens Vū izstrādāja albuma 604 Eiropas izdevuma kaveru.