Žešova (poļu: Rzeszów) ir pilsēta Polijas dienvidaustrumos, Piekarpatu vojevodistes centrs Vislokas krastos. Dzelzceļa mezgls un rūpniecības centrs. Žešovā atrodas ASV aviokompāniju Pratt & Whitney un Goodrich Corporation rūpnīcas. Pilsētā ir arī vācu aviokompānijas MTU Aero Engines struktūrvienība. Polijas datorkompānijas Asseco galvenais birojs. Šeit atrodas vairāku starpnacionālo farmācijas kompāniju (Sanofi, Novartis, Valeant Pharmaceuticals) struktūrvienības. Žešova ir poļu teātra režisora Ježija Grotovska (Jerzy Grotowski, 1933 - 1999) un modeles Anjas Rubikas (Anja Rubik, 1983 - ) dzimtā pilsēta. 18. gadsimtā pilsēta darbojās Staņislavs Konarskis, bet 19. gadsimtā Žešovā jaunības dienas pavadīja Ignacijs Lukasevičs.