All Hail the King ir 2014. gada amerikāņu īsfilma, kuras režisors ir Drū Pīrss. Šī ir Marvel Cinematic Universe īsfilmu sērijas Marvel One-Shots piektā daļa. Galvenās lomas filmā atveido Bens Kingslijs, Skūts Makneirijs, Lesters Speits un Sems Rokvels. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 4. februārī. Filmas galvenais varonis ir Treviss Slaterijs, kurš tika notverts filmas "Dzelzs vīrs 3" beigās un kurš cietumā izbauda greznu dzīvi. Dokumentālo filmu veidotājs Džeksons Noriss intervē Slateriju saistībā ar notikumiem "Dzelzs vīrs 3".