Džuzepe Fortunīno Frančesko Verdi (itāļu: Giuseppe Fortunino Francesco Verdi; dzimis 1813. gada 10. oktobris, miris 1901. gada 27. janvāris) bija itāļu komponists. Milānas Filharmonijas biedrības direktors. Sarakstījis 26 operas. Verdi kļuva par sava laika vadošo itāļu operas komponistu — pēc 19. gadsimta pirmās puses bel canto operas stila meistaru Džoakīno Rosīni, Vinčenco Bellīni un Gaetāno Doniceti laikmeta. Verdi operas arī mūsdienās ir ārkārtīgi populāras, īpaši trīs viņa darbības vidējā posmā komponētās operas: "Rigoleto" (Rigoletto, 1851), "Trubadūrs" (Il trovatore, 1853) un "Traviata" (La traviata, 1953). Verdi 200. dzimšanas diena 2013. gadā daudzviet pasaulē tika plaši atzīmēta.