Moonbeam City ir ASV animācijas seriāls, kura autors ir Skots Gērdners. To rādīja kanālā Comedy Central no 2015. gada 16. septembra līdz 2015. gada 9. decembrim. Kopā tika izveidotas tikai 1 sezona un 10 sērijas. Stāsts bija par nekompetento policistu Dazelu Novaku un viņa apkārtni. Seriāls parodēja 1980. gadu popkultūru. Galvenās lomas ieskaņojuši Robs Lovs, Elizabete Benksa, Keita Mara un Vills Forte. 2015. gada 1. decembrī seriāla 4. sēriju Quest for Aquatica nominēja Annie balvai, tomēr tā zaudēja "Simpsonu" sērijai Halloween of Horror. Moonbeam City ieguva jauktās atsauksmes no skatītāju puses, tomēr kritiķi negatīvi novērtēja tā humoru, kā arī bieži salīdzināja to ar līdzīgās tematikas seriālu Archer. 2016. gada 30. maijā Comedy Central seriālu atcēla.