Hjū Everets (1930. gada 11. novembrī - 1982. gada 19. jūlijā) bija amerikāņu fiziķis, kas pirmo reizi kvantu fizikā ierosināja daudzu pasauļu interpretāciju, ko viņš pats dēvēja par "relatīvo stāvokli". Nesagaidījis atsaucību par savu koncepciju no fiziķu sabiedrības, Everets pēc doktora grāda iegūšanas pārtrauca nodarboties ar fiziku. Vēlāk viņš pievērsās matemātikai un izstrādāja vispārinātu Lagranža reizinātāju izmantošanu operāciju izpētei, veiksmīgi pielietojot to komerciāli kā aizsardzības analītiķis un konsultants. Viņš bija precējies ar Nensiju Goru (N'ancy Everett née Gore). Viņiem bija divi bērni: Elizabete Evereta un Marks Olivers Everets, kurš kļuva par mūzikas grupas Eels līderi (frontmen). Miris 1982. gada 19. jūlijā no pēkšņas sirdslēkmes.