Icarus ir 2017. gada ASV dokumentālā filma. Filmas režisors ir Braians Fogels. Filmā stāstīts ir par amatieri riteņbraucēju Fogelu, kas mēģina uzvarēt sacensībās ar dopinga palīdzību. Viņš vēršas pēc padoma pie Krievijas antidopinga laboratorijas vadītāja Grigorija Rodčenkova. Viss notiek lielā dopinga skandāla laikā. Pirmizrāde norisinājās 2017. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā, kur filma saņēma ASV Dokumentālistu speciālo žūrijas balvu (Orvela balvu). Netflix iegādājās izplatīšanas tiesības un 2017. gada 4. augustā iekļāva to savā starptautiskajā programmā. 90. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā filma ieguva balvu nominācijā "Labākā dokumentālā filma".