Izaugsme ir Latvijas politiskā partija, kas pārstāv progresīvisma un centrisma idejas. Partija dibināta un reģistrēta 2013. gada 27. martā. Partijas "Izaugsme" valdē pašreiz darbojas četri cilvēki — Andris Skride, Juris Žilko, Maija Radziņa, Artūrs Čačka. 2018. gada 24. martā partija Kustība Par! pieņēma lēmumu par apvienības veidošanu ar partijām "Latvijas attīstībai" un "Izaugsme" kopīgam startam 13. Saeimas vēlēšanās. Vēlēšanās izveidotā apvienība "Attīstībai/Par!" ieguva 13 vietas, no kurām vienu ieguva Andris Skride. 2020. gada Rīgas domes vēlēšanās Attīstībai/Par! kopīgā sarakstā ar partiju "Progresīvie" ieguva vislielāko mandātu skaitu, taču neviens no "Izaugsmes" kandidātiem (Angelika Krūmiņa, Maija Radziņa, Māris Kalējs) domē neiekļuva.