"Mirdzums" (angļu: The Shining) ir 1980. gada ASV un Apvienotās Karalistes šausmu filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stenlijs Kubriks. Filma ir Stīvena Kinga tāda paša nosaukuma stāsta ekranizācija. Šī ir viena no Stenlija Kubrika pēdējām filmām. Filma ietekmējusi šausmu filmu žanra attīstību, un bieži tiek citēta. Filma vēsta par rakstnieku, kurš, strādājot pie jaunā romāna, pakāpeniski ieslīgst nomoda murgos. Galvenās lomas filmā atveido Džeks Nikolsons, Šellija Divāla, Sketmens Krozerss, Denijs Loids un Džo Tērkels. Filmas pirmizrāde notika 1980. gada 23. maijā un to izdeva Warner Bros.. Reakcijas filmas izdošanas brīdī bija dažādas. Stīvens Kings kritizēja filmu sakarā ar tās novirzēm no romāna. Filma saņēma arī divas Zelta avenes balvas kategorijās "Sliktākais režisors" un "Sliktākā aktrise" (Divāla), no kurām pēdējo vēlāk atcēla, Kubrika attieksmes pret viņu dēļ. Mūsdienās tā tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām un ietekmīgākajām šausmu filmām. 2018. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". 39 gadus vēlāk filmai iznāca turpinājums "Doktors Miegs", kas pirmizrādi piedzīvoja 2019. gada 8. novembrī.