Peters Pekarīks (dzimis 1986. gada 30. oktobrī) ir Slovākijas futbolists, aizsargs, Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2012. gada spēlē Vācijas 2. Bundeslīgas kluba Berlīnes "Hertha" sastāvā. Tā kā Pekarīks ir dzimis Žilinā, viņš savas futbola gaitas uzsāka tieši tur. Žilinas futbola klubā nospēēja 6 gadus. 2006-07. gada sezonā izcīnija Slovākijas Superlīgas čempiontitulu un tajā pašā gadā izcīnija Slovākijas kausu. 2009. gadā kopā ar VfL Wolfsburg viņš izcīnija Vācijas Bundeslīgas titulu. 2011-12. gada sezonu Pekarīks aizvadīja Turcijā, bet 2012. gadā atgriezās Vācijā, pievienojoties Berlīnas "Hertha". 2006. gada 10. decembrī viņš debitēja Slovākijas izlasē. Savus divus vārtus viņš ir guvis pret Sanmarīno un Luksemburgu. Tāpat viņš arī tika iekļauts 2010. gada Pasaules kausa un 2016. gada Eiropas čempionātā, Slovākijas sastāvā.