Stefans Cveigs: Ardievas Eiropai (vācu: Vor der Morgenröte) ir 2016. gada biogrāfiska filma, kuras režisore ir Marija Šrādere. Galvenās lomas filmā atveido Jozefs Haders, Barbara Sakova, Anne Švarca, Tomass Lemarks, Lens Kudrjavickis un citi. 2016. gadā filma tika nominēta Vācijas kinoakadēmijas balvai par labāko režiju un labāko otrā plāna aktrises lomu (Barbara Sakova). 2017. gadā tika nominēta Austrijas kinoakadēmijas balvai par labāko vīriešu lomu un labāko grimu; filma arī pretendēja uz Austrijas „Oskara” balvu 2017. gadā kategorijā „Labākā ārzemju filma”, kā arī piedalījās Lokarno starptautiskajā kinofestivālā Šveicē.