Karsējamās tabakas produkti tiek lietoti, izmantojot ierīces, kas karsē (angļu: heated tobacco products) tabaku zemākā temperatūrā nekā ierastās cigaretes, kuras dedzina. Tabakas karsēšanas rezultātā iegūtais aerosols satur nikotīnu un citas ķīmiskās vielas. Šie produkti pēc to lietošanas veida var būt līdzīgi ierastajai cigaretei. Nav pārliecinošu pierādījumu tam, ka karsējamās tabakas produkti būtu mazāk kaitīgi nekā cigaretes. Daži tabakas ražošanas uzņēmumi apgalvo, ka karsējamās tabakas produkti ir mazāk kaitīgi, taču līdz šim tas nav pietiekami pierādīts. Pirmie karsējamās tabakas produkti tirgū ienāca 1988. gadā, taču tolaik tie nebija komerciāli veiksmīgi. Elektronisko cigarešu popularitāte radīja iespēju arī karsējamās tabakas produktiem, ņemot vērā, ka, atšķirībā no elektroniskajām cigaretēm, karsējamās tabakas produkti spēj radīt tādas pašas sajūtas, pie kādām pieraduši ierasto cigarešu smēķētāji. Patlaban šos tabakas produktus izstrādā un ievieš lielākie tabakas ražošanas uzņēmumi.