Grīšļu ķauķis (Acrocephalus paludicola) ir neliels kāpelētājķauķu dzimtas (Acrocephalidae) dziedātājputns. Tas ir viens no visretākajiem Eiropas dziedātājputniem, kas ligzdo nelielā areālā Eiropas austrumos, ziemo Āfrikā. Ģeogrāfisko variāciju nav. Grīšļu ķauķis Eiropā pirms apmēram 200 gadiem bija diezgan bieži sastopama, un Vācijā tas tika saukts par purva zvirbuli. Mūsdienās šīs sugas mājvietas ir iznīcinātas un grīšļu ķauķis atrodas uz izzušanas sliekšņa. Kopīgiem spēkiem Eiropas dabas aizsardzības speciālisti un zinātnieki meklē iespējas saglabāt un atjaunot grīšļu ķauķa populācijas tajās vietās, kur šis putns vēl ir sastopams.