RS-232 ir seriālo sakaru datu pārraides standarts. To 1960. gadā ieviesa Electronic Industries Association. Standarts apraksta punkta-punkta savienojumu starp saimnieksistēmu (specifikācijā sauktu par datu galiekārtu, data terminal equipment, DTE) un perifērijas iekārtu (datu ķēdes galiekārtu, data circuit-terminating equipment, DCE). RS-232 definē signālu elektriskos raksturlielumus un sinhronizāciju laikā, signālu nozīmi, kā arī savienojumu fiziskos izmērus un kontaktu izkārtojumu. Līdz USB ieviešanai RS-232 bija personālo datoru standarta virknes pieslēgvieta perifērijas iekārtu pieslēgšanai. RS-232 vēl joprojām izmanto rūpnieciskās iekārtās, tīkla aparatūrā un citur.