"RED aģenti 2" (angļu: Red 2) ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Dīns Perisots. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "RED aģenti: atvaļināti un sevišķi bīstami". Filmā galvenās lomas attēlo Brūss Viliss, Entonijs Hopkinss, Džons Malkovičs, Ketrina Zeta-Džonsa, Marija-Luīze Pārkere un Helēna Mirena. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 19. jūlijā. Filmā aģents Frenks Mozess atkal apvieno savu komandu, lai atrastu pārnēsājamu kodolierīci.