"Fantomass" (franču: Fantômas) ir 1964. gada Francijas piedzīvojumu kinokomēdija, pirmā filma no triloģijas par kriminālnoziedznieka Fantomasa un viņa vajātāja policijas komisāra Živa piedzīvojumiem. Filmas režisors ir Andrē Junabels. Scenārijs veidots kā parodija par Pjēra Suvestra un Marsela Alēna 1911. gadā sarakstīto grāmatu tēlu Fantomasu. Īpašus panākumus filma guva Eiropā, Padomju Savienībā un Japānā. Padomju Savienībā filma tika dublēta kinostudijā Sojuzmuļtfiļm un iznāca uz ekrāniem 1967. gadā. Galvenās lomas filmā atveido Žans Marē (Fantomass, žurnālists Fandors, lords Šeltons) un Luijs de Finess (komisārs Živs). Citas lomas atveido Milēna Demonžo (Elēna), Žaks Dināms (inspektors Mišels Bertrāns), Robērs Dalbāns (laikraksta redaktors), Marī Elēna Arno (lēdija Beltama).