PLI ir politisko partiju apvienība, kuru ar nosaukumu Attīstībai/Par! 2018. gada 20. aprīlī izveidoja partijas Kustība "Par!", "Latvijas Attīstībai" un "Izaugsme". Partiju apvienības 2018. gadā deklarētais mērķis bija veidot modernu un taisnīgu Latviju vienotā Eiropā un tajā iestājās vairāk nekā 1200 biedru. Pēc iekļūšanas 13. Saeimā un darbošanās Krišjāņa Kariņa valdībā 14. Saeimas vēlēšanās sekoja neveiksme un apvienība Saeimā neiekļuva. 2022. gada 25. novembrī partiju apvienības valde paziņoja par kopīgā darba noslēgumu, tomēr saglabājot formālu apvienības darbu, lai varētu saņemt valsts finansējumu, ko nodrošināja rezultāti vēlēšanās. 2023. gada 7. jūlijā politisko partiju apvienība "Attīstībai/Par!" mainīja nosaukumu uz abreviatūru PLI.