Adžantas alas (marathu: अजिंठा लेणी) ir aptuveni 30 klintī izkaltas alas Aurangābādas apgabalā, Mahārāštras štatā, Indijā. Alās ir dažādi sienu gleznojumi un izkaltas skulptūras. Alu budisma svētnīcās esošie gleznojumi tiek uzskatīti par vieniem no Indijas senākajiem un labākajiem budisma glezniecības paraugiem, kas vēlāk arī ietekmēja Indijas mākslu. Alu gleznojumi un kalumi tiek datēti ar laikposmu starp 2. gadsimtu p.m.ē. un aptuveni m.ē. 480. gadu. Alas tika izkaltas divos posmos: hīnajāna (2.—1. gadsimts p.m.ē.) un mahājāna perioda alas (5. gadsimts). Alas tika pamestas pēc Elloras alu izkalšanas, 1819. gadā tīģeru medību laikā tās "atklāja" kāds britu virsnieks. Kopā ar Elloras alām šis ir nozīmīgs tūrisma objekts. 1983. gadā Adžantas alas tika iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.