2018. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Insbrukā, Austrijā, no 22. līdz 30. septembrim. Tas bija 91. Pasaules čempionāts un trešā reize, kad tas noticis Austrijā. Čempionāts sastāvēja no 12 sacensībām: grupas un individuālā brauciena vīriešiem, sievietēm, vīriešiem līdz 23 gadu vecumam, jauniešiem un jaunietēm, kā arī komandu brauciena vīriešu un sieviešu profesionālajām komandām. Sacensību organizēšanu veica daudzdienu sacensību Tour de Suisse rīkotāji. Sacensību distances bija ārkārtīgi prasīgas: 265 kilometrus garajā elites vīriešu sacensībā tika pieveikti ap 5000 augstuma metri. Daudz kāpumu dēļ daļa sprinteru izvēlējās nepiedalīties, jo neredzēja iespēju cīnīties par rezultātu.