Staļina nāve (angļu: The Death of Stalin) ir 2017. gada Apvienotās Karalistes un Francijas kopražojuma kinokomēdija, kuras režisors ir Armando Januči. Galvenās lomas filmā atveido Stīvs Bušemi (Ņikitas Hruščova lomā), Saimons Rusels Bīls (kā Lavrentijs Berija), Pedijs Konsidains, Olga Kuriļenko (kā Marija Judina), Džefrijs Tambors (kā Georgijs Maļenkovs), Džeisons Īzaks (kā Georgijs Žukovs), Maikls Peilins (kā Vjačeslavs Molotovs), Andrea Riseboro (kā Svetlana Staļina), Ruperts Frends (kā Vasilijs Staļins), Dermots Kraulijs (kā Lazars Kaganovičs) un Adrians Maklohlins (kā Josifs Staļins). Filmas darbība notiek 1953. gadā. Pēc Staļina nāves Padomju Savienībā sākas cīņa par varu, kurā vadošās pozīcijas ieņem Georgijs Maļenkovs, Lavrentijs Berija un Ņikita Hruščovs. Filma tika aizliegta Krievijā, Kazahstānā un Kirgizstānā.