"Augšup" (angļu: Up) ir 2009. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Pīts Dokters un Bobs Pītersons. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 29. maijā. Filma 2009. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma". Filmas galvenais varonis, vecs kungs Karls Fredriksens, piesien pie savas mājas tūkstošiem balonu, lai piepildītu savu sapni un redzētu Dienvidamerikas savvaļu, kā arī, lai piepildītu solījumu, ko Karls savulaik deva savai nu jau mirušajai sievai Elijai.