Indijas Tautas partija (angļu: Bharatiya Janata Party, BJP, hindi: भारतीय जनता पार्टी, bhārtīya jantā pārṭī) ir viena no divām lielajām politiskajām partijām Indijā (otra ir Indijas Nacionālais kongress). Partijai raksturīga labēja politika, dažreiz raksturo kā hindu nacionālistu partiju. Divi Tautas partijas biedri ir bijuši Indijas premjerministri, tie ir Atals Bihāri Vadžpai un Narēndra Modi. No 1998. līdz 2004. gadam partija veidoja Indijas valdošo koalīciju. Tā uzvarēja arī 2014. gada Indijas vispārīgajās vēlēšanās. 2023. gadā partijā ir 170 miljoni cilvēki, līdz ar to tā tiek uzskatīta par lielāko politisko partiju pasaule.