"Rotaļlietu stāsts 2" jeb "Rotaļlietas stāsts 2" (angļu: Toy Story 2) ir 1999. gada ASV datoranimācijas filma. Filma veidota Pixar Animation Studios studijā sadarbībā ar Walt Disney Pictures. Filmas režisors ir Džons Laseters. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši Toms Henkss, Tims Alens, Dons Riklss, Džims Vārnijs un Kelsijs Gramers. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 13. novembrī Holivudā. Filma ir turpinājums 1995. gada filmai "Rotaļlietu stāsts". 2010. gadā filmai izdots turpinājums "Rotaļlietu stāsts 3". Filmā Vudiju nolaupa kāds leļļu kolekcionārs. Bazs un citas rotaļlietas dodas viņu glābt.