LPP/LC bija centriska politiskā partija Latvijā. Izveidota 2007. gada 25. augustā, apvienojoties Latvijas Pirmajai partijai, partijai "Latvijas Ceļš", "Vidzemes apvienībai" un "Mēs savam novadam". Pirms 2011. gada ārkārtas Saeimas vēlēšanām partija tika pārdēvēta tās līdera Aināra Šlesera vārdā par Šlesera Reformu partiju LPP/LC, tomēr startēja nesekmīgi un 11. Saeimā tās pārstāvji netika ievēlēti. 2011. gada 1. decembrī partijas kongress izlēma par partijas likvidēšanu, pirms tam atgriežoties pie iepriekšējā nosaukuma LPP/LC. Pirms likvidēšanas Eiropas Parlamentā LPP/LC pārstāvēja viens deputāts (Ivars Godmanis), bet Rīgas domē tā bija pārstāvēta ar 12 deputātiem un veidoja valdošo koalīciju kopā ar apvienību "Saskaņas Centrs". Pēc LPP/LC likvidēšanas tās Rīgas domes frakcija Andra Amerika vadībā izveidoja jaunu politisko partiju "Gods kalpot Rīgai!".