Mahathirs bin Mohamads (malajiešu: محاضير بن محمد, Mahathir bin Mohamad; dzimis 1925. gada 10. jūlijā) ir Malaizijas politiķis, ārsts un rakstnieks. Malaizijas politikā un valsts lietās bija iesaistīts sešas desmitgades. Mahathirs bin Mohameds divus termiņus bija Malaizijas premjerministrs. Premjerministra krēslā pavadīja 24 gadus, kas ir visilgākais laika periods no visiem Malaizijas premjerministriem. Pirmo reizi viņš premjerministra krēslā bija no 1981. gada 16. jūlija līdz 2003. gada 31. oktobrim, savukārt otro reizi premjerministra amatā bija no 2018. gada 18. maijā līdz 2020. gada 24. februārim. Aktīvi iesaistījās dažādu Malaizijas politisko un saimniecības jautājumu risināšanā, veicinot Malaizijas valsts modernizācijas un ekonomiskās izaugsmes procesus. Viņš tika arī kritizēts par autoritāru pārvaldību un cilvēktiesību ierobežošanu.