Šis raksts ir par leģendu. Par mūzikas grupu skatīt rakstu Turaidas roze (grupa). Turaidas Roze ir Turaidas jaunavas Maijas (1601—1620) leģendārais vārds, kas 1620. gadā labprātīgi izvēlējās nāvi nevis zaudēja savu godu. Vidzemes tiesas asesors Magnuss fon Volffelts (Magnus fon Wolffeldt) 1844. gadā pirmais publicēja rakstu par šo notikumu, kas iedvesmoja dzejnieku Adalbertu Kamereru (Adelbert Cammerer, 1786—1848) sacerēt romantiski vēsturisku poēmu "Die Jungfrau von Treiden" (Turaidas jaunava). Leģendas iespaidā Rainis radījis Turaidas Maijas traģēdiju 5 cēlienos "Mīla stiprāka par nāvi" (1927). 1926. gadā Emīls Melngailis uzrakstīja baletu "Maija (Turaidas roze)".