Nigmets Nurmakovs (1895. gada 25. aprīlis — 1937. gada 27. septembris) bija Kazahstānas politiķis, Kirgīzijas APSR Tautas Komisāru Padomes priekšsēdētājs, KPFSR Augstākās Tiesas Kazahijas nodaļas priekšsēdētājs. Piedalījās lēmuma pieņemšanā par Kazahijas APSR galvaspilsētas pārcelšanu no Orenburgas uz Kizilordu, bet pēc tam uz Almati. Cīnījās par valsts valodas statusa piešķiršanu kazahu valodai, par ko tika apsūdzēts nacionālfašismā. 1937. gadā bija represēts un nošauts. 1956. gadā reabilitēts.