Solaris Urbino 18 ir zemās grīdas savienotais autobusu modelis, kas paredzēts pasažieru pārvadāšanai pilsētas robežās un ārpus tās. To ražo Polijas autobūves uzņēmums Solaris Bus & Coach Polijā Boļehovo-Osedlē (netālu no Poznaņas), Lielpolijas vojevodistē. Solaris Urbino 18 sērijveida ražošana tika uzsākta 1999. gadā. No 2002. līdz 2005. gadam, tika ražoti otrās paaudzes autobusi. Trešās paaudzes autobusus sāka ražot 2005. gadā. 2014. gadā tika uzsākta ceturtās paaudzes ražošana. Rīgā izmanto pirmās, trešās un ceturtās paaudzes Urbino 18 autobusus.