Imrāns Ahmads Hāns Nijazi (urdu: عمران احمد خان نیازی, dzimis 1952. gada 5. oktobrī) ir Pakistānas politiķis un bijušais kriketa spēlētājs. No 2018. gada 18. augusta līdz 2022. gada 11. aprīlim bija Pakistānas premjerministrs. Viņš ir partijas "Pakistānas kustība par taisnību" līderis. No 1971. līdz 1992. gadam spēlējis Pakistānas kriketa izlasē. Bijis izlases kapteinis. Piedalījies piecos Pasaules kausa kriketā finālturnīros, 1992. gadā kopā ar Pakistānas izlasi to arī izcīnījis. Uzņemts kriketa slavas zālē.