Border Gateway Protocol (BGP) ir galvenais maršrutēšanas protokols internetā. BGP ir līdzīgs distance vector maršrutēšanas protokoliem, jo maršrutētājs uztur tiklu (prefiksu) tabulu un veic maršrutēšanas aprēķinus, pamatojoties uz informāciju, kas saņemta no citiem maršrutētājiem, un nosūta to tālāk. Taču pretēji citiem distance vector protokoliem, kas par distances mēru izmanto vienu skaitli, BGP izmanto visu autonomo sistēmu sarakstu AS_PATH, caur kurām paketei jātiek maršrutētai lai sasniegtu adresātu. Tā kā šis saraksts satur informāciju par paketes ceļu BGP pieņemts saukt par path vector maršrutēšanas protokolu. Kopš 1994 gada internetā tiek lietota tikai BGP versija 4 (BGP-4). Galveinais jauninājums BGP-4 ir bezklases starpdomēnu maršrutēšanas (CIDR) atbalsts un maršrutu apkopošana (route aggregation) maršrutēšanas tabulu samazināšanai. Kopš 2006. gada janvāra BGP-4 aprakstīts RFC 4271, kas aizstāja sākotnējo RFC 1771. BGP var tikt izmantots ne tikai internetā, bet arī lielos IP tīklos, lai veiktu maršrutēsanu starp tīkla daļām vai pieslēgumiem pie dažādiem interneta pakalpojumu sniedzējiem. Komunikācijai starp maršrutētājiem BGP izmanto TCP protokolu. BGP izmanto TCP porta numuru 179.