"Kubo un divas stīgas" (angļu: Kubo and the Two Strings) ir 2016. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Treviss Naits. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 13. augustā Toronto filmu festivālā. Filma 2016. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Zootropole". Filmas galvenais varonis ir Kubo, zēns, kuram pieder maģiska japāņu ģitāra un kura kreisā acs tika nozagta, kad Kubo bija vēl zīdainis. Filmā Kubo ar sniega mērkaķa un vaboles palīdzību ir jāaptur savas mātes Māsas un vectēvs Raidens, kuri ir atbildīgie par Kubo kreisās acs nozagšanu.