The Big Sick ir 2017. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Šovolters. Galvenās lomas atveido Kumails Nandžiani, Zoja Kazana, Hollija Hantere un Rejs Romāno. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs" (Emīlija V. Gordone). Filmā tiek sekots līdzi divu dažādu rasu pārim Kumailam un Emīlijai, kuriem jāapiet kultūras atšķirības pēc tam, kad Emīlija saslimst.