Gvatemala olimpiskajās spēlēs pirmoreiz piedalījās 1952. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika Helsinkos. Nākamajās trīs vasaras olimpiskajās spēlēs tā nepiedalījās un olimpiskajās spēlēs atgriezās 1968. gadā. Kopš 1968. gada tā ir piedalījusies visās vasaras olimpiskās spēles. Gvatemala ziemas olimpiskajās spēlēs līdz šim ir piedalījusies tikai vienu reizi — 1988. gadā, kad tās notika Kalgari. Gvatemala olimpiskajās spēlēs ir ieguvusi vienu olimpisko medaļu. To 2012. gada Londonas spēlēs paveica soļotājs Ēriks Barrondo, iegūstos sudraba medaļu 20 kilometru soļošanas disciplīnā.