"Nakts reportieris" (angļu: Nightcrawler) ir 2014. gada ASV trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Dens Gilrojs. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Renē Ruso, Rizs Ahmeds un Bils Pakstons. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 5. septembrī Toronto kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais oriģinālscenārijs". Kad Luiss Blūms, cilvēks, kuram izmisīgi nepieciešams darbs, ielaužas Losandželosas kriminālžurnālistikā, viņš nojauc robežu starp novērotāju un sava stāsta zvaigzni.