Aritmētiski loģiskā ierīce (angļu: aritmetic logic unit saīsināti - ALU) ir ierīce, kas izpilda aritmētiskās operācijas (saskaitīšana, atņemšana, reizināšana, dalīšana), loģiskās operācijas (skaitļu salīdzināšanu) un citas datu apstrādes operācijas. ALU ir iebūvēts procesoros CPU un grafisko ierīču procesoros GPU. Procesoriem attīstoties un pilnveidojoties, arī ALU ir palicis sarežģītāks un kompleksāks. 1945. gadā matemātiķis Džons fon Neimans nolasīja referātu par ALU koncepciju, kas tika uzrakstīts projekta "EDVAC dators" ietvaros.