2018.—2019. gada UEFA Eiropas līgas sezona bija otru nozīmīgāko Eiropas futbola klubu sacensību 48. sezona, un 10. UEFA Eiropas līgas sezona. To organizēja UEFA. Turnīra finālspēle notika Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku, Olimpiskajā stadionā. Par uzvarētājiem kļuva Anglijas klubs Chelsea, kas finālā ar 4:1 pieveica citu Anglijas klubu Arsenal. Turnīra uzvarētāji ieguva tiesības spēlēt 2019. gada Eiropas Superkausā, kā arī varēja automātiski kvalificēties 2019.—2020. gada Čempionu līgas grupu turnīram, bet Chelsea jau bija nodrošināta vieta caur 2018.—2019. gada Anglijas Premjerlīgu.