2018. gada Āzijas spēles (indonēziešu: Pesta Olahraga Asia 2018) jeb 18. Āzijas spēles bija daudzu sporta veidu sacensības, kas no 2018. gada 18. augusta līdz 2. septembrim norisinājās Indonēzijas pilsētās Džakartā un Palembanā. Pirmo reizi Āzijas spēles bija divās pilsētās. Atklāšanas un noslēguma ceremonija norisinājās Geloras Bungas Karno stadionā, Džakartā. Atsevišķas disciplīnas tika novadītas arī apkārt esošajās pilsētās, piemēram, Bandunā. 2018. gada Āzijas spēlēs pirmo reizi kā demonstrāciju sporta veidi bija e-sports un kanoe polo. Tiek plānots, ka e-sports nākamajās spēlēs, 2022. gadā, būs viens no oficiālajiem sporta veidiem.