Bezklases starpdomēnu maršrutēšana (Classless Inter-Domain Routing, CIDR) ir IP adrešu un apakštīklu sadales metode. Tā atļauj elastīgāku adrešu sadali nekā IPv4 sākotnējais klašu (clasful) dalījums. CIDR izmanto mainīga garuma apakštīklu masku (Variable Length Subnet Masks, VLSM) tehnoloģiju. VLSM atļauj elastīgu un līdz ar to ekonomisku dalīšana apakštīklos (subnetting), kā arī prefiksu apkopošanu (prefix aggregation). IPv6 protokols ir veidots bezklašu maršrutēšanai un izmanto CIDR tehnoloģiju. CIDR aprakstīts RFC 1518 un RFC 1519.