"Neiespējamā misija: Sekas" (angļu: Mission: Impossible – Fallout) ir 2018. gada ASV spiegu filma. Filmas režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem ir Kristofers Makkvarijs. Filmas producents un galvenās lomas tēlotājs, tāpat kā iepriekšējās filmās, ir Toms Krūzs. Vēl filmā filmējušies Henrijs Kevils, Saimons Pegs, Rebeka Fērgusone, Vings Reimss, Šons Heriss. Mišella Monagana un Aleks Boldvins. Tā ir sestā filma no Neiespējamās misijas filmu sērijas. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 12. jūlijā Parīzē. Filmā Ītanam Hantam un viņa komandai, kuru pēc misijas saļodzīšanās novēro CIP aģents, jāizseko nozagts plutonijs.