"Aizmirstība" (angļu: Oblivion) ir amerikāņu režisora Džozefa Kosinska 2013. gadā uzņemtā un producētā postapokaliptiskā zinātniskās fantastikas filma, kas tapusi pēc Kosinska tāda paša nosaukuma nepublicēta grafiska romāna. Tajā piedalās Toms Krūzs, Morgans Frīmens, Andrea Raisboro, Zoja Bella, Melisa Leo, Olga Kuriļenko un Nikolajs Kosters-Valdau. Filmas pirmizrāde ASV notika 2013. gada 19. aprīlī. Filmas režisors izteicies, ka šī filma godina septiņdesmito gadu zinātniskās fantastikas filmas. Atsauksmes par filmu bija dažādas. Vizuālie efekti tika uzslavēti, taču par sižetu domas dalījās. Filmas veidotāji tika kritizēti par elementu iekļaušanu no citām zinātniskās fantastikas filmām un vāju scenāriju. Tomēr filmai bija nelieli komerciāli panākumi, ar 160 miljonu dolāru budžetu nopelnot 286 miljonus dolāru.