"Svīnijs Tods: Flītstrītas dēmoniskais bārddzinis" (angļu: Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street) ir 2007. gada ASV muzikāla šausmu filma, kuras režisors ir Tims Bērtons. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Helēna Bonema Kārtere, Elans Rikmens, Timotijs Spols un Saša Barons Koens. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 3. decembrī Ņujorkā. Filmā Svīnijs Tods ir angļu bārdzinis un sērijveida slepkava, kurš kopā ar savu līdzdalībnieci misis Lovetu nogalina savus klientus, izmantojot skuvekli.