"Princese pret pašas gribu 2" (angļu: The Princess Diaries 2: Royal Engagement) ir 2004. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Džūlija Endrūsa, Hetere Mataraco, Hektors Elizondo, Džons Rīzs-Deiviss un Kriss Pains. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 11. augustā. Filma ir turpinājums 2001. gada filmai "Princese pret pašas gribu". Princese Mia pēc apmešanās Dženovā atklāj, ka viņa var uzņemties karalienes pienākumus tikai tad, ja apprecēsies mēneša laikā.