Totalizators ir azartspēļu vieta, kurā spēlētājs var veikt likmes uz dažādiem sporta veidiem. Totalizators likmju veicējiem funkcionē kā tirgus, kurš piedāvā koeficientus uz dažādu sporta notikumu iznākumiem. Likmju veidi ir dažādi un var atšķirties. Uzvarētās likmes totalizatoros tiek izmaksātas, kad beidzas izvēlētais notikums. Situācijas, kad likme uzvar vai zaudē ir atšķirīgas, tāpēc ieteicams iepazīties ar noteikumiem. Spēlētāju aktivitāte totalizatoros dažādos gada periodos ir atšķirīga. Parasti lielākā interese uz likmju veikšanu ir dažādu sporta veidu sezonas laikā. Arī lieli sporta notikumi, piemēram, olimpiskās spēles, kas rada lielu spēlētāju interesi.