Atvērto sistēmu sadarbības bāzes etalonmodelis, OSI modelis (Open Systems Interconnection Basic Reference Model, OSI model) ir abstrakts tīkla un komunikāciju protokolu dizaina modelis, ko izstrādājusi Starptautiskā standartu organizācija (ISO). OSI modelis apraksta šādus septiņus slāņus: lietojumslāni (Application), pasniegšanas (Presentation), sesijas (Session), transporta (Transport), tīkla (Network), datu posma (Data link) un fizikālo (Physical) slāni. Slānis ir funkciju kopums, kas apkalpo nākamo augstāko slāni un izmanto funkcijas, kuras sniedz nākamais zemākais slānis. OSI modelis nenosaka stingrus noteikumus dizainam. Tāpēc praksē izmantojamie modeļi un protokolu kopumi ne vienmēr precīzi atbilst OSI modelī aprakstītajiem slāņiem. Šāda modeļa tipisks piemērs ir piecu slāņu TCP/IP modelis.