"Bēgšana no planētas Zeme" (angļu: Escape from Planet Earth) ir 2013. gada ASV zinātniskās fantastikas animācijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Kels Brunkers. Galvenās lomas ierunājuši Robs Kordrijs, Džesika Alba, Sofija Vergara, Viljams Šetners, Kreigs Robinsons, Džordžs Lopezs, Džeina Linča, Sāra Džesika Pārkere un Brendans Freizers. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 15. februārī. Astronauts Skorčs Supernova iekļūst lamatās pēc tam, kad viņš reaģē uz SOS signālu no bēdīgi slavenas svešas planētas.