"Mīlas Guru" (angļu: The Love Guru) ir 2008. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Marko Šnābels. Galvenās lomas atveido Maiks Maierss, Džastins Timberleiks, Džesika Alba, Romānijs Malko, Megana Gūda, Verns Trojers, Džons Olivers, Bens Kingslijs, Daniels Tošs un Omids Džalili. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 20. jūnijā. Pitka ir amerikānis, kuru dažādi guru audzināja ārpus Amerikas. Nu Pitka ir atgriezies ASV, lai ielauztos pašpalīdzības biznesā. Viņa pirmais pārbaudījums būs savest kārtībā privāto un profesionālo dzīvi kādam hokejistam, kuru konkurējoša sportista dēļ pametusi sieva.