STS-122 bija Space Shuttle Atlantis ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Starts notika 2008. gada 7. februārī 19:45:30 UTC no Kenedija kosmiskā centra starta laukuma 39A. Nolaišanās notika 2008. gada 20. februārī. Lidojuma ilgums bija 12 dienas. Šis bija pēdējais Atlantis lidojums uz SKS (pēc tam paredzēts vēl viens lidojums orbitālā teleskopa Hubble remontam, un tad tiks pārtraukta Atlantis ekspluatācija). STS-120 misijas galvenais uzdevums bija uzstādīt SKS jaunu Eiropā būvēto moduli Columbus. Ar kosmoplānu stacijā ieradās SKS 16. ekspedīcijas jaunais dalībnieks Leopolds Eijārs, kas nomainīja Danielu Tani.