Ma Juņs (ķīniešu: 马云, piņjiņs: Mǎ Yún, dzimis 1964. gada 10. septembrī), plašāk zināms kā Džeks Ma (angļu: Jack Ma), ir biznesa magnāts, naudas ieguldītājs un filantrops no Ķīnas. Viņš ir multinacionālā tehnoloģiju uzņēmuma Alibaba Group līdzdibinātājs. Džeks Ma ir viens no bagātākajiem cilvēkiem Ķīnā, kā arī pasaulē. Pirmais kontinentālās Ķīnas uzņēmējs, kas tika parādīts uz žurnāla Forbes vāka. 2018. gada septembrī viņa bagātība tika vērtēta 36,6 miljardu ASV dolāru vērtībā. Pirms uzņēmuma Alibaba izveidošanas Ma Juņs bija angļu valodas skolotājs.