Šis raksts ir par 1964. gadā dzimušo futbolistu un treneri. Par citām jēdziena Vladimīrs Veiss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vladimīrs Veiss (slovāku: Vladimír Weiss; dzimis 1964. gada 22. septembrī Bratislavā) ir slovāku futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis Čehoslovākijas, vēlāk arī Slovākijas futbola izlasē. No 2016. līdz 2020. gadam bija Gruzijas izlases galvenais treneris. No 2021. gada ir Slovākijas Superlīgas kluba Slovan Bratislava galvenais treneris, tā jau ir otrā reize komandas trenera amatā.