"Viss labā gaumē" (angļu: All in Good Taste) ir 1981. gada Kanādas komēdija, kuras režisors, producents un viens no scenārija autoriem ir Entonijs Kramreiters. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Džonatans Volšs, Džeks Krilijs un Hārvijs Etkins. Lai arī filma tika nofilmēta 1981. gadā, tās pirmizrāde notika tikai 1983. gada 6. maijā. Jaunam filmu veidotājam Timotijam ir scenārijs par bāreni un viņa suni, kuri abi meklē sev mīlošu ģimeni. Tomēr ieguldītāji piespiež Timotiju veidot filmu par seksu un vardarbību.