"Kas pirmais atrod" (angļu: Finders Keepers) ir 1984. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Ričards Lesters. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Maikls O'Kīfs, Beverlija D'Andželo, Deivids Veins, Eds Lauters, Braiens Denehijs un Pamela Stīvensone. Filmas pirmizrāde notika 1984. gada 18. maijā. Triku meistars, kurš bēg no likuma, nozog zārku un iekāpj vilcienā, uzdodoties par zaldātu, kurš pārved mājās mirušo biedru, tomēr vēlāk izrādās, ka zārkā patiesībā atrodas nozagti pieci miljoni dolāru, kas tiek meklēti.