Zilganā baltsamtīte (latīņu: Leucobryum glaucum) ir baltsamtīšu ģints sūnas. Iekļauta Eiropas Savienības Biotopu direktīvas īpaši aizsargājamo sugu sarakstā. 2018. gadā Latvijas Botāniķu biedrība izvēlējās zilgano baltsamtīti par "gada sūnu". Sūnai ir stingrs dakšveidā sazarojies līdz 10 cm garš stumbrs un tā ir gaiši zilgani pelēcīgā nokrāsā. Sastopama daudzviet pasaulē, dažādu mitrumu biotopos. Sūna aug ļoti blīvos, pārsvarā puslodes veida ciņos. Latvijā sastopama galvenokārt valsts rietumu pusē, piejūras mežos.