Rivers Džūds Fīnikss (angļu: River Jude Phoenix; dzimis 1970. gada 23. augustā, miris 1993. gada 31. oktobrī) bija aktieris un mūziķis no Amerikas Savienotajām Valstīm. Rivers Fīnikss filmējies 24 filmās, viņš kļuva var pusaudžu elku. Pirmā filma, kurā filmējās bija Explorers (1985). Viņš atveidoja Indianu Džonsu jaunībā filmā "Indiana Džonss un pēdējais krustakarš" (1989). Kā mūziķis dziedāja un spēlēja ģitāru, izpildīja alternatīvā roka un folkroka mūziku. Rivers Fīnikss nomira 1993. gada 31. oktobrī no narkotiku pārdozēšanas.