Šis raksts ir par seriālu. Par radnieciskām attiecībām varas nostiprināšanai skatīt rakstu nepotisms. "Radu būšana" (ukraiņu: Свати, krievu: Сваты) ir Ukrainas komēdijseriāls, kuru veidojusi studija Kvartal 95. No 2008. līdz 2013. gadam to pārraidīja televīzijas kanālā Інтер, vēlāk to demonstrēja kanālā 1+1. Latvijā to pārraidīja kanāli TV3 un 3 Plus. Kopumā 7 sezonu laikā tika izveidotas 73 sērijas. Seriāls ir par Budjko un Kovaļovu ģimeņu attiecībam. Galvenās lomas tajā attēlo Fjodors Dobronravovs, Ludmila Artemjeva, Tatjana Kravčenko, Anatolijs Vasiļjevs, Nikolajs Dobriņins, Anna Košmala, Inna Koroļova, Daniils Belihs. 2012. gadā seriālam iznāca atvasinājums "Mitjaja stāstiņi". No 2019. līdz 2020. gadam kanālā TV3 tika pārraidīts latviešu televīzijas seriāls "Radiņi", kas balstīts uz seriālu "Radu būšana".