Undertale ir lomu datorspēle, ko radīja amerikāņu izstrādātājs Tobijs Fokss. Šajā spēlē spēlētāji vada cilvēka bērnu, kurš ir iekritis Pazemē, lielā, nomaļā reģionā, kas atrodas zem Zemes virsmas un atdalīts ar burvju barjeru. Spēlētājs, cenšoties atgriezties uz virsmas, sastopas ar dažādiem briesmoņiem, galvenokārt ar kaujas sistēmu; spēlētājs pāriet caur mini-ložu uzbrukumiem no pretinieka un var izvēlēties salīgt vai vājināt briesmoņus, lai tos nenoslepkavotu. Šīs izvēles ietekmē spēli, arī dialogs, briesmoņi un stāsts maina spēles beigu iznākumu.