Ivans Mlādeks (čehu: Ivan Mládek, dzimis 1942. gada 7. februārī, Bohēmijas un Morāvijas protektorātā) ir čehu dziedātājs, gleznotājs un rakstnieks. Dzimis Prāga 1942. gada 7. februārī. Viņa tēvs mācīja Ivanu zīmēt. 1966. gadā Ivans dibināja grupu "Banjo Band". 1980. gadu vudū kļuvis pazīstams kā rakstnieks, kad tika publicēts viņa pirmais stāsts "Jaunā pasaule" (Mladý Svět). Kopumā sarakstījis vairāk nekā 400 dziesmas un tika publicētas 8 viņa grāmatas. 2008. gadā viņa izpildīta dziesma "Jožin z bažin" kļuva par interneta fenomenu.