Senie (angļu: Ancients) ir izdomāta cilvēku rase ASV un Kanādas militārās zinātniskās fantastikas televīzijas seriāla "Zvaigžņu vārti" visumā. Tā ir viena no attīstītākajām rasēm, kādas jebkad pastāvējušas, veidojusies miljoniem gadu pirms mūsdienu cilvēkiem. Viņu zināmākais izgudrojums ir Zvaigžņu vārti, kurus tie izvietojuši neskaitāmās pasaulēs daudzās galaktikās. Seriālā mūsdienu cilvēki izmanto vēl vienu Seno sasniegumu — pilsētu-kuģi Atlantīdu (tajā norisinās seriāla "Zvaigžņu vārti: Atlantīda" notikumi).