"Neticamais Berts Vanderstouns" (angļu: The Incredible Burt Wonderstone) ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Dons Skardino. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Stīvs Bušemi, Stīvs Karels, Olīvija Vailda, Alans Ārkins un Džeimss Gandolfīni. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 8. martā South by Southwest festivālā Ostinā. Kāds Vegasas burvju mākslinieks Berts Vanderstouns mēģina atdzīvināt savu karjeru pēc tam, kad viņa ilggadējais partneris pamet burvju mākslu, Bertu atlaiž no kazino, bet kāds jauns ielu burvju mākslinieks nozog viņa triku.