Split horizon ir viens no mehānismiem distance-vector maršrutēšanas protokolos, kas paredzēts lai novērstu maršrutēšanas cilpas. Piemēram, sekojošā tīklā no trīs maršrutētājiem. Maršrutētājs B zina maršrutu uz maršrutētāju C un paziņo to maršrutētājam A. A paziņo šo maršrutu atpakaļ B. Kamēr tīkla topoloģija nemainās B nelietos maršrutu caur A, jo tā metrika ir lielāka, kā tiešajam ceļam uz C. Ja pazūd savienojums starp B un C, B sāk izmantot maršrutu caur A un sūta šim maršrutētājam C paredzētās paketes. A, savukārt, zina maršrutu uz C caur B un sūta paketes atpakaļ, tādējādi radot maršrutēšanas cilpu, uz laiku kamēr maršrutēšanas protokols konverģē un maršruts uz C tiek izņemts no visu maršrutētāju maršrutēšanas tabulām. Split horizon mehānisms nosaka, ka maršrutētājs neziņo maršrutu atpakaļ pa to pašu interfeisu, pa kuru tas saņemts. Pielietojot split horizon minētajā piemērā, A neziņotu maršrutu uz C atpakaļ maršrutētājam B un maršrutēšanas cilpa būtu novērsta.