"Vikija, Kristīna, Barselona" (angļu: Vicky Cristina Barcelona) ir 2008. gada ASV un Spānijas romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Havjers Bardems, Penelope Krusa, Rebeka Hola, Patrīcija Klārksone, Kevins Dans un Kriss Mesina. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 17. maijā Kannu filmu festivālā. Divas amerikāņu sievietes Vikija un Kristīna pavada vasaru Barselonā, kur viņas iepazīstas ar mākslinieku Huanu Antonio. Huanam Antonio iepatīkas abas sievietes, tomēr tajā pašā laikā viņš nevar aizmirst savu emocionāli un garīgo nestabilo bijušo sievu Mariju Elenu.