Times Higher Education pasaules universitāšu reitings (angļu: Times Higher Education World University Rankings) ir viens no populārākajiem universitāšu salīdzinošajiem reitingiem. To kopš 2004. gada publicē žurnāls Times Higher Education (THE). Kopš 2010. gada tas reitingu veido kopā ar Thomson Reuters korporāciju. Times Higher Education ir viens no trim pasaules ietekmīgākajiem universitāšu reitingiem, kas pēc nozares aptver 11 priekšmetu jomas (māksla un humanitārās zinātnes, uzņēmējdarbība un ekonomika, klīniskā un veselības joma, datorzinātnes, izglītība, inženierzinātnes, tiesību zinātnes, dzīvības zinātnes, fizikālās zinātnes, psiholoģija un sociālās zinātnes) un sniedz pārskatu par labākajām universitātēm pasaulē.