Bezvadu lokālie tīkli (angļu: wireless local area network) ir tīkli, kura ierīču savienošanai neizmanto parastos savienotājkabeļus, bet gan radioviļņu vai infrasarkano staru tehnoloģiju. Tos izmanto gadījumos, kad kabeļu tīkla izveides vai pārkārtošanas izmaksas ir ļoti augstas, piemēram, arhitektūras pieminekļos. Otrs bezvadu tīklu attīstības virzītājspēks ir mobilo datoru lietotāji, kas izmanto portatīvos datorus un plaukstdatorus. Tas sniedz lietotājiem mobilitāti, pārvietojoties vietējā pārklājuma zonā, un būt joprojām ir savienotam ar tīklu. Lielākā daļa mūsdienu WLAN ir balstītas uz IEEE 802.11 standartu, reklamētas ar Wi-Fi zīmolu. Bezvadu lokālie tīkli ir kļuvuši populāri mājās, to vieglās uzstādīšanas dēļ, kā arī pieaugošās klientu prasības pēc bezvadu pieslēguma, ir veicinājušas bezvadu tīkla ieviešanu dažādās publiskās iestādēs, piemēram, kafejnīcās un skolās, kur bieži vien ir pieejams par brīvu.