Berlīnes Brandenburgas Villija Branta lidosta (vācu: Flughafen Berlin Brandenburg „Willy Brandt“) ir Vācijas starptautiska lidosta Brandenburgas zemes Šēnefeldē, 18 kilometrus uz dienvidiem no Berlīnes centra. Tā tika atklāta 2020. gada 31. oktobrī. Tā ir vienīgā komerciālā lidosta Berlīnes apkārtnē un Brandenburgas federālajā zemē, aizvietojot agrāk darbojošos blakus esošo Šēnefeldes lidostu, kā arī Tēgeles lidostu un Tempelhofas lidostu. Berlīnes Brandenburgas lidostas projektētais pasažieru skaits ir aptuveni 34 miljoni pasažieru gadā. Šāds pasažieru skaits to padarītu par trešo noslogotāko lidostu Vācijā aiz Frankfurtes lidostas un Minhenes lidostas, kā arī par piecpadsmito lielāko lidostu Eiropā pēc apkalpoto pasažieru skaita. Tā ir lidsabiedrību easyJet, Eurowings un Ryanair bāzes lidosta. Lidosta ir nosaukta par godu Villijam Brantam, kurš bija pirmais Vācijas pēckara kanclers, sociāldemokrāts un Nobela miera prēmijas laureāts.