Šis raksts ir par uzņēmumu. Par sprinteri skatīt rakstu Useins Bolts. Bolt (līdz 2019. gadam Taxify) ir Igaunijas uzņēmuma Bolt Technology OÜ transporta pakalpojumu un preču piegādes zīmols. Uzņēmums ir dibināts 2013. gadā. Tā galvenais birojs atrodas Tallinā. Uzņēmums izstrādā un piedāvā Bolt mobilo lietotni, kas ļauj izsaukt taksometru vai privātu autovadītāju. Tiek piedāvāti izmantošanai arī koplietošanas motocikli un elektriskie skūteri. Uzņēmums attīsta arī ēdienu piegādes pakalpojumu Bolt Food un 15 minūšu pārtikas preču piegādes pakalpojumu Bolt Market. 2020. gada beigās Bolt darbojās vairāk nekā 200 pilsētās 40 valstīs. Uzņēmumam ir 50 miljoni lietotāju visā pasaulē.