Krievu—turku karš (1877—1878) bija militārs konflikts starp Osmaņu impēriju un Krievijas Impēriju, kas izrietēja no Krievijas centieniem iegūt piekļuvi Vidusjūrai, pakļaujot Osmaņu impērijai piederošās Balkānu pussalas teritorijas.[nepieciešama atsauce] Šo karu bulgāri, serbi un rumāņi uzskata par savu nāciju atdzimšanu pēc turku kundzības gadsimtiem. Kara rezultātā pilnīgu neatkarību ieguva Rumānijas Karaliste, kas atšķirībā no pārējām Balkānu valstīm nebija pilnībā pakļauta Osmaņu impērijai, jo bija tikai tās sizerēnās varas ietekmē. Tādēļ rumāņu vēstures avotos šo konfliktu sauc par Rumānijas neatkarības karu.