"Mana trakā ģimene" (angļu: Family Guy) ir animācijas seriāls par konfliktējošu ģimeni, kura dzīvo Kouhogā, Rodailendas štatā, ASV. Šī seriāla autors ir Sets Makfārlins. Seriāla pirmā sērija tika parādīta 1999. gada 31. janvārī. Vēlāk seriālu beidza rādīt 2002. gada 14. februārī, tomēr sakarā ar augstajiem šī seriāla DVD pārdošanas rādītājiem to tika nolemts atsākt rādīt 2005. gada 1. maijā. Latvijā tas tiek pārraidīts kanālā TV6. Seriāla galvenie varoņi ir Grifinu ģimene. Tās galva ir Pīters. Viņa sieva ir mājsaimniece Luisa. Viņiem ir trīs bērni — Mega, Kriss un Stīvijs, kā arī suns Braiens.