Trolejbusu satiksme Viļņā ir viens no sabiedriskā transporta veidiem Lietuvas galvaspilsētā, kas nodrošina pasažieru pārvadāšanu Viļņas pilsētas robežās. Pirmais regulārais reiss ar trolejbusu veikts 1956. gada 3. novembrī. Kopš 2011. gada 4. novembra, reorganizējot pašvaldības SIA Vilniaus troleibusai, pārvadājumus ar trolejbusiem veic pašvaldības SIA Vilniaus viešasis transportas. Pilsētā kustība tiek nodrošināta 18 trolejbusu maršrutos, kuru kopējais garums sasniedz 513,6 km. 2019. gada 1. jūlijā pilsētas sabiedriskā transporta uzņēmuma rīcībā bija 279 trolejbusi, kuri izvietoti divos trolejbusu parkos.