Šis raksts ir par televīzijas kanālu. Par teātri skatīt rakstu Latvijas Nacionālais teātris. Latvijas Neatkarīgā Televīzija jeb saīsinājumā LNT bija televīzijas kanāls Latvijā, kas izveidots 1996. gadā, apvienojoties kanāliem NTV-5 un Picca TV. Kanāls piederēja uzņēmumam "All Media Baltics". Kanāla LNT dibinātājs un ģenerāldirektors bija uzņēmējs Andrejs Ēķis. Kanāls LNT bija viens no vadošajiem televīzijas kanāliem Latvijā. LNT veidoja dažādas pārraides — gan informatīvas, gan izklaidējošas, piemēram, "900 sekundes", "LNT ziņas", "LNT brokastis", "LNT Top 10", "Mana mamma gatavo labāk nekā tavējā", "Savādi gan" un citi. Kanālā varēja arī skatīties dažādas Holivudas un Krievijas filmas un seriālus. Kanāls veidoja arī sabiedriskās iniciatīvas projektus: "Eņģeļi pār Latviju", "Labestības diena". 2019. gada 8. novembrī kanāla īpašnieki paziņoja par kanāla nosaukuma un formāta maiņu, kurš 2020. gada 1. martā tika aizvietots ar TV3 Life, kura ēters ir orientēts sieviešu auditorijai. Kanāla LNT Ziņu dienests tika reorganizēts un apvienots ar kanāla TV3 Ziņu dienestu.