Homer the Heretic ir amerikāņu animētā seriāla "Simpsoni" ceturtās sezonas 3. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta 1992. gada 8. oktobrī. Sēriju sarakstīja Džordžs Meiers, režisēja — Džims Rīdons. Ar Bārta uzrakstu uz klases tāfeles "Es neaizvainošu Jaunorleānu." (I will not defame New Orleans) "Simpsonu" veidotāji atvainojās saniknotajiem Jaunorleānas iedzīvotājiem par to, ka sērijā A Streetcar Named Marge nosauca viņu pilsētu par "pirātu, dzērāju un padauzu mājām, strutaino un smirdīgu vietu".