"Manu jūtu objekts" (angļu: The Object of My Affection) ir 1998. gada ASV romantiska komēdija, kas balstīta uz Stīvena Makkolija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Nikolass Hitners. Galvenās lomas atveido Pols Rads, Dženifere Anistone, Alans Alda, Naidžels Hotorns, Džons Pankovs un Tims Dalijs. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 17. aprīlī. Ņujorkas sociālā darbiniece Nina, kura ir stāvoklī, sāk iemīlēties savā labākajā draugā Džordžā, kurš ir gejs. Nina izlemj, ka savu bērnu labāk audzinās ar Džordžu.