"Pollija ir klāt" (angļu: Along Came Polly) ir 2004. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Hamburgs. Galvenās lomas atveido Bens Stillers, Dženifere Anistone, Debra Mesinga, Filips Sīmors Hofmans, Henks Azaria, Braiens Brauns un Aleks Boldvins. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 16. aprīlī. Rūbens, kurš ir tikko apprecējies, saprot, ka viņa organizētā dzīve sāk brukt kopā pēc tam, kad Rūbens uzzina, ka viņa sieva viņu krāpj, bet pats Rūbens iemīlas savā bijušajā klasesbiedrenē.