"Ātrs un bez žēlastības 2" (angļu: 2 Fast 2 Furious) ir 2003. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Džons Singltons. Galvenās lomas filmā atveido Pols Volkers, Tairīss Gibsons, Eva Mendeza, Ludacris un Džeimss Remars. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 6. jūnijā ASV. Filma ir otrā daļa "Ātrs un bez žēlastības" filmu sērijā. Bijušajam policistam Braienam O'Konoram tiek piedāvāts apturēt bīstamu noziedznieku. Lai to izdarītu, viņš lūdz sava bērnības drauga un ielu sacīkšu dalībnieka palīdzību.