Voldemārs Rolāns (igauņu: Voldemar Roolaan, līdz 1936. gadam Voldemārs Fromanis igauņu: Froman; dzimis 1914. gada 4. janvārī, miris 1991. gada 3. jūnijā) bija Igaunijas cīkstonis, 1938. gada Eiropas čempionāta bronzas medaļas ieguvējs, 16-kārtējs Igaunijas čempions, astoņas reizes grieķu-romiešu cīņā un astoņas — brīvā cīņā.Starptautiskajās sacensībās viņš piedalījās tikai grieķu-romiešu cīņā. Pārstāvēja klubu "Tallinna Sport" vēlāk "Tallinna Spartak" No 1937. līdz 1946. gadam Igaunijas izlases komandas dalībnieks.