"Putnubūris" (angļu: The Birdcage) ir 1996. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Maiks Nikolss. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 8. martā. Galvenās lomas filmā atveido Robins Viljamss, Daiena Vīsta, Neitans Leins un Džīns Hekmens. Kabarē vadītājs Armands Goldmans, kurš ir gejs, uzzina, ka viņa dēls taisās precēties ar meiteni, kurai ir konservatīvi vecāki. Lai dēla līgavas vecāku priekšā izskatītos pēc iespējas labāk, Armands piekrīt idejai pie sevis izveidot tradicionālu mājsaimniecību.