Igaunijai 2008. gada vasaras olimpiskās spēles, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā, bija desmitās vasaras olimpiskās spēles, kurā tā piedalās kā neatkarīga valsts. Pekinas vasaras olimpiskajās spēlēs Igaunija bija pārstāvēta ar 47 sportistiem (34 vīrieši un 13 sievietes) 13 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija lielākā Igaunijas delegācija, kāda jebkad ir piedalījusies olimpiskajās spēlēs līdz šim. Šajās olimpiskajās spēlēs Igaunijas sportisti izcīnīja divas olimpiskās medaļas (vienu zelta un vienu sudraba medaļu).