Tomāšs Noseks (čehu: Tomáš Nosek, dzimis 1992. gada 1. septembrī) ir čehu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Noseks spēle NHL komandā Bostonas "Bruins". Iepriekš Noseks ir spēlējis Čehijas Ekstralīgas klubā HC Pardubice un NHL komandās Detroitas "Red Wings" un Vegasas "Golden Knights". Pēc četriem gadiem kā sākotnējais "Golden Knights" spēlētājs Noseks pēc 2020.–2021. gada sezonas atstāja to brīvā aģenta statusā. 2021. gada 28. jūlijā Bostonas "Bruins" ar Noseku parakstīja divu gadu līgumu par 3,5 miljoniem dolāru. Savus pirmos vārtus "Bruin" sastāvā Noseks guva 2021. gada 22. oktobrī, uzvarā pret Bufalo "Sabres" ar 4:1.