Šis raksts ir par seriālu. Par filmu skatīt rakstu Detektīvmeitenes (filma), par 2016. gada seriālu — Detektīvmeitenes (2016. gada seriāls). "Detektīvmeitenes" (angļu: The Powerpuff Girls) ir ASV animācijas seriāls, kuru izveidoja Kreigs Makrekens un kas tika pārraidīts kanālā "Cartoon Network". Seriālu rādīja no 1998. gada 18. novembra līdz 2005. gada 25. martam. Kopumā 6 sezonu laikā tika izveidotas 78 sērijas. Seriāls bija par trim meitenēm ar superspējām. 2014. gadā Cartoon Network paziņoja par seriāla jauno ekranizējumu, kura pirmizrāde notika 2016. gada 4. aprīlī.