Eduards Pradess Reverte (spāņu: Eduard Prades Reverte; dzimis 1987. gada 9. augustā Tarragonā) ir Spānijas šosejas riteņbraucējs, kurš pārstāv komandu Delko. 2018. gadā pievienojās UCI Profesionālajai kontinentālajai komandai Euskadi–Murias. 2018. gadā Pradess uzvarēja Tour of Norway kopvērtējumā. Pradess uzvarēja 2018. gada Presidential Tour of Turkey, kļūstot par vienīgo šīs sezonas UCI Pasaules tūres sacensību uzvarētāju, kurš nepārstāv augstākā līmeņa komandu. Pēc šīs uzvaras tika paziņots, ka viņš parakstījis līgumu ar Spānijas komandu Movistar Team. 2020. gada decembrī pievienojās Nippo–Delko Provence komandai.