"Pierādījums" (angļu: Proof) ir 2005. gada ASV drāma, kuras režisors ir Džons Medens. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Entonijs Hopkinss, Houpa Deivisa un Džeiks Jillenhols. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 5. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Kāda nesen miruša izcila matemātiķa meita cenšas aprast ar savu iespējamo mantojumu no tēva: viņa garīgajiem traucējumiem. Visu sarežģī viņas tēva bijušais students, kurš vēlas pārmeklēt matemātiķa dokumentus, un viņas atsvešināto māsu, kura parādās, lai palīdzētu atrisināt tēva lietas.