"G. I. Joe: Kobras sacelšanās" (angļu: G.I. Joe: The Rise of Cobra) ir 2009. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Stīvens Sommers. Galvenās lomas atveido Kristofers Eklstons, Džozefs Gordons-Levits, Sjenna Millera, Čenings Teitums, Deniss Kveids un Reičela Nikolsa. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 6. augustā. 2013. gadā filmai iznāca turpinājums "G.I.Joe 2: Atmaksa". Elitāra militārā vienība, kuru veido īpaši speciālisti, zināmi kā "G.I. Joe", stājas pretī organizācijai, kuru vada bēdīgi slavens ieroču tirgotājs.