"Biedrs bērns" (igauņu: Seltsimees laps) ir 2018. gadā izdota igauņu režisores Monikas Sīmetsas spēlfilma, kas balstīta uz populārās igauņu rakstnieces Lēlo Tunglas autobiogrāfiskajiem romāniem "Biedrs bērns un lielie cilvēki" (Seltsimees laps ja suured inimesed) un "Samts un zāģu skaidas jeb Biedrs bērns un vēstules" (Samet ja saepuru ehk Seltsimees laps ja kirjatähed). Pirmā no šīm grāmatām iznāca Igaunijā 2008. gadā, bet latviešu valodā Guntara Godiņa tulkojumā 2018. gadā. "Biedrs bērns" ir Monikas Sīmetsas pirmā pilnmetrāžas filma, tā tapusi par godu Igaunijas Republikas 100. dzimšanas dienai. Filma stāsta par lauku skolotājas meitu Lēlo, 6 gadus vecu meiteni, kuras māti padomju vara deportē uz Sibīriju. Filma tiek demonstrēta igauņu valodā ar angļu un krievu valodas subtitriem.