Ņikita Sošņikovs (krievu: Никита Сошников, dzimis 1993. gada 14. oktobrī) ir krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Sošņikovs pārstāv KHL komandu Čeļabinskas "Traktor". Iepriekš Sošņikovs ir spēlējis KHL komandās Mitišču "Atlant", Maskavas CSKA, Omskas "Avangard". AHL komandās Toronto "Huskies", Bridžportas "Islanders" un NHL komandās Toronto "Maple Leafs" un Sentluisas "Blues", Ņujorkas "Islanders". Krievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā.