Tartu Doma baznīca (igauņu: Tartu toomkirik) ir bijusī katoļu baznīca Tartu, Igaunijā. Mūsdienās saglabājušās vienīgi baznīcas drupas. Baznīcas celtniecība tika sākta 13. gadsimtā, pabeigta 16. gadsimta sākumā. Viena no lielākajām viduslaiku baznīcām Livonijā, vienīgā ar diviem baznīcas torņiem. 1525. gadā baznīca tika nopostīta protestantu baznīcu grautiņu laikā. Tā cieta arī Livonijas karā un ugunsgrēkā 1624. gadā. Zviedru laikā torņi tika samazināti no 66 m līdz 22 m. Mūsdienās šeit atrodas Tartu Universitātes muzejs.