Nelja Energia AS (zīmols 4Energia) bija Igaunijas enerģētikas uzņēmums, kas nodarbojās ar atjaunīgās enerģijas ražošanu. Galvenais birojs atradās Tallinā. Tas bija dibināts 2005. gadā. 2018. gadā uzņēmumu iegādājās Igaunijas valstij piederošā uzņēmuma Eesti Energia meitas uzņēmums Enefit Green; 2019. gadā tas tika integrēts Enefit Green struktūrā un beidza pastāvēt. Nelja Energia piederēja 10 vēja parki Igaunijā ar kopējo jaudu 140,8 MW un 4 vēja parki Lietuvā ar kopējo jaudu 78,9 MW. Uzņēmums apsaimniekoja divas biogāzes koģenerācijas stacijas Igaunijā ar kopējo jaudu 16 GWh. Latvijā tam piederēja koģenerācijas stacija un kokskaidu granulu ražotne Brocēnos. Nelja Energia plānoja uzbūvēt 700 — 1100 MW vēja parku jūrā pie Hījumā. Nelja igauņu valodā ir "četri", simbolizējot četrus atjaunīgās enerģijas avotus: vēju, ūdeni, biomasu un sauli.