Šis raksts ir par par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Keila. Keila (igauņu: Keila jõgi) ir upe Igaunijas ziemeļos. Raplas un Harju apriņķī. Iztece - Vīrika purvs pie Vana-Kaju ciema. Tek ziemeļrietumu virzienā. Lielākā pieteka - labā krasta Atla. Ietek Lohusū līcī (Somu līča daļa). Keilu pie Jegiso šķērso valsts autoceļš A4 (Tallina – Pērnava – Ikla), bet pie Keilas pilsētas - A8 (Tallina - Paldiski). Keilas krastos atrodas Kohila, Kurtna, Kīza, Keila, Karjakila un Keila-Joa. Pie Keila-Joas atrodas Keilas ūdenskritums.