Sakari Manninens (somu: Sakari Manninen, dzimis 1992. gada 10. februārī) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Manninens pārstāv Šveices hokeja līgas komandu Geneva-Servette HC. Iepriekš Manninens ir spēlējis Helsinku "Jokerit", Ufas "Salavat Yulaev", Somijas hokeja līgas klubos Oulu "Kärpät", Hemēnlinnas HPK, un Zviedrijas hokeja līgas klubā Örebro HK. Somijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā, 2019. gada Pasaules čempionātā, 2022. gada Pasaules čempionātā un 2023. gada Pasaules čempionātā kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs .