Evans Mehdi Furnjē (franču: Evan Mehdi Fournier; dzimis 1992. gada 29. oktobrī) ir Francijas basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijā, Francijas basketbola izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijsa (NBA) klubu Detroitas "Pistons". 2020. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs Francijas izlases sastāvā. Dzimis Parīzes piepilsētā Senmorisā. Viņa mātei ir Alžīrijas izcelsme, bet tēvs ir francūzis. Trenējas basketbolā kopš 2002. gada.