Baltactiņu dzimta jeb briļļuputnu dzimta (Zosteropidae) ir zvirbuļveidīgo (Passeriformes) dzimta, kas apvieno 130 dziedātājputnu sugas un kas tiek iedalītas 15 ģintīs. Šīs dzimtas putnu sugas mājo mežos un krūmājos Subsahāras Āfrikas tropu, subtropu un mērenajā joslā, Dienvidāzijā, Dienvidaustrumāzijā un Austrālāzijā. Baltactiņas sastopamas lielākajā daļā Indijas okeāna, Klusā okeāna un Atlantijas okeāna Gvinejas līča salās. Neņemot vērā lielāko dzimtas ģinti — baltactiņu ģinti (Zosterops) —, pārējo ģinšu sugas galvenokārt ir endēmas un sastopamas vienā salā vai vairāku salu grupā (arhipelāgā).