"Spiegu bērni 2" (angļu: Spy Kids 2: The Island of Lost Dreams) ir 2003. gada ASV piedzīvojumu komēdija, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un mūzikas autoriem ir Roberts Rodrigess. Galvenās lomas atveido Antonio Banderass, Karla Gugino, Aleksa Vega, Derils Sabara, Rikardo Montalbans, Maiks Džadžs, Kristofers Makdonalds, Holanda Teilore, Emilija Osmenta un Denijs Treho. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 28. jūlijā. Šī ir otrā daļa "Spiegu bērnu" filmu sērijā. Džūnijs un Karmena dodas uz kādu noslēpumainu salu, kur viņi sastop ģenētisko zinātnieku un konkurējošus spiegu bērnus.