Para ledus hokejs (angļu: Para ice hockey; arī roku hokejs vai kamaniņu hokejs (angļu: ice sledge hockey, sled hockey)) ir komandas sporta spēle uz ledus, analoga hokejam ar ripu, taču domāta cilvēkiem ar īpašām vajadzībām. Divas spēlētāju komandas sacenšas savā starpā, pārvietojoties pa ledu ar speciālām kamaniņām un ar hokeja nūju palīdzību cenšas izdarīt pēc iespējas vairāk metienu pretinieka vārtos, aizsargājot savējos. Uzvar komanda, kas iemetusi visvairāk ripu pretinieka vārtos. Para ledus hokejs ir iekļauts paraolimpisko ziemas spēļu programmā.