"Bēdz no bumbas: Patiess bēdubrāļu stāsts" (angļu: Dodgeball: A True Underdog Story) ir 2004. gada ASV sporta komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Rosons M. Turbers. Galvenās lomas atveido Vinss Vons, Bens Stillers, Kristīne Teilore, Rips Torns, Džastins Longs, Džeisons Beitmens, Henks Azaria, Čaks Noriss un Deivids Haselhofs. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 18. jūnijā. Izstumto grupa izlemj piedalīties Lasvegasas tautasbumbas turnīrā, lai izglābtu savu sporta zāli no korporatīvās veselības fitnesa ķēdes.