"Bohēmista rapsodija" (angļu: Bohemian Rhapsody) ir 2018. gada ASV un Apvienotās Karalistes biogrāfiska filma, kuras oficiālais režisors ir Braiens Singers, kuru filmēšanas procesa noslēgumā aizstāja Deksters Flečers. Galvenās lomas atveido Rāmī Māleks, Lūsija Bojtona, Bens Hārdijs, Džozefs Mazello, Eidens Gilens, Toms Holanders, Maiks Maierss un Gvilims Lī. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 23. oktobrī Londonā. Filmā parādīta grupas Queen karjeras attīstība līdz pat leģendārajam 1985. gada Live Aid koncertam. Filmā ir vairākas vēsturiskas neprecizitātes.