"Savvaļā" (angļu: Into the Wild) ir 2007. gada ASV biogrāfiska filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Šons Penns. Filmas scenārijs veidots balstoties tāda paša nosaukuma Džona Krakauera grāmatu, kas stāsta par Kristofera Makandlesa dzīvi. Galvenās lomas atveido Emīls Hiršs, Mārša Geja Hārdena, Viljams Hērts, Džena Malone, Katrīna Kīnere, Braiens Dierkers, Vinss Vons un Kristena Stjuarta. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 21. septembrī. Kristofers Makkandless, kurš augstskolā bija labs students un sportists, pabeidz Emorijas Universitāti, atstāj visas sev piederošās lietas un atdod iekrātos 24 tūkstošus dolāru labdarībai, lai dodos uz Aļasku un dzīvotu savvaļā. Makandless iekārto nometni pamestā pilsētas autobusā, ko viņš sauc par "Maģisko autobusu". Viņš ir apmierināts ar vientulību, dabas skaistumu un aizraušanos, ko sniedz dzīve ārpus civilizācijas. Viņš medī ar šaujamieroci, lasa grāmatas un raksta dienasgrāmatu, gatavojoties savai jaunajai dzīvei savvaļā.