Eduards Aleksandrs Roge (Eduard Alexander Rohge, arī Aleksandrs Roge, dzimis 1896. gada 19. aprīlis [v.s. 7. aprīlis], miris 1945. gadā) bija Latvijas baltvācu futbolists. Dzimis Rīgā - zeltlietu meistara Martina Eduarda Roges un viņa sievas Helenes ģimenē. Aizvadījis trīs spēles Latvijas futbola izlasē, piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Trīskārtējs Latvijas meistars RFK sastāvā (1924.-1926.g.). Sieva - Šarlote dzimusi Petrovičs Roge (dzimusi 1897. gadā Popes pagastā), meitas - Lilija (dzimusi 1918. gadā Rīgā) un Zenta Amālija Albertīne (dzimusi 1921. gadā Rīgā), dēls Alfrēds Roberts (dzimis 1923. gadā Rīgā). Kopā ar ģimeni 1939. gadā repatriējies uz Vāciju.