"Ziloņcilvēks" (angļu: The Elephant Man) ir 1980. gada ASV un Apvienotās Karalistes vēsturiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Deivids Linčs. Galvenās lomas atveido Džons Hērts, Entonijs Hopkinss, Anna Bankrofta, Džons Gīlgads un Vendija Hillere. Filmas pirmizrāde notika 1980. gada 3. oktobrī Ņujorkā. Viktorijas laikmeta ārsts izglābj smagi izkropļotu cilvēku Džonu Meriku (balstīts uz Džozefu Meriku), kurš tiek ļaunprātīgi pakļauts izklaidēm cirkā. Aiz viņa šausmīgā izskata atklājas inteliģents un jūtīgs cilvēks.