Anijas pagasts (igauņu: Anija vald) ir viena no 16 Igaunijas Harju apriņķa pašvaldībām un aizņem apriņķa dienvidaustrumu daļu. Izveidots Igaunijas teritoriālās reformas gaitā 2017. gadā, apvienojot Anijas un Aegvīdu pagastus. Pagastā ietilpst 1 pilsēta (Kehra), 1 pilsētciemats (Aegvīdu) un 30 ciemi. Robežojas ziemeļos ar Kūsalu pagastu, dienvidaustrumos ar Rietumviru aprinķa Tapas pagastu un Jervas apriņķa Jervas pagastu, dienvidrietumos ar Kozes pagastu, rietumos ar Rāziku pagastu, bet ziemeļrietumos - ar Jēlehtmes pagastu.