Farmācijas muzejs ir muzejs Rīgā, Latvijā. Tas dibināts 1986. gadā kā Medicīnas vēstures muzeja filiāle. Muzejs atrodas Riharda Vāgnera ielā 13, 18. gadsimta ēkā, kas ir arhitektūras piemineklis. Muzejs iepazīstina ar farmācijas un aptieku attīstību Latvijā. Tajā iespējams aplūkot 17.—19. gadsimta dokumentus, grāmatas, aptieku traukus, signatūras, ierīces zāļu pagatavošanai un zāles, kas ražotas Latvijā 1920. un 1930. gados. Skatāma arī alķīmiķu laboratorija, ēkas iekšpagalmā atrodas ārstniecības augu dārziņš.