"Adelainas gadi" (angļu: The Age of Adaline) ir 2015. gada ASV romantiska filma, kuras režisors ir Lī Tolands Krīgers. Galvenās lomas atveido Bleika Laivlija, Keitija Beikere, Harisons Fords, Elena Bērstina un Mišjels Huismens. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 24. aprīlī. Jauna sieviete Adelaina, kas dzimusi 19. un 20. gadsimta mijā, pēc nelaimes gadījuma kļūst mūžīgi jauna. Pēc daudziem vientulības gadiem Adelaina satiek vīrieti, kas sarežģa mūžīgo dzīvi, kurā viņa ir nokļuvusi un iejutusies.