Kvintons Haudens (angļu: Quinton Howden, dzimis 1992. gada 21. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Haudens pārstāv Francijas hokeja līgas klubu "Bruleurs de Loups". Iepriekš Haudens ir spēlējis AHL komandās Sanantonio "Rampage" un Manitobas "Moose" NHL komandās Floridas "Panthers" un Vinipegas "Jets" un KHL komandās Minskas "Dinamo", Ņižņinovgorodas "Torpedo" un Podoļskas "Vityaz" . Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.