Andrejs Stepanovs (baltkrievu: Андрэй Сьцяпанаў, dzimis 1986. gada 14. aprīlī) ir Krievijā dzimis baltkrievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Stepanovs pārstāv KHL komandu Minskas "Dinamo". Iepriekš Stepanovs ir spēlējis Baltkrievijas Ekstralīgas komandās Minskas "Yunost" un Saļihorskas "Šahtjor", Krievijas komandās Ņižņijnovgorodas "Torpedo", Balašihas MVD, Čehovas Vitjaz, Novokuzņeckas "Metallurg", Habarovskas "Amur", Novosibirskas "Sibirj", Ņižņekamskas "Ņeftehimik" un Toljati "Lada". Baltkrievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis piecos Pasaules čempionātos.