"Pipas Lī privātā dzīve" (angļu: The Private Lives of Pippa Lee) ir 2009. gada romantiska drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Rebeka Millere. Galvenās lomas atveido Robina Raita, Alans Ārkins, Marija Bello, Monika Belluči, Bleika Laivlija, Vinona Raidere, Kiānu Rīvss un Džūliana Mora. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 9. februārī Berlīnes filmu festivālā. Pēc tam, kad Pipas Lī daudz vecākais vīrs piespiež viņu doties viņam līdzi uz piepilsētas pensijas kopienu, Pipai uznāk pārdomu periods, kura laikā viņa sāk tuvoties nervu sabrukumam.