Get Smart's Bruce and Lloyd: Out of Control ir 2008. gada ASV spiegu kinokomēdija, kuras režisors ir Džils Jungers. Galvenās lomas atveido Masi Oka, Neits Torenss, Marika Dominzika, Terijs Krūvs un Džeima Meisa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 1. jūlijā. Filmas darbība notiek filmas "Ķeriet Smārtu!" laikā. Brūss un Loids izmēģina neredzamu apmetni, ko kādas ballītes laikā aģente Izabella nozog El Presidente vajadzībām. Tā kā Aģente 99 un Aģents 86 atrodas Krievijā, Brūsam un Loidam apmetnis jāatrod pašiem.