Tēmu Hartikainens (somu: Teemu Hartikainen, dzimis 1990. gada 3. maijā) ir somu hokejists, spēle uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Hartikainens pārstāv Šveices hokeja līgas komandu Genève-Servette HC. Iepriekš Hartikainens ir spēlējis Somijas hokeja līgas klubā Kuopio "KalPa", AHL klubā Oklahomasitijas "Barons", NHL komandā Edmontonas "Oilers" un KHL komandā Ufas "Salavat Yulaev" . Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā ,2022. gada Pasaules čempionātā un 2023. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs .