Liepājas muzejs ir muzejs, kas atrodas Liepājā, Kūrmājas prospektā 16/18. Tas iepazīstina apmeklētājus ar Liepājas un Dienvidkurzemes vēsturi. Muzejs dibināts 1924. gada 30. novembrī. Liepājas muzeja izveidotājs un ilggadējs vadītājs bija mākslinieks Jānis Sudmalis (1887—1984). Muzeja direktore ir Dace Kārkla. Tā krājumā ir vairāk nekā 130 000 priekšmetu. Muzeja izstāžu zālēs periodiski tiek rīkotas gan pašmāju, gan ārzemju mākslinieku darbu izstādes. Skolēnu grupām iespējams piedalīties muzejpedagoģijas nodarbībās. Muzejā darbojas Kurzemes tautastērpu informācijas centrs. Muzejā atrodas unikāli arheoloģiskie objekti un visprecīzākā Kurzemes etnogrāfisko objektu kolekcija. Viena no ekspozīcijām veltīta kokgriezēja Miķeļa Pankoka (1894—1983) dzīvei un mākslai. Ēka, kurā atrodas muzejs, celta pēc Berlīnes arhitekta Ernesta fon Īnes skicēm, 1901. gadā to uzcēlis Pauls Makss Berči. Nama fasāde ir neogotiska, telpas nama iekšpusē veidotas dažādos stilos: vestibils — gotikas stilā, ēdamistaba — vācu renesanses stilā, saloni — baroka un rokoko stilā. 2012. gadā Liepājas muzejā noslēdzās rekonstrukcijas darbi, kuru laikā tika arī atklātas unikālas muzejvērtības — jūgendstila sienas gleznojums. Divstāvu ēkas telpu struktūras sarežģītās konfigurācijas pamatā ir plaša, stāviem cauri ejoša halle ar galeriju. Halli rotā grezni kokgriezumi, galerijas koka margas veidotas kā neogotikas arkāde. Nama ieejas durvis veidotas augstā mākslinieciskā kvalitātē. Durvju vērtņu augšējais pildiņš rotāts ar reljefiem kokgriezumiem, virsdurvju un arku un logu stiklojumu rotā un vienlaikus sargā grezni metālkalumi. Neraksturīgi Latvijas arhitektūrai jumtu veido ornamentāli izkārtoti sarkani un melni dakstiņi. Muzejs šajā ēkā atrodas no 1935. gada.