"Smalkās aprindas" (angļu: Café Society) ir 2016. gada romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Džanija Berlīna, Stīvs Karels, Džesijs Aizenbergs, Kristena Stjuarta, Bleika Laivlija, Pārkers Pousijs, Kens Skots un Korijs Stolls. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 11. maijā Kannu filmu festivālā. Filmas sižets notiek 20. gadsimta 30. gados. Bobijs pārceļas uz Holivudu, kur viņš sāk palīdzēt darbā savam tēvocim Filam. Bobijs laika gaitā iemīlas Fila sekretārē Veronikā, kura satiekas ar precētu vīrieti "Dagu", kurš, izrādās, patiesībā ir Fils.