Zabbix ir atvērtā koda uzraudzības programmatūras rīks dažādām IT komponentēm, piemēram, tīkliem, serveriem, virtuālajām mašīnām (VM) un mākoņa risinājumiem. Sistēmu sākotnēji izstrādāja Aleksejs Vladiševs; tagad to attīsta viņam piederošais Latvijā bāzētais uzņēmums SIA Zabbix. Zabbix sistēma iegūst datus par novērojamo datoru aparatūras, programmatūras vai tīkla parametriem, piemēram, tīkla izmantošanu, procesora noslodzi, atmiņas un diska vietas patēriņu. Monitoringa informāciju var parādīt vizuāli dažādos veidos, kā arī veidot atskaites. Brīdinājuma sistēma var sūtīt paziņojumus administratoriem problēmu gadījumos. Zabbix var izmantot gan dažu serveru novērošanai, gan tūkstošiem datoru. Zabbix programmatūra izlaista saskaņā ar GNU Vispārējās publiskās licences (GPL) 2. versijas noteikumiem un ir bezmaksas programmatūra.