Jaunzēlandes papagaiļi, Jaunzēlandes papagaiļu dzimta (Strigopidae) ir viena no papagaiļveidīgo kārtas (Psittaciformes) dzimtām, kas ir vienīgā dzimta Jaunzēlandes papagaiļu virsdzimtā (Strigopoidea). Tā apvieno 4 sugas, kas tiek iedalītas 2 ģintīs. Viena no dzimtas sugām — Norfolkas nestors (Nestor productus) — kopš 19. gadsimta sākuma ir izmirusi. Dzimtā ir arī viena zināma aizvēsturiska, fosila ģints. Visas dzimtas sugas ir endēmas Jaunzēlandei un tai tuvākajām salām, un visu šo sugu izdzīvošana mūsdienās ir apdrautēta. Tās apdraud cilvēku saimnieciskā darbība, iznīcinot to dzīves telpu, ievestās invazīvās dzīvnieku sugas, piemēram, cūkas un posumi, kuri uz zemes ligzdojošajiem papagaiļiem izēd to perēkļos olas un mazos putnēnus. Nestorus vietējie iedzīvotāji mēdz arī medīt gan, lai iegūtu gaļu, gan, lai atbrīvotos kā no lauksaimniecības kaitēkļiem, gan, lai iegūtu peļņu, tos pārdodot dzīvus. Mūsdienās, lai aizsargātu papagaiļus, ir izveidoti rezervāti un nacionālie parki, kā arī aizsargātas teritorijas uz nelielām salām, kurās nav plēsīgo dzīvnieku. To populāciju mūsdienās var vērtēt kā stabilu vai kā tādu, kas lēnām atjaunojas, tomēr populāciju lielums ir ļoti mazskaitlīgs.