Šis raksts ir par Īrijas parlamenta ēku pirms 1800. gada. Par pašreizējo parlamenta ēku skatīt rakstu Leinstera ēka. Īrijas parlamenta ēka (īru: Tithe na Parlaiminte) bija pasaulē pirmā pēc īpaša pasūtījuma celtā divpalātu parlamenta ēka. Tā atrodas Īrijas galvaspilsētas Dublinas pašā centrā iepretim slavenajai Trinitijas koledžai. Mūsdienās tā vairāk tiek saukta par Īrijas banku jeb par Koledžgrīnu (College Green), kura pēc būtības ir bankas filiāle. 18. gadsimtā tā bija rezidence abām Īrijas karaļvalsts parlamenta palātām (Lordu palātai un Īrijas apakšpalātai). 1800. gadā parlaments tika likvidēts saskaņā ar Ūnijas aktu, kad Īrijas sala tika pievienota Lielbritānijas un Īrijas Apvienotajai karalistei, bet pašu ēku pārdeva bankai ar aizliegumu tajā jebkad rīkot tautas sapulces, un noteica tiešo pārvaldi no Londonas.