"Es, Ērls un mirstošā meitene" (angļu: Me and Earl and the Dying Girl) ir 2015. gada ASV drāma, kas balstīta uz Džeses Endrjūsa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Alfonso Gomezs-Rehons. Galvenās lomas atveido Tomass Manns, Olīvija Kuka, R. Dž. Kailers, Niks Ofermans, Mollika Šanona, Džons Berntāls un Konija Britone. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 25. janvārī Sandensas kinofestivālā. Vidusskolnieks Gregs, kurš lielāko daļu sava laika pavada, kopā ar kolēģi Ērlu veidojot klasisko filmu parodijas, saprot, ka viņa dzīve mainās uz visiem laikiem pēc tam, kad viņš sadraudzējas ar klasesbiedreni, kurai nesen diagnosticēts vēzis.