"Alvins un burunduki: Diženais burunduļojums" (angļu: Alvin and the Chipmunks: The Road Chip) ir 2015. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Volts Bekers. Galvenās lomas ierunājuši Džastins Longs, Džese Makkartnijs, Metjū Grejs Gablers, Kristīna Eplgeita, Anna Ferisa, Keilija Kuoko, kamēr galvenās cilvēku lomas atveido Kimberlija Viljamsa, Džeisons Lī, Džošs Grīns un Tonijs Heils. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 18. decembrī. Filma ir ceturtā un pēdējā daļa "Alvins un burunduki" filmu sērijā. Pārpratumu virknes rezultātā Alvins, Saimons un Teodors domā, ka Deivs gatavojas Maiami bildināt savu jauno meiteni un aizmirst par burundukiem. Viņiem ir trīs dienas, lai nokļūtu pie Deiva un apturētu bildinājumu.