Mareks Hriviks (slovāku: Marek Hrivík, dzimis 1991. gada 28. augustā) ir slovāku hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Hriviks pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Leksands IF. Iepriekš Hriviks ir spēlejis AHL komandās Hartfordas "Wolf Pack" un Stoktonas "Heat", NHL komandās Ņujorkas "Rangers" un Kalgari "Flames", kā arī KHL komandās Podoļskas "Vityaz" un Ņižņijnogorodas "Torpedo" . Slovākijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2014. gada Pasaules čempionātā, 2021.gada Pasaules čempionātā un 2023.gada Pasaules čempionātā.