"Aizmirsta melodija flautai" (krievu: Забытая мелодия для флейты) ir 1987. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Leonīds Filatovs, Tatjana Dogiļeva, Olga Volkova, Irina Kupčenko, Valentīns Grafts, Vsevolods Sanajevs un Jeļena Majorova. Filmā padomju nomenklatūras pārstāvis iemīlas slimnīcas medmāsā. Filmā parādīta atšķirība starp padomju ierēdņiem un parastiem cilvēkiem. Filma tika uzņemta pēc atklātības pasludināšanas Padomju Savienībā, tajā tiek atspoguļotas līdz šim aizliegtas tēmas: valsts aparāta birokratizācija, sekss u.c.