Lēnes-Nigulas pagasts (igauņu: Lääne-Nigula vald) ir viena no 3 Igaunijas Lēnes apriņķa pašvaldībām. Izveidots 2016. gadā, apvienojot Kullamā, Lēnes-Nigulas, Martnas, Nevas un Noarotsi pagastus. Pašvaldībā ietilpst 3 lielciemi (Palivere, Risti, Taebla) un 114 ciemi. Ziemeļaustrumos robežojas ar Harju apriņķa Rietumharju pagastu, rietumos - ar Harju apriņķa Saues pagastu, dienvidrietumos - ar Raplas apriņķa Merjamā pagastu, dienvidos - ar Pērnavas apriņķa Lēnerannas pagastu, rietumos - ar Hāpsalu pilsētas pašvaldību, bet ziemeļaustrumos - ar Baltijas jūru. Pagastā ietilpst arī Orisāres sala.