Stīvens Pols Džobss (angļu: Steven Paul Jobs; dzimis 1955. gada 24. februārī, miris 2011. gada 5. oktobrī) bija amerikāņu uzņēmējs un izgudrotājs, Apple Inc. izpilddirektors un viena no vadošajām personībām datoru industrijā. Viņš sekmēja mājas datoru izplatību, kopā ar Stīvu Vozņaku 1976. gadā nodibinot Apple un izlaižot mājas datoru Apple II. Vēlāk viņš bija viens no pirmajiem, kas saredzēja grafiskās lietotāja saskarnes un datorpeles komerciālo potenciālu, un šīs tehnoloģijas tika ieviestas Apple Macintosh datoros. S. Džobss bija arī Pixar Animation Studios animāciju studijas izpilddirektors, līdz 2006. gadā to iegādājās The Walt Disney Company. Viņš bija Disney lielākais akcionārs. Kā Apple izpilddirektors oficiāli saņēma 1 $ lielu algu gadā.