Pelvas pagasts (igauņu: Põlva vald) ir viena no 3 Igaunijas Pelvas apriņķa pašvaldībām tā centrālajā daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Ahjas, Mostes, Lahedas, Pelvas un Vastse-Kūstes pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Pelva), 3 lielciemi (Ahja, Moste, Vastse-Kūste) un 70 ciemi. Robežojas ar Tartu apriņķa Kambjas pagastu ziemeļrietumos un Kastres pagastu ziemeļos, Repinas pagastu austrumos, Veru apriņķa Veru pagastu dienvidos, kā arī Kanepi pagastu rietumos.