"Snūpijs un Čārlijs Brauns: Riekstiņu filma" (angļu: The Peanuts Movie) ir 2015. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Stīvs Martino. Galvenās lomas ierunājuši Noa Šnaps, Hadlijs Belle Millere, Mariela Šītsa, Alekss Garfins, Frančeska Anegeluči Kapaldi un Trojs Endrjūss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 1. novembrī Ņujorkā. Snūpijs uzsāk savu vislielāko misiju, cīnoties pret savu lielāko ienaidnieku, bet viņa labākais draugs Čārlijs Brauns sāk pats savu piedzīvojumu mājās, lai iegūtu savu dzīves lielo mīlestību.