"Dārgā Jeļena Sergejevna" (krievu: Дорогая Елена Сергеевна) ir 1988. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Marina Nejeļova, Natālija Ščukina, Fjodors Dunajevskis, Dmitrijs Marjanovs un Andrejs Tihomirovs. Filma ir balstīta uz Ludmilas Razumovskas lugu ar tādu pašu nosaukumu. Filmā vientuļo pasniedzēju negaidīti atnāk apsveikt četri viņas audzēkņi. Šis žests aizkustina Jeļenu Sergejevnu, un viņa steidzas uzklāt svētku galdu. Bet pusaudžu nolūki nav nemaz tik cēli.