Merjamā pagasts (igauņu: Märjamaa vald) ir viena no 4 Igaunijas Raplas apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsētciemats (Merjamā) un 112 ciemi. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas laikā, apvienojot Merjamā un Vigalas pagastus, kā arī Raikilas pagasta 3 ciemus. Robežojas ar Harju apriņķa Saues pagastu ziemeļos, Raplas pagastu austrumos, Kehtnas pagastu austrumos, Pērnavas apriņķa Pehja-Pernumā pagastu dienvidaustrumos, Pērnavas apriņķa Lēnerannas pagastu dienvidrietumos un Sāres apriņķa Lēnes-Nigulas pagastu rietumos.