Lēnerannas pagasts (igauņu: Lääneranna vald) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Lihulas, Hanilas, Konglas un Varblas pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Lihula), 1 lielciems (Virtsu) un 150 ciemi. Robežojas ar Lēnes apriņķa Lēnes-Nigulas pagastu ziemeļos, Raplas apriņķa Merjamā pagastu ziemeļaustrumos, Pehja-Pernumā pagastu austrumos, Pērnavas pilsētas pašvaldību dienvidos, Rīgas līci dienvidaustrumos un Veinameri šaurumu rietumos.