Pērnavas pilsētas pašvaldība (igauņu: Pärnu linn) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā centrālajā daļā. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Audru, Paikuzes un Testamā pagastus, kā arī Pērnavas pilsētu. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Pērnava), 2 pilsētciemati (Lavasāre, Paikuze), 2 lielciemi (Audru un Testamā) un 48 ciemi. Robežojas ar Pehja-Pernumā pagastu ziemeļos, Tori pagastu ziemeļaustrumos, Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu austrumos, Sārdes pagastu dienvidos, Hēdemēstes pagastu dienvidos, Rīgas līci (Pērnavas līci) dienvidrietumos un Lēnerannas pagastu ziemeļrietumos.