Pehja-Pernumā pagasts (igauņu: Põhja-Pärnumaa vald) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā ziemeļrietumos. Izveidots 2016. gadā, apvienojot Halingas, Totsi un Vendras pagastus, kā arī Vendras pilsētciematu. Pašvaldībā ietilpst 3 pilsētciemati (Pernu-Jāgupi, Totsi, Vendra) un 86 ciemi. Robežojas ar Raplas apriņķa Kehtnas pagastu ziemeļos, Jervas apriņķa Tiri pagastu ziemeļaustrumos, Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu dienvidaustrumos, Tori pagastu dienvidos, Pērnavas pilsētas pašvaldību dienvidrietumos, Lēnerannas pagastu rietumos un Raplas apriņķa Merjamā pagastu ziemeļrietumos.