Viru-Nigulas pagasts (igauņu: Viru-Nigula vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā ziemeļaustrumu daļā. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Kunda), 2 lielciemi (Azeri, Viru-Nigula) un 43 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Azeru un Viru-Nigulas pagastus, kā arī Kundas pilsētu. Robežojas ar Somu līci ziemeļos, Austrumviru apriņķa Liganuzes pagastu austrumos, Vinni pagastu dienvidos, Rakveres pagastu dienvidrietumos, kā arī Haljalas pagastu rietumos.