Printful Inc. ir ASV reģistrēts apdrukāšanas, šūšanas un piegādes ārpakalpojumu uzņēmums, kas saistīts ar Latvijas uzņēmumu grupu Draugiem Group. Dibināts 2010. gadā. Uzņēmuma centrālais birojs atrodas Rīgā, Raiņa Bulvārī 25. Printful pēc pasūtījumiem apdrukā un šuj produktus, kā arī nodrošina to piegādi. Uzņēmums piedāvā integrāciju ar elektroniskās tirdzniecības platformām, automatizējot produktu izveidi, pasūtījumu saņemšanu un izpildi, turklāt klientiem ir iespēja piegādes izmaksas noteikt tiešsaistē. Printful nodrošina integrāciju ar dažādām elektroniskās tirdzniecības platformām un pakalpojumiem, piemēram, eBay, Amazon, WooCommerce, Shopify, Etsy, Weebly. Integrācija tiek veikta ar API pieprasījumu ķēdi Printful apkalpo Ziemeļameriku ar struktūrvienībām ASV (Losandželosā Kalifornijā un Šarlotā Ziemeļkarolīnā) un Meksikā (Tihuanā). Eiropas pasūtījumus nodrošina meitas uzņēmums Latvijā AS Printful Latvia un Spānijas birojs un ražotne Barselonā. Austrālijā apdrukāšanu veic divi sadarbības partneri. Latvijas birojs arī nodrošina programmatūras izstrādi, mārketinga, klientu atbalsta, tirgus izpētes, finanšu pakalpojumus.