2017. gada Pasaules sieviešu šaha čempionāts bija 64 spēlētāju izslēgšanas turnīrs, kurā noskaidroja sieviešu pasaules šaha čempioni. Finālā Taņa Džunji uzvarēja Annu Muzičuku ar rezultātu 3,5 pret 2,5. FIDE ģenerālās asamblejas laikā 2016. gada septembrī Baku 42. šaha olimpiādes organizatora tiesības tika piešķirtas Irānai, kura 2010. gada 10. februārī līdz 5. martam rīkoja čempionātu Teherānā. Dažas top spēlētājas nolēma nepiedalīties turnīrā. Hou Jifaņa, aizejošā sieviešu pasaules čempione un sieviešu reitinga līdere, nolēma nepiedalīties, protestējot pret FIDE sieviešu pasaules čempionāta sistēmu. 2015. gada Pasaules sieviešu čempione Marija Muzičuka un ASV sieviešu čempione Nazi Paikidze arī izteica neapmierinātību pret turnīra vietu Irānā, kur visām sievietēm publiskās vietās ir obligāti jāvalkā hidžābs (noteikums tika attiecināts arī uz turnīra dalībniecēm). Citas nozīmīgas spēlētājas, kas atteicās piedalīties, bija Humpi Koneru (4. vieta reitingā) un 7-kārtējā ASV sieviešu čempione Irina Kruša.