2020. gada Eiropas čempionāta futbolā kvalifikācija bija spēļu kopums, kas noteica tās 24 vīriešu futbola izlases, kas piedalīsies 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Kvalifikācijas turnīrs sākās 2019. gada martā un noslēdzās 2020. gada 12. novembrī. Kvalifikācijas turnīrs bija sasaistīts arī ar 2018.—2019. gada UEFA Nāciju līgas rezultātiem. Pirmo reizi kopš 1976. gada neviena komanda neieguva automātisku ceļazīmi uz finālturnīru kā rīkotāji. Kvalifikācijā piedalījās visu 55 UEFA dalībvalstu izlases. Šis ir pirmais Eiropas čempionāts, kura kvalifikācijā piedalījās Kosovas futbola izlase.