Repinas pagasts (igauņu: Räpina vald) ir viena no 3 Igaunijas Pelvas apriņķa pašvaldībām tā austrumu daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Mēksi, Repinas un Verioras pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Repina), 3 lielciemi (Mehikorma, Vēpsu, Veriora) un 62 ciemi. Robežojas ar Peipusa ezeru (Lemmmijervu) austrumos, Veru apriņķa Setomā pagastu dienvidaustrumos, Veru apriņķa Veru pagastu dienvidos, Pelvas pagastu rietumos un Tartu apriņķa Kastres pagastu ziemeļrietumos.