Pāvesta Franciska vizīte Baltijas valstīs — Lietuvā, Latvijā un Igaunijā notika no 2018. gada 22. līdz 25. septembrim. Igaunijas apustuliskais nuncijs 2017. gada novembrī paziņoja, ka pāvests Francisks nākamā gada rudenī apmeklēs Igauniju, kā iespējamais datums bija minēts 2018. gada septembris. Vēlāk tika paziņots, ka pāvests apmeklēs arī Igaunijas kaimiņvalstis — Latviju un Lietuvu; viņš ceļos uz visām trim valstīm, lai atzīmētu šo valstu neatkarības simtgadi. Saskaņā ar plašsaziņas līdzekļu paziņojumiem oficiālais apmeklējuma apstiprinājums tika veikts 2017. gada decembrī. Vizīte Baltijas valstīs tika apstiprināta Svētā Krēsla preses paziņojumā 2018. gada 9. martā.