Sārdes pagasts (igauņu: Saarde vald) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā dienvidaustrumos. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Sārdes un Surju pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Kilingi-Nemme), 1 lielciems (Tihemetsa) un 35 ciemi. Robežojas ar Pērnavas pilsētas pašvaldību ziemeļos, Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu ziemeļrietumos, Viljandi apriņķa Mulgi pagastu austrumos, Latvijas Limbažu un Valmieras novadiem dienvidos un Hēdemēstes pagastu rietumos.