Tapas pagasts (igauņu: Tapa vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Pašvaldībā ietilpst 2 pilsētas (Tamsalu, Tapa), 2 lielciemi (Lehtse, Sēze) un 55 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Tamsalu un Tapas pagastus. Robežojas ar Kadrinas pagastu un Harju apriņķa Kūsalu pagastu ziemeļos, Rakveres pagastu ziemeļaustrumos, Vinni pagastu austrumos, Veike-Mārjas pagastu dienvidaustrumos, Jervas apriņķa Jervas pagastu dienvidos, kā arī Harju apriņķa Anijas pagastu rietumos.