Serotīnija ir augu sēklu izplatīšanās noteiktu vides signālu ietekmē. Daži no vides faktoriem serotīnijas gadījumā ir nekriscence, higriscence, soliscence, ksiriscence un piriscence. Plašāks termins ir bradisporodija, ar ko apzīmē sēklu izplatīšanos laika periodā neatkarīgi no tā, vai sēklu izplatīšanās notiek spontāni vai vides faktoru ietekmē. Nekriscence — mātes auga vai zara bojāeja. Higriscence — mitrums (lietus, plūdi). Soliscence — paaugstināts saules siltums (temperatūra). Ksiriscence — atmosfēras ietekmē augs sāk izžūt. Piriscence — uguns/ugunsgrēks..