Šis raksts ir par zinātniskās fantastikas filmām. Par citām jēdziena Zvaigžņu kari nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Zvaigžņu kari" (angļu: Star Wars) ir amerikāņu zinātniskās fantastikas filmu sērija, kas izveidojusies, balstoties uz sākotnējo, oriģinālo filmu triloģiju, ko 1977. gadā aizsāka Džordžs Lūkass. Sērijā šobrīd iekļautas: oriģinālā triloģija, priekšvēstures triloģija, turpinājuma triloģija un atvasinātās filmas, kuru darbība arī risinās kādā galaktikā, kas aprakstīta kā "tālu, tālu prom...". Filmas notikumu un darbības pamatā ir plašs filozofisko interešu grupu — džedu un situ — konflikts, kas pāraug galaktikas mēroga karā starp Republiku un separātistiem, bet pēc džedu faktiskas iznīcības un situ nākšanas pie varas turpinās starp Impēriju un dumpiniekiem. Pirmo filmu "Zvaigžņu kari" (vēlāk papildināta ar nosaukumu "Epizode IV: Jaunā cerība"), 1977. gada 25. maijā izdeva studija 20th Century Fox un tā kļuva par pasaules popkultūras fenomenu. Tai sekoja ne mazāk veiksmīgi turpinājumi "Zvaigžņu kari: Impērija dod atbildes triecienu" (1980) un "Zvaigžņu kari: Džedu atgriešanās" (1983); šīs trīs filmas tiek uzskatītas par oriģinālo "Zvaigžņu karu" triloģiju. Sāgas priekšvēstures triloģija tika izdota laika posmā no 1999. līdz 2005. gadam, tā salīdzinājumā ar oriģinālo triloģiju saņēma dažādas atsauksmes gan no kritiķiem, gan faniem. Pēc Zvaigžņu karu franšīzes pārdošanas, Disney izveidoja turpinājuma triloģiju, kas arī tiek uzskatīta par diezgan veiksmīgu. Visas deviņas filmas ir tikušas nominētas vai arī ieguvušas Amerikas Kinoakadēmijas balvu, un tām ir bijuši labi finansiālie ieņēmumi, kas kopsummā ar "Hans Solo: Zvaigžņu karu stāsts" un "Rogue One: zvaigžņu karu stāsts" sastāda apmēram 10 miljardus ASV dolāru, padarot "Zvaigžņu karus" par otro ienesīgāko filmu sēriju kino vēsturē. Filmu sērija ir radījusi plašu mediju franšīzi: grāmatas, seriālus, spēles datoriem un konsolēm un komiksus. 2020. gadā kopējā vērtība "Zvaigžņu karu" franšīzei bija 70 miljardi ASV dolāru, kurā tika pieskaitīti arī ieņēmumi no spēļu un DVD disku tirdzniecības. 2012. gadā The Walt Disney Company iegādājās studiju Lucasfilm par 4.06 miljardiem ASV dolāru un paziņoja, ka izdos "Zvaigžņu karu" turpinājuma triloģiju; triloģijas pirmā filma, "Zvaigžņu kari: Spēks mostas", tika izdota 2015. gada 18. decembrī. 20th Century Fox saglabā izplatīšanas tiesības uz pirmajām divām triloģijām līdz 2020. gadam. The Walt Disney Studios pieder digitālās izplatīšanas tiesības izplatīt visām "Zvaigžņu karu" sērijām, izņemot "Jaunā cerība".