Annegrēte Krampa-Karenbauere (vācu: Annegret Kramp-Karrenbauer, izrunā: [ˈʔanəɡʁeːt ˈkʁamp ˈkaʁənˌbaʊ̯ɐ]; dzimusi Krampa (Krampa) 1962. gada 9. augustā) ir vācu politiķe, Vācijas Kristīgo demokrātu apvienības vadītāja kopš 2018. gada decembra un Vācijas aizsardzības ministre kopš 2019. gada jūlija. Laika posmā no 2011. līdz 2018. gadam bija Zāras federālās zemes premjerministre — bija pirmā sieviete šīs federālās zemes valdības vadītāja un ceturtā Vācijas vēsturē. 2018. gadā no februāra līdz decembrim Krampa-Karenbauere bija Kristīgo demokrātu apvienības ģenerālsekretāre, pēc tam tikusi ievēlēta partijas vadītājas amatā (nomainot Vācijas kancleri Angelu Merkeli).