"Grūti būt dievam" (vācu: Es ist nicht leicht ein Gott zu sein) ir vācu režisora Pītera Fleišmana 1989. gadā uzņemta fantastikas filma, kuras pamatā ir brāļu Strugacku tāda paša nosaukuma stāsts. Strugacku galvenā prasība bija, lai filmai būtu padomju režisors, vēlams, Aleksejs Germans, taču "Sovinfilm" vadība lēma citādi un uzaicināja VFR režisoru Pīteru Fleišmanu (viņa stūrgalvības un smagā rakstura dēļ Strugacki pārtrauca sekot filmēšanas procesam, un rezultātā uzņemtā filma viņiem ārkārtīgi nepatika). Fleišmans bija iecerējis no romāna izveidot pasaules klases fantastisku grāvēju, orientējoties uz aizrobežu tirgu, tādēļ galvenā loma tika uzticēta ārzemju aktierim. Līdz ar to Rumatas lomai tika uzaicināts poļu teātra un kino aktieris Edvards Zentara (poļu: Edward Żentara), kurš bija kaut nedaudz pazīstams "pasaules sabiedrībai". Netālu no Jaltas tika uzbūvētas grandiozas dekorācijas — visa Arkanara dabiskā lielumā. Ieguldītie līdzekļi (pēc tā laika mērauklām) bija apjomīgi. Filmēšana ievilkās, un Fleišmanam bija vajadzīgs ilgs laiks, lai Eiropā atrisinātu ar pirmizrādes pārcelšanu saistītos jautājumus.