Mihals Jordāns (čehu: Michal Jordán, dzimis 1990. gada 17. jūlijā) ir čehu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Jordāns pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Lahti "Pelicans". Iepriekš Jordāns ir spēlējis AHL komandā Šarlotas "Checkers", NHL komandā Karolīnas "Hurricanes", KHL komandās Kazaņas "Ak Bars" un Habarovskas "Amur" un Šveices hokeja līgas komandā SC Rapperswil-Jona Lakers. Čehijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis sešos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.