Valgas pagasts (igauņu: Valga vald) ir viena no 3 Igaunijas Valgas apriņķa pašvaldībām tā dienvidos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Valga), 3 lielciemi (Eru, Lātre, Tsirgulīna) un 48 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Eru, Karulas, Tahevas un Tellistes pagastus, kā arī Valgas pilsētu. Robežojas ar Otepē pagastu ziemeļaustrumos, Veru apriņķa Antslas pagastu austrumos, Veru apriņķa Reuges pagastu dienvidaustrumos, Latvijas Apes novadu dienvidos, Latvijas Valkas novadu dienvidrietumos, kā arī Tervas pagastu ziemeļrietumos.