Jauno dziedātāju konkurss „Jūrmala” bija starptautisks popmūzikas dziesmu konkurss, kas no 1986. līdz 1993. gadam noritēja Jūrmalā. Uzvarētājam tika pasniegta galvenā balva (Grand Prix), un tālāk sekoja 1., 2 un 3. vieta, visi finālisti tika pasludināti par konkursa diplomandiem. Līdz 1989. gadam sākumā sacensībā dziedātājiem bija jāizpilda kāda jauna dziesma un padomju šlāgeris, pirmās kārtas labākie iekļuva finālā, kurā bija jāizpilda oriģināldziesma. Tika pasniegtas arī dažādas citas balvas – no Latvijas laikrakstiem "Padomju Jaunatne" un "Jūrmala", no komjaunatnes CK un PSRS radio un televīzijas komitejas. PSRS Centrālās televīzijas (krievu: ЦТ СССР) skatītāji varēja balsot par savu simpātiju, arī konkursu vērojošie žurnālisti pasniedza savu specbalvu.