Hidrauliskā spiede (jeb hidrauliskā prese) ir mehāniska spiede, kas izmanto hidraulisko cilindru, lai radītu spiedes spēku. Tas izmanto mehāniskās sviras hidraulisko ekvivalentu, un pēc angļu izgudrotāja Jozefa Bramaha vārda to sauca arī par Bramaha presi. Viņš izgudroja hidraulisko presi 1795. gadā un iesniedza tās patentu. Tā kā Bramahs (kurš ir pazīstams arī ar kanalizācijas izstrādi) izveidoja kanalizācijas sistēmu, viņš pētīja esošo literatūru par šķidruma kustību un izmantoja šīs zināšanas spiedes izgatavošanai.