Antslas pagasts (igauņu: Antsla vald) ir viena no 5 Igaunijas Veru apriņķa pašvaldībām tā ziemeļrietumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Antsla), 2 lielciemi (Kobela, Vana-Anstal) un 52 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Antslas un Urvastes pagastus. Robežojas ar Pelvas apriņķa Kanepi pagastu ziemeļaustrumos, Veru pagastu ziemeļaustrumos, Reuges pagastu ziemeļaustrumos, Valgas apriņķa Valgas pagastu rietumos, kā arī Valgas apriņķa Otepē pagastu ziemeļrietumos.