NG-10, saukta arī par S.S. John Young, bija ASV uzņēmuma Northrop Grumman kravas kosmosa kuģa Cygnus Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) apgādes misija NASA programmā Commercial Resupply Services (CRS-1). Kravas kuģis orbītā tika palaists 2018. gada novembrī, darbību beidza 2019. gada februārī. Kosmosa kuģis nosaukts par godu 2018. gada janvārī mirušajam astronautam Džonam Jangam. Šis bija pirmais Cygnus starts pēc tam, kad 2018. gada jūnijā Orbital ATK iegādājās uzņēmums Northrop Grumman. Tāpēc arī mainīts Cygnus lidojuma apzīmējums no OA uz NG.