Lokstenes dievturu svētnīca ir 2017. gada 6. maijā uz Daugavas salas lejpus Pļaviņām atvērta dievturu svētnīca, kurā ietilpst galvenā ēka, pārceltuve, pulcēšanās un karogu laukums, akmens tēls un Saules vārti. Tā nosaukta tuvumā esošā appludinātā Lokstenes pilskalna vārdā. Svētnīcu apsaimnieko Latvijas Dievturu Sadraudze, kas tajā rīko dievturu pasākumus, kā arī latviešu gadskārtu un valsts svētkus. Lokstenes dievturu svētnīcas dizainu izstrādāja Latvijas Dievturu sadraudzes darba grupa Valda Celma vadībā. Ēkas arhitekts ir Ainars Markvarts, tēlnieks — Jānis Karlovs, telpu dizaina autori — Andrejs Broks un Egons Garklāvs, bet svētnīcas celtniecību finansēja uzņēmējs Dagnis Čākurs.