Sāremā pagasts (igauņu: Saaremaa vald) ir viena no 3 Igaunijas Sāremā apriņķa pašvaldībām un tā pēc platības ir lielākā pašvaldība valstī. Aizņem visu Sāremā salu un apkārtējās nelielās salas. Izveidots 2016. gadā, apvienojot Kihelkonnas, Laimjalas, Leisi, Lēne-Sāres, Mustjalas, Orisāres, Pihtlas, Salmes, Torgu un Valjalas pagastus, kā arī Kuresāres pilsētu. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Kuresāre), 9 lielciemi (Aste, Kihelkonna, Kerla, Kudjape, Leisi, Nasva, Orisāre, Salme, Valjala) un 427 ciemi.