"Ņerīga virsla, ņurgti izcūcerējusi bukaini, mukšķerē bukainīti" ir mākslīga frāze latviešu valodā, kurā visas saknes morfēmas aizstātas ar bezjēdzīgu skaņu kombinācijām. Šādu frāzi izveidojis valodnieks Aldis Lauzis, pagājušā gadsimta 90. gados latviskojot oriģinālo krievu valodas frāzi "Гло́кая ку́здра ште́ко будлану́ла бо́кра и курдя́чит бокрёнка". Neskatoties uz to, frāzes vispārējā nozīme ir skaidra: kāda noteiktā veidā raksturojama sieviešu dzimuma būtne kaut ko noteiktā veidā darīja ar citu (vīriešu dzimuma) radību, un tad sāka (un turpina līdz šim brīdim) kaut ko darīt ar viņa mazuli (vai mazāku tās pašas sugas pārstāvi). Frāze tika izveidota, lai ilustrētu, ka daudzas vārda semantiskās iezīmes var saprast no tās morfoloģijas. Šo piemēru 1930. gados ierosināja krievu akadēmiķis L. Ščerba, izmantojot to ievadlekcijās par kursu "Valodniecības pamati". Šī frāze kļuva plaši pazīstama pēc Ļeva Uspenska populārzinātniskās grāmatas "Vārds par vārdiem" (Слово о словах) publicēšanas. Tiesa, nav zināms, kā frāze skanēja sākotnēji, jo Ščerba dažādos laikos to izteicis dažādos veidos. Frāzi var uzskatīt par zauma (заумь) piemēru.