Mulgi pagasts (igauņu: Mulgi vald) ir viena no 4 Igaunijas Viljandi apriņķa pašvaldībām tā dienvidos. Pašvaldībā ietilpst 3 pilsētas (Abja-Paluoja, Karksi-Nuija, Meizakila), 2 lielciemi (Eizu, Halliste) un 59 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Abjas, Hallistes un Karksi pagastus, kā arī Meizakilas pilsētu. Robežojas ar Viljandi pagastu ziemeļaustrumos, Valgas apriņķa Tervas pagastu dienvidaustrumos, Latvijas Valmieras novadu dienvidos, Pērnavas apriņķa Sārdes pagastu rietumos, kā arī Pehja-Sakalas pagastu ziemeļrietumos.