Disautonomija, agrāk pazīstama kā veģetatīvā distonija, zināma arī kā somatoforma veģetatīvā disfunkcija, ir stāvoklis, kad cilvēka veģetatīvā nervu sistēma nedarbojas pareizi. Tas var ietekmēt sirds, urīnpūšļa, zarnu, sviedru dziedzeru, acu zīlīšu un asinsvadu darbību. Disautonomijai ir daudz cēloņu, no kuriem ne visus var klasificēt kā neiropātiskus. Disautonomija var būt raksturīga vairākām slimībām, piemēram, Parkinsona slimībai, multiplo sistēmu atrofijai, Levi (Lewy) ķermenīšu demencei, Ēlersa–Danlosa sindromam, autoimūnai autonomai ganglionopātijai un autonomai neiropātijai, HIV/AIDS, mitohondriālai citopatijai, tīrai autonomai mazspējai, autismam un posturālas ortostatiskās tahikardijas sindromam (POTS). Rezultātā ir novērojami dažādi simptomi, vispārīgas sūdzības sirds un asinsvadu, kā arī elpošanas un citu organisko sistēmu darbībā, kas bieži vien var rasties fiziskas vai mentālas pārslodzes dēļ un kam nav organisku (pataloģisku) cēloņu.