Šis raksts ir par televīzijas seriālu un filmu sēriju. Par 1966. gada seriālu skatīt rakstu Zvaigžņu ceļš (seriāls), par 2009. gada filmu — Zvaigžņu ceļš (2009. gada filma). Zvaigžņu ceļš (angļu: Star Trek) ir amerikāņu zinātniskās fantastikas televīzijas seriālu un filmu sērija, kura risinās iedomātā Star Trek pasaulē. Tās autors ir Džīns Rodenberijs. Seriāla pamatsižets bija par mierīgu līdzpastāvēšanu visumā ar citām civilizācijām. Tomēr galvenais uzsvars palika cilvēku savstarpējās attiecības un dažādu problēmu risināšana. Ir uzņemti 5 seriāli, viens multiplikācijas filmu seriāls un 13 pilnmetrāžas filmas.