Tervas pagasts (igauņu: Tõrva vald) ir viena no 3 Igaunijas Valgas apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Terva), 2 lielciemi (Helme, Hummuli) un 37 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Helmes, Hummuli un Pedragas pagastus, Pukas pagasta Sontagas ciemu, kā Tervas pilsētu. Robežojas ar Viljandi apriņķa Viljandi pagastu ziemeļos, Tartu apriņķa Elvas pagastu ziemeļaustrumos, Otepē pagastu austrumos, Valgas pagastu dienvidaustrumos, Latvijas Valkas novadu dienvidos, Latvijas Valmieras novadu dienvidrietumos, kā arī Viljandi apriņķa Mulgi pagastu ziemeļrietumos.