"Līs lietutiņš maigs" (angļu: There Will Come Soft Rains) ir Reja Bredberija postapokaliptiskā žanrā sarakstīts stāsts no cikla "Marsiešu hronikas". Tas pirmoreiz tika publicēts žurnālā Collier 1950. gada 6. maijā. Vēlāk tajā pašā gadā stāsts tika iekļauts Bredberija grāmatā “Marsiešu hronikas”. Tiek uzskatīts par vienu no slavenākajiem zinātniskās fantastikas stāstiem. Stāsta darbība norisinās Alendeilā Kalifornijā no 1985. gada 4. līdz 5. augustam (vēlākā izdevumā tika norādīts 2026. gads). Stāsta nosaukums nāk no Sāras Tīsdeilas (Sara Teasdale, 1884-1933) tāda paša nosaukuma dzejoļa, kas citēts šajā stāstā.