Metjū Tkačuks (angļu: Matthew Tkachuk, dzimis 1997. gada 11. decembrī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Pašlaik (2024) Tkačuks pārstāv NHL koamandu Floridas "Panthers". M. Tkačuks ir leģendārā NHL spēlētāja Kīta Tkačuka dēls un viņam ir jaunākais brālis Breidijs Tkačuks, kurš spēlē klubā Otavas "Senators". 2022. gada 22. jūlijā, divas dienas pēc tam, kad tika informējis Flames par savu nodomu neatkārtot līgumu, Tkačuks tika aizmainīts uz Floridas Panthers kopā ar nosacītu ceturtās kārtas drafta izvēli 2025. gadā apmaiņā pret Džonatanu Iberdo, Makenziju Vīgaru, Kolu Švintu. un 2025. gadā ar loteriju aizsargātu pirmās kārtas izvēli. Tkačuks parakstīja astoņu gadu līgumu par 76 miljoniem ASV dolāru pēc tam, kad tika aizmainīts uz Panthers.