Olīvija Danhema (angļu: Olivia Dunham) ir tēls ASV zinātniskās fantastikas teleseriālā "Viņpus", kas amerikāņu televīzijas kanālā Fox tika demonstrēts no 2008. līdz 2013. gadam. Viņa ir viena no seriāla galvenajiem varoņiem visā tā piecu sezonu garumā, parādoties jau pirmajā epizodē kā FIB aģente, kas koordinē FIB un ASV Tēvzemes drošības departamenta darbības. Pēc notikumiem, kas risinās seriāla pirmajā epizodē, aģente Danhema kļūst par speciālās starpnozaru vienības "Viņpus" (angļu: Fringe) locekli, šī vienība nodarbojas ar pārdabisku, ārpus realitātes un cilvēka izpratnes robežām esošu notikumu slepenu izpēti. Kā civilo zinātnisko konsultantu viņa nodaļai piesaista doktoru Volteru Bišopu, kuram ir plaša pieredze transcendentālas zinātnes jomā, taču pēdējos 17 gadus tas pavadījis psihiatriskajā slimnīcā. Voltera pieskatīšanai tiek uzaicināts viņa dēls Pīters, ar kuru Olīvijai vēlāk izveidojas romantiskas attiecības, un viņš kļūst par Olīvijas vīru. Sākot ar otro sezonu, seriālā tiek iesaistīta Olīvijas Danhemas dubultniece no paralēlā visuma — Viltuslīvija (Fauxlivia), kam ir sava sižeta līnija, kas balstās uz notikumiem paralēlajā realitātē. Abas lomas atveido aktrise Anna Torva, kas par savu sniegumu ir saņēmusi vairākas balvas, tai skaitā 4 Saturna balvas, kas padara viņu par rekordisti starp šīs balvas īpašniekiem, kuri to saņēmuši vairākas reizes.