Haņu dinastijas dienvidu karagājieni noveda pie centrālās varas nostiprināšanās mūsdienu Ķīnas dienvidu provincēs, un pakāpeniskas vietējo iedzīvotāju asimilācijas. Haņu dinastija turpināja Cjiņu dinastijas iesāktos karagājienus uz dienvidiem, iekarojot mūsdienu Ķīnas dienvidu rajonus un Vjetnamas ziemeļus. No 135. līdz 111. gadam p.m.ē pakļāva Minjue karalisti, 111. p.m.ē Nanjue karalisti un 109. gadā p.m.ē Djaņu karalisti. Nākamajos gadsimtos uz dienvidiem pārcēlās daudzi etniskie ķīnieši no valsts ziemeļiem, pakļaujot un iznīcinot vietējo Jue tautiņu kultūras.