Nejaukt ar mākoņdatošanas pakalpojumu. Amazon Web Services, Inc. (AWS) ir ASV uzņēmuma Amazon.com meitasuzņēmums, kas nodrošina mākoņdatošanas platformas pēc pieprasījuma privātpersonām, uzņēmumiem un valsts institūcijām uz maksas abonēšanas pamata. Tehnoloģija ļauj abonentiem iegūt virtuālu datoru klasteri, kas ir pieejams visu laiku, izmantojot internetu. AWS virtuālo datoru versija emulē lielāko daļu īstā datora atribūtu, ieskaitot aparatūru (centrālais procesors un grafiskais procesors, brīvpiekļuves atmiņa, cietais disks / pusvadītāju disks), operētājsistēmas izvēli, tīklošanu un iepriekš ielādētu programmatūru, piemēram, tīmekļa serverus, datu bāzes, utt. Katra AWS sistēma virtualizē arī savas konsoles ievadizvadi (tastatūru, displeju un peli), ļaujot AWS abonentiem pieslēgties savai AWS sistēmai, izmantojot modernu pārlūku. Pārlūkprogramma ir kā logs virtuālajā datorā, ļaujot abonentiem pieteikties, konfigurēt un izmantot savas virtuālās sistēmas tāpat, kā tie būtu reāli fiziskie datori. AWS tehnoloģija tiek realizēta serveru fermās visā pasaulē. Maksa par pakalpojumu tiek aprēķināta, kombinējot lietošanu, abonenta izvēlētās aparatūras, OS, programmatūras, tīklošanas funkcijas, nepieciešamo pieejamību, redundanci, drošības un apkalpošanas iespējas. Abonenti var maksāt par vienu virtuālo AWS datoru, fizisko īpašdatoru vai to klasteri. Abonēšanas līgumā Amazon nodrošina drošību abonentu sistēmām. 2017. gadā AWS piedāvāja vairāk nekā 90 pakalpojumu, aptverot plašu spektru, piemēram, skaitļošanu, uzglabāšanu, tīklošanu, datu bāzi, analīzi, lietojumprogrammu pakalpojumus, izvietošanu, pārvaldību, mobilos pakalpojumus, izstrādes rīkus un lietu interneta rīkus. Populārākie ir Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) un Amazon Simple Storage Service (S3). Lielākā daļa pakalpojumu nav tieši pieejami lietotājiem, bet tiek piedāvāta funkcionalitāte ar API starpniecību, ko izstrādātāji var izmantot savās lietojumprogrammās. Amazon Web Services piedāvājumiem var piekļūt ar HTTP protokolu, izmantojot REST arhitektūras stilu un SOAP protokolu. Amazon piedāvā AWS kā veidu, kas abonentiem ļauj ātrāk un lētāk iegūt liela mēroga skaitļošanas jaudu, tā vietā, lai pašiem izveidotu faktisku fizisko serveru fermu. Pēc Synergy Group datiem, 2017. gadā AWS piederēja 34 % no visiem mākoņiem (IaaS, PaaS), bet nākamajiem trim konkurentiem Microsoft, Google un IBM attiecīgi 11 %, 8 %, 6 %.