Chang'e 4 (ķīniešu: 嫦娥四号 Cháng'é sìhào) ir Ķīnas kosmiskā misija, kuras mērķis ir uz Mēness virsmas Zemei pretējā pusē nogādāt nolaižamo aparātu un mobili. Zonde palaista 2018. gada 7. decembrī, uz Mēness virsmas tā nosēdās 2019. gada 3. janvārī. Chang'e 4 ir identisks 2013. gadā realizētajam Chang'e 3 lidojumam. Tā kā Mēness pretējā pusē nevar nodrošināt tiešus sakarus ar Zemi, ir nepieciešams retranslators. Šim nolūkam 2018. gada 20. maijā tika palaists kosmiskais aparāts Queqiao. Tas ievadīts Lisažū orbītā ap Zemes — Mēness Lagranža punktu L2.