Amazon Simple Queue Service (Amazon SQS) ir Amazon izstrādāts dalītas ziņojumu rindošanas pakalpojums, kas ļauj nodalīt un mērogot mikropakalpojumus, dalītās sistēmas un lietojumprogrammas bez servera. Tas ietilpst Amazon Web Services pakalpojumos. Amazon SQS ieviesa 2004. gada beigās, lai nodrošinātu ļoti mērogojamu ziņojumu rindošanu, kas atrisina problēmas, kas rodas saistībā ar vispārējo ražotāja-patērētāja problēmu vai savienojamību starp ražotāju un patērētāju. Amazon SQS var raksturot kā ziņapmaiņas pakalpojuma kommoditizāciju. Labi zināmi ziņapmaiņas pakalpojumu tehnoloģiju piemēri ir IBM WebSphere MQ un Microsoft Message Queuing. Atšķirībā no šīm tehnoloģijām, lietotājiem nav jāuztur savs serveris. Amazon piedāvā savu serveri un SQS pakalpojumu pārdod, maksu aprēķinot pēc lietošanas skaita. SQS piedāvā divu veidu ziņojumu rindas. Standarta rindas piedāvā maksimālo caurlaidspēju, labākās slodzes pasūtīšanu un piegādi vismaz vienu reizi. SQS FIFO rindas nodrošina ziņojumu apstrādi precīzi vienu reizi un tādā pašā secībā, kādā tie nosūtīti.