Kits Jendls (angļu: Keith Yandle, dzimis 1986. gada 9. septembrī) ir bijušais ASV hokejists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Karjeras laikā Jendls pārstāvēja NHL komandas Filadelfijas "Flyers", Arizonas "Coyotes" un Ņujorkas "Rangers", Floridas "Panthers" kā arī AHL komandā Sanantonio "Rampage". Viņam pieder visu laiku NHL dzelzsvīra rekords visvairāk aizvadītajās spēlēs pēc kārtas (989); 2020.–2021. gada sezonā viņš kļuva par trešo spēlētāju, kurš jebkad reģistrējis 900 spēles pēc kārtas. Jendls 2022. gada 25. janvārī pārspēja Daga Džārvisa sēriju kā garāko NHL vēsturē pēc savas 965. spēles pēc kārtas. 2022. gada 20. septembrī Jandls paziņoja, ka aiziet no profesionālā hokeja. ASV hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2010. gada Pasaules čempionātā.