Šķidruma dinamikā laminārā plūsma rodas, kad šķidrums plūst paralēlā slānī bez traucējumiem starp slāņiem. Zemos ātrumos šķidrumam ir tendence plūst bez sānu sajaukšanās, un blakus esošie slāņi slīd cits citam garām kā spēļu kārtis. Nav šķērsstraumes, kas ir perpendikulāra plūsmas virzienam, kā arī virpuļvietas vai šķidruma virpuļi. lamināra plūsmā šķidruma daļiņu kustība ir ļoti regulēta, un daļiņas ir tuvu cietai virsmai, kas kustas paralēli šai virsmai. Lamināra plūsma ir plūsmas režīms, ko raksturo augsta plūsmas plūsma un zems plūsmas ātrums. Ja šķidrums plūst caur slēgtu kanālu, piemēram, cauruli, vai starp divām plakanām plāksnēm, atkarībā no šķidruma ātruma un viskozitātes var rasties viens no diviem plūsmas veidiem: laminārā plūsma vai turbulenta plūsma. Laminārā plūsma parasti notiek zem sliekšņa, pie kura tā kļūst turbulenta. Turbulenta plūsma ir mazāk sakārtots plūsmas režīms, ko raksturo netīrumi vai nelielas šķidruma daļiņu paketes. Sakarība starp spiediena kritumu un plūsmu un tas ātrumu Laminārā plūsmā ir tieši proporcionāla (lineāra). Gāzes plūsmai lielākas spiediena starpības gadījumā linearitāte gan ir tikai aptuvena. Laminārā plūsma ir parasta eļļas hidraulikā, respektīvi, statiskās hidroiekārtās. Tā iespējama arī zemspiediena pneimoiekārtās. Turpretim ūdens hidraulikā un parastā spiediena pneimoiekārtās galvenā nozīme ir turbulentai plūsmai.