Eliuds Kipčoge (angļu: Eliud Kipchoge, dzimis 1984. gada 5. novembrī) ir Kenijas vieglatlēts, garo distanču skrējējs. Kopš 2018. gada viņš ir pasaules rekordists maratonā (2.01:39). Jaunu pasaules rekordu uzstādījis 2022. gada Berlīnes maratonā (2.01:09). 2016. gada olimpiskajās spēlēs viņš kļuva par olimpisko čempionu šajā distancē, ko spēja atkārtot 2021. gadā Tokijā, 2020. gada olipmisko spēļu maratona sacensībās. E. Kipčoge ir arī divu olimpisko un divu pasaules čempionāta medaļu īpašnieks 5000 m distancē. 2019. gada oktobrī viņš kļuva par pirmo cilvēku, kas maratona distanci veicis ātrāk par 2 stundām, skrējienā, kura formāts neļāva rezultātu reģistrēt kā pasaules rekordu.