Jeremiah Terminator LeRoy ir 2016. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Kanādas filma, kas balstīta uz Savannas Knūpas memuāru "Girl Boy Girl: How I Became JT Leroy". Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Džastins Kellijs. Galvenās lomas atveido Lora Derna, Kristena Stjuarta, Daiena Krīgere, Džims Sturdžess, Kevins Herisons jaunākais, Džeimss Džegers un Kortnija Lava. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 15. septembrī Toronto filmu festivālā. Jauna sieviete Savanna Knūpa pavada sešus gadus, izliekoties par autoru JT Leroju, viņa brāļa sievas izdomātu personu.