Narvas Augšāmcelšanās katedrāle (igauņu: Narva Issanda Ülestõusmise peakirik, krievu: Нарвский Воскресенский кафедральный собор) ir Igaunijas pareizticīgās baznīcas baznīca, kas atrodas Austrumviru apriņķa Narvā. Baznīca celta 1890.—1896. gadā Krenholmas manufaktūras darbinieku vajadzībām un celtniecību faktiski finansēja paši strādnieki. 1980. gadā, piedaloties imperatoram Aleksandram III, tika likts baznīcas pamatakmens. 1896. gadā to svinīgi atklāja Rīgas un Jelgavas bīskaps Arsēnijs. Baznīca bija gandrīz vienīgā vēsturiskā Narvas celtne, kas palika salīdzinoši neskarta Otrajā pasaules karā un tās darbība turpinājās arī Igaunijas PSR laikā.