Ziņojumu rinda (angļu: message queue) jeb ziņojumu rindošanas sistēma ir programminženierijas komponente, ko izmanto starpprocesu komunikācijai vai starppavedienu saziņai tajā pašā procesā. Tā nodrošina asinhronas saziņas protokolu, kurā ziņojumu sūtītājam un saņēmējam nav nepieciešams vienlaicīgi mijiedarboties — ziņojumi tiek turēti rindā, līdz adresāts tos iegūst. Ziņojumu rindas tiek izmantotas operētājsistēmās vai lietojumprogrammās, lai programmas varētu savstarpēji sazināties. Tās var izmantot arī ziņojumu nodošanai starp datorsistēmām. Ziņojumu rindas paradigma ir līdzīga “publicēšana — abonēšana” modelim, un tā parasti ir daļa no lielākas uz ziņojumiem orientētas starpprogrammatūras sistēmas. Vairums ziņojumapmaiņas sistēmu savā lietojumprogrammas saskarnē (API) atbalsta gan ziņojumu rindas, gan “publicēšana — abonēšana” modeļus, piemēram, Java Message Service (JMS).