Kresida Kovela (angļu: Cressida Cowell, dzimusi 1966. gada 15. aprīlī Londonā) ir angļu bērnu rakstniece, pazīstama ar divām bērnu grāmatu sērijām – "Kā pieradināt pūķi" un "Emīlija Brauna". Dzimusi pēru Maikla Džona Hēra un Māršas Persifones Hēras ģimenē. Absolvējusi Oksfordas Universitāti, pašlaik dzīvo un strādā Londonā. 2010. gadā iznāca filma "Kā pieradināt pūķi", kura balstīta uz Kresidas Kovelas tāda paša nosaukuma grāmatām. 2014. gadā iznāca filmas turpinājums – "Kā pieradināt pūķi 2", bet 2019. gadā izdots vēl viens turpinājums – "Kā pieradināt pūķi 3".