"Džumandži: Laipni lūgti džungļos" (angļu: Jumanji: Welcome to the Jungle) ir 2017. gada ASV piedzīvojumu komēdija, kuras režisors ir Džeiks Kasdans. Galvenās lomas atveido Dveins Džonsons, Džeks Bleks, Kevins Hārts, Kārena Gilana, Niks Džonass un Bobijs Keneveils. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 5. decembrī Parīzē. Četri pusaudži, kuriem ir pēc stundas, skolas pagrabā atrod burvju videospēli, kuru viņi intereses vadīti sāk spēlēt. Pēkšņi spēle četrotni iesūc, kā rezultātā viņi attopas džungļos. Vienīgais veids, kā skolnieki var tikt no džungļiem ārā, ir pabeigt spēli.