Vienpadsmitais Doktors ir Doktora, BBC zinātniskās fantastikas televīzijas seriāla Doctor Who personāža un galvenā varoņa vienpadsmitā inkarnācija, kuru atveido aktieris Mets Smits. Doktors ir vairākus simtus gadu vecs Laika pavēlnieks no planētas Galifrejas, kurš ceļo laikā un telpā savā TARDIS, bieži kopā ar pavadoņiem. Dzīves beigās Doktors var reģenerēties, to darot, mainās viņa izskats un personība, un seriālā viņa lomu uzsāk atveidot jauns aktieris. Smita atveidotais Doktors ir ātras dabas, taču līdzjūtīgs cilvēks, kura jauneklīgais izskats ir pretrunā ar viņa apķērību un pasaules nogurdināta vīra temperamentu. Viņa galvenie pavadoņi ir straujā Emija Ponda (Amy Pond), viņas vīrs Rorijs Viljamss (Rory Williams) un noslēpumainā Klāra Osvalda (Clara Oswald). Bieži viņš parādās kopā ar Riveru Songu (River Song), kolēģi laika ceļotāju, ar kuru viņam ir romantiskas attiecības. 2013. gada 1. jūnijā kļuva zināms, ka Mets Smits atstāj seriālu. Viņa pēctecis bija slavenais Skotijas aktieris, Amerikas Kinoakadēmijas balvas laureāts Pīters Kapaldi.