2019. gada Cadel Evans Great Ocean Road Race bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 27. janvārī. Tā bija 5. reize, kad notika Cadel Evans Great Ocean Road Race sacensības un tās bija otrās sacensības 2019. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja iepriekšējā gada otrās vietas ieguvējs Elia Vivjāni no Deceuninck–Quick-Step, kurš finišā bija ātrākais no 33 braucēju grupas, apsteidzot austrālieti Keilebu Jūanu (Lotto-Soudal) un pirms nedēļas Tour Down Under sacensībās uzvarējušo Derilu Impiju (Mitchelton–Scott), kurš trešais bija otro gadu pēc kārtas.