Šis raksts ir par dažādu ģinšu lapsu sugām. Par īsto lapsu ģinti skatīt rakstu lapsas. Šis raksts ir par dažādu ģinšu lapsu sugām. Par uzvārdu skatīt rakstu Lapsa (uzvārds). Lapsa ir plēsīgs dažādu suņu dzimtas ģinšu pārstāvis, kuram raksturīgs smails purns un kupla aste. Par lapsām sauc visas lapsu cilts (Vulpini) sugas, kā arī atsevišķas sugas no suņu cilts (Canini) un suņu dzimtas pamatcilts (Basal Caninae). Lapsas no lapsu cilts (Vulpini), lai izceltu piederību šai ciltij, bieži sauc par īstajām lapsām.