Kristīna Viktorija Grimija (angļu: Christina Victoria Grimmie; dzimusi 1994. gada 12. martā, mirusi 2016. gada 10. jūnijā) bija amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore, aktrise, Youtube darbone. Bija pazīstama ar savām citu izpildītāju dziesmu kaverversijām YouTube. Tikuši izdoti trīs EP ieraksti un divi albumi. 2014. gadā piedalījās The Voice 6. sezonā un ierindojās 3. vietā. Pēc tam parakstīja līgumu ar Island Records. 2016. gadā vēl uzņēmās filmā The Matchbreaker. 2016. gada 10. jūnijā tika nogalināta pēc koncerta, sniedzot autogrāfus.