Cisco Packet Tracer ir vairākplatformu (cross-platform) vizuālās modelēšanas rīks, kas izveidots ar Cisco Systems, kas ļauj lietotājiem izveidot tīkla topoloģiju un atdarināt mūsdienu datoru tīklus. Programmatūra ļauj lietotājiem simulēt Cisco maršrutētāju un slēdžu konfigurāciju, izmantojot simulētu komandrindu interfeisu. Packet Tracer izmanto vilkšanas un nomešanas (drag and drop) ietotāja interfeisu, kas ļauj lietotājiem pievienot un noņemt simulētās tīkla ierīces, pēc saviem ieskatiem. Programmatūra galvenokārt ir vērsta uz sertificētiem Cisco Network Associate Academy studentiem kā izglītības līdzeklis, lai palīdzētu viņiem apgūt būtiskas CCNA jēdzienus. CCNA akadēmijas programmā iesaistītie studenti var brīvi lejupielādēt un bez maksas izmantot šo rīku pašizglītībai.