Šis raksts ir par programmatūru. Par citām jēdziena MOM nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ziņojumapmaiņas starpprogrammatūra (angļu: Message-oriented middleware; MOM) ir starpprogrammatūra vai aparatūras infrastruktūra, kas atbalsta ziņojumapmaiņu starp dalītajām sistēmām. Tā galvenokārt paredzēta ziņojumu sūtīšanai asinhronā veidā, savukārt vienranga tīkls un attālinātie izsaukumi darbojas sinhronā režīmā. MOM ļauj programmu moduļus izvietot uz neviendabīgām platformām (dažādas operētājsistēmas un tīkla protokoli) un samazināt lietojumprogrammu izstrādes sarežģītību. Starpprogrammatūra izveido dalītu sakaru slāni, kas izolē lietojumprogrammas izstrādātāju no dažādu operētājsistēmu un tīkla interfeisu detaļām. Šis starpprogrammatūras slānis ļauj izmantot programmatūras komponentus (lietojumprogrammas, Enterprise JavaBeans, servletus un citus komponentus), kas ir izstrādāti neatkarīgi un darbojas dažādās tīkla platformās, lai savstarpēji mijiedarbotos. Programmas, kas izplatītas dažādos tīkla mezglos, izmanto programmas interfeisu, lai sazinātos. Turklāt, nodrošinot administratīvu saskarni, šo jauno, virtuālo savstarpēji savienoto lietojumprogrammu sistēmu var padarīt uzticamu un drošu.