"Krāpšanas ilūzija" (angļu: Now You See Me) ir 2013. gada ASV trillera filma, kura režisors ir Luiss Leterjērs. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Marks Rafalo, Vudijs Harelsons, Melānija Lorenta, Aila Fišere, Deivs Franko, Maikls Keins un Morgans Frīmens. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 21. maijā Ņujorkā. Filmai 2016. gadā iznāca turpinājums "Krāpšanas ilūzija 2". FIB aģents un Interpola detektīvs izseko iluzionistu komandu, kas savu izrāžu laikā apzog bankas un auditorijai uzdāvina naudu.