"Veči laupītāji" (krievu: Старики-разбойники) ir 1971. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Galvenās lomas atveido Jurijs Ņikuļins, Jevgeņijs Jevstigņejevs, Olga Arosjeva, Georgijs Burkovs un Andrejs Mironovs. Filma stāsta par prokuratūras izmeklētāju Nikolaju Mjačikovu, kuru nolemts sūtīt pensijā, lai atbrīvot viņa vietu priekšnieka radiniekam. Izmeklētāja draugs piedāvā pašiem veikt noziegumu, ko pēc tam atrisinātu Mjačikovs, pierādot priekšniecībai savu nepieciešamību.