Lightning Memory-Mapped Database (LMDB) ir programmatūras bibliotēka, kas nodrošina augstas veiktspējas iegulto transakciju datu bāzi atslēgu — vērtību krātuves veidā. To izstrādāja ASV uzņēmums Symas, un publiski kļuva pieejama 2011. gadā. LMDB ir rakstīta C valodā ar lietojumprogrammas saskarnes (API) saistījumiem vairākām programmēšanas valodām. LMDB glabā patvaļīgus atslēgu un datu pārus kā baitu masīvus, tai ir diapazona meklēšanas iespējas, tā atbalsta vairākus datu vienumus vienai atslēgai un tai ir īpašs režīms ierakstu pievienošanai datu bāzes beigās (MDB_APPEND), kas nodrošina dramatisku rakstīšanas veiktspējas pieaugumu salīdzinot ar citām līdzīgām krātuvēm. LMDB nav relāciju datu bāze, tā ir tikai atslēgu-vērtību krātuve, kā, piemēram, Berkeley DB un dbm. LMDB var arī izmantot laiksakritīgi vairākpavedienu vai vairākprocesu apstrādes vidē, turklāt ar lasīšanas veiktspēju, ko var mērogot lineāri. LMDB datu bāzēm vienlaikus var būt tikai viens rakstītājs, tomēr, atšķirībā no daudzām līdzīgām atslēgu-vērtību datubāzēm, rakstīšanas transakcijas nebloķē lasītājus, un lasītāji nebloķē rakstītājus. LMDB ir neparasta arī ar to, ka vairākas lietojumprogrammas vienā sistēmā var vienlaikus atvērt un izmantot vienu un to pašu LMDB krātuvi kā līdzekli veiktspējas palielināšanai. Turklāt LMDB nav nepieciešams transakciju žurnāls (tādējādi tiek palielināta rakstīšanas veiktspēja, neprasot divreiz rakstīt datus), jo tam datu integritātes saglabāšana jau ir iestrādāta arhitektūrā.