Svētais Dimitrijs no Rostovas (dažreiz pieminēts kā Dmitrijs no Rostovas, ukraiņu: Димитрій (Туптало)) bija ievērojams ukraiņu un krievu baznīcas darbinieks, Krievijas Pareizticīgās baznīcas bīskaps, Rostovas un Jaroslavļas metropolīts, garīgais rakstnieks, agiogrāfs, sprediķotājs un pedagogs. Dibināja Rostovas gramatisko skolu, kurā līdzās ar baznīcslāvu valodu un dievkalpojumu grāmatām tika studētas arī senās valodas (latīņu un sengrieķu) un filozofija. Viens no pirmajiem baroka pārstāvjiem literatūrā ukraiņu un krievu literatūrā. Savā dzīvē ir uzrakstījis daudz teoloģisku darbu, tai skaitā "Svēto dzīvesstāstus" 20 sējumos, kurā apkopoja svēto ļaužu dzīvesstāstus katrai gada dienai. Savus darbus rakstīja ļoti labā baznīcslāvu valodā. Lugu un pirmās Krievijā uzrakstītās operas "Ziemassvētku drāma" autors.