Šis raksts ir par filmu. Par Aleksandra Grīna romānu skatīt rakstu Dvēseļu putenis. "Dvēseļu putenis" ir 2019. gada Latvijas vēsturiska pilnmetrāžas spēlfilma. Filmas režisors ir Dzintars Dreibergs. Balstīta uz Aleksandra Grīna 1935. gada romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filmas darbība norisinās Pirmā pasaules kara un Latvijas brīvības cīņu laikā un stāsta par latviešu strēlniekiem. Filma pirmizrādi piedzīvoja 2019. gada 8. novembrī. Decembrī filma kļuva par visu laiku visvairāk skatīto filmu Latvijas kinoteātros. 2020. gada 26. jūnijā filmu sāka rādīt 15 Apvienotās Karalistes pilsētās ar nosaukumu The Rifleman ("Strēlnieks"). Filma saņēma 2019. gada sabiedrisko mediju balvu "Kilograms kultūras" kategorijā "Gada notikums". Filma tika nominēta 11 2020. gada Lielā Kristapa balvām, no kurām saņēma sešas, tai skaitā, par labāko pilnmetrāžas spēlfilmu. Dzintars Dreibergs saņēma balvu par labāko spēlfilmas režiju. Lolitas Ritmanes sarakstītā oriģinālmūzika filmai starp 136 kandidātiem tika iekļauta 15 kandidātu sarakstā, no kuriem tiks izvēlēti nominanti 93. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā oriģinālmūzika".