Igaunijas Dzīvības zinātņu Universitāte (igauņu: Eesti Maaülikool, EMÜ), kas atrodas Igaunijā, Tartu, ir bijusī Igaunijas Lauksaimniecības universitāte (dibināta 1951. gadā). Tajā tika apvienotas trīs fakultātes: lauksaimniecības, mežu un veterinārmedicīnas. Kopš 2005. gada universitāte restrukturēta un pārdēvēta par Igaunijas Dzīvības zinātņu Universitāti. Starptautiskajā augstskolu reitingā QS World University Rankings Igaunijas Dzīvības zinātņu Universitāte lauksaimniecības un mežsaimniecības nozarē tiek ierindota starp 100 labākajām universitātēm pasaulē.