Asterikss un Obelikss pret Cēzaru (franču: Astérix et Obélix contre César) ir 1999. gada Francijas, Itālijas un Vācijas kopražojuma kinokomēdija, kuras režisors ir Klods Zidī. Galvenās lomas atveido Žerārs Depardjē, Kristians Klavjē un Roberto Beninji, filmas pirmizrāde notika 1999. gada 3. februārī. 2002. gadā iznāca filmas turpinājums "Asterikss un Obelikss: Misija Kleopatra". Vēlāk tika uzfilmētas vēl 2 filmas: "Asterikss olimpiskajās spēlēs" (2008) un "Asterikss un Obelikss Viņas Majestātes dienestā" (2012).