Šajā uzskaitījumā apkopoti Kubas sportisti, kas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši medaļas. Kuba olimpiskajās spēlēs līdz šim kopumā ir izcīnījusi 226 olimpiskās medaļas (78 zelta, 68 sudraba un 80 bronzas medaļas). Visas šīs medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Visas olimpiskās medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Liela daļa no medaļām — 72 medaļas — ir izcīnītas boksā. Otrajā vienā no olimpiskajiem sporta veidiem ir vieglatlētika (42 medaļas). Ar medaļām bagātākie Kubas sportisti ir paukotājs Ramons Fonsts, volejboliste Ana Fernandersa, beisbolists Pedro Luiss Laso un džudists Driuliss Gonsaless. Katrs no viņiem olimpiskajās spēlēs ir izcīnījis 4 medaļas.