Purtses pils (igauņu: Purtse vasallilinnus, vācu: Alt-Isenhof) ir 16. gadsimtā celta pils Liganuzes pagastā Igaunijā. Pils celta 16. gadsimta vidū, kad gotikas idejas pamazām nomainīja renesanses arhitektūra. Pils celta kā muižas pils. Muiža vēstures gaitā daudzkārt mainījusi īpašniekus. Citu starpā tā bijusi Zviedru Ingrijas gubernatora Henrika Fleminga (Henrik Fleming), vēlāk Štakelbergu ģimenes īpašumā. Vēstures gaitā tā bijusi muižas ēka, piena un graudu noliktava, cietums, strādnieku mītne, līdz 1940. gadā tika pamesta. Atjaunota no 1987. līdz 1990. gadam.