Herkuss Mants (lietuviešu: Herkus Mantas) ir 1972. gadā Lietuvas kino studijā uzņemta vēsturiskā mākslas filma par Herkus Manta vadīto Lielo prūšu sacelšanos. Tā kļuva par vienu no skatītākajām lietuviešu filmām Lietuvas PSR. 1973. gadā filmas radošajai grupai piešķīra valsts prēmiju. 2008. gadā filma tika izdota DVD formātā. 2016. gadā Lietuvas Centrālais valsts arhīvs pabeidza filmas digitalizēšanu. Polijas Fixa Film studio veica filmas attēla restaurēšanu, bet Polijas Dubbfilm studio — filmas skaņas restaurēšanu.