Arukilas muiža (igauņu: Aruküla mõis) ir vēsturiskā muiža Igaunijā, Harju apriņķa, Rāziku pagastā. Muiža radās 17. gadsimtā kā Rāziku muižas pusmuiža. 1726. gadā tā tika pārveidota par atsevišķu muižu. 1766. gadā tā kļuva par Baranovu dzimtas īpašumu un palika ģimenes īpašumā līdz 1919. gadam. Pašreizējā izskatā muiža tika uzbūvēta 1920. gados, 19. gadsimta beigās pievienojot cemtrālā korpusa koka apdari. No 1921. līdz 1978. gadam muižas ēkā darbojās Arukilas pamatskola, pēc tam pārceļoties uz jauno ēku. Mūsdienās skolā darbojas Arukilas Brīvā Valdorfskola un Arukilas Kultūras centrs un mūzikas skola.