Java Message Service (JMS) ir Java ziņojumapmaiņas starpprogrammatūras lietojumprogrammas saskarne (API) ziņojumu sūtīšanai starp diviem vai vairākiem klientiem. JMS API definē interfeisus un saistīto semantiku, kas ļauj Java rakstītām programmām sazināties ar citām ziņojumapamaiņas realizācijām. JMS ir Java Platform, Enterprise Edition (Java EE) daļa. Sākotnēji tā tika definēta ar Sun Microsystems izstrādātu specifikāciju, bet tagad projektu vada Java Community process. Java Message Service nodrošina saziņu starp dažādiem izplatītas lietojumprogrammas komponentiem: asinhroni — saņēmēja klientam nav jāsaņem ziņojumi tajā pašā laikā, kad sūtītājs klients tos nosūta. Nosūtošajam klientam nav jāgaida, kad saņēmējs nosūtīs apstiprinājumu, tas var turpināt citus uzdevumus vaļīgu sasaisti — nosūtītājs un saņēmējs nav cieši saistīti, ziņojumi tiek nosūtīti ar starpnieka palīdzību uzticami — JMS nodrošina, ka ziņojums tiek piegādāts vienreiz un tikai vienu reizi. Zemāka uzticamības pakāpe ir pieejama lietojumprogrammām, kas var atļauties palaist garām ziņojumus vai saņemt ziņojumu dublikātus.