Baltā tuksneša saule (krievu: Белое солнце пустыни) ir 1970. gada padomju filma, kuras režisors ir Vladimirs Motiļs. Galvenās lomas atveido Anatolijs Kuzņecovs, Pāvels Luspekajevs, Spartaks Mišuļins, Kahi Kavsadze un Nikolajs Godovikovs. Filma stāsta par sarkanarmieša Fjodora Suhova gaitām Kaspijas jūras piekrastē Krievijas pilsoņu kara laikā. Filma tiek uzskatīta par vienu no vispazīstamākajiem darbiem padomju kinematogrāfijā, vairākas frāzes no filmas kļuva par frazeoloģismiem. Melnā Abdullas sievas Hafizas nelielo lomu spēlēja tolaik 18 gadus vecā Velta Deglava no Latvijas.