Trusis jeb Eiropas trusis (Oryctolagus cuniculus) ir zīdītāju klases (Mammalia) zaķu dzimtas (Leporidae) dzīvnieks, kas pieder Eiropas trušu ģintij (Oryctolagus). Trusis ir vienīgā suga Eiropas trušu ģintī. Mājas truši cēlušies no Eiropas savvaļas trušiem, kas mūsdienās vēl sastopami dažās Eiropas valstīs mežu un meža stepju reģionos, kā arī Austrālijā. Tā kā savvaļā dzīvojošie truši nodara daudz vairāk posta nekā labuma, tad visā pasaulē trušus audzē būros. Pireneju pussalā dzīvojošo savvaļas populāciju harmoniskā līdzsvarā ar dabu notur daži īpaši plēsēji, kuru eksistence ir atkarīga no trušu populācijas. Tie ir Ibērijas lūsis (Lynx pardinus) un Spānijas ērglis (Aquila adalberti). Portugālē Eiropas trusis ir iekļauts Portugāles Sarkanajā grāmatā, jo tā populācijai draud izmiršana, toties Spānijā tas pagaidām nav iekļauts Sarkanajā grāmatā, lai gan 2008. gadā Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienība (IUCN) to ir pasludinājusi par daļēji apdraudētu sugu (angļu: near threatened).