Panama olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1928. gada, kad tās tika Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā. Kopš tā laika tā ir piedalījusies 17 vasaras olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Panama nav piedalījusies ziemas olimpiskajās spēles. Līdz šim Panamas sportisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši 3 medaļas (1 zelta un 2 bronzas medaļas). No šīm trim medaļām divas medaļas (abas bronzas) ir izcīnījis vieglatlēts Lloids La Bīčs, abas šīs medaļas tas izcīnīja 1948. gada Londonas vasaras spēlēs. Savukārt trešo medaļu (zelta medaļu) Panama izcīnīja tikai pēc 60 gadiem, 2008. gada Pekinas vasaras spēlēs. Zelta medaļu Panamai izcīnīja vieglatlēts Īrvings Saladino. Visas Panamas olimpiskās medaļas ir izcīnītas vieglatlētikā.