"Mākoņu atlants" (angļu: Cloud Atlas) ir 2012. gada fantāzijas filma, kas balstīta uz Deivida Mičela tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisori un scenārija autori ir Toms Tikvers, kā arī Lilija un Endijs Vačovski. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Halle Berija, Džims Brodbents, Hugo Vīvings, Džims Sturdžess, Dūna Bae, Bens Višovs, Džeimss D'Ārsijs, Žū Ksuns, Kīts Deivids un Deivids Giasi. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 8. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmā tiek pētīts tas, kā individuāla cilvēka darbi ietekmē citu cilvēku dzīves gan pagātnē, gan tagadnē, gan nākotnē.