"Pasažieri" (angļu: Passengers) ir 2016. gada zinātniskās fantastikas romantiskā filma, kuras režisors ir Mortens Tildums. Galvenās lomas filmā atveido Kriss Prats, Dženifere Lorensa, Maikls Šīns, Lorenss Fišbērns un Endijs Garsija. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 14. decembrī Regency Village teātrī Vestvudā, Losandželosā. Filma tika nominēta 89. Kinoakadēmijas balvai, kā Labākā oriģinālmūzika un Labākais mākslinieka darbs. Kāds kosmosa kuģis uz tālu kolonijas planētu ved vairākus tūkstošus cilvēku, kuri ir mākslīgi iemidzināti, lai viņi nepamostos ilgus gadus garajā ceļā. Tomēr kuģa miega kameru darbībā notiek kļūme, kuras rezultātā divi pasažieri pamostas 90 gadus ātrāk, nekā paredzēts.