"Sfēra" (angļu: The Circle) ir 2017. gada ASV trillera filma, kas balstīts uz Deiva Egersa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džeimss Ponsoldts. Galvenās lomas filmā atveido Emma Votsone, Toms Henkss, Džons Bojega, Kārena Gilana, Ellars Koltreins, Patons Osvalts, Glenne Hedlija un Bills Pakstons. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 26. aprīlī Trebekas filmu festivālā. Jauna sieviete Meja tiek pie sapņu darba ietekmīgā tehnoloģiju kompānijā The Circle. Drīz viena Meja atklāj, ka darba kārtība var ietekmēt ne tikai viņas, bet visas cilvēces dzīvi.