Riks Riordans (angļu: Rick Riordan, dzimis 1964. gada 5. jūnijā) ir amerikāņu rakstnieks. Pabeidza skolu dzimtajā Sanantonio, kur sāka aizrauties ar sengrieķu un skandināvu mitoloģiju. Pēc tam iestājies Ziemeļteksasas koledžā, gribējot kļūt par ģitāristu. Nebeidzot to viņš sāka studēt Ostinas pilsētas universitātē, kur ieguva divas augstākās izglītības. 13 gadu vecumā viņš sarakstīja savu pirmo stāstu un nolēma to publicēt, tomēr pārdomāja. Savu pirmo romānu viņš publicēja 1997. gadā. Kļuva slavens pēc 2005. gadā izdotās romāna "Zibens zaglis", kas aizsāka grāmatu sēriju par Pērsiju Džeksonu.