"Džo pret vulkānu" (angļu: Joe Versus the Volcano) ir 1990. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Patriks Šanlijs. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Mega Raiena, Loids Bridžess, Roberts Steks, Dens Hedaja, Eibs Vigoda, Berijs Makgoverns un Osijs Deiviss. Filmas pirmizrāde notika 1990. gada 9. martā. Džo Benkss, ofisa darbinieks ar hipohondriju, uzzina, ka viņš drīz mirs, tāpēc Džo pieņem izaicinājumu mesties iekšā vulkānā uz tropiskas salas. Pa ceļam Džo, satiek sievieti, iemīlās un iemācās dzīvot.