Tipiskie kolibri (Trochilinae) ir lielākā no divām kolibri dzimtas (Trochilidae) apakšdzimtām, kas apvieno 320 sugas un kas iedalītas 100 ģintīs, apmēram 90% no visām kolibri sugām. Izplatītas Amerikā, sākot ar Aļasku un beidzot ar Ugunszemes arhipelāgu pašos dienvidos. Lielākā sugu dažādība sastopama visā Centrālamerikā un Dienvidamerikas ziemeļos, šo reģionu lietusmežos. Bet viena no vislielākajām sugu dažādībām mājo Ekvadorā — 132 kolibri sugas, un tikai Kolumbijā sugu dažādība ir vēl lielāka — 165 sugas.