Kosmiskā telpa, arī kosmoss vai izplatījums, ir Visuma relatīvi tukšie apvidi ārpus astronomisko objektu atmosfēras. Kosmiskā telpa ietver starpplanētu, starpzvaigžņu un starpgalaktiku telpu. Visvairāk izpētīta un apgūta ir kosmiskā telpa Zemes tuvumā. Starp Zemes atmosfēru un kosmisko telpu nav noteiktas robežas. Kosmiskā telpa nav pilnīgi tukša (tas nav ideāls vakuums), bet ir aizpildīta ar elektromagnētisko starojumu, plazmu (elektroniem, protoniem un citiem joniem), kosmiskajiem stariem un mikroskopiskajām daļiņām. Kosmiskās telpas apguve sākās 1957. gada 4. oktobrī, kad tika palaists pirmais Zemes mākslīgais pavadonis Sputnik-1. Cilvēki ir nolaidušies uz Mēness, zondes ir sasniegušas Marsu un citas planētas. Zondes Voyager 1 un Voyager 2 ir sasniegušas heliopauzi.