Advanced Message Queuing Protocol (AMQP) ir atvērta standarta lietojumslāņa protokols ziņojumapmaiņas starpprogrammatūrai. Lai gan AMQP radās finanšu pakalpojumu nozarē, tas ir piemērots plašam starpprogrammatūras problēmu klāstam. AMQP izstrādā darba grupa AMQP Working Group, kas darbojas OASIS paspārnē. Protokola pēdējā versija AMQP 1.0 tika apstiprināta 2012. gadā, un tās arhitektūra ir atšķirīga no iepriekšējām AMQP versijām. AMQP versija 1.0 ir vada protokols, kur tīkla transports ir atdalīts no starpnieka arhitektūras un pārvaldības. Protokolu var izmantot gan vienkāršās vienādranga sistēmās, gan dažādās ziņojumapmaiņas starpnieku sistēmās (brokeri, tilti utt.) ziņojumu saņemšanai, rindošanai, maršrutēšanai (ieskaitot "no punkta uz punktu" un "publicēšanu — abonēšanu") un piegādei. AMQP 1.0 nodrošina ziņojumu piegādes garantijas: "ne vairāk kā vienu reizi" (ja katrs ziņojums tiek piegādāts vienu reizi vai nekad), "vismaz vienu reizi" (ja ziņojums tiks garantēti piegādāts, bet tas var notikt vairākas reizes) un "tieši vienu reizi" (ja ziņojums noteikti pienāks, un to darīs tikai vienu reizi). AMQP darbojas virs TCP protokola. Tiek turpināts attīstīt arī sistēmas, kas balstītas uz AMQP iepriekšējām versijām (0-10, 0-9-1, 0-9, 0-8), kurās iestrādāts brokera mehānisms.