Virtuve (krievu: Кухня) ir Krievijas situācijkomēdiju seriāls, kura autori ir Vitālijs Šļapo, Vasilijs Kucenko, Igors Tudvasevs, Dmitrijs Jans un Pāvels Daņilovs. Seriālu pārraidīja televīzijas kanālā СТС no 2012. gada 22. oktobra līdz 2016. gada 31. martam, Latvijā to pārraidīja kanāli TV3, TV6 un 3 Plus. Sākotnēji seriāls stāsta par Voroņežas pilsētas iedzīvotāju Maksimu Lavrovu, kurš pārvācās uz Maskavu, lai strādātu franču virtuves restorānā Claude Monet. Ir uzfilmētas divas pilnmetrāžas filmas, kas balstītas šo seriālu — "Virtuve Parīzē" (2014) un "Virtuve 2. Fināls" (2017). Seriālam ir atvasinājums "Viesnīca "Eleon"". "Virtuve" ir visdārgākais seriāls Krievijas televīzijas vēsturē, pirmajā sezonā vienas sērijas veidošana maksāja 150 tūkstošus eiro.