Rolkeris jeb RO-RO kuģis (angļu: roll-on/roll-off (RORO vai ro-ro)) ir kuģis, kurš paredzēts kravas ar riteņiem (automašīnu, kravas automašīnu, vilcējautomobiļu, piekabju un vagonu) pārvadāšanai, kura uzbrauc uz un nobrauc no kuģa ar saviem riteņiem vai ar tādiem platformas transportlīdzekļiem kā modulārais pašgājējtransportieris. Pretēja iekraušanas veida kuģi ir pacelt — nolaist (angļu: lift-on/lift-off (LoLo)) tipa kuģi, kuri kravas iekraušanai un izkraušanai izmanto kravas krānus. RO-RO kuģiem ir vai nu iebūvētas vai krastā izvietotas rampas, kas ļauj kravu efektīvi uzbraukt un nobraukt no kuģa atrodoties ostā. Lai arī mazākiem prāmjiem, kuri strādā pāri upēm vai citām nelielām distancēm, bieži ir iebūvētas rampas, terminu RO-RO kuģis parasti izmanto lieliem okeāna kuģiem. Rampas un durvis var tikt izvietotas pakaļgalā, priekšgalā vai bortos, vai arī dažādās kombinācijās.