Ekharts Tolle (dzimis Ulrihs Leonards Tölle 1948. gada 16. februārī) ir garīgais skolotājs. Viņš ir Vācijā dzimis Kanādas iedzīvotājs, vislabāk pazīstams "Tagadnes spēks. Ceļvedis uz garīgu apskaidrību" un "Jauna Pasaule". 2008. gadā The New York Times sauca Tolli par "ASV populārāko garīgo autoru". 2011. gadā Watkins Review viņu uzskaitīja par pasaulē garīgāko un ietekmīgāko cilvēku. Tolle nav identificējies ar kādu konkrētu reliģiju, bet viņu ietekmēja plašs garīgo darbu klāsts. Tolle teica, ka viņš bija nomākts lielākai daļai savas dzīves līdz 29 gadu vecumam, kad viņš piedzīvoja "iekšējās pārvērtības". Pirms viņš kļuva par garīgo skolotāju viņš vairākus gadus pavadīja "dziļas svētlaimes stāvoklī". Viņš pārcēlās uz Vankūveru, Britu Kolumbiju 1995. gadā un pašlaik savu laiku sadala starp Kanādu un Kaliforniju. Viņš sāka rakstīt savu pirmo grāmatu The Power of Now 1997. gadā un 2000. gadā tas sasniedza New York Times dižpārdokļu sarakstu. Tagad un Jaunās Zemes spēks Ziemeļamerikā līdz 2009. gadam pārdotas aptuveni trīs miljonus un piecus miljonus eksemplāros. 2008. gadā aptuveni 35 miljoni cilvēku piedalījās 10 klātienes tīkla semināros ar Tolli un televīzijas sarunu šovu uzņēmēju Opru Vinfriju. 2016. gadā Tolle tika nosaukts Oprah SuperSoul 100 vīzionāru un ietekmīgo līderu sarakstā.