Cīņas sports 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem. Cīņas sporta sacensīnas notika no 10. līdz 11. aprīlim. Sacensības tika aizvadītas Panatinaiko stadiona ielejā uz smilšu seguma. Sportisti varēja sacensties grieķu-romiešu cīņā, tie nebija sadalīti svara kategorijās. Cīņā nebija laika ierobežojuma, cīkstonis zaudēja, ja viņš tika nomests uz lāpstiņām. Šajās olimpiskajās spēlēs startēja 5 cīkstoņi no 4 valstīm. Par olimpisko čempionu grieķu-romiešu cīņā kļuva Vācijas sportists Kārlis Šūmanis, bet otro un trešo vietu ieņēma Grieķijas sportisti Georgijs Cits un Stefans Hristopuls.