"Džonijs Anglis atgriežas" (angļu: Johnny English Reborn) ir 2011. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Olivers Pārkers. Galvenās lomas atveido Rovans Atkinsons, Džiliana Andersone, Dominiks Vests, Rozamunda Paika, Daniels Kalūja un Ričards Ščifs. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 7. oktobrī Apvienotajā Karalistē. Filma ir turpinājums 2003. gada filmai "Džonijs Anglis". 2018. gadā filmai iznāca turpinājums "Džonijs Anglis 3". Šajā filmā Džonijam Anglim jāaptur starptautiski teroristi, kuri medī Ķīnas premjeru.