Bush bija alternatīvā roka grupa no Anglijas, kas tika nodibināta 1992. gadā. Grupas debijas albums bija viņu pašizlaistais albums Sixteen Stone 1994. gadā. Bush ir pārdevuši vairāk nekā 10,000,000 ierakstus Amerikas Savienotajās Valstīs. Grupas nosaukums "Bush" nāk no tā, ka viņi kādreiz mēdza dzīvot Shepherd's Bush, Londonā. Kanādā viņi bija zināmu kā BushX, jo 1970. gadu grupai Bush piederēja tiesības uz nosaukumu. 1997. gada aprīlī Kanādas Bush līderis Troiano piekrita atdot viņiem tiesības uz Bush vārdu apmaiņā pret to, ka katrs no viņiem ziedo $20'000 Starlight Bērnu Fondam un Kanādas Mūzikas Terapijas uzticības fondam.