"Zosāda" (angļu: Goosebumps) ir 2015. gada ASV šausmu kinokomēdija, kas balstīta uz R. L. Staina tāda paša nosaukuma bērnu šausmu grāmatu sēriju. Filmas režisors ir Robs Letermens. Galvenās lomas filmā atveido Džeks Bleks, Dilans Minete, Eimija Raiena, Raiens Lī, Odeja Raša un Džiliana Bella. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 24. jūnijā CineEurope. Pusaudzis Zaks Kūpers apvienojas ar šausmu grāmatu autoru R. L. Stainu, lai uzveiktu rakstnieka izdomātos briesmoņus, kas nejauši atbrīvoti un nokļuvuši Medisonas pilsētas ielās.