Rubīna jeb tumši sarkanā šokolāde (angļu: ruby chocolate) ir Šveices šokolādes un kakao ražotāja Barry Callebaut 2017. gadā atklāts jauns šokolādes veids, ko uzņēmums izstrādāja vairāk nekā 10 gadus. To ražo no īpašām Ruby kakao pupiņām, kuru sārtā krāsa un ogām līdzīgā garša tiek iegūta dabīgi. 2018. gada 14. februārī, Valentīna dienā, Nestle Japānā un Dienvidkorejā sāka pārdot rubīna šokolādes KitKat. Eiropas veikalos KITKAT Chocolatory Sublime Ruby pirmoreiz parādījās tā paša gada aprīlī Lielbritānijā, bet Latvijā — maijā.