"Četras kāzas un vienas bēres" (angļu: Four Weddings and a Funeral) ir 1994. gada Apvienotās Karalistes romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Maiks Ņūels. Galvenās lomas atveido Hjū Grānts, Endija Makdauela, Kristīna Skota Tomasa, Džeimss Flīts, Saimons Kallovs, Džons Hanna, Šarlote Koulmena, Deivids Bouvers, Korīns Redgreivs un Rovans Atkinsons. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Rūdīts vecpuisis, kurš laika gaitā apmeklē četras dažādas kāzas, kā arī bēres, saprot, ka, iespējams, ir atradis savu īsto mīlestību.