"Sekss un lielpilsēta" (angļu: Sex and the City 2) ir 2010. gada romantiska komēdija, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma seriālu. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Maikls Patriks Kings. Galvenās lomas atveido Sāra Džesika Pārkere, Kima Ketrela, Sintija Niksone, Kristīne Deivisa, Džons Korbets un Kriss Nots. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 27. maijā. Filma ir turpinājums 2008. gada filmai "Sekss un lielpilsēta". Kerija, Miranda un Šarlote, kurām ir savas problēmas gan dzīvē, gan darbā, gan mīlestībā, piebiedrojas Samantai ceļojumā uz Abu Dabi, kur Samantas bijušais veido jaunu filmu.