2019. gada Pasaules čempionāts ziemeļu slēpošanā notika Zēfeldē, Tirolē, Austrijā, laikposmā no 20. februāra līdz 3. martam. Zēfelde par pasaules čempionāta norises vietu tika apstiprināta Starptautiskās Slēpošanas federācijas (FIS) kongresā Barselonā 2014. gada jūnijā. Uz čempionāta rīkošanu pretendēja arī Oberstdorfa (Vācija), Planica (Slovēnija) un Almati (Kazahstāna). Pasaules čempionāts Zēfeldē notika otro reizi, iepriekšējo reizi tas šajā vietā norisinājās 1985. gadā. Pirmo reizi pasaules čempionāta programmā tika iekļautas komandu sacensības tramplīnlēkšanā sievietēm. Kopā tika izcīnīti 22 medaļu komplekti. Visvairāk medaļu (25) izcīnīja Norvēģijas sportisti.