Mohito (spāņu: Mojito) ir tradicionāls Kubas alkoholiskais kokteilis, kura klasiskā recepte sastāv no gaišā ruma, cukurniedru sulas vai cukura, laima sulas, sodas ūdens un piparmētras lapām. Pēc IBA noteiktajām proporcijām kokteilis sastāv no 40 ml gaišā ruma, 30 ml svaigas laima sulas, 6 piparmētras lapiņām, 2 tējkarotēm cukura vai 20 ml cukurniedru sulas un sodas ūdens. Kokteili pagatavo no sākuma saspiežot ar spiestiņu laima sulu ar piparmētru lapām un cukurniedru sulu vai cukuru. Tad pievieno rumu, glāzi līdz augšai piepilda ar sasmalcinātu ledu un pievieno sodas ūdeni. Visu samaisa un pasniedz augstā glāzē ar laima šķēlīti un piparmētras lapām. Mohito ir viens no kokteiļiem, ko Starptautiskā Bārmeņu asociācija ir iekļāvusi IBA oficiālo kokteiļu sarakstā. Kokteilis ir pieejams dažādās variācijās, kā Mexican Mojito, kur ruma vietā tiek izmantota tekila, English Mojito, kur ruma un sodas ūdens vietā lieto Sprite un džinu, kā arī Mojito Royal, kur ruma un sodas ūdens vietā lieto šampanieti. Virgin Mojito ir Mohito bezalkoholiskā versija, kura tiek pagatavota ar tām pašām sastāvdaļām, izņemot rumu. Katru gadu 11. jūlijā ASV tiek atzīmēta Nacionālā Mohito diena.