"Rūdīts ugunī" (angļu: Man on Fire) ir 2004. gada asa sižeta drāma, kas balstīta uz A. Dž. Kvinela tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Tonijs Skots. Galvenās lomas atveido Denzels Vašingtons, Dakota Faninga, Rada Mičela, Kristofers Volkens, Marks Entonijs, Žankarlo Džanīni, Reičela Tikotina un Mikijs Rurks. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 23. aprīlī. Džons Krīsijs ir bijušais ASV Jūras kājnieku korpusa darbinieks, kurš nu ir kļuvis par miesassargu. Pēc tam, kad Džona apsargājamā meitene Lupita tiek nolaupīta, viņš zvēr atriebību cilvēkiem, kuri meiteni nolaupīja.