Mažorela dārzs (franču: Jardin Majorelle, arābu: حديقة ماجوريل (hadiqat mmajuril), berberu: ⵓⵔⵜⵉ ⵎⴰⵊⵓⵔⵉⵍ (urti majuril)) ir aptuveni hektāru liels botāniskais un mākslinieka ainavu dārzs Marrākešā, Marokā. To izveidoja franču orientālistu mākslinieks Žaks Mažorels gandrīz četrdesmit gadu laikā, sākot no 1923. gada. Tajā atrodas kubisma stila villa, kuru 1930. gados uzbūvēja franču arhitekts Pols Sinuārs. Īpašums bija mākslinieka un viņa sievas dzīvesvieta no 1923. gada līdz viņu laulības šķiršanai 1950. gados. 80. gados īpašumu iegādājās modes dizaineri Īvs Senlorāns un Pjērs Beržē kas to atjaunoja. Mūsdienās dārza un villas komplekss ir atvērts sabiedrībai. Villā atrodas Marakešas Islāma mākslas muzejs, Berberu muzejs un nesen atvērts Īva Senlorāna muzejs.