Uz aktivitātēm balstīta pašizmaksas kalkulācijas metode (no angļu valodas Activity-based costing (ABC)) ir vispārējo izmaksu sadalīšanas metode, kas analīzē izmaksu rašanās cēloņus. ABC ir pašizmaksas kalkulācijas metode, kas izmaksas attiecina uz darbībām (aktivitātēm), kas tiek veiktas, lai saražotu produktu. Šī metode informē uzņēmuma vadību par darbībām, kas patērē resursus, līdz ar to uzņēmums, zinot šo informāciju, spēj nodrošināt pievienoto vērtību. ABC piedāvā strukturizētu modeli, kas ļauj vadītājiem saprast: 1. Kas izraisa darbu; 2. Kad darbs ir pabeigts; 3. Kādi ir darba rašanās cēloņi un tā process; 4. Kā tiek veikts darbs; 5. Kāpēc darbs tiek veikts.