Pilsonis Keins (angļu: Citizen Kane) ir 1941. gada ASV filma. Filmas režisors un galvenās lomas tēlotājs bija Orsons Velss. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai deviņās kategorijās, no kurām saņēma balvu kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs" (Orsons Velss un Hermanis Mankevičs). Šo filmu uzskata par vienu no izcilākajām un inovatīvākajām filmām kino vēsturē. 1998. gadā Amerikas Kinoinstitūts, veidojot labāko filmu sarakstu "AFI 100 gadi... 100 filmas", filmu "Pilsonis Keins" ierindoja pirmajā vietā kā labāko filmu visā amerikāņu kinematogrāfa vēsturē. Šo vietu filma saglabāja arī 2007. gada sarakstā "AFI 100 gadi... 100 filmas (10 gadu jubilejas redakcija)" (AFI's 100 Years...100 Movies (10th Anniversary Edition)). Filmā parādīts, kā pēc preses magnāta Čārlza Fostera Keina nāves kāds reportieris cenšas noskaidrot viņa pēdējo vārdu — "rozes pumpurs" — nozīmi, tādējādi caur Keina paziņu atmiņām atklājas viņa dzīvesstāsts.