Sērens Jensens (dāņu: Søren Marinus Jensen; dzimis 1879. gada 5. maijā, miris 1965. gada 6. janvārī) bija dāņu cīkstonis, kurš piedalījās 1906. (neoficiālajās), 1908. un 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Katrās spēlēs viņš ieguva medaļas, tomēr zelta medaļas, kuras viņš ieguva 1906. gada spēlēs, vairs netiek uzskatītas par olimpiskajām medaļām. Viņš joprojām ir Dānijas veiksmīgākais cīkstonis olimpiskajās spēlēs. Turklāt viņš bija 1905. gada pasaules čempions un ieguva vairākas sudraba medaļas Eiropas čempionātos.