GSAT-31 ir Indijas GSAT sistēmas sakaru pavadonis. Tas ģeostacionārajā orbītā palaists 2019. gada februārī. Pavadoni izgatavojusi un apkalpo Indijas Kosmosa pētījumu organizācija (ISRO). Tas paredzēts sakaru pakalpojumiem Indijas teritorijā. Tas ir Indijas smagākais pavadonis. Kosmiskais aparāts izgatavots uz platformas I-2K bāzes. Tā starta masa bija 2536 kg. GSAT-31 resursi paredzēti 15 gadu darbībai. Pavadonī uzstādīti 40 Ku joslas raidītāji. ] GSAT-31 tika palaists 2019. gada 4. februārī 21:01 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA247) no Gviānas kosmiskais centra. Tas palaists kopā ar sakaru pavadoni Hellas Sat 4 / SaudiGeoSat 1. Pavadonis tika novietots ģeostacionārajā orbītā punktā 48° austrumu garuma, aizvietojot resursus nokalpojušo Insat 4CR.