Subordinētais aizdevums ir aizdevums, kurš paredz līdzekļu nodošanu uz laiku bankas īpašumā; pēc norunātā laika posma banka atgriež līdzekļus tādā pašā apjomā un izmaksāt procentus, ja tādi ir atrunāti. Izšķir divus veidus subordinētiem aizdevumiem: Subordinātais aizdevums kredītiestādēm — naudas līdzekļi, kurus kredītiestāde aizņemas uz laiku, kas nav īsāks par septiņiem gadiem, turklāt aizņēmuma līgums paredz, ka aizdevējs var atprasīt aizdevumu pirms termiņa vienīgi kredītiestādes likvidācijas gadījumā un viņa prasība tiek apmierināta pēc visu citu kreditoru prasību, bet pirms akcionāru prasību apmierināšanas. Subordinētais aizdevums uzņēmumiem — juridiski noformēts aizdevums, kas liedz aizdevuma atmaksu pirms saistībām,kurām par labu ir nodefinēta subordinācija. Abos gadījumos aizdevuma būtība ir, ka aizdevuma atgriešana iespējama pēc primāro saistību segšanas. Subordinācija maina prioritizāciju aizdevuma atgriešanai.