The Opposite of Sex ir 1998. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Dons Rūss. Galvenās lomas atveido Kristīna Riči, Mārtins Donovans, Līza Kudrova, Lails Lovets, Džonijs Galeki un Ivans Sergejs. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 22. maijā. Sešpadsmitgadīgā Didī, kura ir stāvoklī no sava bijušā drauga, aizbēg no mājām un ievācas pie sava vecākā pusbrāļa Billa, kurš ir gejs. Pēc kāda laika Didī savaldzina Billa draugu Metu, tādējādi sagriežot kājām gaisā gan savu, gan Billa, gan Meta dzīvi.