Jaudas koeficients ir fizikāls lielums, kas raksturo maiņstrāvas enerģētiskos parametrus. No tā atkarīga maiņstrāvas patērētāja kvalitāte - cik efektīvi tas izmanto elektroenerģiju. Jaudas koeficientu apzīmē ar cosφ, kas var būt robežās no 0 līdz 1, vai arī izsaka procentos un apzīmē ar grieķu burtu λ (var būt robežās no 0 līdz 100%). Skaitliski vienāds ar aktīvās jaudas attiecību pret pilno jaudu: λ = cos ⁡ φ = P S {\displaystyle \lambda =\cos \varphi ={\frac {P}{S}}\,} Aktīvā jauda tiek patērēta derīgā darba veikšanai, bet pilnā vienāda ar aktīvās un reaktīvās jaudas summu.