Gazijs Garsija (dzimis 2000. gada 17. augustā), profesionāli pazīstams kā Lil Pump, ir amerikāņu reperis. Viņš ir viens no ievērojamākajiem SoundCloud repa skatuves dalībniekiem un ir pazīstams ar savu minimālisma mūziku un hiperaktīvo sabiedrisko personību, kur viņš bieži tiek attēlots, lietojot narkotikas, piemēram, marihuānu, Xanax – darbības, kas ir izraisījušas strīdus. Lil Pump kļuva populārs 2017. gadā ar singlu "Gucci Gang", kas Billboard Hot 100 topa 3. vietā ieņēma augstāko vietu un Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) to sertificēja piecas reizes ar platīnu. Singls tika iekļauts viņa debijas albumā Lil Pump (2017), kas sasniedza 3. vietu ASV Billboard 200. Kopš tā laika viņš ir izdevis singlus "I Love It" (ar Kanje Vestu), "ESSKEETIT", "Drug Addicts" , "Butterfly Doors", "Racks on Racks", "Be Like Me" (ar Lil Wayne) un "Welcome To The Party" no Deadpool 2 skaņu celiņa. Viņa otrais studijas albums Harverd Dropout (2019) sasniedza 7. vietu ASV Billboard 200.