Keiptaunas Universitāte (angļu: University of Cape Town (UCT)) ir sabiedriski finansēta universitāte Keiptaunā, Dienvidāfrikas Republikā. Dibināta 1829. gada 1. oktobrī kā Dienvidāfrikas koledža (South African College). Pēc starptautisko universitāšu rangu tabulām tā ir viena no labākajām Āfrikas universitātēm. Aparteīda sistēmas laikā Keiptaunas Universitāte bija viens no pretaparteīda noskaņojumu centriem. 1987. gadā universitātes pilsētiņā notika nemieri un cīņas starp policiju un studentiem. Universitātāte ir pazīstama ar pētījumiem kosmoloģijā, topoloģijā, kodolfizikā un radioastronomijā.