Vernors Winfelds Makbriārs Smits IV, plašāk pazīstams kā Maks Demarko, (angļu: Mac DeMarco; dzimis 1990. gada 30. aprīlī) ir kanādiešu izcelsmes dziedātājs, dziesmu autors, multiinstrumentālists un producents. Demarko ir izlaidis trīs pilna garuma studijas albumus: 2 (2012), Salad Days (2014) un This Old Dog (2017), kā arī divus mini-LP: Rock and Roll Night Club (2012) un Another One (2015). Viņa mūzikas stils ir aprakstīts kā "blue wave" un "slacker rock", vai, kā pats Demarko to sauc, "jizz jazz". 2018. gada 17.oktobrī Demarko viesojās Latvijā, koncertturnejas "This Old Dog" ievaros uzstājoties koncertzālē "Palladium Rīga".