Šis raksts ir par Ābramu - slavenu rabīnu. Par citām jēdziena Ābrams nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ābrams Īzaks Kūks (ivritā: אברהם יצחק הכהן קוק, angļu: Abraham Isaac Kook; 1865. gada 7. septembris - 1935. gada 1. septembris) bija viens no slavenākajiem 20. gadsimta rabīniem. Viņš ir dzimis Latvijā, toreizējās Kurzemes guberņas Ilūkstes apriņķa Grīvā, kas tagad ir Daugavpils daļa. Dzīvojis arī Ludzā, Daugavpilī un Bauskā, kur no 1897. līdz 1904. gadam kalpoja par rabīnu, vasaras pavadīja Dubultos. 1904. gadā izceļoja uz Palestīnu. Pasaulē plaši pazīstams kā pirmais Lielbritānijas mandāta teritorijas Palestīnā virsrabīns, ebreju domātājs, Talmūda, Toras un Kabalas skolotājs.