Bībeles kodi, pazīstami arī kā Toras kodi, ir daudznozīmīgi vārdi vai frāzes, kurus pēc daudzu cilvēku domām var atrast kodētā formā Bībeles tekstā vai arī ebreju Torā. Toties citi apgalvo, ka šādas kodētas frāzes var atrast jebkurā apjomīgā tekstā. Vienkāršākā metode, kā atrast šādas kodētas frāzes, ir vienādā attālumā izvietoti burti (angļu: Equidistant Letter Sequence (ELS)). Lai varētu izrakstīt kodētas frāzes no teksta, jāizvēlas viens sākuma burts un nākamie burti tiek ņemti pēc noteiktas secības (skatīt attēlu). 13.gadsimtā spāņu rabīns Bačja ben Ašers bija pirmais, kurš pēc ELS metodes no Bībeles teksta izveidoja šādas it kā kodētas frāzes.