Sedia gestatoria (itāļu: Sedia gestatoria) ir ceremoniāls tronis, ko līdz 1978. gadam izmantoja, lai pārvietotu Romas pāvestu ceremoniju laikā. Mūsdienās par sedia gestatoria daļēji kalpo papamobilis. Tas bija zīdā izgreznots krēsls, kuru uz pleciem nesa 12 nesēji (sediari pontifici). Parasti to izmantoja procesijās uz vai no Svētā Pētera bazilikas vai Laterāna bazilikas. Pāvests Jānis Pāvils I līdz ar vairāku citu atribūtu lietošanas attiecās arī no sedia gestatoria, tomēr tika pierunāts to izmantot, lai ticīgo redzētu viņu procesiju laikā. Jānis Pāvils II pilnībā attiecās no sedia gestatoria lietošanas.