2019. gada Parīze—Nica bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 10. līdz 17. martam. Tā bija 77. reize, kad notika Parīze—Nica sacensības un tās bija sestās sacensības 2019. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja Egans Bernals no Team Sky, kas komandai bija ceturtā kopvērtējuma uzvara pēdējos piecos gados. Bernals uzvarēja arī jauno braucēju klasifikācijā. Kopvērtējumā otrais bija Nairo Kintana no Movistar Team, bet trešais bija Bernala komandas biedrs Mihals Kvjatkovskis, kurš uzvarēja arī punktu klasifikācijā. Kalnu klasifikācijā uzvarēja Tomass De Gents no Lotto-Soudal, bet komandu vērtējumā labākā bija Team Sky.