Džons Lundviks (zviedru: John Lundvik; dzimis 1983. gada 27. janvārī Londonā) ir zviedru dziedātājs, dziesmu autors un bijušais sprinteris. Jons piedalījās 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Telavivā, Izraēlā, pārstāvot Zviedriju, ar dziesmu Too Late for Love. Viņš ir sarakstījis arī tā paša gada konkursa Lielbritānijas pārstāvja Maikla Raisa dziesmu Bigger Than Us, kas finālā ieguva 26. vietu. Savā pusfinālā viņš ieguva 3. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā viņš ieguva 5. vietu.