Hosē Karerass (spāņu: José Carreras; dzimis 1946. gada 5. decembrī Barselonā, Spānijā) ir spāņu tenors. Debitējis uz operas skatuves 11 gadu vecumā. Savas karjeras laikā dziedājis lomas vairāk nekā 60 operās, uzstājoties pasaules slavenākajos operteātros. Īpaši pazīstams ar lomām Verdi un Pučīni operās. 1990. gadā Karerass sāka uzstāties kopā ar vēl diviem tenoriem — Lučāno Pavaroti un Plasido Domingo, kopā izveidojot plašu popularitāti ieguvušo solistu ansambli "Trīs tenori". Karerass pazīstams arī ar savu humanitāro darbu. Viņš ir Starptautiskā Hosē Karerasa leikēmijas fonda prezidents. Šo fondu viņš dibināja 1988. gadā, neilgi pēc tam, kad viņam bija izdevies atveseļoties no leikēmijas.