Tiesneša asistenti, agrāk saukti par līnijtiesnešiem, palīdz galvenajam tiesnesim kontrolēt futbola spēli. Vairumā spēļu tiesnesim palīdz divi tiesneša asistenti. Tiesneša asistents palīdz tiesnesim, norādot uz pārkāpumiem (parasti paceļot karodziņu, bet mūsdienās arī, izmantojot bezvadu saziņas iekārtas), kurus galvenais tiesnesis var ņemt vērā. Visi tiesneša asistentu lēmumi ir tikai ieteikums galvenajam tiesnesim; asistenti nepieņem saistošus lēmumus. Futbola spēlei tiesnešu komandu parasti izvēlas no vienas valsts, lai nebūtu saziņas problēmu. Spēles laikā katrs asistents uzmana savu laukuma malas līniju un vienu laukuma galu, izmantojot diagonālo kontroles sistēmu. Kādreiz tiesnešu asistentus sauca par līnijtiesnešiem. 1996. gadā nomainīja apzīmējuma nosaukumu, lai precīzāk aprakstītu viņu lomu spēlē, un angļu valodas apzīmējumā tas nebūtu vīriešu dzimtē.