Valērija Katulla Veronas Villafrankas lidosta (itāļu: Aeroporto di Verona-Villafranca "Valerio Catullo") ir starptautiska lidosta Itālijas ziemeļos. Izvietojusies 10 km uz dienvidrietumiem no Veronas centra Villafrankas di Veronas komūnā. Izbūvēts kā militārais lidlauks 2. pasaules kara laikā. Kā civilais lidlauks sācis darboties kopš 1960. gadiem, apkalpojot čarterreisus uz Ziemeļeiropu un Romu. 1970. gadu beigās izbūvēta mūsdienīgas civilās lidostas infrastruktūra. Nosaukta par godu romiešu dzejniekam Gajam Valērijam Katullam. Lidostai ir viens skrejceļš un viens pasažieru terminālis. Bāzes lidosta zemo cenu aviokompānijām Neos un Volotea.