Kristina Milioti (angļu: Cristin Milioti, dzimusi 1985. gada 16. augustā) ir amerikāņu aktrise un dziedātāja. Savu atpazīstamību ieguva ar Teda sievas Treisijas Makkonelas (Tracy McConnell) lomu seriālā "Kā es satiku jūsu māti" kā arī ar dažām lomām Brodvejā kā piemēram Brodvejas mūziklā Once kur viņa atveidoja galveno lomu, par ko saņēma Grammy apbalvojumu par savu tēlojumu. Atpazīstamākās lomas ko viņa ir tēlojusi ir tādos seriālos kā 30 Rock, "Kā es satiku jūsu māti", Black Mirror (2017), The Mindy's Project, Modern Love (2019), A to Z (2014-2015) kā arī filmā "Volstrītas vilks" (2013) un "Pālmspringsa" (2020).