Griesti ir norobežojošās konstrukcijas apakšējā daļa, kas norobežo telpu no augšas. Griesti var būt nepastarpināti pārseguma apakšējā daļa, vai arī piekarami, kas veidoti ar īpašu konstruktīvu elementu palīdzību. Celtniecībā griestu funkciju telpās visbiežāk sāk pildīt dzelzsbetona plāksne, kas kalpo par stāvus sadalošu elementu. Tādā veidā tās apakšējā daļa kļūst par griestiem, bet augšējā par nākamā stāva grīdu. Bez stāvus sadalošās funkcijas griesti pilda arī lustru, aizkarstieņu, dūmu un kustību sensoru, novērošanas videokameru u.c. balsta funkciju.