Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Kravas kosmosa kuģis. Kravas kuģis ir jebkurš kuģa veids, kas paredzēts kravas, preču un materiālu pārvadāšanai no vienas ostas uz otru. Katru gadu tūkstošiem kravas kuģu izmanto pasaules jūras un okeānus, lai pārvadātu vairumu starptautiskajā tirdzniecībā iesaistīto preču. Kravas kuģi parasti ir īpaši projektēti veicamajam uzdevumam, bieži tie ir aprīkoti ar celtņiem un citiem mehānismiem kravas iekraušanai un izkraušanai, un tie sastopami dažādos izmēros. Mūsdienās gandrīz vienmēr kravas kuģus būvē no metināta tērauda un, ar nedaudziem izņēmumiem, vidējais to kalpošanas laiks ir 25 līdz 30 gadi pirms sagriešanas metāllūžņos.