Apollo 9 jeb AS-504 bija ASV Nacionālā aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) Apollo programmas pilotējamais lidojums. Tas notika 1969. gada martā, trīs astronautiem Zemes orbītā pavadot 10 dienas. Apollo 9 lidojuma mērķis bija izmēģināt sistēmas, kas būtu nepieciešamas nosēšanai uz Mēness virsmas: mēness moduļa dzinējus, skafandrus atklātā kosmosā, navigācijas sistēmas un saslēgšanās manevrus. Tā bija pirmā misija ar pilnu Apollo aparātu komplektu: komandmoduli, servisa moduli un mēness moduli. Apollo 9 veica pasaulē pirmo kosmisko objektu saslēgšanos ar apkalpes pāriešanu starp tiem pa iekšieni (pirms tam 1969. gada janvārī PSRS kosmosa kuģi Sojuz-4 un Sojuz-5 saslēdzās, bet apkalpe pārvietojās no viena uz otru pa ārpusi).