"Galaktikas ceļvedis stopētājiem" (angļu: The Hitchhiker's Guide to the Galaxy) ir 2005. gada zinātniskās fantastikas komēdija, kas balstīta uz Duglasa Adamsa izveidotu tāda paša nosaukuma franšīzi. Filmas režisors ir Gērts Dženingss. Galvenās lomas filmā atveido Sems Rokvels, Mos Def, Zoja Dešanela, Martins Frīmens, Bills Naijs, Anna Čancelore un Džons Malkovičs. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 28. aprīlī Apvienotajā Karalistē. Neilgi pirms Zemes nojaukšanas citplanētiešu būvnieku darbības rezultātā pētnieku Artūru Dentu no planētas noslauka viņa draugs Fords Prefekts.