Spēka moments raksturo spēka spēju izraisīt ķermeņa rotāciju attiecībā pret rotācijas asi. Kā formulu to pieraksta: M = F l {\displaystyle M=Fl} , kur M {\displaystyle M} ir spēka moments, F {\displaystyle F} ir pieliktais spēks un l {\displaystyle l} ir spēka plecs(tuvākais attālums no spēka darbības taisnes līdz pagrieziena asij) Spēka momentus, kas cenšas griezt ķermeni pret pulksteni sauc par pozitīviem, bet tos, kas cenšas griezt ķermeni pa pulksteni sauc par negatīviem (zīmes izriet no vektoriālā reizinājuma un labā rokas likuma) Pagrieziena ass var būt reāla rotācijas ass, ap kuru ķermenis var griezties. Bet tā var būt arī iedomāta līnija, ap kuru spēks pagriež ķermeni. Tā, piemēram, smaguma spēka dēļ uz galda var apgāzties ziedu vāze, kad tā zaudē līdzsvaru. Spēka momentu var novērot, piemēram, svirās, trīšos, vilciņos.