Česlava Gospodareka (poļu: Czesława Gospodarek, dzimusi Ceslaka (Cieślak), dzimusi 1938. gada 10. jūnijā, mirusi 2011. gada 5. decembrī), plašāk zināma ar skatuves vārdu Violeta Villasa (Violetta Villas), bija Beļģijā dzimusi poļu skatuves māksliniece, skatuves personība, kabarē zvaigzne, operdziedātāja, aktrise, komponiste un dziesmu autore. Vairākus gadu desmitus viņa tika uzskatīta par poļu seksa simbolu. Brīvi runāja poļu, franču un krievu valodā, kā arī spēja sazināties vācu un valoņu valodā.