Čehija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1994. gada, kas ziemas olimpiskās spēles notika Norvēģijas pilsētā Lillehammerē. Savukārt vasaras olimpiskajās spēlēs tā piedalās kopš 1996. gada. Kopš tā laika Čehija ir piedalījusies pilnīgi visās vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz Čehoslovākijas sabrukumam 1992. gadā, Čehijas sportisti startēja Čehoslovākijas sastāvā (no 1920. gada), savukārt no 1900. līdz 1912. gadam kā Bohēmijas komanda. Čehijas sportisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši 101 olimpisko medaļu, no tām 67 medaļas vasaras olimpiskajās spēlēs, bet 34 medaļu ziemas olimpiskajās spēlēs. No vasaras olimpiskajiem sporta veidiem Čehija visvairāk medaļas ir ieguvusi smaiļošanā un kanoe airēšanā — 17 medaļas un vieglatlētikā — 15 medaļas. Savukārt no ziemas olimpiskajiem sporta veidiem visvairāk medaļu ir distanču slēpošanā, 9 medaļas, un ātrslidošanā un biatlonā — pa 8 medaļām. Čehijas sportisti medaļas kopumā ir izcīnījuši 13 vasaras olimpiskajos sporta veidos un 7 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Ar medaļām bagātākā Čehijas sportiste ir ātrslidotāja Martina Sāblīkova, kura periodā no 2010. līdz 2022. gadam ziemas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 7 medaļas. Distanču slēpotāja Kateržina Noimanova periodā no 1998. līdz 2006. gadam ziemas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 6 medaļas.