Kardžali apgabals (bulgāru: Област Кърджали) ir apgabals Bulgārijas dienvidu daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Kardžali — vārdā. Tas robežojas ar Haskovas apgabalu ziemeļaustrumos, Jambolas apgabalu ziemeļaustrumos, Grieķiju dienvidos, Smoļanas apgabalu rietumos un Plovdivas apgabalu ziemeļos. Apgabals sadalīts septiņas pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 165 621 (2016. gada aprīlis). Saskaņā ar 2001. gada tautas skaitīšanas datiem, 61,7% iedzīvotāju sevi pieskaita turkiem, bet 34,1% bulgāriem.