Vītauts Mačernis (lietuviešu: Vytautas Mačernis, dzimis 1921. gada 5. jūnijā, miris 1944. gada 7. oktobrī) bija lietuviešu dzejnieks. Dzimis Šarneles ciemā, kur uzrakstīja savu dzejoļu lielāko daļu. 1935. gadā beidzis Sedas Proģimnāziju un iestājies Telšu ģimnāzijā. Studēja angļu valodu un literatūru Kauņā un filozofiju Viļņas Universitātē. Otrā pasaules kara laikā atgriezies dzimtajā ciemā, kur patstāvīgi pētīja astronomiju un fiziku un tulkoja Oskara Miloša darbus. 1936. gadā tika publicēts viņa pirmais dzejolis. 1942. gadā izdots viņa dzejoļu krājums Vizijos. Sarakstīja arī sonetu ciklu Metai, kurā iekļauts 81 sonets.