Tatjana Baramzina (krievu: Татьяна Николаевна Барамзина, dzimusi 1919. gada 19. decembrī, mirusi 1944. gada 5. jūlijā) bija padomju snaipere un telefoniste, ievērojama ar to, ka nošāvusi vismaz 36 ienaidnieka karavīrus. Otrā pasaules kara gados beigusi Centrālo sieviešu snaiperu skolu, karoja 3. Baltkrievijas frontē. 1944. gada 5. jūlijā tika nogalināta no prettanku šautenes. Līķi izdevās atpazīt pēc mundiera atliekām un matiem. 1945. gadā viņai tika piešķirts Padomju Savienības Varoņa goda nosaukums.