GIMP jeb GNU Image Manipulation Program ir rastra grafikas redaktors, ko lieto fotogrāfiju un citu attēlu apstrādei un izveidei. Tas pieejams visām populārākajām operētājsistēmām. GIMP bieži tiek izmantots tīmekļa lappušu grafikas elementu un logotipu, izdrukas materiālu izveidei, attēlu lieluma mainīšanai, griešanai, krāsu maiņai, vairāku attēlu apvienošanai, defektu novēršanai un konvertēšanai no viena formāta uz citu. Ar GIMP var izveidot arī vienkāršas gif animācijas. Tas bieži tiek izmantots kā bezmaksas alternatīva populārajam rastra grafikas redaktoram Adobe Photoshop, taču tas nav veidots kā Photoshop klons. GIMP ir iekļauts daudzu populāru Linux distributīvu bāzes komplektācijā.