Infobip ir globāla IT un telesakaru pakalpojumu uzņēmumu grupa, kas dibināta 2006. gadā Horvātijā. Tā uztur pilna apjoma sakaru platformu kā pakalpojumu (CPaaS) ar privātu mākoņdatošanas infrastruktūru un "nulles lēciena" savienojamību ar telesakaru operatoriem visā pasaulē. Uzņēmums darbojas vairāk nekā 190 valstīs. Galvenā mītne atrodas Londonā, Zagrebā un Vodnjanā, bet ir arī biroji pasaules metropolēs, piemēram, Buenosairesā, Stambulā, Kualalumpurā, Bangkokā, Vankūverā, Dubaijā, Belgradā, Maskavā un Mumbajā. Infobip pakalpojumi ietver A2P ("no lietojumprogrammas personai") SMS, balss, RCS, lietojumprogrammu ziņojumu, e-pasta, tērzēšanas ziņojumapmaiņu un norēķinus ar operatoriem. Infobip apkalpo gan mobilo tīklu operatorus, gan uzņēmumus, jo īpaši finanšu institūcijas, sociālos tīklus un korporācijas, kā arī bezpeļņas organizācijas un valsts iestādes.