Vikipēdija horvātu valodā (horvātu: Wikipedija na hrvatskome jeziku) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija horvātu valodā. Sākumlapa tika izveidota 2003. gada 16. februārī, bet pirmais raksts (par horvātu valodu) tika izveidots 25. aprīlī. 2019. gadā izveidoto rakstu skaits Vikipēdijas horvātu valodas versijā pārsniedza 203 tūkstošos. Šī Vikipēdijas versija vairāk ir veidota kā Horvātijas valsts versija. Horvātu valoda ir viena no serbhorvātu valodas literārām valodām, un šai valodai ir sava versija — Vikipēdija serbhorvātu valodā. 2013. gada beigās Vikipēdijai horvātu valodā tika pievērsta pasaules uzmanība fašistiska pasaules skata veicināšanā, kā arī neobjektivitātei pret Horvātijas serbiem un pret LGBT vērstai propagandai. Tiek norādīts, ka tas pats tiek darīts mūsdienu Horvātijas politiķiem un publiskajām figūrām; tas tiek atbalstīts, plaši izmantojot neuzticamus avotus.