Romana Tmetuhla starptautiskā lidosta (angļu: Roman Tmetuchl International Airport), līdz 2006. gadam zināma kā Palau starptautiskā lidosta, ir Palau galvenā lidosta. Atrodas uz Babeldaobas salas, Palau republikas Airai štatā, 6 kilometrus no valsts lielākās pilsētas Kororas un 25 kilometrus no valsts galvaspilsētas Nerulmudas. Lidosta 2006. gadā nosaukta Palau ietekmīgā politiķa un uzņēmēja Romana Tmetuhla vārdā. Regulāri lidojumi:  Filipīnas: Manila  Guama: Hagātņa  Korejas Republika: Inčhona  Makao: Makao  Palau: Angaura, Peleliu  Taivāna: Taipeja