"Kā pieradināt pūķi 3" (angļu: How to Train Your Dragon: The Hidden World) ir 2019. gada ASV animācijas filma, kura balstīta uz Kresidas Kovelas tāda paša nosaukuma grāmatām. Filmas režisors un scenārija autors ir Dīns Debluā. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Džejs Berušels, Amerika Ferrera, Keita Blanšeta, Kreigs Fērgusons un F. Murejs Abrahams. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 16. maijā Austrālijā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Kā pieradināt pūķi" un 2014. gada filmai "Kā pieradināt pūķi 2".