Marvel Universe ir izdomāts visums, ko veido Marvel Comics izdevumi. Šajā visumā mīt tādas superkomandas kā Atriebēji, X-Cilvēki, Fantastiskais četrinieks, Galaktikas sargi, Aizstāvji, Necilvēki un vēl daudzi citi Marvel supervaroņi, tostarp Zirnekļcilvēks, Dzelzs vīrs, Tors, Halks, Kapteinis Amerika, Pārgalvis, Vilknadzis, Melnā Pantera, Doktors Streindžs, Asmens, Rēgu bruņinieks, Soģis, Dedpūls, Sudraba sērferis un daudzi citi. Marvel Universe ir atveidots kā "multivisums", kurā ir tūkstošiem atsevišķi visumi, no kuriem katrs ir Marvel Comics veidojums un katrs savā ziņā ir Marvel Universe. Šajā kontekstā Marvel Universe tiek izmantota kā norišu nepārtrauktības apzīmējums, kas zināma arī kā Zeme-616.