Barencburga (norvēģu: Barentsburg, krievu: Баренцбург) ir kalnraču ciemats Svalbārā, arhipelāga otra lielākā apdzīvotā vieta. Izvietojies arhipelāgā lielākās salas Špicbergenas rietumdaļā Nordenšelda Zemē, Grenfjorda austrumu krastā 55 km no Longjērbīenes. Ciematu saskaņā ar Svalbāras līgumu pārvalda Krievijas valsts uzņēmums Arktikugol. Barencburgā atrodas Krievijas ģenerālkonsulāts, ogļu spēkstacija, osta, heliports, slimnīca, skola, bērnudārzs, viesnīca, kultūras un sporta koplekss, pareizticīgo baznīca, kā arī Krievijas Zinātņu akadēmijas pētniecības centrs un Pomoru muzejs.