Dabas rezervāts "Stolbi" (krievu: Государственный природный заповедник "Столбы") ir rezervāts Krasnojarskas novadā, Krievijā. Tas atrodas 10 km uz dienvidiem no Krasnojarskas Austrumsajānu kalnu grēdas ziemeļrietumu daļā, kas robežojas ar Vidussibīrijas plakankalni. Rezervāta dabiskās robežas ir Jeņisejas labā krasta pietekas — Bazaiha ziemeļaustrumos, Mana un Lielā Slizņeva dienvidos un dienvidrietumos. Ziemeļaustrumos rezervāts robežojas ar Krasnojarskas aglomerāciju. Tas tika dibināts 1925. gadā pēc pilsētas iedzīvotāju iniciatīvas, lai aizsargātu sienīta palikšņus un tiem pieguļošo teritoriju no mežizstrādes un kalnrūpniecības. Šobrīd rezervāta teritorija ir 47 219 ha. Rezervāts ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā un Altaja-Sajānu ekoreģiona dabas rezervātu un nacionālo parku asociācijā.