"Meklēšanā" (angļu: Wanted) ir 2008. gada ASV, Vācijas un Krievijas kopražojuma asa sižeta trillera filma, kā pamatā ir Marka Millera un Dž. G. Džonsa tāda paša nosaukuma komiksu sērija. Filmas režisors ir Timurs Bekmambetovs. Galvenās lomas filmā atveido Džeimss Makevojs, Morgans Frīmens, Terenss Stemps, Tomass Krečmens, Common un Andželīna Džolija. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 8. septembrī Londonā. Veslijs Gibsons ir biroja darbinieks, kurš uzzina, ka viņš ir profesionāla slepkavas dēls, un ka viņam piemīt tēva pārcilvēcīgās nogalināšanas spējas.