Horvātijas rokasbumbas izlase ir komanda, kas pārstāv Horvātiju starptautiskās rokasbumbas spēlēs. To pārvalda Horvātijas Handbola federācija. Horvātijas vīriešu rokasbumbas izlase ir piedalījusies piecās olimpiskajās spēlēs. 1996. gadā Atlantā un 2004. gadā Atēnās kļuva par olimpiskajiem čempioniem. 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja bronzas medaļas. Tāpat Horvātijas izlase ir piedalījusies 14 pasaules čempionātos. 2003. gadā komanda kļuva par pasaules čempioniem. Vēl ir izcīnītas trīs sudraba un viena bronzas medaļa. Izlase ir piedalījusies arī 15 Eiropas čempionāta finālturnīros. Tajos ir iegūtas trīs sudraba un trīs bronzas medaļas.