"Bailes un naids Lasvegasā" (angļu: Fear and Loathing in Las Vegas) ir 1998. gada ASV kriminālkomēdija, kas balstīta uz Hantera S. Tompsona tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Terijs Giljams. Galvenās lomas filmā atveido Džonijs Deps, Benisio del Toro, Kemerone Diasa, Tobijs Magvairs, Elēna Bārkina, Gerijs Basijs un Kristīna Riči. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 22. maijā. Dīvains žurnālists un viņa psihopātiskais jurists dodas uz Lasvegasu, kur abi piedzīvo virkni psihedēlisku notikumu.