"Rotaļlietu stāsts 4" jeb "Rotaļlietas stāsts 4" (angļu: Toy Story 4) ir 2019. gada ASV datoranimācijas kinokomēdija, ko producējusi Pixar Animation Studios priekš Walt Disney Pictures. Filmas režisors ir Džošs Kūlijs, kam šī ir pirmā pilnmetrāžas filma. Šī ir filmu sērijas ceturtā daļa un filmas "Rotaļlietu stāsts 3" turpinājums. Galvenos tēlus ieskaņojuši Toms Henkss, Tims Allens, Ennija Potsa, Tonijs Heils, Kīgans Maikls Kejs, Džordans Pīls, Medelaina Makgreiva, Kristīna Hendriksa, Kiānu Rīvss, Ellija Meiki, Džeijs Ernandess, Lori Alana un Džoana Kjūsaka. Filmas sižets ir tiešs iepriekšējās daļas turpinājums, kurā šerifs Vudijs un Bazs Gaismasgads kopā ar saviem draugiem rotaļlietām pārcēlās uz dzīvi pie Bonijas. Tur viņi iepazīstas ar Dakšiņu — galda piederumu, kas pārtaisīts par rotaļlietu. Filma veltīta aktierim Donam Riklsam,kas miris 2017. gada 6. aprīlī, un animatoram Ādamam Bērkam, miris 2018. gada 8. oktobrī. Filmas "Rotaļlietu stāsts 4" pirmizrāde norisinājās 2019. gada 11. jūnijā Losandželosā, Kalifornijā, savukārt ASV kinoteātros to sāka demonstrēt tā paša gada 21. jūnijā. Latvijā filmas pirmizrāde norisinājās 2019. gada 2. augustā. Filmas ienākumi pārsniedz 1 miljardu ASV dolāru, ierindojot filmu 34. vietā starp visu laiku ienesīgākajam filmām un astotajā vietā starp 2019. gada ienesīgākajām filmām, tāpat filma ierindojas sestajā vietā starp visu laiku ienesīgākajām animācijas filmām. Tāpat kā filmu sērijas iepriekšējās daļas, tā ir saņēmusi pozitīvas atsauksmes par sižetu, humoru, emocijām, animāciju un balss tēlojumu. 92. Kinoakadēmijas balvai filma tika nominēta divām balvām, no kurām viena kategorijā "Labākā animacijas filma", kuru filma arī ieguva.