Patriks Semijs Milss (angļu: Patrick Sammy Mills; dzimis 1988. gada 11. augustā Kanberā) ir Austrālijas basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā, Austrālijas izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Atlantas "Hawks". Viņš ir 2014. gada NBA čempions Sanantonio "Spurs" sastāvā. Ar Austrālijas izlasi ieguvis bronzas medaļu 2020. gada olimpiskajās spelēs. P. Milss dzimis Austrālijas galvaspilsētā Kanberā. Viņa tēvs cēlies no Torresa šauruma salu pirmiedzīvotājiem, bet mātei ir Austrālijas aborigēnu izcelsme (viņa pieder pie "nozagtās paaudzes"). Skolas laikā līdztekus basketbolam P. Milss augstā līmenī spēlēja arī Austrālijas futbolu.