"Profesora Dovela galva" ir krievu padomju rakstnieka-fantasta Aleksandra Beļajeva 1925. gadā sarakstīts zinātniski fantastisks romāns, viens no autora zināmākajiem darbiem. Darba pirmais variants stāsta formā tika publicēts laikrakstā Рaбoчaя гaзeтa 1925. gadā. Tai pašā gadā darbs tika publicēts žurnālā Всeмирниый слeдoпит. Beļajevs, kurš slimības saasinājuma periodos zaudēja spēju kustēties, nosauca to par autobiogrāfisku stāstījumu, minot, ka gribējis pastāstīt, ko var izjust galva bez ķermeņa. Latviski grāmatu sērijā "Fantastikas pasaulē" izdevusi izdevniecība "Zinātne" 1970. gadā.