Ķīmiskais tankkuģis ir tankkuģa veids, kurš paredzēts ķīmisko vielu pārvadāšanai izlietā veidā. Atbilstoši MARPOL konvencijas II pielikumam, ķīmiskais tankkuģis ir kuģis, kurš būvēts vai pielāgots jebkura Starptautiskā ķīmisko lejamkravu kodeksa 17. nodaļā uzskaitītā šķidrā produkta pārvadāšanai lejamkravas veidā. Bez rūpnieciskajām ķimikālijām un tīrajiem naftas produktiem, šie kuģi bieži pārvadā arī citas sensitīvas kravas, kurām nepieciešama augsta tanku tīrīšanas kvalitāte. Šādas kravas ietver palmu eļļu, augu eļļas, taukus, kaustisko sodu un metanolu. Okeāna ķīmisko tankkuģu izmērs svārstās no 5000 dedveita (angļu: Deadweight (DWT)) tonnām līdz 35 000 DWT, kas ir mazāk nekā citu tankkuģu tipu vidējais izmērs. Tas ir tādēļ, ka ķīmisko tankkuģu krava ir specializēta un ostu termināļos, kur tajos iekrauj un izkrauj kravu, ir kuģu izmēru ierobežojumi. Ķīmiskajiem tankkuģiem parasti ir virkne atsevišķu kravas tanku, kuri ir krāsoti ar tādām specializētām krāsām kā fenola epoksīds vai cinka krāsa, vai arī paši tanki ir izgatavoti no nerūsējošā tērauda. Krāsa vai kravas tanka materiāls nosaka, kādus kravas veidus attiecīgajā tankā var pārvadāt: nerūsējošā tērauda tanki ir nepieciešami, pārvadājot tādas agresīvas skābes kā sērskābe vai fosforskābe, kamēr "vieglākas" kravas — tādas kā augu eļļas — var pārvadāt ar epoksīdu polimēriem krāsotos tankos. Krāsojums vai tanku materiāls ietekmē arī to, cik ātri tanki var tikt iztīrīti. Parasti kuģi ar nerūsējošā tērauda tankiem var pārvadāt plašāku spektru kravu un tos spēj izmazgāt ātrāk, ja kravas veids jānomaina. Tas attaisno palielinātās izmaksas, tos būvējot.