Marija Čebotari (rumāņu: Maria Cebotari, dzimusi 1910. gada 10. februārī, mirusi 1949. gada 9. jūnijā) bija rumāņu izcelsmes austriešu operdziedātāja-soprāniste un aktrise, viena no Vācijas un Austrijas lielākajām operas zvaigznēm 20. gadsimta 30. un 40. gados. Dziedātājas balss bija ļoti daudzpusīga, viņas repertuārā ietilpa koloratūras, subretes, liriskās un dramatiskās lomas. Vienas sezonas laikā dziedājusi gan Suzannas un grāfienes Almavivas lomu V. A. Mocarta operā Figaro kāzas, gan R. Štrausa Salomi, gan Violetu Dž. Verdi operā Traviata. Violetas loma bija dziedātājas mīļākā vokālā partija. Uzstājusies daudzos slavenos operas namos, ieskaitot Vīnes Valsts operu, La Scala operteātri Milānā, Itālijā un Londonas Karalisko Koventgārdena operu. Repertuārā dominēja četri komponisti — V. A. Mocarts, R. Štrauss, Dž. Verdi un Dž. Pučīni.