Kalnu bebrs (Aplodontia rufa) ir vienīgā mūsdienās dzīvojošā vāverveidīgo grauzēju suga kalnu bebru ģintī (Aplodontia) un arī kalnu bebru dzimtā (Aplodontiidae). Sastopams Ziemeļamerikas ziemeļrietumos gar Klusā okeāna krastu, galvenokārt Kaskāžu kalnos. Lai arī kalnu bebrs dēļ lielā auguma nedaudz atgādina parasto bebru un abām sugām ir raksturīgs spēcīgs aromāts, kā arī abas apmetas dzīvot ūdens tuvumā, tomēr tās nav tuvu radniecīgas sugas. Tā kā kalnu bebrs barojas ar jauniem kociņiem un to stādiņiem, tad mežsaimnieki to uzskata par meža kaitēkli.