"Japānas nogrimšana" (japāņu: 日本沈没) ir japāņu rakstnieka Sakjo Komacu 1973. gadā sarakstīts zinātniskās fantastikas romāns. Šo romānu Komacu rakstīja deviņus gadus. Romānā aprakstīta katastrofāla Japānas arhipelāga nogrimšana okeānā, kam par iemeslu bijušas vulkāniskās un tektoniskās aktivitātes. Šis Komacu darbs 1974. gadā ieguva Japānas detektīvromānu autoru balvu (日本推理作家協会賞) un Seiuna balvu (星雲賞). Latviešu valodā grāmatu Edgara Kataja tulkojumā izdevusi izdevniecība "Zinātne" 1982. gadā, sērijā "Fantastikas pasaulē".