Nauplija (gr. Ναύπλιον ή Ναύπλιο ή Ανάπλι) arī Nafplija, ir pilsēta Grieķijā. Atrodas līdz 10 metriem virs jūras līmeņa, Argolika līča piekrastē, Peloponēsas pussalas austrumu daļā, 94 kilometrus uz dienvidrietumiem no Atēnam un 38 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Tripoles. Peloponēsas perifērijas Argolīdas nomes administratīvais centrs. No 1828. līdz 1833. gadam bija Grieķijas galvaspilsēta. Viena no gleznainākajām Grieķijas pilsētām. Svarīgākā ostas pilsēta Peloponēsas austrumos. Grieķu pareizticīgās baznīcas Argolīdas metropolijas centrs.