"Kāzu rīkotāja" (angļu: The Wedding Planner) ir 2001. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Ādams Šenkmens. Galvenās lomas atveido Dženifere Lopesa, Metjū Makonahijs, Bridžete Vilsone-Samprasa, Džastins Čamberss, Džūdija Grīra, Alekss Roko, Džoanna Glīsone un Čārlzs Kimbro. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 26. janvārī. Mērija Fiora ir Sanfrancisko veiksmīgākā kāzu rīkotāja, kura zina gan visus trikus, gan visus noteikumus. Tomēr kādu dienu viņa pārkāpj vissvarīgākajam noteikumam: viņa iemīlas līgavainī.