Azerspace-2 / Intelsat 38 ir Azerbaidžānas sakaru operatora Azərkosmos un Intelsat sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2018. gada septembrī. Pavadonis paredzēts sakaru nodrošināšanai klientiem Eiropā, Centrālāzijā, Dienvidāzijā, Vidējos Austrumos un Āfrikā. Kosmisko aparātu izgatavoja ASV uzņēmums Space Systems/Loral uz platformas SSL-1300 bāzes. Tam ir 35 Ku joslas raidītāji. Izmēri saliktā stāvoklī: 5,6 × 2,5 × 3,2 m. 2015. gada februārī Azərkosmos noslēdza stratēģisko vienošanos ar Intelsat S.A par kopēju sakaru pavadoni ģeostacionārā orbītas punktā 45° austrumu garuma. Projektam Kanādas kredīta un eksporta aģentūra Export Development Canada sniedza atvieglotu aizdevumu. Azerspace-2 tika palaists 2018. gada 25. septembrī 06:38 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA-243) no Gviānas kosmiskā centra kopā ar sakaru pavadoni Horizons 3e. Ģeostacionāro orbītu pavadonis sasniedza ar saviem dzinējiem. 2018. gada decembrī tas tika izvietots punktā 63,8° austrumu garuma testēšanas fāzei. 2019. gada janvārī Azerspace-2 / Intelsat 38 tika pārvietots uz pozīciju 45° austrumu garuma, līdzās Intelsat 12, kur tika sākta tā ekspluatācija.