J. O. Patona vārdā nosauktais Elektrometināšanas institūts (Інститут електрозварювання ім. Є.О. Патона Національної академії наук України) ir Ukrainas Nacionālās zinātņu akadēmijas zinātniski pētnieciskais institūts. Institūta galvenie pētniecības virzieni: metināšanas, lodēšānas, uzmetināšanas, uzsmidzināšanas un līdzīgu procesu kompleksie pētījumi, uz to pamata jaunu tehnoloģiju, iekārtu un materiālu izstrāde; metinātu konstrukciju izturības un ekspluatācijas īpašību izpēte; metināšanas un tai radniecīgo procesu automatizācija un mehanizācija; metināšanas un tai līdzīgo procesu matemātiskā modelēšana; nanostruktūru sistēmas, nanotehnoloģijas un nanomateriāli.