Svetlana Horkina (krievu: Светлана Васильевна Хоркина; dzimusi 1979. gada 19. janvārī) ir bijusī Krievijas sporta vingrotāja, pēc sportistes karjeras noslēguma tagad darbojas Krievijas politikā un sporta sistēmā. Viņa veiksmīgi piedalījās 1996. gada, 2000. gada un 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Karjeras laikā Horkina izcīnīja septiņas olimpiskās medaļas un divdesmit pasaules čempionātu medaļas. Viņa guva medaļas katrā pasaules čempionātā un kļuva par pirmo vingrotāju, kas pasaules čempionātos ieguva trīs čempiones titulus. Svetlana Horkina ir viena no sekmīgākajām visu laiku vingrotājām. Horkinas vārdā punktu kodeksā nosaukts vairāk vingrošanas elementu nekā jebkura cita vingrotāja vārdā.