Ana Blandiana (īstajā vārdā Otīlija Valērija Rusana (dz. Comana) (rumāņu: Otilia Valeria Rusan (Coman)); dzimusi 1942. gada 25. martā Timišoarā, Rumānijā) ir rumāņu dzejniece, esejiste un tulkotāja, viena no slavenākajām mūsdienu rumāņu rakstniecēm. Saņēmusi vairākus literāros apbalvojumus, tajā skaitā Rumānijas Rakstnieku savienības dzejas balvu (1969), Bukarestes Rakstnieku asociācijas balvu (1980), Herdera balvu (1982), Kanādas Griffin Trust atzinību par mūža ieguldījumu (2018). 2009. gadā par ieguldījumu Eiropas kultūrā un cīņā par cilvēktiesībām viņai piešķirts Francijas Goda Leģiona ordenis. Viņas darbi ir tulkoti vairāk nekā 20 valodās.