Tromsø IL (Tromsø Idrettslag) ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Trumses. Klubs ir dibināts 1920. gadā. Pašlaik spēlē Eliteserien, Norvēģijas futbola augstākajā līgā. Mājas spēles komanda aizvada Alfheim stadionā, kura ietilpība ir 6687 vietas. Kluba futbolisti ir divas reizes (1986. un 1996. gadā) ieguvuši Norvēģijas kausu. Labākais sasniegums līgā — divreiz izcīnīta 2. vieta (1990. un 2011. gadā). Kad spēlēja Eliteserien, Tromsø IL bija vistālāk ziemeļos esošais augstākās līgas futbola klubs pasaulē.