Fudbalski klub Sarajevo, saīsināti FK Sarajevo, ir Bosnijas un Hercegovinas futbola klubs no Sarajevas. Klubs ir dibināts 1946. gadā kā SD Torpedo. Pašlaik spēlē Bosnijas un Hercegovinas Premjerlīgā. Mājas spēles aizvada Asima Ferhatoviča stadionā, kura ietilpība ir 34 500 vietu. FK Sarajevo futbolisti ir piecas reizes uzvarējuši Premjerlīgā, sešas reizes ieguvuši Bosnijas un Hercegovinas kausu un vienreiz kļuvuši par valsts superkausa ieguvējiem. Komanda ir guvusi panākumus arī Dienvidslāvijas laikā — divas reizes kļuvuši par Dienvidslāvijas čempioniem un divreiz spēlējusi Dienvidslāvijas kausa izcīņas finālā.