"Noburtā" (angļu: Enchanted) ir 2007. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Kevins Lima. Galvenās lomas atveido Eimija Adamsa, Patriks Dempsijs, Džeimss Mārsdens, Timotijs Spols, Idina Menzela un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 20. oktobrī Londonā. Filmas dziesmas "Happy Working Song", "So Close" un "That's How You Know" nominētas 80. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma", savukārt dziesmas "Ever Ever After" un "That's How You Know" nominētas Grammy balvai kategorijā "Labākā vizuālajiem medijiem uzrakstītā dziesma".