Meža susuri, meža susuru ģints (Dryomys) ir viena no susuru dzimtas (Gliridae) vāverveidīgo grauzēju ģintīm, kas apvieno 3 susuru sugas. Visplašākais izplatības areāls ir meža susurim (Dryomys nitedula), kas sastopams gan Eiropā, gan Āzijā. Abas pārējās sugas ir endēmas salīdzinoši nelielās teritorijās: Beludžistānas meža susuris (Dryomys niethammeri) — Pakistānā nelielā Beludžistānas teritorijā un Turcijas meža susuris (Dryomys laniger) — Turcijas dienvidos. Meža susuru tuvākie radinieki, iespējams, ir dārza susuri.