Āfrikas susuri (Graphiurus) ir viena no susuru dzimtas (Gliridae) vāverveidīgo grauzēju ģintīm, kas ir vienīgā ģints Āfrikas susuru apakšdzimtā (Graphiurinae). Ģints apvieno 15 susuru sugas, kas izplatītas Subsahāras Āfrikas visdažādākajos biotopos. Āfrikas susuri sastopami zemieņu tropiskajos lietusmežos, kalnu mūžzaļajos un jauktu koku mežos, mitrajos un sausajos savannas mežos un zālājos, kā arī Dienvidāfrikas pustuksnešos un Namiba tuksneša oāzēs. Āfrikas susuri ir visprimitīvākais un senākais susuru atzars dzimtā. Senakās grupas sugas mājoja Namībijā miocēna beigās pirms 10—11 milj. gadu.