Albānija 1972. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Rietumvācijas (Vācijas Federatīvās Republikas) pilsētā Minhenē bija viena no 121 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas pirmās olimpiskās spēles. Albānija šajās olimpiskajās spēlēs startēja ar 5 sportistiem, 4 vīriešiem un 1 sievieti, divos olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja Imers Pampuri, kurš svarceļšanā ieguva 9. vietu. Albānijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Aferdita Tuša. Nākamā reize, kad Albānija bija pārstāvēta vasaras olimpiskajās spēlēs, bija 1992. gada vasaras olimpiskās spēles, kad tās norisinājās Spānijas pilsētā Barselonā.