"Es, robots" (angļu: I, Robot) ir 2004. gada ASV asa sižeta zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Alekss Projass. Galvenās lomas atveido Vills Smits, Bridžeta Moinehena, Brūss Grīnvuds, Džeimss Kromvels, Alans Tjūdiks un Čī Makbraids. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 7. jūlijā Losandželosā. Filmas darbība norisinās 2035. gadā, kad cilvēkiem līdzīgi roboti ir pakļauti cilvēcei. Tehnofobisks policists izmeklē noziegumu, ko, iespējams, veicis robots, tādējādi radot draudus cilvēcei no robotu puses. Filma daļēji balstīta uz Aizeka Azimova tāda paša nosaukuma grāmatas motīviem.