Gravitācijas ekranēšana ir termins, kas apzīmē hipotētisku objekta ekranēšanu no gravitācijas lauka iedarbības. Ja tādi procesi būtu iespējami, tie varētu izmainīt objekta svaru. Ekranētā apgabala forma būtu līdzīga gravitācijas ekrāna ēnas formai, piemēram, virs diskveida ekrāna tā būtu koniska. Šāda konusa virsotnes augstums būtu atkarīgs no attāluma starp ekranējošo disku un ekranējamo objektu. Šobrīd (2019) nav eksperimentālu pierādījumu, ka gravitācijas ekranēšanas efekts ir iespējams. Fizikas teorijā gravitācijas ekranēšana tiek uzskatīta par ekvivalences principa pārkāpumu un tādējādi ir pretrunā gan Ņūtona teorijai, gan vispārējai relativitātes teorijai.