STRABAG SE ir lielākais būvniecības uzņēmums Austrijā un viens no lielākajiem būvniecība uzņēmumiem Eiropā. Galvenais birojs atrodas Vīnē. Uzņēmums aktīvi darbojas savos mājas tirgos Austrijā un Vācijā, kā arī visās Centrālās, Austrumu un Dienvidaustrumeiropas valstīs, atsevišķos tirgos Rietumeiropā, Arābijas pussalā, kā arī Kanādā, Čīlē, Ķīnā un Indijā. Šajos tirgos STRABAG ir meitasuzņēmumi vai darbojas uz projekta pamata. STRABAG SE akcijas tiek kotētas Vīnes biržā. 2017. gada janvārī lielākie akcionāri bija: UNIQA / Raiffeisen (27,5 %), Haselšteineru ģimene (26,4 %) un Rasperia Trading Ltd. (25,9 %, pieder Krievijas uzņēmējam Oļegam Deripaskam). 13,5 % akciju ir brīvā apritē.