Albānija 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austrālijas pilsētā Sidnejā bija viena no 199 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas ceturtās vasaras olimpiskās spēles. Šajās spēlēs Albānijas sportistu komanda sastāvēja no 4 sportistiem (2 vīriešiem un 2 sievietēm), kuri startēja 3 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja svarcēlājs Ilirjans Suli, kurš izcīnīja 5. vietu. Albānijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Ilirjans Suli.