Mērija Popinsa atgriežas (angļu: Mary Poppins Returns) ir 2018. gada muzikāla fantāzijas filma, kas balstīta uz P. L. Traversas tāda paša nosaukuma grāmatu sēriju. Filmas režisors un viens no producentiem ir Robs Māršals. Galvenos tēlus atveido Emilija Blanta, Lins-Manuels Miranda, Bens Višovs, Emīlija Mortimera, Džūlija Voltersa, Diks van Daiks, Andžela Lensberija, Kolins Fērts un Merila Strīpa. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 29. novembrī Dolby teātrī. Filma ir turpinājums 1964. gada filmai "Mērija Popinsa"; 54 gadu intervāls starp abām filmām ir viens no lielākajiem intervāliem starp diviem filmu turpinājumiem kino vēsturē. Filma tika nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākā oriģinālmūzika", "Labākais mākslinieka darbs", "Labākie kostīmi" un "Labākā dziesma".