Anna fon Mildenburga (vācu: Anna von Mildenburg; dzimusi kā Anna Belšana fon Mildenburga (vācu: Anna Bellschan von Mildenburg 1872. gada 29. novembrī, mirusi 1947. gada 27. janvārī) bija austriešu operdziedātāja, dramatiskais soprāns. Pazīstama arī kā Anna Bāra-Mildenburga (vācu: Anna Bahr-Mildenburg) pēc laulībām ar austriešu rakstnieku Hermani Bāru (1909. gadā). Anna fon Mildenburga bija viena no ievērojamākajām Riharda Vāgnera operu repertuāra izpildītājām 19. gadsimta beigās un 20. gadsimta sākumā.