UAB Vilniaus prekyba ir Lietuvas pārvaldītājsabiedrība, kas pārvalda mazumtirdzniecības veikalu un aptieku tīklus. Tā ir lielākā Lietuvas privāto uzņēmumu grupa un Baltijā lielākā mazumtirdzniecības grupa. Uzņēmums ir dibināts 2004. gadā, bet tā pirmsākumi saistāmi ar 1992. gadu. Tā galvenais birojs atrodas Viļņā. Vilniaus prekyba grupai ir mazumtirdzniecības veikalu tīkls Maxima Baltijas valstīs, Stokrotka Polijā, T-Market Bulgārijā, interneta veikals Barbora, tirdzniecības un izklaides centri Akropolis ("Akropole") Lietuvā un Latvijā, aptieku tīkls EUROAPOTHECA (Euroaptieka), būvniecības un mājokļu labiekārtošanas veikalu tīkls Lietuvā (Ermitažas) un Igaunijā (Bauhof). Grupai ir vairāk nekā 46 000 darbinieku sešās valstīs. Vilniaus prekyba kapitāldaļu turētāji ir Lietuvas Republikā reģistrēti uzņēmumi: UAB ENTARAS, UAB NVP PROJEKTAI, UAB PATRIA HOLDINGS. Uzņēmuma patiesie labuma guvēji ir Nerijus Numa (lídz 2020. gadam Nerijus Numavičs) un Igns Staškevičus.