Albānija 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs ASV pilsētā Atlantā bija viena no 197 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas trešās vasaras olimpiskās spēles, pirmo reizi piedaloties 1972. gada olimpiādē. Šajās spēlēs Albānijas sportistu komanda sastāvēja no 7 sportistiem (3 vīriešiem un 4 sievietēm), kuri startēja 5 olimpiskajos sporta veidos. Pirmo reizi Albānijas vēsturē sieviešu skaits, kas startēja olimpiskajās spēlēs, bija lielāks par vīriešu skaitu. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja svarcēlājs Ilirjans Suli, kurš ieņēma 14. vietu. Albānijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēte Mirela Maniani.