Albānija 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Spānijas pilsētā Barselonā bija viena no 169 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas otrās vasaras olimpiskās spēles, iepriekš tā startēja pirms 20 gadiem, 1972. gada Minhenes olimpiskajās spēlēs. Albānija šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 7 sportistiem (5 vīriešiem un 2 sievietēm) 4 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja Dede Dukajs, kurš svarcelšanā ieguva 9. vietu. Albānijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija šāvējs Kristo Robo.