Špannāgela ala (vācu: Spannagelhöhle) ir publiski apmeklējama alu sistēma Hintertuksas tuvumā, Cillertāles Alpos, Austrijas federālajā zemē Tirolē. Pašlaik atklāti ap 10 (pēc dažiem avotiem 12,5) kilometri alas; pavadītas ekskursijas nodrošina piekļuvi līdz 500 metru attālumā no ieejas, dziļāka iekļūšana prasa speleoloģiskus līdzekļus. Alas ieeja atrodas pie "Špannāgelhausa" kalnu restorāna (2531 m augstumā), kuru agrāk pārvaldīja Austrijas tūrisma klubs (ATK). Alu un namiņu nosaukuši par godu Rūdolfam Špannāgelam, kurš no 1902. līdz 1904. gadam bija ATK prezidents.