Kosova piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Kosovai šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles. Līdz tam Kosovas sportisti startēja citu valstu komandu sastāvā, iepriekšējās 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs — Serbijas komandas sastāvā. Kosovas olimpiskā komiteja 2014. gada decembrī tika uzņemta Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā. Kosovas olimpiskās komandas sastāvā 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija 8 sportisti (3 vīrieši un 5 sievietes), kas startēja piecos olimpiskajos sporta veidos. Kosova bija viena no retajām olimpiskajām komandām, kurām sieviešu-sportistu skaits bija lielāks nekā vīriešu skaits. Džudo, peldēšanā un vieglatlētikā Kosova tika katrā pārstāvēta ar diviem sportistiem, savukārt riteņbraukšanā un šaušanā tā bija pārstāvēta ar vienu sportistu. Džudiste Majlinda Kelmendi šajās olimpiskajās spēlēs Kosovai izcīnīja pirmo zelta medaļu. Kosovas karognesēja 2016. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija džudiste Majlinda Kelmendi, bet noslēguma ceremonijā vieglatlēte Vijona Krieziu.