Aļaksandra Herasimeņa (baltkrievu: Алякса́ндра Ві́ктараўна Герасіме́ня, dzimusi 1985. gada 31. decembrī) ir Baltkrievijas peldētāja, 2012. gada vasaras olimpisko spēļu divkārtēja čempione (50 un 100 metru brīvā stila peldēšanā), 2016. gada olimpisko spēļu bronzas medaļniece (50 metru brīvā stila peldēšanā), zelta medaļas ieguvēja pasaules un Eiropas čempionātos gan 25 m, gan 50 m baseinos, daudzkārtīga universiāžu čempione (2009, 2011 un 2013). Baltkrievijas Republikas Nopelniem bagātā sporta meistare (2012). Viņa specializējusies brīvajā stilā, tauriņstilā un peldēšanā uz muguras.