Gruzija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Gruzijai šīs bija sestās vasaras olimpiskās spēles pēc Padomju Savienības sabrukuma. 2016. gada Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs piedalījās līdz šim lielākā Gruzijas olimpiskā komanda. Tās sastāvā kopā bija 40 sportisti (30 vīrieši un 10 sievietes), kuri startēja 11 olimpiskajos sporta veids. Pirmo reizi Gruzija bija pārstāvēta smaiļošanā un kanoe airēšanā, kā arī vīriešu tenisa, sieviešu džudo un sieviešu svarcelšanas sacensībās. Pēc 20 gadu pārtraukuma Gruzija atkal tika pārstāvēta paukošanā un pēc 16 gadu pārtraukuma — mākslas vingrošanā. Gruzijas sporta šāvējai Nino Salukvadze šīs bija astotās olimpiskās spēles, kurā tā ir piedalījusies, viņa ir tikai otrā sieviete — sportiste, kura ir piedalījusies tik daudz olimpiskajās spēlēs. Šajās olimpiskajās spēlēs startējaarī Nino Salukvadzes 18 gadu vecais dēls, tāpat sporta šavējs, Cotne Mačavariani. Tādējādi viņi kļuva par pirmo mātes un dēla tandēmu, kas ir piedalījušies vienās olimpiskajās spēlēs vienā sporta veidā. Gruzijas karognesējs 2016. gada olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija džudists Avtandils Tčrikišvili, savukārt noslēgumu ceremonijā — svarcēlājs Laša Talahadze. 2016. gada Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs Gruzija izcīnīja 7 olimpiskās medaļas: 2 zelta, 1 sudraba un 4 bronzas medaļas, trīs olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk medaļas tika izcīnītas cīņas sportā (3 medaļas), savukārt pārējos sporta veidos — džudo un svarcelšanā —, katrā pa divām medaļām. Pēc kopējā iegūto medaļu skaita tas bija tikpat daudz cik 2008. gada Pekinas un 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs. Zelta medaļas Gurzijai izcīnīja svarcēlājs Laša Talahadze un cīņa sporta pārstāvis Vladimers Hinčegašvili, sudraba medaļu ieguva džudists Varlams Liparteliani. Savukārt bronzas medaļas ieguva džudists Laša Šavdatuašvili, cīņas sporta pārstāvji Šmagi Bolkvadze un Geno Petriašvili un svarcēlājs Iraklijs Turmanidze. Pirmo reizi olimpisko spēļu vēsturē divi Gruzijas sportisti bija medaļnieki vienā sporta veidā un disciplīnā, to paveica svarcēlāji Laša Talahadze un Iraklijs Turmanidze.