Seišelu starptautiskā lidosta (angļu: Seychelles International Airport, franču: Aéroport de la Pointe Larue) ir lidosta Seišelās, Mae salā, 11 kilometrus no valsts galvaspilsētas Viktorijas. Seišelu nacionālās aviosabiedrības Air Seychelles bāzes lidosta. Lidosta oficiāli atklāta 1972. gadā, pēc tam vairākkārt modernizēta. Regulārie lidojumi visu gadu:  Apvienotā Karaliste: Londona (Hītrova)  Apvienotie Arābu Emirāti: Abū Dabī, Dubaija  Dienvidāfrika: Johannesburga  Etiopija: Adisabeba  Francija: Reinjona  Katara: Doha  Indija: Mumbaja  Kenija: Nairobi  Maurīcija: Portluī  Seišelas: Praslenas sala  Šrilanka: Kolombo  Turcija: Stambula  Vācija: Frankfurte