"Azartspēles" (angļu: Reindeer Games, zināma arī kā Deception) ir 2000. gada ASV krimināltrillera filma, kuras režisors ir Džons Frankenheimers. Galvenās lomas filmā atveido Bens Afleks, Gērijs Sinīzs, Šarlīze Terona, Deniss Farina, Džeimss Freins, Donals Logs un Klerenss Viljamss III. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 25. februārī. Izbijis krāpnieks Rūdijs pieņem sava mirušā kameras biedra Nika identitāti, lai sāktu tikties ar Nika draudzeni. Drīz vien Rūdijs saprot, ka viņš pret paša gribu tiek iesaistīts kazino aplaupīšanā.