Goon: Last of the Enforcers ir 2017. gada sporta komēdija, kuras režisors ir kā arī viens no scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Džejs Barušels. Citas lomas filmā atveido Šons Viljams Skots, Elisona Pilla, Marks-Andrē Grondins, Vaiets Rasels, Kalums Kīts Renijs, Džeisons Džonss, Eliša Katberta, Kims Koutss un Līvs Šreibers. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 17. martā Kanādā. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai Izsitējs. Dags, kuru pēdējā laikā vajā daudz traumas, sāk domāt par hokeja karjeras beigšanu pēc tam, kad jauns spēlētājs piesaka spēcīgu kandidatūru Dagam kā līgas vadošajam kauslim.