Aizskalotais (angļu: Flushed Away) ir 2006. gada animācijas piedzīvojumu filma, kuras režisori ir Deivids Bouverss un Sems Fells. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Hjū Džekmens, Keita Vinsleta, Ians Makellens, Žans Reno, Bills Naijs, Endijs Serkiss un Šeins Ričijs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 3. decembrī Apvienotajā Karalistē. Rodijs ir augstākās kārtas mājas pele, kura tiek noskalota podā viņa apartamentos. Rodijs nokļūst Londonas kanalizācijā, kur viņam jāapgūst dzīvesveids, kas pilnībā atšķiras no viņa līdzšinējās dzīves.