Menas salas TT (angļu: Isle of Man Tourist Trophy) ir tradicionālas motosporta sacīkstes, kas kopš 1907. gada maijā/jūnijā notiek pa Menas salas koplietošanas ceļiem. Tiek sauktas par pasaulē bīstamākajām motosacīkstēm - kopš 1907. gada trasē bojā gājuši 258 cilvēki, vistraģiskākais bijis 1970. gads, kad gāja bojā seši sportisti. Salīdzinoši nesen, 2016. gadā, 5 sportisti gāja bojā treņinbraucienos un sacensībās. No 1949. līdz 1976. gadam Menas salas TT bija pasaules čempionāta šosejas motobraukšanā posms, bet no 1977. līdz 1990. gadam - TT formulas posms.