Gruzija piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Londonā, Lielbritānijā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Gruzijai šīs bija piektās vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. Gruzijas olimpisko komandu 2012. gada Londonas spēlēs veidoja 35 sportisti (29 vīrieši un 6 sievietes), kuri startēja 11 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Gruzijas piedalījās cīņas sportā — 13 sportisti. Gruzija pirmo reizi bija pārstāvēta riteņbraukšanā un tenisā. Sākotnēji Gruzija 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs izcīnīja 7 olimpiskās medaļas, taču vēlāk viena sudraba medaļa tika atņemta. Vienīgo zelta medaļu Gruzijai šajās spēlēs izcīnīja džudists Laša Šavdatuašvili, bronzas medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji Revazs Lašhi un Vladimers Hinčegašvili un bronzas medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji — Manučars Chadaja, Dato Marsagišvili un Giorgijs Gogšelidze. Kopā viena medaļa tika izcīnīta džudo, savukārt piecas medaļas — cīņas sportā. Sākotnēji cīņas sporta pārstāvis Dāvits Modzmanašvili arī izcīnīja sudraba medaļu, taču vēlāk pēc dopinga pārbaudēm tā tika atņemta. Gruzijas karognesēja 2012. gada Londonas olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija sporta šāvēja un vairāku olimpisko medaļu ieguvēja Nino Salukvadze, savukārt noslēguma ceremonijā — džudists Laša Šavdatuašvili.