Menas salas lidosta jeb Ronaldsvejas lidosta (meniešu: Purt Aer Vannin, angļu: Isle of Man Airport/Ronaldsway Airport) ir lidosta Menas salas dienvidos, 11 kilometrus uz dienvidrietumiem no Menas salas galvaspilsētas Daglasas. Regulāri lidojumi uz Lielbritāniju un Īriju, kā arī sezonāli — uz Šveici. Izmantots kā lidlauks no 1928. gada, 1933. gadā notika pirmais pasažieru lidojums uz Lielbritāniju. Bez autobusu transporta, ir iespējams nokļūt lidostā, izmantojot regulāru pasažieru vilcienu, kuru darbina tvaika lokomotīve. Regulārie lidojumi visu gadu:  Īrija: Dublina  Apvienotā Karaliste: Belfāsta, Birmingema, Bristole, Edinburga, Liverpūle, Londona (Getvika, Hītrova, Sitija), Mančestra