Doktors Volters Harolds Bišops (angļu: Walter Harold Bishop) ir televīzijas seriāla "Viņpus" (Fringe) personāžs. Šis seriāls no 2008. līdz 2013. gadam tika demonstrēts amerikāņu telekanālā Fox. Volters Bišops ir viens no seriāla galvenajiem varoņiem visu tā piecu sezonu garumā, parādoties jau tā pirmajā sērijā, kad FIB aģente Olīvija Danhema panāk Voltera izrakstīšanu no psihiatriskās slimnīcas, lai viņš varētu palīdzēt tās mirstošajam pāriniekam Džonam Skotam, jo Bišopa pirms divdesmit pieciem gadiem veiktie pētījumi saistīti ar vielu, kas iedarbojusies uz aģentu. Pēc pilotsērijas notikumiem doktors Bišops neatgriežas slimnīcā, bet paliek sava dēla Pītera Bišopa aizgādībā un kopā ar viņu kļūst par vienības "Viņpus" locekli. Šī vienība veic tādu notikumu slepenu izmeklēšanu, kas saistīti ar paranormālām parādībām. Darbojoties vienībā, Volteram Bišopam nākas atcerēties aizmirstās iemaņas, apgūt modernās tehnoloģijas un uzlabot attiecības ar dēlu, ar kuru tās bija pārtrauktas visu viņa atrašanos laiku psihiatriskajā dziedinātavā. Sākot ar otro sezonu, seriālā parādās Volternatīvs (angļu: Walternate) — Voltera Bišopa dubultnieks no paralēlā visuma. Voltera dubultniekam ir citāds raksturs un liktenis, jo viņa dzīve gājusi citus ceļus. Abas lomas atveido austrāliešu aktieris Džons Noubls.