"Privātās lietas" (angļu: Personal Effects) ir 2008. gada drāma, kas balstīta uz Rika Mūdija stāstu Mansion on the Hill. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Deivids Holanders. Galvenās lomas filmā atveido Mišela Feifere, Eštons Kučers un Ketija Beitsa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 12. decembrī Aiova. Cīkstonis Valters, kurš cenšas iekļūt valsts izlasē, uzzina par savas māsas brutālo nāvi. Prāvā Valters satiek Lauru, kuras vīrs arī tika noslepkavots, un viņas kurlo dēlu Kleju. Valters iedraudzējas ar Lindu un Kleju, kā arī ieinteresē Kleju ar savu nodarbošanos.