Līdzzinātājs (angļu: Collateral) ir 2004. gada ASV asa sižeta trilleris, kura režisors un viens no producentiem ir Maikls Manns. Galvenos tēlus atveido Toms Krūzs, Džeimijs Fokss, Džeida Pinketa-Smita, Marks Rafalo, Pīters Bergs un Brūss Makdžills. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 6. augustā. Filma nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: Labākais aktieris otrā plāna lomā (Džeimijs Fokss) un "Labākā montāža" (Džims Millers un Pols Rubels). Taksometra vadītājs Makss kļūst par pasūtījuma slepkavas Vinsenta ķīlnieku pēc tam, kad Makss sāk vadāt Vinsentu uz viņa slepkavību vietām.