Albānija 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķijas galvaspilsētā Atēnās bija viena no 201 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas piektās vasaras olimpiskās spēles. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānijas komandu veidoja 7 sportisti (5 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja svarcēlāji Gerts Traša un Teoharis Traša. Viņi abi, katrs savā svara kategorijā izcīnīja 13. vietu. Albānijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijā bija Klodiana Šala.