Fēlikss Aleksanders Zemdegs (dzimis 1995. gada 20. decembrī) ir latviešu izcelsmes Austrālijas Rubika kuba licējs. Ir latviešu izcelsmes, mammas vecmāmiņa ir lietuviete. Ar Rubika kuba likšanu aizrāvies 2008. gadā pēc YouTube pamācību skatīšanās. Savu pirmo 3x3x3 kuba salikšanas pasaules rekordu uzstādījis 2010. gadā — 9,21 sekundes. Pēc tam vairākas reizes šo rekordu ir labojis. Viņa pašreizējais personiskais rekords ir kuba salikšana 4,16 sekundēs (pašreizējais pasaules rekords ir 3,47 sekundes). Pasaules čempionātā Rubika kuba salikšanā ir kopumā izcīnījis 14 zelta, 7 sudraba un 4 bronzas medaļas dažādās disciplīnās (dažāda izmēra kubu likšanā, kuba likšanā ar vienu roku).