Armēnija piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augusts. Armēnijai šīs pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās kā neatkarīga valsts. Kaut gan Armēnija neatkarību no Padomju Savienības ieguva 1991. gadā 1992. gada vasaras un 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tā startēja Apvienotās komandas sastāvā. 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Armēniju pārstāvēja 32 sportisti (30 vīrieši un 2 sieviets), kas sacentās 11 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Armēnijas, 10 sportisti, bija pārstāvēti svarcelšanā. Armēnija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 2 olimpiskās medaļas (1 zelta un 1 sudraba medaļu). Pirmo zelta medaļu Armēnijai olimpiskajās spēlēs izcīnīja cīkstonis Armens Nazarjans. Šī bija arī viņa pirmā no trim olimpiskajām medaļām. Savukārt sudraba medālu izcīnīja cīkstonis Armens Mkrtčjans. Armēnijas karognesējs 1996. gada Atlantas spēļu atklāšanas ceremonijā bija svarcēlājs Ahvans Grigorjans.