Igors Severjaņins (krievu: Игорь Северянин, īstajā uzvārdā Lotarjovs krievu: Игорь Васильевич Лотарёв, dzimis 1887. gada 4. maijā, miris 1941. gada 20. decembrī) bija krievu dzejnieks Dzimis virsnieka ģimenē, bija Nikolaja Ņekrasova un Afanasija Feta attāls radinieks. Sarakstīja savu pirmo dzejoli 18 gadu vecumā. Publicēja savus darbus no 1904. gada. Guvis panākumus 1913. gadā, kad tika izdots viņa liels dzejoļu krājums Громокипящий кубок. 1918. gada janvārī kopā ar savu sievu un māti pārcēlies uz Igauniju, kur nodzīvoja līdz mūža beigām. Pēc Baltijas valstu okupācijas kļuva par PSRS pilsoni. Miris 1941. gada 20. decembrī no sirdstriekas.