Džērsijas lidosta (angļu: Jersey Airport) ir starptautiskā lidosta Džērsijā, kas apkalpo kroņa teritorijas galvaspilsētu Sentheljēru. Tā atklāta 1937. gadā un paplašināta Otrā pasaules kara gados, kad Džērsija atradās vācu okupācijā. 1976. gadā veikta ievērojama lidostas pābūve. Regulārie lidojumi visu gadu:  Apvienotā Karaliste: Birmingema, Bristole, Eksetera, Glāsgova, Īstmidlendsa, Kārdifa, Liverpūle, Londona (Getvika, Sitija), Mančestra, Sauthemptona, Šefīlda  Gērnsija sezonāli lidojumi uz Īriju, Spāniju, Šveici, Vāciju