Lietuva piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Lietuvai šīs bija devītās vasaras olimpiskās spēles kopš tās debijas 1924. gadā un septītās vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās līdz šim otrā lielākā Lietuvas olimpiskā komanda (2008. gada Pekinas spēlēs startēja 71 sportists). Riodežaneiro olimpiskās komandas sastāvā bija 67 sportisti (48 vīrieši un 19 sievietes), kuri startēja 15 olimpiskajos sporta veidos. Kā ierasti basketbols bija vienīgais komandu sporta veids, kurā startēja Lietuvas izlase. Lietuva pirmo reizi debitēja tenisā un sieviešu džudo sacensībās, savukārt pēc iepriekšējo spēļu izlaišanas Lietuva atkal bija pārstāvēta svarcelšanā. Visvairāk sportistu, 16, no Lietuvas startēja vieglatlētikā. Lietuvas olimpiskajā komandā bija trīs olimpiskie medaļnieki no 2012. gada Londonas spēlēm, vieglā svara bokseris Ēvalds Petrausks, peldētāja un pasaules rekordiste peldēšanā uz muguras Rūta Meilutīte un modernās pieccīņas pārstāve Laura Asadauskaite. Treka riteņbraucējai Simonai Krupeckaitei šīs bija ceturtās olimpiskās spēles, viņa bija ar pieredzi bagātākā sportiste šajās spēlēs. Par Lietuvas karognesēju spēļu atklāšanas ceremonijā bija izvēlēta burātāja Gintare Šeida. Viņa bija pirmā sieviete-sportiste, kura olimpisko spēļu vēsturē nesa Lietuvas karogu. Savukārt spēļu noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa kanoe airētājs Ēvalds Ramanausks. Citi ievērojami Lietuvas sportisti starp dalībniekiem bija NBA spēlētāji Jons Valančūns un Domants Sabonis (trīskārtēja olimpiskā basketbola čempiona Arvīda Saboņa dēls), daudzkārtējais Eiropas medaļnieks, airētājs Mindaugs Griškonis un peldētāji — Simons Bilis un Giedrus Titenis. Lietuvas sportisti Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 3 bronzas medaļas). Šī bija trešā reize vasaras olimpisko spēļu vēsturē, kad Lietuva nespēja izcīnīt zelta medaļu. Divas medaļas tika izcīnītas airēšanā, viena svarcelšanā un viena smaiļošanā un kanoe airēšanā. Pirmo reizi Lietuva izcīnīja medaļu svarcelšanā un sudraba medaļu airēšanā. Vienīgo sudraba medaļu Lietuvai izcīnija airētāji Šauļus Riters un Mindaugs Griškonis, savukārt bronzas medaļas izcīnīja airētājas Milda Valčukaite un Donata Vištartaite, svarcēlājs Aurims Didžbalis un kanoe airētāji Aurims Lanks un Edvīns Ramanausks. Lietuvas vīriešu basketbola izlase vēlreiz nespēja iegūt olimpisko medaļu, zaudējot Austrālijai ceturdaļfinālā.