Tave kosi (albāņu: Tavë Kosi — ‘skābpiena sacepums’) ir tradicionāls albāņu ēdiens. Tave kosi sastāvdaļas ir gaļa (parasti aitas, bet arī vistas, tad saukts par tavë kosi me mish pule), rīsi gatavoti ar jogurta un olu maisījumu (aizvietojot skābpienu) un rū mērci (kviešu miltu, sviesta mērce) un garšvielas. Tave kosi ir populārs arī Grieķijā un Turcijā, kur pazīstams kā Eļbasani tava (albāņu: Tavë Elbasani vai Tava e Elbasanit), saukts Albānijas pilsētas Eļbasani vārdā. Plašāk izplatīts Eļbasani apgabalā.