Augstākā sabiedrība (angļu: High Life) ir 2018. gada zinātniskās fantastikas šausmu filma, kuras režisore un viena no scenārija autoriem ir Klēra Denī. Galvenos tēlus atveido Roberts Patinsons, Žiljeta Binoša, Andrē Bendžamins un Mia Gota. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 9. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmas galvenie varoņi ir noziedznieku grupa, kura tiek apmānīta, kā rezultātā viņi notic, ka tiks atbrīvoti, ja viņi ar kosmosa kuģi ceļos uz melno caurumu, lai atrastu alternatīvu enerģijas avotu.