Mīlestība un citi neiedomājami apstākļi (angļu: The Other Woman) ir 2009. gada drāma, kas balstīta uz Ajeletas Voldmanes romānu Love and Other Impossible Pursuits. Filmas režisors un scenārija autors ir Dons Rūss. Galvenos tēlus atveido Līza Kudrova, Natālija Portmane, Lorēna Ambrouza un Skots Koens. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 16. septembrī Toronto filmu festivālā. Emīlija ir jauna sieviete, kura cenšas aprast ar savas meitas nāvi, tajā pašā laikā mēģinot saglābt savu laulību un attiecības ar vīra dēlu no iepriekšējās laulības.