Parīzes nolīgums (franču: Accord de Paris, angļu: Paris Agreement) ir viena no ANO vispārējās konvencijas par klimata pārmaiņām nolīgumiem, kas nosaka regulas, lai samazinātu oglekļa dioksīda nokļūšanu atmosfērā sākot ar 2020. gadu. Vienošanās tika sagatavota Kioto protokola vietā. Nolīgums tika sagatavots 2015. gada 12. decembrī Parīzē, 21. ANO Klimata pārmaiņu konferencē, bet parakstīts 2016. gada 22. aprīlī. gada decembrī. Vienošanās ilgtermiņa mērķis ir nepieļaut kopējo planētas sasilšanu virs 2 °C, ieteicams līdz 1,5 °C un samazināt oglekļa dioksīda (CO2) emisijas līdz to neitralitātei 2050. gadā. Eiropas Savienība, tātad arī Latvija, šo nolīgumu ir parakstījusi. 2020. gada 4. novembrī ASV prezidents Donalds Tramps paziņoja, ka ASV izstājas no Parīzes nolīguma, taču nepilnus 4 mēnešus vēlāk jaunievēlētais prezidents Džo Baidens parakstīja rīkojumu par atkārtotu pievienošanos nolīgumam.