Čehoslovākijas sadalīšanās (čehu: Rozdělení Československa, slovāku: Rozdelenie Česko-Slovenska), kas stājās spēkā 1993. gada 1. janvārī, bija Čehoslovākijas federatīvās valsts sadalīšana Čehijā un Slovākijā, kas kopš 1969. gada bija Čehijas Sociālistiskā Republika un Slovākijas Sociālistiskā Republika kopīgas federatīvas republikas ietvaros. Dažreiz to sauc par samtaino šķiršanos, atsaucoties uz 1989. gada mierīgo "samtaino revolūciju", kas noveda pie Čehoslovākijas komunistiskās partijas varas beigām un demokrātiskas valsts atjaunošanas.