Speciālo uzdevumu vienība S.W.A.T. (angļu: S.W.A.T.) ir 2003. gada krimināltrilleris, kas balstīts uz 1975. gada tāda paša nosaukuma televīzijas seriālu. Filmas režisors ir Klārks Džonsons. Galvenās lomas atveido Semjuels Džeksons, Mišela Rodrigesa, Kolins Ferels, Džeremijs Renners un LL Cool J. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 8. augustā. Ieslodzīts narkobarons piedāvā milzīgu naudas summu jebkuram cilvēkam, kurš viņam palīdzēs izkļūt no apcietinājuma. Vienīgie, kas šo izlaušanos var apturēt, ir LAPD. Īpašā ieroču un taktikas komandas locekļi.