Asteres (latīņu: Aster) ir kurvjziežu dzimtas ģints. Tajā ietilpst aptuveni 170 sugas, no kurām visas, izņemot vienu, ir sastopamas tikai Eirāzijā; daudzas sugas, kas agrāk tika klasificētas asteru ģintī, tagad pieder citām kurvjziežu dzimtas ģintīm. Ģints nosaukums cēlies no sengrieķu vārda ἀστήρ (astḗr), kas nozīmē "zvaigzne" un attiecas uz zieda formu. Daudzas sugas un dažādi hibrīdi un šķirnes ir populāri kā dārza augi to pievilcīgo un krāsaino ziedu dēļ. Asteru sugas kā pārtikas augus izmanto vairāku zvīņspārņu (latīņu: Lepidoptera) sugu kāpuri.