Armēnija piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidneejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobrim. Armēnijai šīs otrās vasaras olimpiskās spēles. Armēniju 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 25 sportisti (23 vīrieši un 2 sieviets), kuri startēja 10 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk Armēnijas sportisti, 8 sportisti, bija pārstāvēti cīņas sportā. Pirmo un arī līdz šim vienīo reizi Armēnija bija pārstāvēta smaiļošanā un kanoe airēšanā. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti izcīnīja vienu olimpisko medaļu (bronzas medaļu). Šo medaļu Armēnija izcīnīja svarcēlājs Arsēns Melikjans. Sākotnēji arī svarcēlājs Ašots Danieljans izcīnīja bronzas medaļu, taču vēlāk tā tika atņemta saistībā ar pozitīviem dopinga rezultātiem. Armēnijas karognesējs 2000. gada Sidnejas spēļu atklāšanas ceremonijā bija cīņas sporta pārstāvis Vahinaks Galustjans.