Karalienes Beatrikses starptautiskā lidosta (nīderlandiešu: Internationale luchthaven Koningin Beatrix, papjamento: Aeropuerto Internacional Reina Beatrix) ir starptautiskā lidosta Arubā, kas apkalpo Arubas galvaspilsētu Oranjestadi. Aviosabiedrības Aruba Airlines bāze. Lidosta atklāta 1934. gadā. Otrā pasaules kara laikā lidostu izmantoja ASV Gaisa spēki. 1955. gadā nosaukta princeses, bet 1980. gadā karalienes Beatrikses vārdā. Regulārie lidojumi visu gadu:  ASV: Atlanta, Baltimora, Bostona, Čikāga, Dalasa, Filadelfija, Hjūstona, Maiami, Ņuarka, Ņujorka (Džona Kenedija, Lagardija), Šarlota  Bonaire, Sintēstatiusa un Saba: Bonaire  Dominikāna: Santodomingo  Kanāda: Toronto  Kirasao: Vilemstade  Kolumbija: Bogota  Nīderlande: Amsterdama  Panama: Panama  Sintmārtena: Sintmārtena  Surinama: Paramaribo  Venecuēla: Karakasa, Marakaibo, Paraguanas pussala, Valensija sezonāli lidojumi uz Beļģiju, Gajanu, Kubu, Lielbritāniju.