Lenines rajons (ukraiņu: Ленінський район, Krimas tatāru: Yedi Quyu rayonı, krievu: Ленинский район) ir Krimas Autonomās Republikas administratīvā iedalījuma vienība Ukrainā. Robežojas ar Kirovskes rajonu, Feodosiju un Kerču. Rajons izveidots 20. gadsimta sākumā, tas aizņem Kerčas pussalas austrumus un Arabata strēles dienvidu daļu. Ziemeļos rajons tiek apskalots ar Azovas jūru, dienvidos – ar Melno, bet austrumos ar Kerčas šaurumu. Rajona administratīvais centrs – Lenines ciems. Rajona teritorijā atrodas Opukas un Kazantipas rags.