Atvērtās sabiedrības fondi (Open Society Foundations), agrāk — Atvērtās sabiedrības institūts, ir starptautisks grantu tīkls, kuru dibināja biznesa magnāts Džordžs Soross. Atvērtās sabiedrības fondi finansiāli atbalsta pilsoniskās sabiedrības grupas visā pasaulē, nosakot mērķi veicināt tiesiskumu, izglītību, sabiedrības veselību un neatkarīgus plašsaziņas līdzekļus. Organizācijas nosaukumu ir iedvesmojusi Kārļa Popera 1945. gada grāmata “Atvērtā sabiedrība un tās ienaidnieki”. OSF ir filiāles 37 valstīs, aptver valstu un reģionālo fondu grupu, piemēram, Atvērtās sabiedrības iniciatīvu Rietumāfrikai un Atvērtās sabiedrības iniciatīvu Dienvidāfrikai; OSF galvenā mītne atrodas Ņujorkā. 2018. gadā OSF paziņoja, ka slēdz savu Eiropas biroju Budapeštā un pārceļas uz Berlīni, reaģējot uz Ungārijas valdības pieņemtajiem tiesību aktiem, kas vērsti pret fonda darbību. Kopš tās dibināšanas 1993. gadā OSF ziņoja par izdevumiem, kas pārsniedz 11 miljardus ASV dolāru, galvenokārt dotācijām nevalstiskajām organizācijām, kas atbilst organizācijas misijai.