Lineārais B raksts ir rakstības veids, kuru mikēniešu kultūrā (15.—12. gadsimts pr.Kr.) izmantoja grieķu tekstu pierakstam, kas ir pati senākā zināmā grieķu valodas forma. Šis raksts ir aizgūts no Krētas mīnojiešu kultūras lineārā A raksta un pielāgots grieķu valodai. Pati senākā mikēniešu rakstība tiek datēta ar apmēram 1450. gadu pr.Kr. Šie teksti tika atrasti galvenokārt senajās pilsētās Knosā, Kidonijā, Pilā, Tēbās un Mikēnās u.c. Līdz ar Mikēnu civilizācijas bojāeju pazuda arī lineārais B raksts. Mikēniešu daļai pārceļoties uz Kipru uz lineārā B raksta bāzes tur izveidojās kipriešu raksts. Tumšajos laikos, kas nāca pēc Mikēnu civilizācijas bojāejas, nekāda rakstība netika konstatēta, līdz 8. gadsimta pr.Kr. sākumā parādījās sengrieķu raksts, kas bija izveidots uz feniķiešu alfabēta bāzes. Lineārais B raksts ir vienīgais Egejas bronzas laikmeta raksts, kas tika atšifrēts un kura tekstus ir iespējams izlasīt. Šo atšifrēšanu veica angļu arhitekts un lingvists—amatieris Maikls Ventriss. Lineārais B raksts ir zilbju raksts, kas sastāv no 87 zilbju zīmēm un vairāk kā 100 ideogrāfiskām zīmēm. Šīs ideogrammas simbolizē dažādus priekšmetus un preces. Ideogrāfiskajām zīmēm nav fonētiskās nozīmes, un tās, rakstot teikumus, netika izmantotas kā vārdu daļas. Bez tam lineārajā B rakstā tika pierakstīti dažādi skaitļi. Šis raksts tika izmantots galvenokārt tirdzniecībā, kur tekstu veidoja pamatinformācija par to, kam un uz kurieni ir jānogādā kāda prece un cik lielā daudzumā. Teksti parasti tika ar irbulīti ieskrāpēti uz māla plāksnītēm un pēc tam netika apdedzināti, kas būtiski samazināja šo tekstu saglabāšanās iespējas.