Pīters Bišops (angļu: Peter Bishop) ir personāžs televīzijas seriālā "Viņpus", kas tika demonstrēts amerikāņu telekanālā "Fox" no 2008. līdz 2013. gadam. Pīters ir viens no galvenajiem personāžiem seriāla visu piecu sezonu garumā. Viņš parādās jau pirmajā sērijā, kad FIB aģente Olīvija Danhema viņu uzmeklē Bagdādē, lai tas uzņemtos aizgādību pār savu rīcībnespējīgo tēvu, kas atrodas psihiatriskajā slimnīcā. Pēc notikumiem, kas risinās pilotsērijā, Pīters Bišops turpina būt par oficiālu sava tēva aizgādni un kļūst par civilo konsultantu ASV Nacionālajā drošības dienestā, darbojoties vienībā "Viņpus" un kopā ar aģenti Olīviju Danhemu izmeklējot dīvainus, pārdabiskus notikumus, kas risinās uz realitātes un izpratnes robežas. Izmeklēšanu laikā Pīters palīdz tēvam laboratorijā, izmanto savas inženiera iemaņas un kopā ar Olīviju dodas uz notikumu vietām. Pamazām starp viņu un Olīviju sāk rasties romantiskas attiecības. Pieaugušo Pīteru seriālā atveidoja kanādiešu aktieris Džošua Džeksons, Pīteru bērnībā (otrajā sezonā, sērijā Piter (s2e16)) — Kvīns Lords, bet 3. sezonā (s3e15, Object No. 15) —Čāndlers Kenterberijs.