PW-Sat2 bija Polijas nanopavadonis. Tas bija apgādāts ar izvēršamu buru, kas darbojas līdzīgi kā bremzēšanas izpletnis, un bija paredzēts atmosfēras bremzēšanas koncepcijas pārbaudei. Kosmiskais aparāts orbītā tika palaists 2018. gada decembrī. Pavadonis tika izgatavots augstskolā Varšavas Politehnika sadarbībā ar Polijas Zinātņu akadēmijas Kosmisko pētījumu centru. PW-Sat ar masu aptuveni 2 kg veidots CubeSat 2U formā. Tā izmēri ir 20 × 10 × 10 cm. Pavadonim bija plāna materiāla bura, kuras laukums izvērstā stāvoklī ir 4 m². Saliktā stāvoklī modulis bija 8 × 8 × 5 cm un aizņēma ceturto daļu pavadoņa. Buras izvēršanas procesa novērošanai tika uzstādīta kamera ar skata leņķi 65°.