Toruņas viduslaiku pilsēta (poļu: Zespół staromiejski Torunia) ir vecākais Toruņas pilsētas vēsturiskais rajons. Tā ir viena no pasaules mantojuma vietām Polijā (pievienota 1997. gadā). Saskaņā ar UNESCO viedokli tās vērtības būtība ir "neliela vēsturiska tirdzniecības pilsēta, kas lielā mērā saglabājusi savu sākotnējo ielu tīklu un iezīmīgas senās ēkas, un kas sniedz neparasti pilnīgu priekšstatu par viduslaiku dzīvesveidu". Viduslaiku pilsēta aizņem 60 ha platību. Tā sastāv no Toruņas vecpilsētas, Toruņas jaunpilsētas un Toruņas pils. Vēl 300 ha aizņem buferzona. 2016. gadā Toruņas viduslaiku pilsētas administratīvajā rajonā bija 5914 pastāvīgo iedzīvotāju.