Bonriki starptautiskā lidosta (angļu: Bonriki International Airport) ir starptautiskā lidosta Kiribati, kas apkalpo Taravas atolu, kas pilda valsts galvaspilsētas funkcijas. Avosbiedrību Air Kiribati un Coral Sun Airways bāzes lidosta. Lidlauku Otrā pasaules kara laikā 1943. gadā ierīkoja ASV Bruņotie spēki. Pēc kara lidosta tika pārveidota civilām vajadzībām. Regulārie lidojumi visu gadu:  Austrālija: Brisbena  Fidži: Nadi  Kiribati: Abajanga, Abemama, Butaritari, Kuria, Maiana, Nonouti, Ziemeļu Tabiteuea  Māršala Salas: Madžuro  Mikronēzija: Ponpeja  Nauru: Jarena  Tuvalu: Funafuti  Zālamana Salas: Honiara