Operācija "Papīra saspraude" (angļu: Operation Paperclip) bija ASV Kopīgās izlūkošanas mērķu aģentūras (JIOA) slepenā programma, ko lielākoties veica armijas pretizlūkošanas (CIC) speciālie aģenti. Programmas ietvaros vairāk nekā 1600 vācu zinātnieku, inženieru un tehniķu, piemēram, Verners fon Brauns un viņa V-2 raķešu komanda, tika pārvietoti no Vācijas uz ASV, valdības nodarbinātībai, galvenokārt laika posmā no 1945. līdz 1959. gadam. Daudzi bija bijušie nacistu partijas locekļi un daži arī bijušie līderi. Programmas mērķis bija gūt zinātnisku pārsvaru aukstajā karā. Līdzīgu vācu zinātnieku rekrutēšanas programmu veica arī PSRS.