Takers Karlsons (angļu: Tucker Swanson McNear Carlson) (dzimis 1969. gada 16. maijā) ir amerikāņu konservatīvais politiskais komentētājs, kurš kopš 2016. gada vada vakara politisko raidījumu Tucker Carlson Tonight Fox News TV kanālā. Karlsons kļuva par drukas žurnālistu deviņdesmitajos gados, rakstot žurnālam The Weekly Standard un citiem. Viņš bija CNN komentētājs no 2000. līdz 2005. gadam, kā arī darbojās kā līdzautors TV raidījumam Crossfire. Pēc tam Karlsons no 2005. līdz 2008. gadam vadīja MSNBC nakts programmu Tucker. Kopš 2009. gada viņš ir bijis Fox News politiskais analītiķis. 2010. gadā Karlsons līdzdibināja un strādāja par galveno redaktoru konservatīvo ziņu un viedokļu The Daily Caller portālā. 2023. gada aprīlī Fox News Karlsonu atlaida.