Viohalco (grieķu: Βιοχάλκο Α.Ε., Viomichania Chalkou kai Alouminiou Company) ir Grieķijas metalurģijas korporācija, kas tika dibināta 1937. gadā, pievienojās Atēnu biržai 1947. gadā un ir iekļauta FTSE/Athex Large Cap biržas indeksā. Uzņēmums sastāv no desmitiem dažādu uzņēmumu, kas darbojas metālu ražošanā, tērauda un alumīnija tirdzniecībā. Tās prezidents Niks Stasinopols ir viens no bagātākajiem uzņēmējiem Grieķijā. Viohalco ir veikusi ievērojamus ieguldījumus Rumānijā, Bulgārijā un Apvienotajā Karalistē, un nesen ir panākusi ievērojamu vienošanos tērauda ražošanā ar ASV uzņēmumu. Starp uzņēmuma publiski izteiktajiem plāniem ir darbības attīstība Krievijā un Serbijā, kā arī energostacijas būvniecība Grieķijā līdz 2010. gada sākumam. Viohalco ir liela zemes īpašniece gan Grieķijā, gan Balkānos. 2013. gadā Viohalco pārvietoja tā galveno mītni no Atēnām uz Briseli. 2013. gada 22. novembrī tas tika iekļauts Euronext.