Demogrāfijas zinātnē apmaiņas migrācija ir teorija par nepieciešamo migrāciju reģionā, lai sasniegtu konkrētu mērķi (demogrāfisku, ekonomisku vai sociālu). Parasti pētījumiem, kuros izmanto šo jēdzienu, ir mērķis novērst kopējo iedzīvotāju skaita samazināšanos un darbspējīgā vecuma iedzīvotāju skaita samazināšanos. Bieži vien vispārējo iedzīvotāju skaita samazinājumu ietekmē zems dzimstības līmenis. Par aizvietošanas līmeni tiek uzskatīts, ja auglība ir zemāka par 2,1 bērnu uz sievieti, un ir ilgāks dzīves ilgums, kas laika gaitā maina vecuma struktūru. Kopumā iedzīvotāju skaits sāks samazināties, jo nebūs pietiekami daudz bērnu, kas dzimuši, lai nomainītu zaudēto cilvēku skaitu, un vecāku cilvēku īpatsvars, kas veido iedzīvotāju skaitu, turpinās palielināties. Viena no šīm bažām ir tā, ka tiks ietekmēts atkarības-no-vecuma rādītājs, jo darbspējīgā vecumā vecākiem cilvēkiem būs vairāk apgādājamo. Tādēļ apmaiņas migrācija ir bijis ierosināts mehānisms, lai mēģinātu apkarot iedzīvotāju skaita samazināšanos, iedzīvotāju novecošanu un papildinātu cilvēku skaitu darbspējas vecuma grupās.