Baltkrievija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 16 reizes, no kurām finālos ir piedalījusies 6 reizes, debitējot 2004. gada konkursā. Pašlaik valsts labākais sniegums ir 6. vieta 2007. gada konkursā, bet sliktākais — 22. vieta 2006. gada konkursa pusfinālā. Baltkrievija Eirovīzijā nepiedalās kopš 2021. gada konkursa pēc tam, kad valsti 2021. gada 26. martā rīkotājs EBU no konkursa diskvalificēja pēc tam, kad tā atkārtoti bija iesniegusi dziesmas no izpildītāja GalasyZMesta, kas pārkāpj konkursa apolitiskos noteikumus.