Serbu, horvātu un slovēņu karaliste (vēlākais nosaukums: Dienvidslāvijas karaliste) piedalījās 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Beļģijas pilsētā Antverpenē no 1920. gada 14. augusta līdz 12. septembrim. Šī bija pirmā reize, kad Dienvidslāvija piedalījās olimpiskajās spēlēs. 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dienvidslāvija bija pārstāvēta ar 15 sportistiem (visi vīrieši), kuri startēja vienā olimpiskajā sporta veidā — futbolā. Šajās olimpiskajās spēlēs Dienvidslāvina nespēja izcīnīt olimpiskās medaļas.