Pangas klints (igauņu: Panga pank) atrodas uz Pangas raga Sāmsalā, kura ziemeļu un ziemeļrietumu malā paceļas visu Igaunijas salu varenākās klintis. Pangas klintis ir 2,5 km garas un vidēji 10—15 m augstas, bet pati augstākā vieta sasniedz pat 21 metru atzīmi. Nobirumi klinšu pakājē veido kaut ko līdzīgu nelielam liedadziņam, pa kuru var noiet gar klinšu apakšpusi. 14 km no Pangas atrodas 1914. gadā celtā Metskīlas pareizticīgo baznīciņa. Pammanas pussalas gals ir niedrains, bet pāri 5,5 km platajam Soela jūras šaurumam labi saskatāma Hījumā sala.