Serbija piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Serbijai šīs bija trešās vasaras olimpiskās spēles, kopš tās debijas 1912. gadā. Serbijas olimpisko komandu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 116 sportisti (80 vīrieši un 36 sievietes), kuri startēja 15 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk sportistu, 14 sportisti, startēja vieglatlētikā. Šajās olimpiskajās spēlēs Serbija bija pārstāvēta vairākos komandu sporta veidos: rokasbumba (vīriešu komanda), ūdenspolo (vīriešu komanda) un volejbolā (gan vīriešu, gan sieviešu komanda). Serbija pirmo reizi debitēja boksā, džudo, smaiļošanā un kanoe airēšanā un tekvondo. Ievērojamākie Serbijas sportisti šajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija tauriņstila peldētājs, olimpiskā sudraba medaļnieks Milorads Čavičs un pasaules tā laika spēcīgākais vīriešu tenisa pārstāvis, olimpiskā sudraba medaļnieks Novaks Džokovičs. Sporta šāvēja, olimpiskā čempione Jasna Šekariča bija vecākā dalībniece Serbijas komandā: viņai šīs bija 7. vasaras olimpiskās spēlēs, tādējādi kļūstot par pieredzi bagātāko Serbijas sportisti. Savukārt sporta šāvējam Nemanjam Mirosavļevam un augstlēcējam Dragutičam Topičam šīs bija 6. vasaras olimpiskās spēlēs. Serbijas komandas jaunākais pārstāvis bija peldētājs Dušans Mandičs (18 gadi). Serbija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (1 zelta, 1 sudraba un 2 bronzas medaļas), ierindojoties 42. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Pirmo zelta medaļu Serbijai izcīnīja tekvondo pārstāve Milica Mandiča, sudraba medaļu izcīnīja sporta šāvēja Ivana Maksimoviča, bet bronzas medaļas izcīnīja sporta šāvējs Andrija Zlatičs un Serbijas vīriešu ūdenspolo izlase. Vīriešu ūdenspolo izlase atkārtoja 2008. gada vasaras olimpisko spēļu panākumu. Serbijas karognesējs 2012. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija tenisists Novaks Džokovičs, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa tekvondo sportiste, olimpiskās zelta medaļas īpašniece, Milica Mandiča.