Jehuda Leibs Halevi Ašlags (ivritā: רַבּי יְהוּדָה לֵיבּ הַלֵּוִי אַשְׁלַג) jeb Baals Hasulams (בַּעַל הַסּוּלָם;1884. gada 4. oktobris—1954. gada 6. oktobris) bija viens no ievērojamākajiem 20. gs. kabalas skolotājiem. Viņš ieradās Izraēla zemē 1921. gadā un drīz vien nodibināja draudzīgas attiecības ar aškenazu ebreju virsrabīnu Ābramu Īzaku Kūku, kas Ašlagu atzina par vienu no dižākajiem Īzaka Lurias sekotājiem. Viņš ir sarakstījis apjomīgus komentārus par kabalas pamattekstiem Zohar (1943) un Īzaka Luria uzskatu apkopojumu Ec haim ("Dzīvības koks"). Abi šie darbi nodrošināja viņam pagodinošu pievārdu Baal Hasulam („Vadītāju meistars"). Viens no šobrīd pazīstamākajiem Jehudas Ašlaga sekotājiem ir kabalists, PhD, MSc biokibernētikā, ontoloģijas un izziņas teorijas profesors Mihaels Laitmans (Dr. Michael Laitman).