Turcija piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1924. gada 4. līdz 27. jūlijam. Šīs bija Turcijas trešās vasaras olimpiskās spēles, iepriekšējās, 1920. gada Antverpenes spēlēs, tā nepiedalījās. 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turciju pārstāvēja 22 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja 5 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Turcijas individuālajos sporta veidos bija cīņas sportā. Tajā startēja 5 sportisti. Vienīgais komandu sporta veids, kurā Turcija bija pārstāvēta šajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija futbols. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Turcija olimpiskās medaļas neizcīnīja.