"Supervaroņu skola" (angļu: Sky High) ir 2005. gada supervaroņu komēdija, kuras režisors ir Maiks Mičels. Galvenās lomas filmā atveido Kellija Prestone, Maikls Angarano, Kurts Rasels, Daniele Panabeikere un Mērija Elizabete Vinsteda. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 29. jūlijā. Filmas sižets notiek laikā, kad supervaroņi sabiedrībā tiek pieņemti kā īsti. Viljams Strongholds ir divu supervaroņu, Komandiera un Džetstrīmas dēls, kurš cenšas atrast līdzsvaru starp supervaroņu un parasta pusaudža dzīvēm.