Osmaņu impērija (no 1922. gada — Turcija) piedalījās 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 1908. gada 27. aprīļa līdz 31. oktobrim. Šīs bija Osmaņu impērijas pirmās vasaras olimpiskās spēles, lai gan vismaz 2 sportisti no Smirnas bija piedalījušies 1896. gada Atēnu olimpiskajās spēlēs. Olimpisko spēļu laikā Osmaņu impērija tika saukta par Turciju. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turciju pārstāvēja viens sportists — vingrotājs Aleko Muloss —, taču oficiālais ziņojums nav skaidrs, vai viņš piedalījās. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Turcija olimpiskās medaļas neizcīnīja.