Samta revolūcija (čehu: sametová revoluce) jeb Maigā revolūcija (slovāku: nežná revolúcia) bija nevardarbīga, bez asins izliešanas, komunistiskā režīma gāšana Čehoslovākijā. Tā sākās 1989. gada 17. novembrī (Starptautiskajā Studentu dienā), kad Prāgas policisti ar varu izdzenāja studentus, kuri piedalījās demonstrācijā pret vienas partijas (Čehoslovākijas Komunistiskā partijas) valdību. Pēc šī notikuma aizsākās vēl vairākas demonstrācijas, kuras turpinājās līdz 29. decembrim. Pēc revolūcijas Čehoslovākijā beidzās sociālisma laiks, kas bija ildzis 41 gadu. Samta revolūcijas līderis bija Vāclavs Havels, kurš 29. decembrī kļuva par Čehoslovākijas, vēlāk Čehijas, prezidentu.