Skriemeļi (Vertebrae) ir neliela izmēra kauli, kas, savienojoties kopā ar starpskriemeļu diskiem, veido mugurkaulu. Normāli cilvēka mugurkaulu veido 33 - 34 skriemeļi, no kuriem 24 ir savienoti ar locītavām, bet 9 - 10 ir modificēti, radot krustu un astes kaulu. Krustu kaulu veido 5 saauguši skriemeļi; astes kaulu veido 4 - 5 saauguši skriemeļi. Starp pārējiem 24 skriemeļiem atrodas starpskriemeļu diski, šie skriemeļi tiek nosaukti atkarībā no tā, kurā mugurkaula daļā tie atrodas: Kakla skriemeļi (vertebrae C1 - C7) Krūšu skriemeļi (vertebrae Th1 - Th 12) Jostas skriemeļi (vertebrae L1 - L5)