Turcija piedalījās 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā no 1928. gada 28. jūlija līdz 12. augustam. Šīs bija ceturtās vasaras olimpiskās spēles, kurā tā piedalījās kopš debijas 1928. gada Londonas spēlēs. 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turciju pārstāvēja 31 sportists, kuri startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk Turcijas sportistu, 6 sportisti, piedalījās cīņas sportā. Tāpat kā iepriekšējas, 1924. gada Parīzes spēlēs, vienīgais komandu sporta veids kurā tika pārstāvēta Turcija bija futbols. Turcija pirmo reizi debitēja riteņbraukšanā. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Turcija olimpiskās medaļas neizcīnīja.