Šis raksts ir par vēsturisku reģionu. Par citām jēdziena Donbass nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Donbass, arī Donetčina (ukraiņu: Донеччина, krievu: Донетчина), ir vēsturisks reģions Ukrainas austrumos un mazliet Krievijas dienvidrietumos, Rostovas apgabalā. Vārds Donbass ir saliktenis no vārdiem “Doņecas baseins”; Doņecas upe plūst caur šo reģionu. Nosaukums Donbass tiek attiecināts arī uz Doņecas akmeņogļu baseinu. Ir arī citas Donbasa definīcijas, piemēram, tikai Luhanskas apgabals un Doneckas apgabals kopā.