Slovākija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Brazīlijas pilsētā Riodežaneiro, no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Šīs bija Slovākijas sestās vasaras olimpiskās spēles, kopš Čehoslovākijas sadalīšanās. Slovākijas olimpisko komandu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 51 sportists (32 vīrieši un 19 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Tā bija viena no mazākajām komandām, kas Slovākiju ir pārstāvējusi vasaras olimpiskajās spēlēs. Slovākija pirmo reizi piedalījās loka šaušanā, kā arī pēc 16 gadu pārtraukuma tā atkal bija pārstāvēta sinhronajā peldēšanā un pēc 8 gadu pārtraukuma — galda tenisā. Slovākijas komandā bija 17 sportisti ar iepriekšējo vasaras olimpisko spēļu pieredzi, tostarp, stenda šāvēja Danka Bartekova, kura iepriekšējās 2012. gada Londonas spēlēs bija izcīnījusi bronzas medaļu, pasaules čempions Matejs Tots, kuram šīs bija ceturtās vasas olimpiskās spēles pēc kārtas, un kanoe airētājs un divu olimpisko medaļu īpašnieks Ēriks Vlčeks. Ērikam Vlčekam šīs bija piektās vasaras olimpiskās spēles. Citi ievērojami Slovākijas sportisti komandas vidū bija kalnu velosipēdists Peters Sagans, vieglatlētes, māsas—dvīnes, Dana un Jana Veldakovas, kanoe airētāju duets Ladislavs un Peters Škantars un triatlonists Ričards Varga. Slovākija 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (2 zelta un 2 sudraba medaļas), ierindojoties 37. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Zelta medaļas izcīnīja vieglatlēts Matejs Tots un smailošanas un kanoe airētāji Ladislavs Škantars un Peters Škantars. Savukārt sudraba medaļas izcīnīja smailošanas un kanoe airēšanas sportists Matejs Beņušs un airētāju četrinieku komanda. Slovākijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija stenda sporta šāvēja Danka Bartekova, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa kanoe airētājs, olimpiskās sudraba medaļas īpašnieks, Ēriks Vlčeks.