Arieti no liliputu zemes (japāņu: 借りぐらしのアリエッティ) ir 2010. gada animācijas filma, kas balstīta uz Mērijas Nortones grāmatu The Borrowers. Filmas režisors ir Hiromasa Jonebajaši. Galvenās lomas filmā ierunājuši Mirai Šida, Riunosuke Kamiki, Šinobu Otake, Keiko Takešita un Tatsuja Fujivara. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 17. jūlijā. Pulkstenīši ir četras collas garu cilvēciņu ģimene, kas slepus dzīvo kādas ģimenes mājā un aizņemas vienkāršas lietas, lai izdzīvotu. Pulkstenīšu dzīve sagriežas kājām gaisā, kad viņus atklāj cilvēku ģimenes pusaudžu dēls Sjo.