FC Emmen ir profesionāls Nīderlandes futbola klubs no Emenas. Klubs ir dibināts 1925. gadā, pašlaik spēlē Eerste Divisie, Nīderlandes futbola otrajā pēc līmeņa līgā. Mājas spēles aizvada De Oude Meerdijk stadionā, kura ietilpība ir 8301 vieta. Līdz 1985. gadam darbojās kā amatieru klubs. Pirmo profesionālo sezonu aizvadīja 1985.—1986. gadā. 2018. gadā ieguva 7. vietu Nīderlandes Pirmajā divīzijā (Eerste Divisie) un iekļuva izslēgšanas spēlēs par tiesībām spēlēt Eredivisie. Izšķirošajā kārtā pieveicot Roterdamas "Sparta" ar 3:1, pirmo reizi vēsturē iekļuva Eredivisie.