Red Dust ir 2004. gada drāma, kas balstīta uz Džilianas Slovo tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Toms Hūpers, bet galvenās lomas atveido Hilarija Svonka un Čīvetels Edžiofors. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 13. augustā Toronto filmu festivālā. Alekss Mpondo ir Dienvidāfrikas parlamenta loceklis, kurš piedzīvoja spīdzināšanu laikā, kad viņš piedalījās politiskā pretošanās kustībā. Sārka Barkanta ir advokāte no Dienvidāfrikas, kura atgriežas savā dzimtenē, lai aizstāvētu Mpondo. Šīs aizstāvības laikā atklājas vairāki noslēpumi gan no Mpondo spīdzināšanas, gan Barkantas pagātnes.