Willem II ir profesionāls Nīderlandes futbola klubs no Tilburgas, kas spēlē Nīderlandes Pirmajā divīzijā (Eerste Divisie), valsts otrajā pēc līmeņa futbola līgā. Klubs ir dibināts 1896. gada 12. augustā kā Tilburgia. 1898. gadā pārdēvēts Nīderlandes karaļa Villema II vārdā. Mājas spēles komanda aizvada Karaļa Villema II stadionā, kura ietilpība ir 14 700 vietu. Kluba futbolisti ir trīs reizes izcīnījuši Nīderlandes čempiontitulu un divas reizes kļuvuši par Nīderlandes (KNVB) kausa ieguvējiem. 1999.—2000. gada sezonā spēlēja UEFA Čempionu līgas grupu turnīrā.