Angel Beats! (Jap. エ ン ジ ェ ル ビ ー ツ! Endžeru Bitsu!, lat. „Eņģeļa Pulss!”) - 13 daļu anime sēriāls, ko izveidoja Key, P.A Works un Aniplex. Režisors Seidži Kiši, un sākotnējā stāsta autors Džuns Maeda, citu svarīgāko projektu autors, piemēram, anime, manga un vizuālie romāni Kanon, Air, Clannad un Little Busters!. Maeda kopā ar Anant-Garde Eyes grupu piedalījās arī mūzikas radīšanā, un varoņu dizainers bija mākslinieks Na-Ga. Anime izstāde Japānā ilga no 2010. gada 3. aprīļa līdz 26. jūnijam; Tā paša gada 22. decembrī tika izlaista OVA sērija. Seriāls aptver dzīvības pēc nāves tēmu un stāsta par studentu Judzuru Otonaši, kurš zaudēja atmiņu par savu iepriekšējo dzīvi. Viņš satiek meiteni pēc vārda Juri, kura aicina viņu pievienoties "Aizkapa Pasaules Frontei", kas cīnās pret Dievu un skolas valdes priekšsēdētāju (eņģeli), kurai ir pārdabiskas spējas.