Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Panteons (Roma). Partenons (grieķu: Παρθενών) ir templis Grieķijas galvaspilsētā Atēnās. Tā ir slavenākā un nozīmīgākā ēka Atēnu akropolē. Templis aptuveni piecus gadsimtus pirms mūsu ēras celts par godu sengrieķu dievietei Atēnai. Partenons ir viens no visnozīmīgākajiem kultūras pieminekļiem, kas labi saglabājies no Klasiskās Grieķijas laikiem. Partenons joprojām simbolizē Seno Grieķiju un Atēnu demokrātiju. Partenonu sāka celt 447. gadā p.m.ē., bet celtniecības darbi tika pabeigti 438. gadā p.m.ē. Kā jau lielākā daļa no grieķu tempļiem, arī Partenons tika izmantots kā dārgumu glabātuve. 6. gadsimtā kristiešu Baznīca to veltīja Jaunavai Marijai. Pēc Osmaņu okupācijas 1460. gados Partenons kļuva par mošeju. 1687. gada 28. septembrī pēc venēciešu bombardēšanas Partenonā uzsprāga Osmaņu munīcija, ko tie glabāja šajā ēkā. Sprādzienu rezultātā stipri cieta gan Partenons, gan arī skulptūras, kas tajā atradās.