2019. gada Giro d'Italia bija triju nedēļu garas šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika Itālijā no 11. maija līdz 2. jūnijam. Tā bija 102. reize, kad notika Giro d'Italia sacensības un tās bija 23. sacensības 2019. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Tās sākās 11. maijā Boloņā ar 8,2 km garu individuālo braucienu, bet noslēdzās 2. jūnijā ar vēl vienu individuālo braucienu Veronā. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Ričards Karapass (Movistar Team), kurš kļuva par pirmo Ekvadoras sportistu, kas uzvarējis Giro. Kopvērtējumā otrais bija Itālijas sportists Vinčenco Nibali (Team Bahrain Victorious), bet trešais Slovēnijas braucējs Primožs Rogličs (Jumbo–Visma). Punktu klasifikācijā ar nelielu pārsvaru uzvarēja Paskāls Akermanis (Bora–Hansgrohe), kurš pārspēja Arno Demāru (Groupama–FDJ). Kalnu braucēju klasifikācijā labākais bija Džulio Čikone (Lidl–Trek), kurš tajā bija vadībā 20 no 21 sacensību posmiem. Jauno braucēju klasifikācijā uzvarēja Migels Anhels Lopess (Astana Qazaqstan Team) bet komandu klasifikācijā pārākā bija Movistar Team.