Bohēmijas karaliste, kas bija Austroungārijas autonoma daļa, piedalījās 1908. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 1908. gada 27. aprīļa līdz 31. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalījās Bohēmija. Bohēmija 1908. vasaras olimpiskajās spēlēs startēja ar 19 sportistiem (visi vīrieši), kuri piedalījās 5 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 7 sportisti, bija pārstāvēti paukošanā. Bohēmija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas bronzas medaļas. Abas šīs medaļas tika izcīnītas paukošanā. Vienu no medaļām izcīnīja paukotājs Vilems Gopolds fon Lobsdorfs individuālajā disciplīnā, savukārt otru ieguva vīriešu paukotāju komanda (komandā starēja arī Vilems Gopolds fon Lobsdorfs). Bohēmijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Miroslavs Šustera.