Hatona izmeklēšana bija lorda Braiena Hatona (Brian Hutton) vadīta izmeklēšana Apvienotajā Karalistē, kuru ierosināja Leiboristu partija, lai izmeklētu Irākas bioloģisko ieroču eksperta Deivida Kellija (David Kelly) pašnāvību. 2003. gada 18. jūlijā Kellijs tika atrasts miris pēc intervijas sniegšanas BBC žurnālistam Endrū Džiliganam (Andrew Gilligan). Šī izmeklēšana sākas 2003. gada augustā un noslēdzās 2004. gada 28. janvārī. Izmeklēšanas laikā atkāpties no saviem amatiem bija spiesti BBC priekšsēdētājs un ģenerāldirektors.