Ledus raža (angļu: The Ice Harvest) ir 2005. gada melnā kinokomēdija, kas balstīta uz Skota Filipsa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Harolds Reimiss. Galvenās lomas filmā atveido Džons Kjūsaks, Billijs Bobs Torntons un Konija Nīlsena. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 3. septembrī Dovilas filmu festivālā. Šaubīgs jurists Čārlijs mēģina veikt noziegumu Ziemassvētku vakarā cerībā, ka par to viņš iegūs vietējās mafijas naudu. Tomēr Čārlija partnerei, striptīza kluba īpašniecei Renātei, ir citi plāni attiecībā pret naudu.