Bezmiegs (angļu: Insomnia) ir 2002. gada ASV trillera filma, kas veidota kā rīmeiks 1997. gada Norvēģijas filmai ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Kristofers Nolans. Galvenās lomas filmā atveido Als Pačīno, Robins Viljamss, Hilarija Svonka, Mora Tīrnija, Mārtins Donovans, Nikijs Kats un Pols Dūlijs. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 3. maijā Tribekas filmu festivālā. Divus slepkavību izmeklētājus no Losandželosas nosūta uz Naitmūtas pilsētu Aļaskā, kur abiem jāizmeklē 17 gadus vecās Kejas Konelas slepkavība.