Niko Mikola (somu: Niko Mikkola, dzimis 1996. gada 27. aprīlī) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Mikola pārstāv NHL komandu Ņujorkas "Rangers". 2015. gada NHL draftā Mikolu piektajā draftēja Sentluisas "Blues". Iepriekš Mikola spēlēja SM līgas klubos Kuopio "KalPa" un Tamperes "Tappara". 2018. gada 1. jūnijā Mikola piekrita divu gadu sākuma līmeņa līgumam ar Sentluisas Blues. 2019.–2020. gada sezonā, 2020. gada 7. janvārī, Mikola debitēja NHL "Blues" sastāvā pret Sanhosē "Sharks". Pēc otrās pilnās sezonas Blues komandā 2021.–2022. gadā Mikola kā ierobežoti brīvais aģents 2022. gada 17. jūlijā tika parakstīts uz vienu gadu un par 1,9 miljoniem ASV dolāru. 2023. gada 9. februārī Mikola kopā ar Vladimiru Tarasenko tika aizmainīts uz Ņujorkas "Rangers". Somijas hokeja izlases sastāvā Mikola izcīnījis 2019. gada Pasaules čempionāta zelta medaļas.