Apustulis (angļu: The Apostle) ir 1997. gada drāma, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Roberts Djuvals. Citas lomas filmā atveido Farra Foseta, Billijs Bobs Torntons, Džons Bīslijs, Džūna Kārtere Keša un Miranda Ričardsone. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 17. decembrī. Djuvals tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris galvenajā lomā". Pēc tam, kad Teksasas sludinātāja Sonija dzīve iziet ārpus viņa kontroles, Sonijs, nomaina savu vārdu, dodas uz Luiziānu un sāk strādāt radio.