Tīkla drošība — lietišķā zinātne, datorzinātņu nozare. Tīkla drošība sastāv no politikas un prakses, kas pieņemtas, lai novērstu un uzraudzītu nesankcionētu piekļuvi, nepareizu izmantošanu, modificēšanu vai atteikumu no datortīkla un tīkla pieejamiem resursiem. Tīkla drošība ietver atļauju piekļūt datiem tīklā, kuru kontrolē tīkla administrators. Lietotāji izvēlas vai piešķir ID un paroli vai citu autentificējošu informāciju, kas ļauj viņiem piekļūt informācijai un programmām to pilnvarās. Tīkla drošība aptver dažādus publiskos un privātos datortīklus, ko izmanto ikdienas darbos; veikt darījumus un komunikāciju starp uzņēmumiem, valsts aģentūrām un privātpersonām. Tīkli var būt privāti, piemēram, uzņēmumā, un citi, kas var būt publiski pieejami. Tīkla drošība ir iesaistīta organizācijās, uzņēmumos un cita veida iestādēs. Visbiežāk un vienkāršākais veids, kā aizsargāt tīkla resursus, ir piešķirt tai unikālu nosaukumu un atbilstošu paroli, bet ir nepieciešams arī uzstādīt dažāda veida programmatūru, kas aizsargā un pārrauga tīklā veiktās darbības. Tīkla drošība sastāv no noteikumiem un politikas kādu ir pieņēmis tīkla administrators, lai nepieļautu un pastāvīgi novērotu neautorizētu pieeju, nepareizu lietošanu un nesankcionētu modifikāciju. Drošība sevī ietver datu piekļuvi tīklā, kurš tiek kontrolēts. Mēs dzīvojam digitālā laikmetā, kā rezultātā spiegošanas, krāpšanas un apzagšanas draudi ir atrodami katrā tīklā, nav svarīgi vai publiskā vai privātā. Tīkla drošība nosedz vairumu datortīklu, gan privātu, gan publisku, kuri tiek izmantoti ikdienas darbos, darījumos un komunikācijā starp valsts aģentūrām, biznesiem vai individuālām personām. Tīkla drošība uzrauga un pasargā visas šīs iepriekšminētās darbības.