Els Džolsons (angļu: Al Jolson, dzimis 1886. gada 26. maijā, miris 1950. gada 23. oktobrī) bija ebreju izcelsmes Amerikas Savienoto Valstu dziedātājs, komiķis un aktieris. Els Džolsons dzimis kā Asa Joelsons (Asa Yoelson) Krievijas Impērijā, Kauņas guberņā, mūsdienu Lietuvas teritorijā. Karjeras virsotnē tika dēvēts par “Pasaules dižāko izklaidētāju”. Slavu arī ieguvis kā galvenais aktieris filmā, mūziklā “Džeza dziedātājs”, kas bija pirmā pilnmetrāžas mākslas filma ar sekojošiem sinhronizētiem dialogiem.