Serbija un Melnkalne piedalījās 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Grieķijas galvaspilsētā Atēnās no 2004. gada 13. līdz 29. augustam. Šī bija pirmā reize, kad Serbija un Melnkalne ar šādu nosaukumu startēja vasaras olimpiskajās spēlēs. Iepriekš tā olimpiskajās spēlēs startēja ar nosaukumu Dienvidslāvija (1996—2002). Savukārt nākamajās, 2008. gada Pekinas spēlēs, Serbija un Melnkalne startēja katra atsevišķā komandā. Serbijas un Melnkalnes olimpisko komandu 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 87 sportisti (80 vīrieši un 7 sievietes), kuri startēja 14 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk sportistu no Serbijas un Melnkalnes startēja peldēšanā un vieglatlētikā, katrā no šiem sporta veidiem pa 7 sportistiem. Savukārt no komandu sporta veidiem Serbija un Melnkalne bija pārstāvēta vīriešu basketbolā, futbolā, volejbolā un ūdenspolo. Serbijas un Melnkalnes olimpiskās komandas sastāvā bija vairāki olimpiskie medaļnieki no 2000. gada vasaras olimpiskajām spēlēm Sidnejā, ieskaitot vīriešu volejbola komandu (komandas kapteinis — Vladimirs Grbičs), kuri Sidnejā izcīnīja zelta medaļas un sporta šāvēju Jasnu Šekariču, kura kļuva par pirmo Serbijas sportistu, kura ir piedalījusies piecās olimpiskajās spēlēs un izcīnījusi trīs olimpiskās medaļas. Tikmēr četriem Serbijas un Melnkalnes sportistiem šīs bija 4. vasaras olimpiskās spēles — tie bija augstlēcējs Dragans Peričs, sporta šāvējs Stevans Pletikosičs, galda tenisa spēlētājs Slobodans Grujičs un basketbola komandas kapteinis Dejans Bodiroga. Serbija un Melnkalne šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas sudraba medaļas. Vienu no tām izcīnīja vīriešu ūdenspolo komanda (komandas kapteinis — Viktors Jeleničs), savukārt otru sporta šāvēja Jasna Šekariča. Serbijas un Melnkalnes karognesējs 2004. gada Atēnu spēļu atklāšanas ceremonijā bija basketbolists Dejans Bodiroga, savukārt noslēguma ceremonijā — sporta šāvēja Jasna Sekariča.