Gruzija piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Gruzijai šīs bija ceturtās vasaras olimpiskās spēles, kopš Padomju Savienības sabrukuma. Gruzijas dalībai spēlēs bija dramatisks sākums, jo dienu pirms olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijas Krievija iebruka Dienvidosetijā, aizsākot Krievijas—Gruzijas karu. Gruzijas olimpisko komandu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 35 sportisti (27 vīrieši un 8 sievietes), kuri startēja 10 olimpiskajos sporta veidos. Vsivairāk sportistu, 10 sportisti, no Gruzijas bija pārstāvēti cīņas sportā. Gruzija pirmo reizi bija pārstāvēta pludmales volejbolā. Gruzija šavās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 7 olimpiskās medaļas (3 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas medaļas), tādējādi ierindojoties 26. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Šī bija pirmā reize, kad Gruzija izcīnīja tik daudz olimpiskās medaļas. No 7 medaļām 4 medaļas tika izcīnītas cīņas sportā, savukārt pa vienai medaļai džudo, svarcelšanā un šaušanā. Zelta medaļas izcīnīja džudists Iraklijs Cirekidze un cīkstoņi Manučars Kvirkvelija un Revazi Mindorašvili. Sudraba medaļas izcīnīja cīkstonis Giorgijs Gogšelidze un svarcēlājs Arsens Kasabijevs, bet bronzas medaļas cīkstonis Otars Tušišvili un sporta šāvēja Nino Salukvadze.