Indijas kino ietver dažādu žanru filmas, kas ir veidotas Indijā, un kam kopš 20. gadsimta beigām ir bijusi liela ietekme uz pasaules kino. Valsts galvenie filmu ražošanas centri atrodas Mumbajā, Čennai, Haidarābādu, Koči, Kolkatā, Bengalūru, Bhubanešbarā-Katakā un Gauhātī. Vairākus gadus Indijas kinoindustrija ir ieņēmusi pirmo vietu pasaulē gadā izdoto filmu skaita ziņā. Pēc kases ieņēmumiem 2019. gadā tā ierindojās trešajā vietā ar kopējo bruto summu aptuveni 2,7 miljardi ASV dolāru. Indijas kino sastāv no daudzvalodu un daudznacionālas kino mākslas. 2019. gadā Bolivuda veidoja 44% no Indijas kino kopējiem kases ieņēmumiem, kam seko telugu un tamilu kinoindustrija, katra no tām pārstāv 13%, malajālamu un kannadas kinoindustrija, katra veido 5%. Citas ievērojamas valodas Indijas kinoindustrijā ir bengāļu, marathu, oriju, pandžabu, gudžaratu un boudžpuri. 2022. gadā Dienvidindijas kinoindustrijas apvienotie ieņēmumi pārsniedza Mumbajā bāzētās hindi kinoindustrijas (Bolivudas) ieņēmumus. No 2022. gada telugu kino ir vadošais Indijas kino kases ieņēmumu rādītājā. Indijas kino ir globāla izklaides industrija, kuras veidotajam saturam plašs skatītāju loks un fanu bāze visā Dienvidāzijā, un tās produkciju izplata visā pasaulē. Emigrējušie indieši veido 12% no nozares ieņēmumiem. Lielākie Indijas uzņēmumi kinoindustrijā ir Arka Media Works, Aascar Films, Aashirvad Cinemas, AGS Entertainment, AVM Productions, Eros International, Geetha Arts, Hombale Films, Lyca Productions, Modern Theatres, Red Chillies Entertainment, Mythri Movie Makers, Salman Khan Films, Sun Pictures, Suresh Productions, UTV Motion Pictures, Yash Raj Films un Zee Entertainment Enterprises.