Mironis nāk (angļu: Dead Man Walking) ir 1995. gada krimināldrāma, kas balstīta uz 1973. gada tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Tims Robinss. Galvenās lomas filmā atveido Šons Penns, Sūzana Sarandona, Roberts Proskis, Reimonds Dž. Berijs, R. Lī Ermijs un Skots Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 29. decembrī. Mūķene Helēna, kurai jāmierina slepkava Metjū Ponselets, kurš notiesāts uz nāvessodu, sāk izprast gan pašu slepkavu, gan viņa upuru ģimenes.