Denizli (turku: Denizli) ir pilsēta Turcijas dienvidrietumos, Denizli ila administratīvais centrs. Atrodas Menderesas upes krastos, Gekbela kalna pakājē. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 557 tūkstoši iedzīvotāju. Sešu kilometru attālumā no Denizli centra atradās vēsturiskā pilsēta Laodiķeja, kura tika iznīcināta bizantiešu un turku seldžuku turku karos. Uz ziemeļiem no Denizli atradās Hierapole. 14. gadsimtā pilsēta tika izveidota no jauna un tās nosaukums bija Ladika. Viduslaikos bija vilnas pārstrādes centrs. 1710. un 1899. gadsimtā pilsēta stipri tika nopostīta zemestrīcēs. Līdz mūsdienām atsevišķās vietās ir saglabājušās bizantiešu pilsētas paliekas. Pilsētā atrodas Ataturka etnogrāfijas muzejs.