Melnkalne piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Melnkalnei šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kopš 2006. gadā sadalījās Serbija un Melnkalne. Melnkalne bija jaunākā valsts, kas piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Melnkalnei, kopā ar Māršalu Salām un Tuvalu šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles. Melnkalnes olimpisko komandu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 19 sportisti (17 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja sešosolimpiskajos sporta veidos. Lielāko daļu no olimpiskās komandas veidoja Melnkalnes vīriešu ūdenspolo komanda, divi sportisti no Melnkalnes piedalījās vieglatlētikā, savukārt pa vienam sportistam piedalījās boksā, džudo, peldēšanā un šaušanā. Melnkalne šajās vasaras olimpiskajās spēlēs medaļas neizcīnīja. Taču vistuvāk medaļām bija vīriešu ūdenspolo komanda, kura cīņa par bronzas medaļu piekāpās Serbijas komandai. Melnkalnes karognesējs 2008. gada Pekinas spēļu atklāšanas ceremonijā bija ūdenspolo spēlētājs Veļko Uskokovičs. Viņš karogu nesa arī olimpisko spēļu noslēguma ceremonijā.