Pasīvais optiskais tīkls (PON) ir telekomunikāciju tehnoloģija, ko izmanto, lai nodrošinātu optisko šķiedru galapatērētājiem, gan privātiem, gan komerciāliem. PON atšķirīgā iezīme ir tāda, ka tā īsteno punktu-daudzpunktu (point-to-multipoint) arhitektūru, kurā tiek izmantoti nepieslēgti optisko šķiedru sadalītāji, lai ļautu atsevišķai optiskai šķiedrai kalpot vairākiem gala punktiem. Gala punkti bieži vien ir individuālie klienti, nevis komerciālie klienti. PON nav jāparedz atsevišķas šķiedras starp centrmezglu un klientu. Pasīvie optiskie tīkli bieži tiek saukti par "pēdējo jūdzi" starp ISP un klientu.