Abrau (krievu: Абрау) ir karsta ezers Krievijā, šāda veida lielākais ezers Krasnodaras novadā. Ezers atrodas 84 m virs jūras līmeņa Ziemeļkaukāza pakājē, apmēram 14 kilometru attālumā no Melnās jūras ostas Novorosijskas. Ezers ir aptuveni 2600 metru garš un 600 metrus plats. 20. gadsimta sākumā ezers bija 35 metru dziļš; šobrīd dziļākais punkts ir 20 metri. Abrau ezeram nav noteces. Ezera baseins ir nozīmīgs vīnogu audzēšanas reģions; Ezera krastā atrodas vairākas vīna darītavas. Lielākā apdzīvotā vieta ezera krastā ir Abrau-Djursa