Vēl viena vislabākā eksotiskā viesnīca Kliņģerīte (angļu: The Second Best Exotic Marigold Hotel) ir 2015. gada komēdija, kuras režisors ir Džons Medens. Galvenās lomas filmā atveido Džūdija Denča, Bills Naijs, Penelope Viltone, Devs Patels, Selija Imrija, Megija Smita, Ričards Gīrs un Ronalds Pikaps. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 26. februārī Apvienotajā Karalistē. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Vislabākā eksotiskā viesnīca Kliņģerīte". Viesnīcas "Kliņģerīte" menedžeris Sonijs cenšas piepildīt savu sapni par vēl vienas viesnīcas atvēršanu.