Olbija pie Melnās jūras jeb Pontijas Olbija (grieķu: Ὀλβία Ποντική) bija sengrieķu kolonija tagadējās Ukrainas teritorijā, kuru 6. gadsimtā pr.Kr. dibināja milētieši Dņepras līča labajā krastā uz dienvidiem no mūsdienu Mikolajivas pilsētas. Savos ziedu laikos (5. gadsimta pr.Kr. otrā puse — 3. gadsimta pr.Kr. pirmā puse) pilsēta aizņēma 50 hektārus lielu platību un bija svarīgs tirdzniecības un zvejniecības centrs, kurai bija ciešas ekonomiskas saites ar skitiem. Tās iedzīvotāju skaits tiek lēsts uz 15 tūkstošiem cilvēku. Uz 1924. gada izrakumu bāzes ir izveidots arheoloģiskais rezervāts. Vietējo un ārzemju arheologu izrakumu gaitā Olbijas teritorijā tika atklātas un izpētītas nocietinājuma mūru, sargtorņu, dubultvārtu, agoras u.c. celtņu drupas. Arheoloģiskie izrakumi tiek turpināti arī pašlaik.