Milošs Krasičs (serbu: Милош Красић; dzimis 1984. gada 1. novembrī) ir Serbijas futbolists, malējais pussargs. Krasičs Serbijas izlases sastāvā piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. 2009. gadā atzīts par Serbijas gada futbolistu. Ar Serbijas U21 izlasi divas reizes ieguvis otro vietu UEFA U21 Eiropas čempionātā. Spēlējot Krievijas klubā CSKA divas reizes kļuvis par Krievijas čempionu, bet ar futbola klubu Juventus vienu reizi kļuvis par Itālijas čempionu. Serbijas izlases sastāvā aizvadījis 46 spēles un guvis trīs vārtus.