Box2D ir atvērtā koda C++ dzinējs, kas imitē cietos ķermeņus 2D. Box2D izstrādā Erin Catto[1], un tam ir zlib licence. To izmanto Crayon Physics Deluxe, Limbo, Rolando, Incredibots, Angry Birds, Tiny Wings, Shovel Knight, Transformice, Happy Wheels un daudzās tiešsaistes flash spēlēs, kā arī iPhone, iPad un Android spēlēm izmantojot Cocos2d vai Moscrif spēļu dzinēju un Corona sistēmu. Zīmēšanu Box2D neveic. Dažās implementācijās tiek zīmētas pavisam vienkāršas figūras atkļūdošanai, bet vispār box2D tikai sniedz objektu pozīcijas un rotāciju, un zīmēšana jāveic pašiem.