Azerbaidžāna piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidnejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobra. Šī bija otrā reize, kad Azerbaidžāna piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kopš Padomju Savienības sabrukuma. Azerbaidžānas olimpisko komandu 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 31 sportisti, 25 vīrieši un 6 sievietes, kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk, 9 sportisti, no Azerbaidžānas startēja cīņas sportā. Azerbaidžāna šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (2 zelta un 1 bronzas medaļas), ierindojoties 61. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās Azerbaidžāna izcīnīja zelta medaļas. Zelta medaļas izcīnīja sporta šāvēja Zemfira Meftahatdinova un cīņas sporta pārstāvis Namiks Abdullajevs, bet bronzas medaļu bokseris Vugars Alekperovs. Azerbaidžānas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija cīņas sporta pārstāvis Namiks Abdullajevs.