Moldova piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Moldovai šīs bija 4. vasaras olimpiskās spēles, kopš Padomju Savienības sabrukuma. Moldovu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 29 sportisti, 21 vīrieši un 8 sievietes, kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 14 sportisti, no Moldovas bija pārstāvēti vieglatlētikā. Moldova šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja vienu bronzas medaļu, ierindojoties 80. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Šo bronzas medaļu izcīnīja bokseris Vjačeslavs Gožans. Moldovas karognesējs 2008. gada Pekinas spēļu atklāšanas ceremonijā bija cīkstonis Nikolajs Čebens, viņš nesa valsts karogu arī noslēguma ceremonijā.