Svalbāras Akts vai Likums par Svalbāru (norvēģu: Lov om Svalbard) ir Norvēģijas likums, kas nosaka Svalbāras arhipelāga galvenos aspektus. Likumu 1925. gada 17. jūlijā pieņēma Norvēģijas Stūrtings pēc 1920. gada Svalbāras līguma stāšanās spēkā (visi pušu ratificēšanas) un tas nodibina Norvēģijas suverenitāti arhipelāgā un nosaka Norvēģijas krimināltiesību, civiltiesību un procesuālo tiesību spēkā stāšanos. Citi likumi un likumdošanas akti piemērojami tikai speciāli noteiktos gadījumos. Likums tāpat nodibina arhipelāga administrāciju, tajā skaitā gubernatora amatu un kopš 2002. gada — Longjērbīenes pašvaldību. Likums nosaka arī noteikumus nekustāmajam īpašumam un vides aizsardzībai.