Imeretijas Karaliste jeb Imeretijas Cariste (gruzīnu: იმერეთის სამეფო) bija Gruzijas monarhija, kuru ap 1455. gadu nodibināja Bagratīdu dinastija, kad Gruzijas Karaliste sadalījās konkurējošās Kartlijas, Kahetijas un Imeretijas karalistēs. Taču jau pirms tam Imeretija tika uzskatīta par atsevišķu karaļvalsti Gruzijas Karalistē, kuras kronis piederēja Bagratīdu karaliskās ģimenes jaunākajai līnijai. Šāds stāvoklis aizsākās 1260. gadā pēc tam, kad Gruzijas cars Dāvids VI neveiksmīgi sacēlās pret mongoļu valdīšanu un aizbēga uz Abhāziju. Uz to laiku Gruzija bija mongoļu uzveikta un tā rezultātā decentralizēta un sadrumstalota, piespiesta pārcelt valdības centrus uz provincēm.