AS Graanul Invest ir Igaunijas uzņēmums, viens no lielākajiem kokskaidu granulu ražotājiem Eiropā. Dibināts 2003. gadā. Galvenais birojs atrodas Tallinā. Graanul Invest grupā 2019. gada pirmajā pusē ietilpa 11 granulu rūpnīcas, divas pārdošanas organizācijas, sešas koģenerācijas stacijas, trīs mežu apsaimniekošanas uzņēmumi, un viens uzņēmums, kas orientēts uz biotehnoloģijām. Grupas ražošanas jauda ir 2,2 miljoni tonnu gadā. Graanul Invest kapitāldaļu vairākums pieder Raulam Kirjanenam (Raul Kirjanen). Akcijas pieder arī Andersam Andersonam (Anders Anderson) un Andersam Retsepam (Andres Rätsepp). Contents