Černobiļa ir piecu sēriju britu-amerikāņu vēsturiskās drāmas žanra televīzijas miniseriāls. Tā scenārija autors ir Kreigs Mezins, bet režisors Johans Renks. Seriālā attēlota 1986. gada aprīlī notikusī Čornobiļas AES katastrofa un tās likvidācijas darbi. Seriāls tapa sadarbībā starp ASV kabeļtelevīzijas kanālu HBO un britu televīzijas kanālu Sky, tā pirmizrāde ASV notika 2019. gada 6. maijā, bet Lielbritānijā 7. maijā. Seriālu Latvijā var skatīties arī tet un LMT viedtelevīzijas pakalpojumos. Galvenās lomas tēlo Džareds Heriss, Stellans Skašgords un Emilija Votsone. Seriāls tika filmēts 2018. gadā Lietuvā un Ukrainā. Pripjatas ainas filmētas Viļņas Fabijonišķes mikrorajonā, kurā saglabājusies autentiska padomju atmosfēra. Atomelektrostacijas ainas filmētas Ignalinas AES, Visaginā, kas ir vizuāli līdzīga Čornobiļas AES. Ukrainā filmētas maznozīmīgākas ainas. Seriāla filmēšana notika 16 nedēļu garumā.