Skaitļošanā interneta protokola drošība (IPsec) ir drošs tīkla protokolu komplekts, kas autentificē un šifrē datu paketes, kas nosūtītas, izmantojot interneta protokola tīklu. To izmanto virtuālajos privātajos tīklos (VPN). IPsec ietver protokolus, lai izveidotu savstarpēju autentifikāciju starp aģentiem sesijas sākumā un sarunas par kriptogrāfiskajām atslēgām, kas izmantojamas sesijas laikā. IPsec var aizsargāt datu plūsmas starp saimnieku pāri (saimniekdators-uzņēmējs), starp drošības vārteju pāri (tīklam tīklā) vai starp drošības vārteju un resursdatoru (tīklu-uzņēmēju). Interneta protokola drošība (IPsec) izmanto kriptogrāfijas drošības pakalpojumus, lai aizsargātu sakarus, izmantojot interneta protokola (IP) tīklus. IPsec atbalsta tīkla līmeņa peer autentifikāciju, datu izcelsmes autentifikāciju, datu integritāti, datu konfidencialitāti (šifrēšanu) un replay aizsardzību. Sākotnējais IPv4 komplekts tika izstrādāts ar dažiem drošības noteikumiem. Kā IPv4 uzlabošanas sastāvdaļa IPsec ir 3. līmeņa OSI modelis vai interneta slāņa no gala līdz galam drošības shēma, bet dažas citas plaši izplatītas interneta drošības sistēmas darbojas virs 3. līmeņa, piemēram, transporta slāņa drošība (TLS) un Secure Shell (SSH), kas abi darbojas lietojumprogrammas slānī. IPsec var automātiski nodrošināt lietojumprogrammas IP slānī.