Stranger Things ir ASV zinātniskās fantastikas šausmu seriāls, kura autori ir brāļi Daferi. Viņi kopā ar Šonu Leviju un Denu Koenu ir arī seriāla izpildproducenti. Seriāla pirmā sezona straumēšanas servisā Netflix iznāca 2016. gada 15. jūlijā, otrā, trešā un ceturtā sezona attiecīgi iznāca 2017. oktobrī, 2019. gada jūlijā un 2022. gada maijā un jūlijā. 2022. gada februārī paziņoja, ka sekos piektā un noslēdzoša sezona. Seriāla darbība risinās 20. gadsimta 80. gados, galvenokārt izdomātajā Hokinsas pilsētā Indiānas štatā, kurā notiek daudzi pārdabiski notikumi, jo īpaši to saikne ar naidīgu alternatīvo realitāti, ko sauc par Upside Down, pēc tam, kad tai izveidojusies saikne ar realitāti. Seriālā filmējās Vinona Raidere, Deivids Harbors, Finns Volfhards, Millija Bobija Brauna, Geitens Mataraco, Kalebs Maklaflins, Natālija Daiere, Čārlijs Hītons, Kara Buono, Metjū Modains, Noa Šnaps un Džo Kīrijs, Seidija Sinka, Deikars Montgomerijs, Šons Astins, Pols Raizers, Maija Hoka, Prija Fergusone un Brets Gelmens. Brāļi Daferi izveidoja Stranger Things kā detektīvdrāmas un pārdabisku elementu sajaukumu, kas attēlots sajaucot šausmas, zinātnisko fantastiku un bērnišķīgu jūtīgumu. Uzsākot seriāla darbību 20. gadsimta 80. gados, brāļi Daferi iekļāva tajā atsauces uz šīs desmitgades popkultūru, savukārt sižeta līniju un režijas ​​aspektus iedvesmoja Stīvena Spīlberga, Džona Kārpentera, Deivida Linča, Stīvena Kinga, Vesa Kreivena un H. P. Lavkrafta darbi. Viņi arī smēlušies iedvesmu no eksperimentiem, kas tika veikti aukstā kara laikā, un sazvērestības teorijām par slepeniem valdības eksperimentiem. Seriāls Stranger Things piesaistījis rekordlielu skatītāju skaitu straumēšanas servisā Netflix, un kritiķi to slavē par tā atmosfēru, aktiermākslu, skaņu celiņu, režiju, scenāriju un cieņas izrādīšanu 80. gadu filmām. Kritiķi uzskata, ka Stranger Things ir viens no Netflix vadošajiem seriāliem, jo tas ir ieguvis īpašu fanu bāzi un atzīts par daudzu tā jauno aktieru lielās karjeras sākumu. Seriāls saņēmis vairākas balvas un nominācijas, tostarp nominācijas Zelta globusa balvai, BAFTA televīzijas balvai, Amerikas režisoru ģildes balvai, Amerikas scenāristu ģildes balvai un Grammy balvai, kā arī ieguva Primetime Emmy balvu, Ekrāna aktieru ģildes balvu kategorijā "Labākais aktieru sastāvs drāmas seriālā", Amerikas Kinoinstitūta balvu, Kritiķu izvēles televīzijas balvu un People's Choice balvu.