Lidija Andrejevna Ruslanova (krievu: Лидия Андреевна Русланова; dzimusi kā Praskovja Andrejevna Leikina-Goršeņina 1900. gada 27. oktobrī [v.s. 14. oktobrī], mirusi 1973. gada 21. septembrī) bija krievu dziedātāja, viena no pazīstamākajām tautas mūzikas un padomju dziesmu izpildītājām. Starp viņas izpildītajām dziesmās tautā vislielāko popularitāti guvušas tādas dziesmas kā Степь да степь кругом, Липа вековая, Я на горку шла, Златые горы, Окрасился месяц багрянцем, Светит месяц, Валенки un daudzas citas. Ruslanova bija arī viena no pirmajām, kas izpildīja slaveno padomju komponista Matveja Blantera dziesmu "Katjuša".