Sajūdis (lietuviešu: Sąjūdis — 'kustība'), sākotnēji pazīstams kā Lietuvas Pārbūves kustība (lietuviešu: Lietuvos Persitvarkymo Sąjūdis), vēlāk Lietuvas kustība (lietuviešu: Lietuvos Sąjūdis), ir politiskā organizācija, kas vadīja cīņu par Lietuvas neatkarību 1980. gadu beigās un 90. gadu sākumā. Tā tika nodibināta 1988. gada 3. jūnijā, un to līdz 1990. gada aprīlim vadīja Vītauts Landsberģis, pēc viņa, līdz 1992. gadam — Jozs Tumelis. Kustības mērķis bija panākt valstiskās neatkarības atjaunošanu Lietuvā. Organizācija darbojas arī mūsdienās.