Old Town Road ir amerikāņu repera Lil Nas X dziesma, kas sākotnēji izdota 2018. gada 3. decembrī. Pēc tam, kad dziesma ieguva popularitāti TikTok, Lil Nas X parakstīja līgumu ar Columbia Records, kas ieguva tās izplatīšanas tiesības. Dziesma kļuva par pasaules mēroga hītu, sasniedzot pirmo vietu daudzu valstu mūzikas topos, tai skaitā ASV Billboard Hot 100, Apvienotajā Karalistē un Vācijā. Old Town Road ir producējis Nīderlandes producents YoungKio un tā veidošanā izmantota Nine Inch Nails dziesma 34 Ghosts IV. YoungKio šīs dziesmas bītu bija izveidojis aptuveni gadu pirms dziesmas izlaišanas un bija to izlicis pārdošanā tīmeklī. Par to, ka to ir izmantojis Lil Nas X, viņš uzzināja tikai tad, kad izdzirdēja Old Town Road kādā mīmā. Dziesmu Lil Nas X sarakstīja pēc tam, kad izstājās no koledžas, lai uzsāktu mūziķa karjeru. Dziesmas piedziedājums radās no viņa vecāku un māsas iebildumiem pret viņa mūziķa karjeras izvēli (can't nobody tell me nothing — 'neviens man nevar neko iebilst'). Vēlāk viņš izvēlējās izmantot "veco pilsētas ceļu" ("old town road") kā panākumu simbolu. Pēc dziesmas izlaišanas Lil Nas X tās popularizēšanai sāka dziesmus izmantot dažādos mīmos. Vēlāk šādus mīmus sāka veidot arī citi lietotāji, un tie kļuva populāri TikTok, kas strauji popularizēja dziesmu. Pirmais publicētais mūzikas video sastāv tikai no kadriem no 2018. gada vesterna stila datorspēles Red Dead Redemption 2. Old Town Road spēja iekļūt gan galvenajā ASV singlu topā Billboard Hot 100, gan arī starp 50 populārākajām kantrimūzikas, kā arī hiphopa un R&B dziesmām ASV, kas vienlaikus ir izdevies vien nedaudz dziesmām. Tomēr Billboard izvēlējās izņemt dziesmu no kantrimūzikas topa ar pamatojumu, ka tai "neesot pietiekami daudz mūsdienu kantrimūzikas elementu". Lil Nas X izteicās, ka šajā lēmumā ir "ļoti vīlies". Gan Billboard Hot 100, gan arī hiphopa un R&B mūzikas topā Old Town Road spēja sasniegt 1. vietu. Tā, būdama 1 minūti un 53 sekundes gara, kļuva par īsāko dziesmu, kas ir sasniegusi Hot 100 1. pozīciju kopš 1965. gada, kā arī piekto īsāko vēsturē. Tā pārspēja kanādiešu repera Drake rekordu kā dziesma ar visvairāk straumējumiem vienas nedēļas laikā — tā tika straumēta 143 miljonus reižu (tiek skaitīts kopā gan Old Town Road oriģināls, gan remikss ar Billiju Reju Sairusu).