Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par pilsētu Kazahstānā skatīt rakstu Ridera. Ļeņinogorska (krievu un tatāru: Лениногорск) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Ļeņinogorskas rajona administratīvais centrs. Atrodas Buguļmas-Belebejas augstienes ziemeļos. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 62,0 tūkstoši iedzīvotāju. Apdzīvotā vieta sākotnēji kā ciems ar nosaukumu Novaja Pismjanka (Новая Письмянка, Яна-Писмен) dibināta 1705. gadā. 1955. gadā Novaja Pismjanka ieguva pilsētas tiesības un tika pārdēvēta par Ļeņinogorsku. Ļeņingorska ir naftas un dabasgāzes pārstrādes vieta.