"Leģenda par Tarzānu" (angļu: The Legend of Tarzan) ir 2016. gada piedzīvojumu filma, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma literāru tēlu. Filmas režisors ir Deivids Jeitss. Galvenās lomas atveido Aleksandrs Skarsgords, Semjuels Džeksons, Margota Robija, Džimons Honsū, Džims Brodbents un Kristofs Valcs. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 27. jūnijā Dolby teātrī. Tarzāns ir iedzīvojies Londonā. Drīz vien Tarzānu lūdz atgriezties viņa bijušajās mājās džungļos, kur Tarzānam jāizpēta, kas notiek kalnrūpniecības nometnē.