Ļeņina komjaunatnes Rīgas ar Darba Sarkanā karoga ordeni apbalvotais Civilās aviācijas inženieru institūts (RCAII) (krievu: Рижский Краснознаменный институт инженеров гражданской авиации (РКИИГА) им. Ленинского комсомола) bija 1960. gada jūnijā Rīgā dibināta civilās gaisa flotes inženieru augstskola, kuru 1967. gadā pārdēvēja par Rīgas Civilās aviācijas inženieru institūtu (RCAII). Pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas 1992. gada 25. februārī RCAII pārgāja Latvijas Republikas jurisdikcijā un mainīja nosaukumu, kļūstot par Rīgas aviācijas universitāti. 1989. gadā studentu apmācība un audzināšana tika veikta 38 katedrās. Vairāk nekā 65% pasniedzējam bija zinātniskas pakāpes un grādi, tai skaitā 22 zinātņu doktori un profesori.