Tanzānijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Tanzāniju starptautiskās sacensībās. To pārvalda Tanzānijas Futbola federācija. Tanzānijas izlase ne reizi nav kvalificējusies FIFA Pasaules kausa finālturnīram. Āfrikas Nāciju kausa finālturnīrā piedalījusies trīs reizes — 1980. un 2019. gadā, divas reizes neizkļuva no grupas, kā arī 2023. gadā. Izlases vēsturei pieskaita arī laiku pirms apvienošanās ar Zanzibāru, kad tā startēja kā Tanganjikas futbola izlase. Tanzānijas daļa Zanzibāra ir asociētā CAF locekle. Tās izlasei nav tiesību piedalīties FIFA Pasaules kausā un Āfrikas Nāciju kausā, bet tā var piedalīties citos turnīros un draudzības spelēs.