Šis raksts ir par vertikālu struktūru. Par filmu skatīt rakstu Mūris (filma). Mūris ir vertikāla, stabila struktūra, kas norobežo kādu teritoriju vai zemi, kā arī atsevišķos gadījumos veic noteiktu teritoriju aizsardzības funkcijas. Mūris būvēts no akmeņiem vai ķieģeļiem, kas savā starpā sastiprināti ar kaļķu vai cementa javu. Iekštelpās mūris ir kā siena, bet ārpus telpām mūris var būt žogs, kas nosaka noteiktas robežas, norobežo ganības, ierobežo iekļūšanu noteiktā teritorijā. Mūris var kalpot arī kā barjera uz robežas, piemēram, Berlīnes mūris, Lielais Ķīnas mūris.