Jamal-601 (Ямал-601) ir Krievijas uzņēmuma Gazprom kosmičeskie sistemy Jamal sērijas sakaru pavadonis. Tas paredzēts sakaru nodrošināšanai Krievijas teritorijā un kaimiņvalstīs. Kosmiskais aparāts orbītā tika palaists 2019. gada maijā. Pavadonis tika izgatavots Francijas uzņēmumā Thales Alenia Space uz platformas Spacebus 4000C4 bāzes. Sakaru aparatūru piegādāja Francijas Thales Alenia Space. Pavadonim uzstādīti 18 C joslas un 19 Ku joslas raidītāji. Kosmiskā aparāta darbības laiks plānots 15 gadu.