Hakans Čalhanoglu (turku: Hakan Çalhanoğlu; dzimis 1994. gada 8. februārī Manheimā) ir Vācijā dzimis turku futbolists, kas pārstāv Itālijas A sērijas klubu Milānas "Internazionale" un Turcijas futbola izlasi. Parasti spēlē uzbrūkošā pussarga vai malējā uzbrucēja pozīcijās, viņš ir zināms kā izcils brīvsitienu izpildītājs. Karjeru sācis Karlsruher SC, vēlāk pievienojoties Vācijas Bundeslīgas klubam Hamburger SV. 2014. gada 4. jūlijā viņš par 14,5 miljoniem eiro pievienojās citam Bundeslīgas klubam Leverkūzenes "Bayer". 2017. gada 3. jūlijā viņš tika pārdots Itālijas A sērijas klubam AC Milan, kas par Čalhanoglu samaksāja 20 miljonus eiro. Lai gan Čalhanoglu ir dzimis Vācijā, viņš futbolā izvēlējās pārstāvēt Turciju. Viņš ir spēlējis vairākās Turcijas jauniešu izlasēs. Debiju Turcijas pieaugušo izlasē viņš piedzīvoja 2013. gada 6. septembrī nospēlējot 8 minūtes 2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē, 5—0 uzvarā pār Andoru. Čalhanoglu pirmos vārtus izlasē viņš guva 2015. gada 31. martā 2—1 uzvarā pārbaudes spēlē pret Luksemburgu realizējot tiešo brīvsitienu. 2013. gada oktobrī pēc Pasaules kausa kvalifikācijas zaudējuma pret Nīderlandi Čahlanoglu un Omera Topraka viesnīcas istabiņā esot ienācis viņu komandas biedrs Gokhans Tore, kā arī kāds nezināms bruņots vīrietis un draudējis Toprakam un Čalhanoglu ar ieroci, iespējams tādēļ, ka Tores bijusī draudzene satikās ar Topraka draugu. Šis incidents publiskajā telpā izskanēja vien pēc gada, kad Čalhanoglu to izpauda pēc tam, kad viņš un Topraks netika izsaukti uz izlasi, oficiāli savainojuma dēļ, kamēr tajā atgriezās Tore. 2017. gada 2. februārī Čalhanoglu saņēma 4 mēnešu diskvalifikāciju no FIFA par līguma pārkāpumiem laikā, kad viņš spēlēja Karlsruher SC. Viņš esot saņēmis 100 000 eiro no Turcijas futbola kluba Trabzonspor pēc tam, kad esot vienojies par pāreju, tomēr vēlāk izvēlējies pagarināt savu līgumu ar Karlsruher SC. Čalhanoglu tiek raksturots kā izcils brīvsitienu izpildītājs, labs piespēlētājs un spēles veidojājs ar labu bumbas apstrādes tehniku. Viņš mēdz tikt kritizēts par viņa fiziskām īpašībām, kā arī nevienmērīgo sniegumu.