SOR Libchavy spol. s r.o. ir Čehijas autobusu ražotājs. Galvenais birojs un rūpnīca atrodas Libhavi. Uzņēmums ir dibināts 1991. gadā. Uzņēmums ražo autobusus ar dzinējiem, kas darbojas ar dīzeļdegvielu, gāzi, saspiesto dabasgāzi. Ir modeļi ar hibrīdo dzinēju un elektrodzinējiem, kā arī trolejbusi. SOR piedāvā autobusus garumā no 8,5 līdz 18 m pilsētas, piepilsētas un tālsatiksmes lietojumam. Ražošanas izmaksu efektivitāte tiek sasniegta, maksimāli apvienojot detaļas, moduļus un konstrukciju, plaši izmantojot plastmasu, īpašas tehnoloģiskas procedūras, ekspluatācijas izmaksas tiek ietaupītas, piemēram, ar mazāku transportlīdzekļa masu.