Šis raksts ir par eposa tēlu Sasunas Dāvidu. Par citām jēdziena Sasunas Dāvids nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sasunas Dāvids (armēņu: Սասունցի Դավիթ Sassunzi Dawit) ir viens no armēņu eposa "Sasunas Dāvids" jeb "Sasunas pārgalvji" (armēņu: Սասնա ծռեր Sasna cřer) varoņiem, kurš cīnījies ar arābu iebrucējiem. Eposs sadalīts četrās daļās — zaros, no kurām Dāvidam veltīta tikai trešā. Citas hronoloģiski veltītas viņa vectēvam Sanasaram un tā brālim Bagdasaram, tēvam Meram Vecākajam un dēlam Meram Jaunākajam. Kā mutvārdu vēsture eposs aizsākās 8. gadsimtā, un 1873. gadā to pirmo reizi pierakstīja Garegins Srvadztjancs. 1874. gadā viņš publicēja pirmos fragmentus Konstantinopolē. 1902. gadā pazīstamais armēņu dzejnieks un rakstnieks Ovaness Tumanjans uzrakstīja tāda paša nosaukuma poēmu, kas mūsdienīgākā valodā atainoja Sasunas Dāvida stāstu.