2019. gada UEFA Čempionu līgas fināls bija 2018.—2019. gada UEFA Čempionu līgas sezonas finālspēle. Tā notika sestdienā, 2019. gada 1. jūnijā, Wanda Metropolitano stadionā Madridē, Spānijā. Finālā tikās divi Anglijas klubi — Tottenham Hotspur un Liverpool FC. Liverpool uzvarēja ar rezultātu 2:0 un Eiropas spēcīgākā futbola kluba trofeju izcīnīja sesto reizi kluba vēsturē. Uzvarētāji kvalificējās 2019. gada FIFA klubu pasaules kausam kā UEFA pārstāvji, kā arī 2019. gada UEFA Superkausam, kur spēlēs ar 2018.—2019. gada UEFA Eiropas līgas uzvarētājiem Chelsea. Šis bija pirmais UEFA Čempionu līgas fināls, kurā tika izmanoti video tiesneša palīgi (VAR). 2018. gada maijā tika nolemts, ka sākot ar šo sezonu klubi finālā varēs pieteikt 23 spēlētājus (iepriekšējo 18 vietā). Ja būtu nepieciešams papildlaiks, varētu veikt ceturto maiņu.