LSTM — rekurentā mākslīgā neironu tīkla (RNN) paveids “Long Short-Term Memory”, kas tiek izmantots dziļās mācīšanās jomā. Atšķirībā no standarta neironu tīkliem, LSTM ir atgriezeniskās saites savienojumi. Ar LSTM var aprēķināt visu, ko var izmantot Tjūringa mašīna. Tam nevar būt viens datu punkts (piem., attēls vai video). LSTM ir piemērots tādiem uzdevumiem kā saistītā rokraksta atpazīšana un runas atpazīšana. Bloomberg Business Week rakstīja: "Šīs īpašības neapšaubāmi padara LSTM par vislielāko komerciālo AI sasniegumu, ko izmanto visur, sākot no slimību prognozēšanas līdz mūzikas veidošanai." Bieži sastopama LSTM vienība sastāv no šūnas, ievada vārtiem, izvada vārtiem un aizmiršanas vārtiem. Šūna atceras vērtības patvaļīgos laika intervālos, un trīs vārti regulē informācijas plūsmu uz un no šūnas. LSTM tika izstrādāts, lai risinātu pārslodzes un izzūdošo gradientu problēmas, kas var rasties, apmācot tradicionālos RNN. Relatīvā nejutība pret tukšiem datiem ir LSTM priekšrocība pār RNN, slēptajiem Markova modeļiem un citām secību mācīšanās metodēm daudzās lietojumprogrammatūrās.