Stole Dimitrijevskis (maķedoniešu: Столе Димитриевски; dzimis 1993. gada 25. decembrī Kumanovā) ir maķedoniešu futbola vārtsargs, kas pārstāv Spānijas klubu Rayo Vallecano un Ziemeļmaķedonijas izlasi. Karjeru uzsācis vietējā komandā FK Rabotnički, 2012. gada sākumā pievienojās Itālijas A sērijas klubam Udinese, visu laiku gan pavadot īrē Spānijā, kur pārsvarā gan spēlējis klubu rezerves komandās. 2014. gada 23. augustā piedzīvoja debiju Spānijas La Liga debiju Granada CF sastāvā 2—1 uzvarā pret Akoruņas "Deportivo". 2016. gadā pievienojās Otrās divīzijas klubam Taragonas "Gimnàstic". 2018. gadā tika izīrēts La Liga klubam Rayo Vallecano, kur ar laiku izkaroja pirmā vārtsarga lomu. 2019. gada janvārī pievienojās šim klubam pastāvīgi. Debiju Ziemeļmaķedonijas izlasē piedzīvoja 2015. gada 12. novembrī 4—1 uzvarā pārbaudes spēlē pret Melnkalni.