Rába Járműipari Holding Nyrt. (darbojas ar zīmolu Rába) ir Ungārijas autobūves pārvaldītājsabiedrība. Galvenais birojs atrodas Ģērā. Dibināta 1896. gadā. Rába ražo transportlīdzekļu tiltus, automašīnu daļas un specializētās automašīnas. Aptuveni 90 % produkcijas tiek eksportēti. Grupai ir rūpnīcas Ģērā, Morā un Šārvārā. Rába Járműipari Holding Nyrt. akcijas tiek kotētas Budapeštas fondu biržā. Lielākais akcionārs ir valsts īpašumu pārvaldītājsabiedrība Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. (74,3375 %).