Pāvests Jānis Pāvils II (latīņu: Ioannes Paulus PP. II, īstajā vārdā Karols Juzefs Vojtila, poļu: Karol Józef Wojtyła; dzimis 1920. gada 18. maijā, miris 2005. gada 2. aprīlī) bija Romas pāvests, Romas bīskaps un Romas Katoļu baznīcas galva. Viņš bija arī Vatikāna pilsētvalsts valdnieks. 2011. gada 1. maijā tika beatificēts un pasludināts par svētīgo. 2014. gada 27. aprīlī pāvests Francisks viņu pasludināja par svēto. Jānis Pāvils II par pāvestu kļuva 1978. gada 16. oktobrī, 455 gadus pēc iepriekšējās reizes, kad pāvests nebija itāļu izcelsmes. Viņš bija arī pirmais slāvu izcelsmes pāvests. Vārdu Jānis Pāvils II viņš pieņēma, pieminot savu priekšteci pāvestu Jāni Pāvilu I, kurš nomira, pavadījis šajā amatā tikai 33 dienas.