Kokneses viduslaiku pils (latīņu: Kukenois, vācu: Kokenhusen, Kokenhausen) bija viduslaiku Kokneses pilskalnā celta mūra pils Koknesē, Daugavas krastā, Daugavas un Pērses satecē. Celta neilgi pēc 1209. gada, savulaik viena no lielākajām un labāk nocietinātajām pilīm, kas izvietojās nozīmīga tirdzniecības ceļa - Daugavas labajā krastā. Kokneses pilsēta bija Hanzas savienības dalībniece. Līdz 16. gadsimtam bija viena no Rīgas arhibīskapu rezidencēm, Zviedru Vidzemes laikā apriņķa centrs. Līdz mūsdienām saglabājušās drupas, kuras apskalo Pļaviņu ūdenskrātuve. Valsts nozīmes arheoloģijas piemineklis un valsts nozīmes arhitektūras piemineklis.