Ponte Pietra (itāļu: Ponte Pietra "Akmens tilts") ir romiešu arkādes tilts pār Adidžes upi Veronā, Itālijā. Tilts bija celts ap 89. gadu p.m.ē. Sākotnēji tas saucās Marmoreus ("marmora tilts"), bet vēlāk pēc pārbūvēm ieguva pašreizējo nosaukumu. Tilta vienā galā ir uzcelts sargtornis. Tilta garums ir ap 93 metriem. 1945. gadā, vācu armijai atkāpjoties no pilsētas, tilts kopā ar citiem pilsētas tiltiem tika pilnībā iznīcināts. 1957. gadā akmens tilts tika atjaunots, izmantojot oriģinālos fragmentus, kuri tika izvilkti no upes dibena.