"28 nedēļas vēlāk" (angļu: 28 Weeks Later) ir 2007. gada Apvienotās Karalistes, Spānijas un Amerikas Savienoto Valstu kopražojuma šausmu filma, kuras režisors ir Huans Karloss Fresnadiljo. Filma ir turpinājums 2002. gada filmai "28 dienas vēlāk". Darbība notiek pēc sešiem mēnešiem, kad agresivitātes vīrusa izplatīšana tiek apturēta un sākas valsts atjaunošana. Filmas pirmizrāde notika Londonā 2007. gada 26. aprīlī, Latvijā – tā paša gada 7. jūlijā. Galvenās lomas filmā atveido Roberts Kārlails, Rouza Bairna, Džeremijs Renners, Herolds Perrino, Ketrina Makkormaka un Aidriss Elba.