Pīļknābis (Ornithorhynchus anatinus) ir Austrālijas austrumos un Tasmanijā reti sastopams zīdītājs. Tas dzīvo gan ūdenī, gan arī uz sauszemes. Pīļknābis un vēl četras ehidnu sugas ir vienīgie zīdītāji, kuri dēj olas. Visas šīs sugas pieder pie kloākaiņu kārtas (Monotremata). Pīļknābis ir vienīgā pīļknābju ģints (Ornithorhynchus) suga, kas ir arī vienīgā mūsdienās dzīvojošā suga visā pīļknābju dzimtā. Pīļknābis ir ikonisks Austrālijas simbols, tas ir attēlots uz valsts 20 centu monētas un Jaundienvidvelsas štata emblēmā. Līdz 20. gadsimtam to medīja, lai iegūtu biezo kažokādu, bet mūsdienās pīļknābis ir aizsargājams dzīvnieks visā tā izplatības areālā. Aizsardzības stingra ievērošana ir īpaši nozīmīga, ņemot vērā faktu, ka zoodārzos pīļknābis vairojas ļoti reti un mūsdienu prakse populācijas atjaunošanai izmantot arī sugas pavairošanas programmas nebrīvē šīs sugas atjaunošanai nav piemērojama.