Apzīmējumu kognitīvās dimensijas vai kognitīvās dimensijas ir apzīmējumu un programmēšanas valodu dizaina principi, ko aprakstījuši pētnieki Tomass R.G. Grīns un Marians Petrs. Dimensijas var tikt izmantotas, lai novērtētu esošās informācijas artefakta lietojamību vai kā heiristiku, lai vadītu jaunas. Kognitīvās dimensijas ir paredzētas, lai nodrošinātu vieglu pieeju, lai analizētu dizaina kvalitāti, nevis padziļinātu, detalizētu aprakstu. Tās nodrošina kopīgu vārdu krājumu, lai apspriestu daudzus faktorus notācijā, UI vai programmēšanas valodas dizainā. Kognitīvās dimensijas arī palīdz izpētīt iespējamo dizainu telpu, izmantojot dizaina manevrus, izmaiņas, kas paredzētas dizaina uzlabošanai vienā dimensijā.