Apdrošināšana ir risku iestāšanās ekonomisko seku nodošana apdrošinātājam par apdrošināšanas līgumā noteikto apdrošināšanas prēmiju. Tas ir noteikts ekonomisko darījumu veids, kura mērķis ir nodrošināt apdrošināšanas aizsardzību cilvēkiem un to darījumiem. Apdrošināšana nepieciešama, lai samazinātu vai neciestu finansiālus zaudējumus, iestājoties apdrošinātajam riskam. Apdrošināšana nav paredzēta, lai gūtu materiālu labumu, bet gan lai kompensētu radušos zaudējumus. Apdrošināšana ir brīvprātīga, izņemot gadījumus, kad to obligāti pieprasa likums. Apdrošināšanas prēmiju nosaka apdrošinātājs. Apdrošināšanas līgumu var noslēgt kā fiziskas, tā juridiskas personas.