Japānas širmegle (latīņu: Sciadopitys verticillata) - vienīgā suga širmegļu jeb saulsargegļu dzimtā. Japānas širmegle ir saglabājusies vienīgi Japānas dienvidos,Sikoku un Hondo salās. Kur širmegle aug kalnu mežos 600 - 1000 m vjl.,no vēja aizsargātās ēnainās nogāzēs mistrojumā ar hinoki pacipresi , zirņu pacipresi , zībolda hemlokegli , momi baltegli , magnolia obovata. Kā pamatsuga un daudzas dekoratīvās formas , tā tiek audzēta daudzās valstīs, ļoti reti arī Latvijā. Japānas širmegle Latvijas apstākļos apsalst, bargās ziemās var iet bojā. Senāk, triasa periodā, dzimta bija plaši izplatīta. Agrāk Japānas širmegle tika pieskaitīta dzimtai Taxodiaceae , kuru mūsdienās vairs neizdala[nepieciešama atsauce] un šīs dzimtas sugas ir pievienotas ciprešu dzimtai (Cupressaceae) un širmegļu dzimtai. Širmegles čiekuri