Tintes pildspalva ir pildspalva, kas ir pildīta ar tinti. Tinte tiek padota uz rakstāmspalvas galu gravitācijas spēka ietekmē. Vēl ļoti svarīgas ir kapilārās īpašības. Tintes pildspalvas var uzpildīt apmainot vienreizējai lietošanai paredzētu tintes kaseti vai ievadot tinti ar pipetes palīdzību, vai apmainot tintes rezervuāru ar skrūvi vai virzuļa mehānismu, vai arī pielietojot kādu no iesūkšanas metodēm caur rakstāmspalvu no tintes pudeles. Lai iesūknētu tinti, veclaicīgajām tintes pildspalvām iekšpusē atradās gumijas maisiņš, kuru varēja saspiest un atlaist.