Mistikas elementi seriālā "Viņpus" palīdz veidot tā sižeta vadlīniju un ļauj pieskaitīt seriālu pie mistikas filmu žanra. "Viņpus" ir amerikāņu zinātniskās fantastikas seriāls, kas no 2008. līdz 2013. gadam tika demonstrēts kanālā BBC. Džefrija Džeikoba Eibramsa, Aleksa Kurtzmana un Roberto Orci radītais seriāls stāsta par izdomātu FIB apakšvienību "Viņpus", kas nodarbojas ar tādu noziegumu un parādību izmeklēšanu, kas atrodas uz realitātes robežas. Piecu gadu laikā seriālā attēlotā mitoloģija pieauga eksponenciāli, papildinoties ar plašu tēmu spektru (paralēlās realitātes, laikjoslas utt.), jauniem personāžiem un darbības vietām, lai uzturētu sižeta spraigumu un sasaistītu agrākās epizodes ar vēlākajām visā seriāla piecu sezonu garumā.