"Dvīņi" (angļu: Twins) ir 1988. gada komēdija, kas balstīta uz Elmora Leonards tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un producents ir Aivans Raitmans. Galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Denijs DeVito, Kellija Prestone, Hloja Veba, Bonija Bārtleta un Tonijs Džejs. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 9. decembrī. Fiziski attīstīts, bet naivs vīrietis Džūliuss Benedikts, kurš uzaudzis uz Okeānijas salas, Losandželosā sameklē savu dvīņubrāli Vinsentu, īsu siržu lauzēju, kuram ir noslieces uz nelieliem noziegumiem.