Pronatora kanāla sindroms, pazīstams arī kā grozītājmuskuļa sindroms un Pronatorsindroms, ir vidusnerva nospieduma simptomu komplekss apakšdelmā. Sindroms rodas, kad dažādu patoloģisku procesu rezultātā nervi apakšdelmā tiek saspiesti, kas var būtiski traucēt rokas funkciju. Lai gan sindroms ir līdzīgs karpālā kanāla sindromam (KKS), elektomiogrāfija un nervu vadīšanas izmeklējumi nepalīdz diagnosticēt šo sindromu, jo tas pēc būtības ir diamisks (pretēji karpālā kanāla sindromam, kurš ir statisks). Vistipiskākie simptomi ir sāpes, dedzināšan un, tirpšana (sevišķi naktī). Simptomi biežāk ir novērojami dienas laikā, pretēji tam kā tas ir pie KKS. Šo slimību parasti uzsāk ārstēt konservatīvi ar fizioterapiju un pretiekaisuma medikamentiem. Ja tas nelīdz, tad nepieciešama operācija, kuru parasti veic mikroķurugs (plastiskais ķirurgs) vai plaukstas ķirurgs.