Hieronima klosteris, Hieronimītu klosteris jeb Žeronimuša klosteris (portugāļu: Mosteiro dos Jerónimos) ir grandiozs vēlās gotikas portugāļu manuelinu stila piemineklis Portugālē, Lisabonas piepilsētā, Belaiņā. Klosteris ir ņemts aizsardzībā kā UNESCO Pasaules mantojuma objekts. Klosteris ir nesaraujami saistīts ar Lielajiem ģeogrāfiskajiem atklājumiem. Tieši šeit Vasko da Gama ar saviem ceļabiedriem pavadīja nakts lūgšanas pirms ceļojuma uz Indiju. Klostera celtniecība tika veikta par naudu, kas tika iegūta no Indijas garšvielu tirdzniecības, no 1502. līdz 1520. un no 1550. līdz 1580. gadam, bet pēc tam tika atjaunota 19. gadsimtā. Klosterī bez karaļiem Manuela I un Žuau III, ir apbedīti Vasko da Gama, Kamoens un Fernandu Pesoa. 2007. gada 13. decembrī klosterī tur notiekošā ES dalībvalstu līderu samita laikā tika parakstīts Lisabonas līgums. Klostera rietumu spārnā ir izvietots Nacionālais arheoloģijas muzejs un Jūras muzejs.