Zviedrijas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Zviedriju starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Zviedrijas Futbola asociācija. Zviedrijas izlase ir uzvarējusi pirmajā Eiropas čempionātā 1984. gadā, vēl trīs reizes izcīnījusi 2. vietu. Komanda līdz šim ir kvalificējusies visiem FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīriem. Labākais rezultāts tika sasniegts 2003. gadā, kad tā iekļuva finālā, kur papildlaikā piekāpās Vācijai. Četras reizes Zviedrijas futbolistes ir izcīnījušas 3. vietu (1991, 2011, 2019, 2023). Vasaras olimpiskajās spēlēs izlase ir spēlējusi septiņas reizes. Labākais sasniegums ir 2. vieta, ko izdevies izcīnīt divreiz — 2016. gadā Riodežaneiro un 2020. gada olimpiskajās spēlēs Tokijā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 3. vietā.