Lietuvas—Maskavijas kari attiecas uz militārajiem konfliktiem starp Lietuvas lielkņazisti un Maskaviju. Pēc vairākām Maskavas valdnieku Ivana III un Vasīlija III uzvarām, Lietuvas lielkņaziste zaudēja lielu daļu no tās iepriekš kontrolētajām Kijivas Krievzemes teritorijām. Militārās neveiksmes spieda Lietuvu aizvien vairāk sadarboties ar Poliju. Regulāri kari ar Krievijas caristi notika arī vēlākās Polijas—Lietuvas ūnijas laikā. Krievijas Impērijas izveidošanās un spēka pieaugums noveda pie Polijas—Lietuvas valsts sadalīšanas un pastāvēšanas beigām.