Dānija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš vasaras olimpisko spēļu izveidošanas 1896. gadā. Dānija ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1904. gada Sentluisas spēles. Ziemas olimpiskajās spēlēs Dānija pirmo reizi piedalījās 1948. gadā, kad tās notika Šveices pilsētā Sanktmoricā. Līdz 1988. gadam tā ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar pārtraukumiem, bet kopš 1988. gada Kalgari spēlēm tā ir piedalījusies visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Dānija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 206 olimpiskās medaļas (48 zelta, 79 sudraba un 79 bronzas). Lielākā daļa medaļu, 205 medaļas, ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs un tikai viena medaļa ir izcīnīta ziemas olimpiskajās spēlēs. Dānijas sportisti medaļas ir izcīnījuši 20 vasaras un 1 ziemas olimpiskajā sporta veidā. Visvairāk medaļas, 31 medaļa, ir izcīnītas burāšanā, taču vairāk kā 20 medaļas ir izcīnītas arī riteņbraukšanā (29 medaļas) un airēšanā (25 medaļas). Vienīgais ziemas olimpiskais sporta veids, kurā Dānija ir ieguvusi medaļas ir kērlings. Visveiksmīgākās vasaras olimpiskās spēles Dānijai līdz šim ir bijušas 1948. gada Londonas spēles, kad tā izcīnīja 20 olimpiskās medaļas (5 zelta, 7 sudraba un 8 bronzas medaļas). Savu vienīgo medaļu ziemas olimpiskajās spēlēs tā izcīnīja 1998. gada Nagano spēlēs. Ar medaļām bagātākie Dānijas sportisti ir airētājs Eskilds Ebesens, riteņbraucējs Lase Normans Hansens un sporta šāvēji Larss Jergens Madsens un Nilss Larsens. Viņi visi olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 5 medaļas. Taču burātājs Pauls Elvstrems ir vienīgais Dānijas sportists, kurš olimpiskajās spēlēs ir izcīnījis 4 zelta medaļas.