2019. gada UEFA Eiropas U-21 čempionāts bija 22. Eiropas U-21 čempionāts futbolā. Turnīru organizēja UEFA. Turnīrs notika piecās Itālijas pilsētās un vienā Sanmarīno pilsētā. Turnīrā drīkstēja piedalītie spēlētāji, kas ir dzimuši pēc 1996. gada 1. janvāra. Iepriekšējie Eiropas U-21 čempioni bija Vācijas izlase. Čempionātā uzvarēja Spānijas U-21 izlase, kas finālā ar 2:1 pārspēja Vāciju. Čempionāts kalpoja arī kā kvalifikācijas sacensības 2020. gada vasaras olimpiskajām spēlēm, kur iekļuva četras izlases, kas saniedza pusfinālu.