10BASE-5 (pazīstams arī kā resnais Ethernet) ir Ethernet kabeļa sistēmas specifikācijas oriģinālā (pirmā) versija, kurā tika izmantots īpašs koaksiālais kabelis, līdzīgs kā RG-8XU, bet ar papildu ekrāna slāni. Tas ir ciets kabelis, kas ir 9,5 mm diametrā, ar viļņu pretestību 50 omi, ar cietu centrālo kodolu, porainu izolējošu pildvielu, aizsargekrānu un aizsargapvalku. Parasti no etilēnpropilēna kaučuka (ugunsdrošībai) izgatavotajam ārējam apvalkam bija dzeltenīgi oranža krāsa, tāpēc bieži tika lietots termins „dzeltenais Ethernet”.