Ķīnas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Ķīnu starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Ķīnas Futbola asociācija. FIFA Pasaules kausā sievietēm piedalījusies astoņas reizes. Līdz šim labāko rezultātu sasniedza 1999. gadā, kad ieguva 2. vietu, finālā zaudējot ASV izlasei pēcspēles 11 metru sitienu sērijā. Vasaras olimpiskajās spēlēs izlase ir spēlējusi sešas reizes. 1996. gadā tika izcīnīta 2. vieta. Komanda ir deviņas reizes uzvarējusi Āzijas kausa izcīņā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 14. vietā.