Galīcijas-Volīnijas hronika (Галицько-Волинський літопис) apraksta 1201.-1292. gada notikumus Galīcijas-Volīnijas kņazistē. Hronikas oriģinālais teksts atsevišķi nav saglabājies, bet pārrakstītā formā ir iekļauts Ipatija hronikā. Svarīgs Rietumukrainas vēstures avots. Hroniku veido divas daļas. Pirmā, Galīcijas daļa aptver notikumus līdz 1261. gadam. Otrā, Volīnijas daļa apraksta notikumus pēc 1262. gada. Hronika apraksta kņazistes valdnieku attiecības ar kaimiņvalstīm, un centienus aizstāvēt savu "visas Krievzemes valdnieka" titulu.