Kiberuzbrukums ir indivīda vai organizācijas ļaunprātīgs un tīšs mēģinājums pārkāpt citas personas vai organizācijas informācijas sistēmu. Parasti uzbrucējs meklē kādu labumu no cietušā tīkla pārtraukšanas. Visizplatītākie kiberuzbrukumu veidi ir: ļaunprogrammatūra; pikšķerēšana; pārtvērējuzbrukums; pakalpojumatteices uzbrukums; SQL injekcija; nulle-dienu mūķis. Kiberdrošība ir svarīga, jo kibernoziegumu izmaksas ir augstas, un incidenti var viegli aizņemt mēnešus, lai tos atklātu — bieži ar trešo pušu palīdzību. Kiberuzbrukumi var izraisīt nopietnus traucējumus un bojājumus pat visdrošākajai organizācijai. Ietekmētās organizācijas zaudē aktīvus, reputāciju un uzņēmējdarbību, kā arī rēķinās ar naudas sodu un atlīdzināšanas izmaksām.