"Grega dienasgrāmata 3: Suņudienas" (angļu: Diary of a Wimpy Kid: Dog Days) ir 2012. gada kinokomēdija, kuras režisors ir Deivids Bauers. Filmas sižets ir balstīts uz Džefa Kinija bērnu grāmatu ar tādu pašu nosaukumu. Filmā Gregs izliekas, ka strādā smalkajā lauku klubā, lai pēc iespējas vairāk laika atrastos blakus savai iemīļotajai meitenei. Galvenās lomas filmā atveido Zakarijs Gordons, Roberts Keprons, Devons Bostiks, Peitone Liste, Reičela Herisa un Stīvs Zāns. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 8. augustā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Grega dienasgrāmata" un 2011. gada filmai "Grega dienasgrāmata 2: Rodriks rullē". 2017. gadā tika izdots filmas turpinājums "Grega dienasgrāmata: Garais ceļojums".