"Šanhajas bruņinieki" (angļu: Shanghai Knights) ir 2003. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Deivids Dobkins. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džekijs Čans, Donijs Jens, Aidans Gillens, Toms Fišers, Kims Jangs un Fana Vonga. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 7. februārī. Filma ir turpinājums 2000. gada filmai "Dienasvidus Šanhajā". Kad ķīniešu dumpinieks nogalina Čona atsvešināto tēvu un aizbēg uz Angliju, Čons un Rojs dodas uz Londonu, lai atriebtu šo slepkavību.