Vikipēdija vienkāršajā angļu valodā ir tiešsaistes enciklopēdijas Vikipēdijas versija, kas rakstīta vienkāršotā angļu valodā. Lai saprastu tās tekstus, pietiek ar minimālām angļu valodas zināšanām. Tā tika aizsākta 2001. gada sepembrī, publiski atvērta 2003. gada novembrī un ir viena no piecām Vikipēdijām, kas rakstītas angliskajās valodās, pārējās ir angliskā Vikipēdija, pitkerniešu-norfolkiešu, skotu un senangļu valodu Vikipēdijas, lai gan pēdējā lielākoties nav saprotama mūsdienu angļu valodas runātājiem. Vietne vadās no mērķa nodrošināt angliski rakstītu enciklopēdiju "cilvēkiem ar dažādām vajadzībām, piemēram, studentiem, bērniem, pieaugušajiem ar mācīšanās grūtībām un cilvēkiem, kuri cenšas iemācīties angļu valodu". 2019. gada jūnijā vietne saturēja ap 150 000 rakstu, un tajā reģistrējušies vairāk nekā 853 000 lietotāju, no kuriem 858 bija aktīvi vismaz reizi mēnesī.