"Brīvdienu terapija" (angļu: Couples Retreat) ir 2009. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Pīters Bilingslijs. VIens no filmas producentiem, scenārija autoriem, kā arī galveno lomu atveidotājiem ir Vinss Vons. Citas lomas atveido Džeisons Beitmens, Džons Favro, Kristīne Deivisa un Mālina Okermane. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 9. novembrī. Četri pāri dodas uz kūrortu tropu salā, lai atpūstos. Viens no pāriem, Džeisons un Sintija, šajā kūrortā atrodas, lai strādātu pie savas jūkošās laulības, pārējie trīs pāri nepatiesi domā, ka kūrortā notiekošās pāru terapijas nav obligātas.