The Minus Man ir 1999. gada trilleris, kas balstīts uz Lū Makkrīrija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un scenārija autors ir Hamptons Fančers. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Žanīna Garofalo, Braians Kokss, Dvaits Džoakams, Mersedesa Ruela, Deniss Hejsberts un Šerila Krova. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 24. septembrī Sandensas kinofestivālā. Filmas galvenais varonis ir Vans Sīgerts, ārēji pieklājīgs un izskatīgs vīrietis, kurš patiesībā ir aukstasinīgs slepkava. Vans upurus izvēlas starp cilvēkiem, kuri sūdzas par savu dzīvi un izrāda vēlēšanos tikt nogalinātiem.