Šis raksts ir par teologu. Par citām jēdziena Chemnitz nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mārtiņš Kemnics (vācu: Martin Chemnitz, vēsturiski Kemnitz, Kemnitzius, Chemnitius, Chemnizius, dzimis 1522. gada 9. novembrī, miris 1586. gada 18. aprīlī) bija t.s. otrās paaudzes luteriskais teologs, Mārtiņa Lutera sekotājs, ekleziālā autoritāte un mācītājs. Saukts arī par Alter Martinus jeb Otro Mārtiņu, un viņam veltīts teiciens: Si Martinus non fuisset, Martinus vix stetisset (Ja [otrais] Mārtiņš (Kemnics) nebūtu nācis, tad [pirmais] Mārtiņš (Luters) diez vai spētu pastāvēt).