"Alvins un burunduki. Aizburājuši" (angļu: Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked) ir 2009. gada ģimenes filma, kuras režisors ir Maiks Mičels. Galvenās lomas ierunājuši Džastins Longs, Metjū Grejs Gablers, Džesijs Makartnijs, Eimija Polere, Anna Ferisa un Kristīna Eplgeita, kamēr galvenās cilvēku lomas atveido Dženija Sleita, Deivids Kross un Džeisons Lī. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 16. decembrī. Filma ir turpinājums 2007. gada filmai "Alvins un burunduki" un 2009. gada filmai "Alvins un burunduki: Turpīkstinājums". 2015. gadā filmai iznāca turpinājums "Alvins un burunduki: Diženais burunduļojums". Dauzoties apkārt pa kruīza kuģi, burunduki Alvins, Saimons, Teodors, Britānija, Žanete un Eleonora nejauši pārkrīt pāri bortam un nokļūst tropu paradīzē. Drīz vien burunduki atklāj, ka viņu jaunās pagaidu mājas nemaz nav pamestas, kā šķita sākumā.