"Laika ceļotāja sieva" (angļu: The Time Traveler's Wife) ir 2009. gada romantiska zinātniskās fantastikas drāma, kas balstīta uz Odrijas Nefenegeras tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Vess Kreivens. Galvenās lomas atveido Reičela Makadamsa, Ēriks Bana un Rons Livingstons. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 14. augustā. Henrijs Detambls ir bibliotekārs Čikāgā. Henrijam ir kāda paranormāla ģenētiska slimība, kas viņam atļauj nejauši ceļot laikā; drīz vien šī slimība rada sarežgījumus Henrija laulībā.