Šis raksts ir par koku ģinti. Par citām jēdziena Ozoli nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ozoli (Quercus) ir dižskābaržu dzimtas ģints, kurā pēc dažādu autoru uzskatiem ietilpst aptuveni 470—530 gan mūžzaļu, gan vasarzaļu koku un krūmu sugas. Latvijā savvaļā aug vienīgi parastais ozols (Q. robur). Apmēram 20 citzemju ozolu sugas ir introducētas un tiek audzētas parkos, apstādījumos un dendroloģiskajās kolekcijās. Biežāk apstādījumos stādīts sarkanais ozols (Q. rubra), kura dzimtene ir Ziemeļamerika. Klinšu ozols (Q. petraea) savvaļā izplatīts galvenokārt Rietum- un Viduseiropā, bet aug arī Lietuvā. Šī suga ir sala jutīga, tāpēc Latvijā kokaugu kolekcijās vairāk sastopama valsts rietumdaļā.