Essity AB ir Zviedrijas uzņēmums, kas izstrādā, ražo un izplata higiēnas un veselības produktus. Tā galvenais birojs atrodas Stokholmā. Uzņēmums dibināts 2017. gadā, atdaloties no Svenska Cellulosa Aktiebolaget SCA. Essity produktu portfelī ietilpst higiēnas papīrs (tualetes papīrs, papīra dvieļi), autiņbiksītes, sieviešu higiēnas produkti, urīna nesaturēšanas produkti, kompresijas terapijas, ortopēdijas un brūču kopšanas produkti. Pazīstamākie zīmoli: Libresse, Libero, TENA, Tork, Zewa, Lotus, Leukoplast, Nosotras, Saba, Tempo, Vinda. Uzņēmumu grupā 2017. gadā bija aptuveni 48 000 darbinieku, un neto pārdošanas apjoms sasniedza 11,3 miljardus euro. Essity darbojas vairāk nekā 150 valstīs. Essity ir viena no lielākā Ķīnas higiēnas produktu uzņēmuma Vinda kapitāldaļu vairākuma turētājiem (51,95 %). Essity akcijas tiek kotētas Nasdaq Stockholm biržā. 2021. gada decembrī lielākie kapitāldaļu turētāji bija: Industrivärden AB (10,1 %), AMF Försäkring & Fonder (8,1 %), Norges Bank Investment Management (6,4 %), MFS Investment Management (2,8 %), Swedbank Robur fonder (2,0 %). Nosaukums Essity veidots no angļu valodas vārdiem Essentials ("būtiskais", "pirmās nepieciešamības") un Necessities ("nepieciešamības").