Džasejs Dveins Rikardo Onfrojs (angļu: Jahseh Dwayne Ricardo Onfroy; dzimis 1998. gada 23. janvārī, miris 2018. gada 18. jūnijā), profesionāli pazīstams kā XXXTentacion (bieži stilizēts kā XXXTENTACION) bija amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Lai gan XXXTentacion bija pretrunīgi vērtēta personība savu plaši publiskoto juridisko problēmu dēļ, savas īsās karjeras laikā, XXXTentacion ieguva kultu starp savu jauno fanu bāzi ar mūziku, kas saistīta ar depresiju un atsvešināšanos. Kritiķi un fani viņam bieži izsaka atzinību par viņa muzikālo daudzpusību, jo viņa mūzika pēta emo, drill, trap, lo-fi, indīroks, ņūmetāls, hiphops, ritmblūzs un pankroku. Viņš tiek uzskatīts par vadošo figūru emo repa un SoundCloud repa žanros, kas izpelnījās galveno uzmanību 2010. gadu vidū un beigās. Dzimis Plantationā, Floridā, un lielāko daļu savas bērnības pavadīja Loderhilā. Viņš sāka rakstīt mūziku pēc tam, kad tika atbrīvots no nepilngadīgo ieslodzījuma centra, un drīz 2013. gadā sāka savu mūzikas karjeru pakalpojumā SoundCloud, izmantojot repa mūzikā netradicionālus stilus un paņēmienus, piemēram, kropļojumus un smagus instrumentālos ģitāras instrumentus, smeļoties iedvesmu no trešā viļņa emo un grunge. 2014. gadā viņš izveidoja pagrīdes kolektīvu Members Only un kopā ar citiem kolektīva dalībniekiem drīz vien kļuva par populāru figūru SoundCloud repā — trap mūzikas ainā, kas ietver lo-fi mūzikas elementus un skarbos 808s. XXXTentacion ieguva galveno uzmanību ar singlu "Look At Me!". Viņa debijas albums 17 (2017) ir sertificēts ar dubultplatīnu ASV un sasniedza otro vietu Billboard 200. Viņa otrais albums ? (2018) debitēja Billboard 200 pirmajā vietā un ir sertificēts ar četrkāršu platīnu ASV. Tā vadošais singls “Sad!” pēc nāves sasniedza pirmo vietu Billboard Hot 100, un līdz 2021. gada novembrim bija uzkrājis vairāk nekā 1,3 miljardus skatījumu pakalpojumā YouTube un 1,7 miljardus straumējumu vietnē Spotify, kā arī to ir sertificējis kā dimnatu RIAA 2021. gada augustā. XXXTentacion savas dzīves laikā bija saskāries ar dažādām juridiskām problēmām, jo ​​īpaši pretrunām, ko izraisīja akumulatoru maksa, kas viņam tika iekasēta 2016. gadā. XXXTentacion juridisko problēmu un iespējamās vardarbības vēsturi daži ir aprakstījuši kā tādu, kas nosaka viņa mantojumu, savukārt citi ir kritizējuši plašsaziņas līdzekļu sniegto viņa attēlojumu, apgalvojot, ka viņa uztvertā rakstura uzlabojumi vēlāk dzīvē ir padarījuši viņa mantojumu stāstā par otrreizējo spēku. izredzes un izpirkšana. 2018. gada 18. jūnijā, XXXTentacions, kurš bija 20 gadus vecs, tika noslepkavots, kad viņš tika nošauts pie motociklu veikala Dīrfīldbīčā, Floridā. Uzbrucēji aizbēga no notikuma vietas ar apvidus auto pēc tam, kad nozaga viņa somu, kurā atradās 50 000 dolāru skaidrā naudā. Četri aizdomās turamie tika arestēti, un viņiem cita starpā izvirzītas apsūdzības pirmās pakāpes slepkavībā. Apsūdzētajam nav noteikts tiesas procesa datums, un slepkavības motīvs joprojām tiek izmeklēts. 2022. gada augustā viens no četriem vīriešiem atzina savu vainu otrās pakāpes slepkavībā apmaiņā pret liecībām pret pārējiem trim apsūdzētajiem viņu gaidāmajā tiesas procesā. XXXTentacion ir RIAA sertificēti 61 miljonu vienību pārdošanas apjomi ASV un BPI sertificēti pārdoti vairāk nekā 7 miljoni vienību Apvienotajā Karalistē, tādējādi abās valstīs pārdoto ierakstu kopējais apjoms ir 68 miljoni. Kopš savas nāves viņš ir ieguvis Amerikas mūzikas balvu un BET Hip-Hop balvu un saņēmis 11 Billboard mūzikas balvas nominācijas. Tika izdoti divi pēcnāves albumi – SKINS (2018) un Bad Vibes Forever (2019); pirmais kļuva par viņa otro albumu pirmajā vietā Billboard 200, bet otrais iekļuva top 5.