"Rikijs Bobijs — ātruma karalis" (angļu: Talladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby) ir 2006. gada ASV sporta komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Ādams Makejs. Galvenās lomas atveido Vills Ferels, Džons Reilijs, Saša Barons Koens, Gerijs Kols, Maikls Klārks Dankans un Džeina Linča. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 4. augustā. Rikijs Bobijs ir pirmajā vietā NASCAR līgā, pateicoties līgumam ar viņa labāko draugu un komandas biedru Kelu Notonu jaunāko. Kad Formula 1 franču izcelsmes braucējs Žans Žirārs sāk savu ceļu pretī virsotnē, tiek pārbaudīts Rikija talants un uzticība.