Francija olimpiskajās spēlēs ir piedalījusies kopš to atjaunošanas 1896. gadā, esot viena no tām valstīm, kas ir bijusi pārstāvēta pilnīgi visās vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Lai gan Francija atbalstīja 1980. gada Maskavas olimpisko spēļu boikotu, tā šajās olimpiskajās spēlēs startēja zem olimpiskā karoga. Līdz šim Francija ir organizējusi 5 olimpiskās spēles (2 vasaras olimpiskās spēles un 3 ziemas olimpiskās spēles). Pirmās spēles, ko tā rīkoja, bija 1900. gadā, kad tās notika galvaspilsētā Parīzē, arī nākamās vasaras olimpiskās spēles, 1924. gadā, tika rīkotas Parīzē. Francijā tika organizētas pirmās ziemas olimpiskās spēles 1924. gadā Šamonī; nākamās ziemas olimpiskās spēles tika rīkotas 1968. gadā Grenoblē, bet 1992. gadā ziemas olimpiskās spēles tika rīkotas Albērvilā. 2024. gadā Parīzē ir plānotas vasaras olimpiskās spēles. Tādējādi Parīze kļūs par otru pilsētu, pēc Londonas, kur olimpiskās spēles būs organizētas trīs reizes. Līdz šim Francija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 889 olimpiskās medaļas (264 zelta, 293 sudraba un 332 bronzas medaļas). Lielākā daļa medaļu, 751 medaļa, ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs, savukārt 138 medaļas ir izcīnītas ziemas olimpiskajās spēlēs. Ar 751 izcīnītu medaļu vasaras olimpiskajās spēlēs Francija ir 4. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita starp visām startējušajām valstīm olimpiskajās spēlēs. Visvairāk medaļu (102 medaļas) Francija izcīnīja 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs, kad tā bija arī pirmajā vietā pēc iegūto medaļu skaita. Savukārt 1924. gada Parīzes (38 medaļas), 1932. gada Losandželosas (28 medaļas) un 1948. gada Londonas spēlēs (29 medaļas) tā bija trešājā vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Veiksmīgākās ziemas olimpiskās spēles Francijai bija 1968. gadā Grenoblē, kad ar izcīnītajām deviņām medaļām tā ierindojās 3. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. No vasaras olimpiskajiem sporta veidiem Francija visvairāk medaļas ir izcīnījusi paukošanā — 123 medaļas, savukārt riteņbraukšanā ar iegūtām 93 medaļām tā ir pirmajā vietā. Kā arī Francija ir izcīnījusi visas 7 medaļas, kas bija pieejamas kroketā, kad tas 1900. gadā bija olimpisko spēļu programmā. Vēl vairāk par 40 medaļām Francija ir izcīnījusi vieglatlētikā (70 medaļas), džudo (57 medaļas), burāšanā (49 medaļas), peldēšanā (43 medaļas) un jāšanā (43 medaļas). No ziemas olimpiskajiem sporta veidiem visvairāk medaļas (51 medaļa) ir izcīnītas kalnu slēpošanā, bet biatlonā ir izcīnītas 33 medaļas. Kopumā Francija medaļas ir izcīnījusi 32 vasaras un 10 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Paukotājs Filips Katjū ir titulētākais Francijas sportists olimpiskajās spēlēs. Viņš no 1920. līdz 1936. gadam kopumā ir izcīnījis 9 olimpiskās medaļa (5 zelta, 3 sudraba un 1 bronza medaļa). Savukārt biatlonists Martēns Furkads ir titulētākais ziemas olimpisko spēļu sportists no Francijas, viņš no 2010. līdz 2018. gadam kopumā ir izcīnījis 7 olimpiskās medaļas: 5 zelta un 2 sudraba medaļa.