"Kailais ierocis 2 ½: baiļu smarža" (angļu: The Naked Gun 2½: The Smell of Fear) ir 1991. gada ASV parodijkomēdijas filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Deivids Zakers. Filma ir turpinājums 1988. gada filmai "Kailais ierocis". Šī ir otrā filma "Kailā ieroča" filmu sērijā. 1994. gadā izdeva filmas turpinājumu "Kailais ierocis 33 1/3". Filmā Frenks Drebins uzzin, ka bijušās draudzenes jaunajam draugam ir padomā nolaupīt zinātnieku, kurš nodarbojas ar Saules enerģijas izpēti. Galvenās lomas filmā atveido Leslijs Nīlsens, Priscila Preslija, Roberts Gūlē, Džordžs Kenedijs, O. Dž. Simpsons un Ričards Grifitss. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 28. jūnijā.