Šis ir valstu saraksts pēc Tautas attīstības indeksa ar iekļautu nevienlīdzību (TAIN), ko ANO Attīstības programma publicēja savā 2018. gada ziņojumā par tautas attīstību. Saskaņā ar 2016. gada ziņojumu "TAIN var interpretēt kā tautas attīstības līmeni, kad tiek ņemta vērā nevienlīdzība," tā kā pats Tautas attīstības indekss ir "potenciālās tautas attīstības indekss (vai maksimālais TAI, ko varētu sasniegt, ja nepastāvētu nevienlīdzība).” TAI, no kura iegūst TAIN, ir kombinēta statistika par paredzamo dzīves ilgumu, izglītību un ienākumiem uz vienu iedzīvotāju, ko izmanto, lai valstis vai to reģionus iedalītu četrās to attīstības pakāpēs. TAI izstrādāja Pakistānas ekonomists Mahbubs ul Haks, un tas ir piesaistīts Indijas Nobela prēmijas laureāta Amartjas Sena darbam par cilvēka iespējām. Sarakstu publicēja ANO Attīstības programma. Indekss neievēro vairākus faktorus, piemēram, neto bagātību uz vienu iedzīvotāju, preču relatīvo kvalitāti, CO2 emisiju, noziedzības līmeni un maksātnespējas risku valstī. Tādēļ indeksam ir tendence pazemināt rangu dažām visattīstītākajām valstīm, piemēram, G7 loceklēm un citām.