"Spoku nams" (angļu: The Haunting) ir 1999. gada šausmu filma, kas veidota kā rīmeiks britu šausmu filmai ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Jans de Bonts. Galvenās lomas atveido Liams Nīsons, Ketrina Zeta-Džonsa, Ouens Vilsons un Lili Teilore. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 23. jūlijā. Eleonora, Teo un Lūks nolemj piedalīties miega pētījumā kādā milzīgā savrupmājā. Kad ārsts Deivids Marovs pastāsta trijotnei par mājas spokaino pagātni, trio saprot, ka pētījums nebūs tik viegls, kā viņi sākotnēji bija domājuši.