Starptautiskā Galda hokeja federācija (angļu: International Table Hockey Federation (ITHF)) ir pasaules galda hokeja vadošā organizācija. Tās centrālais birojs atrodas Plzeņā, Čehijā. ITHF oficiāli dibināta 2005. gada 3. jūnijā Rīgā, lai gan faktiski tā sāka darboties jau stipri agrāk stiprāko pasaules čempionātu dalībvalstu pārstāvju sanāksmju formā, kurās apsprieda nākamo čempionātu norises vietu. 2021. gadā ITHF bija 21 dalībvalsts. ITHF nodarbojas ar galda hokeja popularizēšanu, spēles un turnīru noteikumu regulāciju, organizē sezonas galveno sacensību — Pasaules tūres ‎kalendāru un uztur spēlētāju Pasaules reitingu.