Hakuna matata ir svahili valodas frāze no Austrumāfrikas, kas nozīmē "nav nepatikšanu" vai "nav problēmu". Vārda hakuna aptuvenā nozīme ir "šeit nav", bet matata apzīmē nepatikšanas, raizes vai problēmas. Frāze ir guvusi lielu popularitāti, jo izmantota Walt Disney Animation Studios filmā "Karalis Lauva". Filmā, pēc kuras motīviem tapis arī Brodvejas mūzikls, ir arī dziesma ar šādu nosaukumu, kurā frāzi tulko kā "bez raizēm". Dziesmu bieži atskaņo kūrortos, viesnīcās un citās ar tūrisma industriju saistītās vietās. Kad The Walt Disney Company 2018. gadā reģistrēja frāzi kā oficiālu preču zīmi ASV, tas izraisīja plašu ažiotāžu Austrumāfrikā un sašutumu to personu, kurām svahili ir dzimtā valoda, vidū.