Black Holes and Revelations ir ceturtā Muse studijas plate. Par šī albuma izdošanu tika paziņots 2006. gadā. Albums ir veltīts Helēnas Kirkas piemiņai. Internetā albums parādījās jau 2006. gada 7. jūnijā, bet oficiāli albumu laida klajā 2006. gada 3. jūlijā Eiropā un 2006. gada 11. jūlijā Ziemeļamerikā. Japānas tirgū tas parādījās 2006. gada 28. jūnijā. Japānas diskam pievienota papildu dziesma “Glorious”, kas citur pasaulē pieejama tikai kā b-puse “Invincible” vinila platē. Albums bija 1. vietā Lielbritānijā, daudz kur Eiropā un Austrālijā, kā arī 9. vietā Amerikā, Billboard albumu top 200. Albuma vāka noformējuma autors ir Storms Torgersons (Storm Thorgerson) un tajā attēlota marsiešu ainava ar 4 vīriešiem, kuri apsēdušies apkārt galdam, uz kura ir 4 miniatūri zirgi — jādomā, ka tie ir Četri Apokalipses Jātnieki, kuri pārauguši savus zirgus.