Kobia, kura zināma arī kā Tombia vai Buddas sala, ir sala Fidži, viena no salām Ringolda salu arhipelāgā. Tās platība ir 69,29 hektāri, un salai ir pusmēness forma. Kobia atrodas Buddas rifā, un pie tās atrodas zemūdens vulkāna krāteris, kura augstākā daļa ir salas rietumu pusē. Salas ģeoloģiskie veidojumi un pludmales meži veicina tās dabas nacionālo nozīmi, kā izklāstīts Fidži bioloģiskās daudzveidības un rīcības plānā. Sala ir populāra snorkelēšanas, smaiļošanas un niršanas vieta. Redzamība zem ūdens tur saglabājas līdz pat 36 metru dziļumam.