Par retrofleksiem sauc līdzskaņus, kuru artikulēšanai mēle pieskaras mutes dobuma velvei aiz alveolas, vai arī tiek pagriezta atpakaļ līdz cietajām aukslējām; respektīvi - tiek artikulēti no postalveolārās līdz palatālai artikulācijas vietai. Šādus līdzskaņus, sevišķi indoloģijā, sauc par cerebrāliem līdzskaņiem. Postalveolāra artikulācija ir raksturīga arī postalveolārajiem (palatoalveolārajiem) un alveopalatālajiem līdzskaņiem, bet tiem ir papildus palatalizēta līdzartikulācija. Palatāla artikulācija ir arī palatālajiem līdzskaņiem, bet tie tiek artikulēti ar mēles virspusi (dorsu) un pieskaitāmi dorsālajiem līdzskaņiem, pretēji koronālajiem retrofleksiem. Citiem vārdiem sakot, retrofleksi ir aiz smaganu alveolas artikulēti koronālie līdzskaņi (mēleņi) bez papildus palatalizācijas. Retrofleksi, tāpat kā citi mēleņi, var tikt artikulēti ar dažādas formas mēli: Lamināls retroflekss - ar mēles lokanās daļas virspusi skarot mutes dobuma velvi (kā poļu cz, sz, ż (rz), dż); Apikāls retroflekss - darbojas pats mēles galiņš (hindi valoda); Subapikāls retroflekss - mēle tiek atliekta atpakaļ un tās apakšējā daļa skar alveolu vai prepalatālo apvidu (Dravīdu valodas).