Ringolda salas ir arhipelāgs Fidži, kura salas izvietojušās uz ziemeļaustrumiem no Vanua Levu salas. Tās lielākoties ir neapdzīvotas, bet uz Kelelevu salas atrodas neliels ciems. 2008. gadā no septiņām arhipelāga salām BirdLife International Fidži programmas ietvaros tika izskaustas Polinēzijas žurkas. 218 hektāru lielu platību aizņem Ringolda salu putniem nozīmīgā vieta. Šajā teritorijā uzturas globāli un reģionāli nozīmīgas jūras bruņurupuču, kuprvaļu un jūras putnu populācijas, tajā var būt arī aukstā ūdens koraļļu grupas.