Žuans Manuels Gonsalvešs Lorensu (portugāļu: João Manuel Gonçalves Lourenço, dzimis 1954. gada 5. martā) ir Angolas politiķis un valsts darbinieks, viens no Angolas atbrīvošanas tautas kustības (MPLA) vadītājiem, kurā iestājies pēc Neļķu revolūcijas. Trešais Angolas prezidents. Aktīvi piedalījies Angolas pilsoņu karā. No 1998. līdz 2003. gadam — MPLA ģenerālsekretārs. No 2014. līdz 2017. gadam bijis Angolas aizsardzības ministrs. 2016. gada beigās tika izraudzīts par Žuzē Eduardu duš Santuša pēcnācēju. 2017. gada 23. augustā ievēlēts par Angolas prezidentu. Viņa inaugurācija notika 2017. gada 26. septembrī.