Postalveolārus līdzskaņus izrunā ar mēli skarot alveolas aizmugurējo daļu mazliet tālāk, nekā artikulējot alveolāros līdzskaņus, bet ne tik tālu pie cietajām aukslējām, kā artikulējot palatālos līdzskaņus. Postalveolārajiem berzeņiem un afrikātām tiek izdalīta apakšklase, ko sauc par palatoalveolārajiem līdzskaņiem, kas arī ir attēloti piemēru tabulā. Alveopalatālie un retrofleksie līdzskaņi arī ir postalveolāri pēc to artikulācijas vietas, bet tiem ir iedalīta atsevišķa aile IPA tabulā un tike iztirzāti atsevišķos rakstos.