Stepes lāčpurns (Morchella steppicola) ir Latvijā ļoti reta lāčpurnu ģints sēne, kuras augļķermeņi pēc apstrādes ir ēdami. Pirmoreiz aprakstīts 1941. gadā Ukrainā. Parasti sastopams Eirāzijas stepju zonā. Izskatā ievērojami atšķiras no citiem lāčpurniem. Saskaņā ar pēdējā laika filoģenētiskajiem pētījumiem, stepes lāčpurni ir sākotnēji piederīgi Esculenta kladam, tas ir, gaišajiem lāčpurniem, taču sen kā pirmie atdalījušies no tā pamatlīnijas. Tā arī ir vienīgā suga, kura šai kladā ir ģenētiski acīmredzama.