Ceturtais USS Enterprise bija ASV Jūras kara flotes šoneris . Kuģis tika nodots ekspluatācijā Ņujorkā 1831. gada 26. oktobrī un sāka aktīvu darbību 1831. gada 15. decembrī. 1832. gada 12. janvārī tas devās uz Dienvidameriku, kur līdz 1834. gada aprīlim ASV interesēs apsargāja Brazīlijas staciju. Pēc atgriešanās USS Enterprise tika remontēts un uzlabots. Jūlijā kuģis atkal devās uz Brazīliju. Desmit mēnešus vēlāk USS Enterprise pievienojās kuģim Peacock un devās uz Tālajiem Austrumiem, kuģojot apkārt Āfrikai un Indijai. Turpinot virzīties uz austrumiem, kuģis 1836. gada septembrī piestāja Honolulu, tad devās uz Meksikas rietumu krastu, ierodoties Mazatlānā 1836. gada 28. oktobrī. Tas burāja gar Dienvidamerikas rietumu krastu līdz 1839. gada martam, līdz, izbraucot no Valparaiso, devās uz dienvidiem ar mērķi apkuģot Dienvidameriku, piestāja Riodežaneiro un devās uz Filadelfiju. Tur 1839. gada 12. jūlijā USS Enterprise aktīvo darbību pārtrauca . USS Enterprise atkārtoti nodeva ekspluatācijā 1839. gada 29. novembrī, un 1840. gada 16. martā tas devās uz Dienvidameriku. Pēc četru gadu ASV tirdzniecības aizsardzības Brazīlijas stacijā tas ienāca Bostonas ostā un četras dienas vēlāk beidza savu darbību ASV kara flotes sastāvā. Kuģi pārdeva 1844. gada 28. oktobrī.