Latvijas transportlīdzekļu numura zīmes jeb valsts reģistrācijas numura zīmes ir Latvijas teritorijā Ceļu satiksmes drošības direkcijas (CSDD) reģistrēto transportlīdzekļa numura zīmes, kas tiek piestiprinātas to aizmugurē un priekšpusē (automašīnām). Piekabei (puspiekabei), mopēdam, triciklam, kvadriciklam un motociklam izsniedz vienu numura zīmi. Vispārējās izmantošanas numura zīmes ir melnā krāsā uz balta fona. Taksometru numura zīmju fons ir dzeltenā krāsā, diplomātisko numura zīmju fons ir sarkanā krāsā. Elektrotransportlīdzekļu numura zīmes tirdzniecības numura zīmju simboli ir zilā krāsā, bezceļu transportlīdzekļu numura zīmju simboli ir zaļā krāsā. Tranzīta numura zīmēs ir izvietots noteikta izmēra sarkanas krāsas laukums. Atšķirībā no daudzām citām valstīm, Latvijā transportlīdzekļa īpašnieks var pasūtīt arī individuālu valsts reģistrācijas numuru ar Transportlīdzekļu reģistrācijas noteikumiem atbilstošu simbolu kombināciju.