Sāra Makmanna (angļu: Sara McMann ; dzimusi 1980. gada 24. septembrī) ir amerikāņu jauktā cīņas mākslas cīkstone. Makmanna ir bijusī olimpiskā cīkstone, un viņa ir pirmā amerikāniete, kura olimpiskajās spēlēs ieguvusi sudraba medaļu, kuru viņa izcīnīja 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās, Grieķijā, cīnoties svara kategorijā līdz 63 kg. Makmanna ieguva sudraba medaļu arī 2003. gada pasaules čempionātā un bronzas medaļu 2005. un 2007. gada pasaules čempionātos. No 2019. gada 5. augusta, viņa ir 9. pozīcijā oficiālajā UFC (Ultimate Fighting Championship) vieglākā (gaiļa) svara reitingā.