Teniss 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās norisinājās no 23. līdz 28. aprīlim Atēnu lauka tenisa klubā. Tenisa turnīra ietvors tika aizvadītas četras sacensības — vīrieši vienspēles un dubultspēles, sieviešu vienspēles un jauktās dubultspēles. Sacensības norisinājās māla seguma kortos. Visvairāk medaļu izcīnīja Grieķijas pārstāvji — 6 medaļas. Taču Francija bija vienīgā valsts, kura izcīnīja trīs zelta medaļas. Francūzijs Makss Dekužī bija vienīgais tenisists, kurš izcīnīja trīs zelta medaļas šajās spēlēs.