Fiat 3000, literatūrā arī Fiat Tipo 3000, bija pirmais Itālijā sērijveidā ražotais vieglais tanks, apbruņots vai nu ar ložmetēju vai 37 mm lielgabalu grozāmā bruņu tornī. Paredzēts kā tiešs kājnieku atbalsts kaujā, kuram jādodas triecienā reizē ar kājniekiem un jāpārvar ienaidnieka šķēršļu joslas un jāiznīcina ugunslldzekļus. Itāļi jau iepriekš bija izstrādājuši tanku Fiat 2000 ņemot paraugu no vācu A7V. Gala rezultātā itāļu variants izrādījās labāks nekā oriģināls. Līdzīgi bija arī ar Fiat 3000, kura dizains tika aizgūts no franču Renault FT-17. Sākotnēji bija iecerēts ražot Renault FT-17 kopijas, taču izstrādes procesā tika veikti daudz dažādi uzlabojumi. Fiat 3000 bija par tonnu vieglāks nekā tā prototips, tam bija arī jaudīgāks dzinējs, kas uzlaboja tanka pārvietošanās spējas. Pirmos eksemplārus bija paredzēts izgatavot līdz 1919. gadam, taču karš beidzās ātrāk un pasūtījumi tika atcelti. Izstrāde aizkavējās un pirmās mašīnas bija gatavas tikai 1921. gadā.