Teniss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija otrā reize, kad teniss bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Šajās olimpiskajās spēlēs sacensības notika 4 disciplīnās — vīriešu vienspēles, sieviešu vienspēles, vīriešu dubultspēles un jauktās dubulstspēles. Sacensības norisinājās Parīzē, vienā no Sēnas upes salām — Puto salā. Tās notika no 1900. gada 6. līdz 11. jūlijam. Sacensības tika aizvadītas sarkanā māla seguma kortos. Olimpiskajā tenisa turnīrā startēja 26 tenisisti (19 vīrieši un 7 sievietes) no 4 valstīm, lielākā daļa no olimpisko spēļu rīkotājvalsts Francijas. Teniss bija viens no trim sporta veidiem, kuros 1900. gadā varēja startēt sievietes un vienīgais, kur speciāli sievietēm bija izdalīta atsevišķa disciplīna. Dubultspēļu spēlēs drīkstēja startēt komandas, kuras veidoja dažādu valstu pārstāvji. Šīs komandas startēja zem Apvienotās komandas nosaukuma un to izcīnītās medaļas netiek ieskaitītas pie kādas konkrētas valsts, bet gan Apvienotās komandas kontā. Visvairāk medaļu šajā olimpiskajā tenisa turnīrā izcīnīja Lielbritānijas pārstāvji, kopumā 8 medaļas, 4 zelta, 1 sudraba un 3 bronzas medaļas. Veiksmīgākais tenisists bija brits, kurš izcīnīja divas zelta un vienu bronzas medaļu. Par pirmo sievieti, olimpisko čempioni tenisā kļuva britu tenisiste Šarlote Kūpere. ASV, Bohēmijas un Francijas tenisisti šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja pirmās medaļas tenisa turnīrā olimpisko spēļu vēsturē.