2019. gada Tour de Pologne bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 3. līdz 9. augustam. Tā bija 76. reize, kad notika Tour de Pologne sacensības un tās bija 29. sacensības 2019. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja 22 gadus vecais Team Ineos braucējs Pavels Sivakovs no Krievijas, kurš izcīnīja otro vietu pirmajā kalnu posmā un finišēja peletonā pēdējā posmā. Sivakovs pārņēma līdera krekliņu pēc pēdējā posma pēc tam, kad iepriekšējais līderis Jonass Vingegords zaudēja vairāk laika. Sivakovs sestajā posmā apsteidza Džeju Hindliju no Team Sunweb un pārspēja austrālieti par divām sekundēm, pateicoties laika bonusiem. Pjedestālu noslēdza UAE Team Emirates braucējs Djego Ulisi, atpaliekot 10 sekundes no Hindlija un 12 no Sivakova. Punktu klasifikācijā uzvarēja Groupama-FDJ braucējs Marks Saro, kurš trīsreiz finišēja labāko desmitniekā un turpināja sacensības, kamēr citi sprinteri izstājās. Simons Geške no CCC Team uzvarēja kalnu klasifikācijā, apsteidzot Tomašu Marčiņski pēdējā dienā pēc saspringtas cīņas atrāvienā par starpfinišu punktiem, kamēr Šarls Planē no Team Novo Nordisk uzvarēja aktīvākā braucēja kategorijā, iekļūstot dienas atrāvienā četros no sešiem pomsiem, kuri tika iekļauti sacensību ieskaitē, neesot vadībā tikai vienā posmā. Finišējot devītais kopvērtējumā, Bora-Hansgrohe braucējs Rafals Majka saņēma balvu kā labākais Polijas pārstāvis, bet komandu klasifikācijā uzvarēja Team Ineos. Sacensības aizēnoja Lotto-Soudal braucēja Bjorga Lambrehta nāve pēc kritiena trešajā posmā, kad viņš ietriecās betona caurtekā un mira slimnīcā, operācijas laikā. Ceturtais sacensību posms tika neitralizēts un rezultāti netika fiksēti, braucot to Lambrehta piemiņai.