Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem. Tenisa sacensības tika aizvadītas Atēnu lauka tenisa klubā uz māla seguma kortiem, no 8. līdz 11. aprīlim. Tenisā tika aizvadītas divas disciplīnas vīriešiem — vienspēles un dubulstpēles. Dubulstspēļu turnīrā varēja startēt komandas ar sportistiem no dažādām valstīm. Tenisa turnīrā startēja 13 sportisti no 6 valstīm. Neviens no tā laika vadošajiem spēlētājiem, Vimbldonas čempions Harolds Mahoni, ASV čempioni Roberts Vrens, Viljams Larneds un Vilfrēds Baddelijs olimpiskajās spēlēs tenisa sacensībās nestartēja. Par čempionu vīriešu vienspēlēs kļuva Lielbritānijas sportsts Džons Bolands, bet dubultspēlēs uzvarēja Jauktās komandas pārstāvji Džons Bolands un Frīdrihs Trauns.