"Harijs Poters un Filozofu akmens" (angļu: Harry Potter and the Philosopher's Stone / Harry Potter and the Sorcerer's Stone) ir 2001. gada fantāzijas/piedzīvojumu filma, kas uzņemta pēc Dž. K. Roulingas tāda paša nosaukuma romāna motīviem. Filmas režisors ir Kriss Kolumbuss un tā ir pirmā no populārās Harija Potera filmu sērijas. Sižeta galvenais varonis ir Harijs Poters, zēns, kurš savā vienpadsmitajā dzimšanas dienā atklāj, ka ir burvis, un tiek sūtīts uz Cūkkārpas burvju skolu. Galvenajās lomās ir Denjels Redklifs Harija Potera lomā, kopā ar Rūpertu Grintu un Emmu Votsoni, kas attēlo Harija labākos draugus Ronu Vīzliju un Hermioni Grendžeru. No pieaugušajiem aktieriem filmā galvenajās lomās ir Ričards Heriss, Robijs Koltreins, Elans Rikmens, Megija Smita un Jans Hārts. Filmu kompānija Warner Bros. nopirka tiesības uzņemt šo filmu 1999. gadā. Filmas uzņemšana sākās 2000. gadā, kad par režisoru izvēlēts Kolumbuss. Roulinga uzstāja, ka visiem filmas aktieriem jābūt britiem, tā saglabājot grāmatas un filmas kulturālās īpatnības. Roulinga arī apstiprināja scenāriju, kura autors bija Stīvs Klovss. Filma pārsvarā uzņemta Līvsdenas filmu studijā, kā arī citās vēsturiskās ēkās visā valstī. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 16. novembrī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Kopējie filmas ieņēmumi pasaulē, kopā ar filmas atkārtotu izdošanu 2020. gadā 4K kvalitātē Ķīnā, sastāda 1 miljardu ASV dolāru, tādējādi kļūstot par 2001. gada ienesīgāko filmu un ierindojoties 48. vietā starp visu laiku ienesīgākajam filmām. Tāpat šī ir otrā finansiāli veiksmīgākā filmu sērijas daļa pēc sērijas pēdējās daļas "Harijs Poters un Nāves dāvesti: Otrā daļa". Filma nominēta dažādām kino nozares balvām, tostarp arī 74. Kinoakadēmijas balvai trīs kategorijās. Arī pārējie Harija Potera romāni ir ekranizēti.