Teniss 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Stokholmā norisinājās no 5. līdz 12. maijam iekštelpu sacensībās un no 29. jūnija līdz 5. jūlijam ārpus telpu sacensībām. Šī bija 5. reize, kad teniss bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Kopumā tenisa turnīrā šajās spēlēs startēja 82 tenisisti (69 vīrieši un 13 sievietes) no 14 valstīm. Šajās olimpiskajās spēlēs tenisā tika sadalīti 8 medaļu komplekti, kas bija par diviem vairāk nekā iepriekšējās. Gan iekštelpu, gan ārpus telpu sacensības tika papildinātas ar jauktajām dubultspēlēm. Gan iekštelpās, gan ārpus telpām tika aizvadītas vīriešu vienspēles, vīriešu dubulstpēles, sieviešu vienspēles un jauktās dubultspēles. Visvairāk medaļas šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja Lielbritānijas pārstāvji — 6 medaļas. Taču Francija bija vienīgā, kas tenisa turnīrā šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja trīs zelta medaļas. Kopumā medaļas izcīnīja deviņu valstu pārstāvji. Austrālāzijai, Austrijai, Dānijai, DĀR un Norvēģijai šīs bija pirmās olimpiskās medaļas tenisā. Dienvidāfrikas pārstāvis Čārlzs Vinslovs izcīnīja divas zelta medaļas ārpus telpu sacensībās, savukārt francūzis Andrē Gobērs izcīnīja divas zelta medaļas iekštelpu sacensībās. Savukārt vienīgā sieviete, kura izcīnīja divas zelta medaļas bija britu tenisiste Edīte Hannama. Zviedru duets Zigrīda Fika un Gunnars Setervalls bija vienīgie, kas medaļas izcīnīja gan iekštelpu, gan ārtelpu tenisa sacensībās. Iekštelpu tenisa sacensībās bija pārstāvēti tenisisti no Zviedrijas, Lielbritānijas, Dānijas, Francijas, Austrālāzijas un Bohēmijas. Austrālāziju šajās sacensībās pārstāvēja Vimbldonas vīriešu čempions Entonijs Vailings. Savukārt ārpus telpu tenisa sacensībās bija pārstāvēti tenisisti no 12 valstīm. Ārpus telpu tenisa sacensībās nebija neviena Lielbritānijas pārstāvja, jo norises laiks sakrita ar 1912. gada Vimbldonas čempionātu, lai gan Lielbritānijas varas iestādes centās pārliecināt olimpisko spēļu organizēšanas komiteju mainīt datumus.