Retroflekss nazāls līdzskanis ir daļā mutvārdu valodu lietots līdzskanis. Saukts arī kā retroflekss apikopostalveolārs nazāls slēdzenis. Starptautiskā fonētiskā alfabēta simbols ir ɳ, attiecīgais X-SAMPA simbols ir n`. Tāpat kā pārējiem retrofleksajiem līdzskaņiem, IPA simbols veidots attiecīgā arveolārā līdzskaņa simbolam pievienojot apakšējo pa labi vērsto "asti". Simbolu ɳ nedrīkst sajaukt ar ɲ, kas apzīmē palatālu nazālu līdzskani vai ŋ, kas apzīmē velāru nazālu līdzskani. Dažos fontos (piemēram, Linux Libertine) retrofleksam nazālam simbolam tiek lietots ɲ simbols spoguļattēlā, kas ir nepareizs simbola veidojums.