Stīvens Amels (angļu: Stephen Amell; dzimis 1981. gada 8. maijā Toronto, Ontārio provincē, Kanādā) ir kanādiešu kinoaktieris, producents un profesionāls cīkstonis. Visplašāk pazīstams kā Olivera Kvīna/Bultas atveidotājs The CW supervaroņu seriālā "Bulta" (Arrow, 2012–2020), kas balstīta uz DC Comics. Vēl Amels piedalījies ar Arrowverse saistītos medijos, tajā skaitā vairākās videospēlēs. Pēc seriāla "Bulta" noslēguma, Amels ieguva galveno lomu Starz drāmas seriālā Heels (2021–pašlaik). Ārpus televīzijas viņš atveidoja Keisiju Džonsu supervaroņu filmā "Bruņurupuči nindzjas 2" (2016).