"Grāfs Monte Kristo" (angļu: The Count of Monte Cristo) ir 2002. gada piedzīvojumu drāma, kuas balstīta uz Aleksandra Dimā tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors ir Kevins Reinoldss. Galvenās lomas filmā atveido Džims Kevizels, Gajs Pīrss, Ričards Heriss, Džeimss Freins un Luiss Guzmans. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 25. janvārī. Jauns vīrietis Edmunds, kurš greizsirdīgā "drauga" Fernanda rīcības rezultātā tiek ieslodzīts cietumā, no ieslodzījuma vietas izbēg un izmanto paslēptus dārgumus, lai Fernandam atriebtos.