Sojuz MS-14 (Союз МС-14) bija Krievijas kosmosa kuģis bez apkalpes lidojumam uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2019. gada 22. augustā; uz zemes nolaidās 6. septembrī. Sojuz MS-14 lidojums bez apkalpes tika veikts, lai pārbaudītu nesējraķetes Sojuz-2.1a darbību kosmosa kuģa Sojuz-MS palaišanā. Līdz tam Sojuz palaišanai tika izmantotas raķetes (Sojuz-FG) ar analogo vadības sistēmu, un lidojuma azimuts tika uzstādīts, pagriežot raķetes palaišanas galdu. Savukārt raķetēm Sojuz-2 ir ciparu vadības sistēma, kas ļauj raķetes trajektoriju mainīt lidojuma laikā. Bija bažas, ka šādu raķetes manevru analogā avārijas glābšanas sistēma varētu interpretēt kā raķetes kļūmi, un tādēļ sākt kosmosa kuģa glābšanas procedūru. Šoreiz tika izmēģināta jauna avārijas glābšanas sistēma. Ar Sojuz MS-14 tika izmēģināta modernizēta kustības un navigācijas vadības sistēma. Šajā kuģī nebija uzstādīta daļa iekārtu, kas nepieciešanas apkalpes darbam, tādējādi varēja palielināt derīgās kravas masu. Kosmosa kuģa kravā bija cilvēkveidīgs robots Fjodor (Skybot F-850), kas bija nostiprināts apkalpes sēdvietā.