Balsīgs palatāls nazāls līdzskanis sastopams apmēram 35% Pasaules mutvārdu valodu. Starptautiskā fonētiskā alfabēta simbols šai skaņai ir [ɲ], attiecīgais X-SAMPA simbols ir J. IPA simbols ir veidots mazajam burtam n pievienojot pa kreisi pagrieztu apakšējo "asti". Simbolu [ɲ] nedrīkst jaukt ar retrofleksa nazāla līdzskaņa simbolu [ɳ], vai velāra nazāla līdzskaņa simbolu ŋ. Latviešu valodā palatālais nazālais līdzskanis ɲ (saukts arī vidējs mēlenis, nazāls slēdzenis, skanenis) tiek attēlots ar burtu "ņ".