"Mākslīgais intelekts" (angļu: A.I. Artificial Intelligence) ir 2001. gada ASV zinātniskās fantastikas drāma, kas balstīta uz Braiena Eldisa 1969. gada īsstāstu Supertoys Last All Summer Long. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Stīvens Spīlbergs. Galvenās lomas filmā atveido Heilijs Džoels Osments, Džūds Lo, Frānsisa O'Konora, Brendans Glīsons un Viljams Hērts. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 29. jūnijā. Deivids ir cilvēkam līdzīgs robotu puika, kurš vairāk par visu vēlas kļūt "īsts", lai atgūtu savas adoptīvās mātes mīlestību.