Gilgita-Baltistāna ir Pakistānas pārvaldībā esošā teritorija Karakoruma kalnos, uz tagadējās Ķīnas un Pakistānas robežas atrodas K2 kalns (augstums 8611 m virs jūras līmeņa, otrā augstākā virsotne pasaulē pēc Everesta). Dienvidos no tās atrodas Azadkašmīra, un Indijas teritorijas Džammu un Kašmīra, Ladākha, rietumos Haibara Pahtūnhva, ziemeļos Afganistāna, ziemeļaustrumos Ķīnas Siņdzjanas Uiguru autonomais reģions. Gilgitu-Baltistānu apdzīvo ļoti daudz etnisko grupu, tostarp balti, Izplatītākās valodas ir šina, balti un oficiālā urdu valoda. Lielākā daļa iedzīvotāju ir šiīti, pārējie ir sunnīti un ismailīti.