Raavana 1, zināms arī kā Bird LKA, ir Šrilankas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Tas 2019. gada aprīlī ar kravas kuģi Cygnus NG-11 tika nogādāts Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS), no kurienes brīvā lidojumā orbītā palaists jūnijā. Kosmisko aparātu konstruēja, montēja un testēja divi Šrilankas studenti no Peradenijas Universitātes un Āzijas tehnoloģiju institūta. Studējot Japānas Kjusju tehnoloģiju institūtā, viņi iesaistījās BIRDS-3 projektā. Raavana 1 veidots CubeSat 1U formā ar masu aptuveni 1,1 kg. Tam bija iebūvēta kamera Zemes attēlu uzņemšanai. Tajā arī ir LoRa signālu uztveršanas modulis, lai demonstrētu mazas jaudas datu pārraides ziņojumu uztveršanu, uzkrāšanu un apstrādi.