Martins Montoja (spāņu: Martín Montoya, dzimis 1991. gada 14. aprīlī) ir Spānijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Montoja pārstāv Grieķijas Superlīgas komandu Aris Thessaloniki. Savu karjeru Montoja sāka La Liga komandā FC Barcelona un tās rezerves komandā. Montoja tika izīrēts Milānas "Internazionale" un Real Betis. Barcelona komandas sastāvā Montoja trīs reizes kļuva par līgas čempionu, divas reizes ieguva Copa del Rey un 2015. gadā izcīnīja UEFA Čempionu līgas titulu. 2015. gadā Montoja pievienojās Valencia CF. 2018. gada augustā Montoja noslēdza līgumu ar Brighton & Hove Albion.