Starptautiskā aviācijas sporta federācija (franču: Fédération Aéronautique Internationale, FAI) ir vispasaules aviācijas sporta organizācija. Tā ir starptautiska nevalstiska bezpeļņas organizācija, kuras pamatmērķis ir sekmēt aeronautikas un astronautikas aktivitātes visā pasaulē, reģistrēt pasaules un kontinentālos sasniegumus gaisa kuģošanā un kosmonautikā un koordinēt starptautisku sacensību organizēšanu. To atzīst Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Federācija dibināta 1905. gadā. Galvenā mītne atrodas Lozannā, Šveicē. Latviju FAI pārtāv Latvijas Aeroklubs.