Unione Sportiva Lecce, parasti saukts Lecce, ir Itālijas futbola klubs no Lečes, pilsētas Apūlijā. Klubs ir dibināts 1908. gadā. Spēlē Itālijas A sērijā. Mājas spēles aizvada Via del Mare stadionā, kura ietilpība ir 31 533 skatītāju vietas. A sērijā debitēja 1985.—1986. gada sezonā. Labāko rezultātu sasniedza 1988.—1989. gada sezonā, ierindojoties 9. vietā. Klubs vairākas reizes ir pazemināts uz zemākām līgām un atgriezies A sērijā. 2010. un 2022. gadā Lecce futbolisti kļuva par B sērijas uzvarētājiem.