Fermā mazā teorēma ir teorēma skaitļu teorijā. Tā apgalvo: ja p ir pirmskaitlis un a ir vesels skaitlis, kas nedalās ar p, tad ap-1-1 dalās ar p. Izmantojot modulāro aritmētiku, to var pierakstīt šādi: a p − 1 ≡ 1 ( mod p ) . {\displaystyle a^{p-1}\equiv 1{\pmod {p}}.} Piemēram, ja a=2, bet p=7, tad ap-1-1 = 26-1 = 63, kas tiešām dalās ar 7. Fermā teorēma ir viena no fundamentālajām skaitļu teorijas teorēmām. Tā ir nosaukta par godu Pjēram Fermā, kas 1640. gadā formulēja šo teorēmu. To sauc par "mazo teorēmu", lai atšķirtu no Fermā lielās teorēmas. Pirmais šīs teorēmas pierādījums tika publicēts 1736. gadā un to bija sastādījis Leonards Eilers, tomēr ir zināms, ka Gotfrīds Leibnics nepublicētā manuskriptā bija sniedzis identisku pierādījumu jau pirms 1683. gada.