Apvērstais grafiti, kas pazīstams arī kā reversais grafiti, putekļu zīmēšana, tīrais grafiti, antigrafiti vai tīrā reklāma, ir metode, kā izveidot pagaidu vai daļēji pastāvīgus attēlus uz sienām vai citām virsmām, noņemot no to virsmas netīrumus. Pie šīs pašas metodes pieder daļēja putekļu notīrīšana ar pirksta galu no logiem vai citām netīrām virsmām, piemēram, uz netīra transportlīdzekļa uzrakstot “nomazgā mani”. Citi apvērstā grafiti mākslinieki darbojas lielākā mērogā, izmantojot lupatiņu vai spēcīgas ūdens strūklas avotu, parasti arī trafaretus. Radnieciski tam ir uzraksti vai zīmējumi uz sniega, aizsvīdušām rūtīm u.tml. īslaicīgām pamatnēm, taču tiem nav tīrošā efekta. Apvērstie grafiti ir izmantoti arī kā reklāmas veids, lai gan šī situācija ir juridiski pretrunīga un atkarīga no konkrētās valsts jurisdikcijas.