Encyclopedia of Life ( latviski - Dzīvības Enciklopēdija) ir bezmaksas tiešsaistes enciklopēdija, kas paredzēta visu zinātnei zināmo 1,9 miljonu dzīvo sugu dokumentēšanai. To veido no esošajām datu bāzēm, kā arī ekspertu un ne-ekspertu ieguldījumiem visā pasaulē. Tās mērķis ir izveidot vienu "bezgalīgi paplašināmu" rakstu katrai sugai, iekļaujot tajā video, audio, attēlus, grafikas, kā arī tekstu. Turklāt enciklopēdijā ir iekļauts saturs no Bioloģiskās daudzveidības mantojuma bibliotēkas, kas digitalizē miljoniem lappušu drukātās literatūras no pasaules lielākajām dabas vēstures bibliotēkām. Sākotnēji projektu atbalstīja 50 miljonu ASV dolāru finansēšanas saistība, kuru vadīja MacArthur fonds un Sloanas Fonds, kas attiecīgi nodrošināja 20 miljonus un 5 miljonus ASV dolāru. Papildu 25 miljoni ASV dolāru tika iegūti no piecām stūrakmens institūcijām - Čikāgas dabaszinātņu lauka muzeja, Hārvarda Universitātes, Jūras bioloģiskās laboratorijas, Misūri Botāniskā dārza un Smitsona institūta. Sākotnēji projektu vadīja Džims Edvards, bet attīstības komandu - Deivids Patersons. Mūsdienās, iesaistītās iestādes un individuālie donori turpina atbalstīt EOL, izmantojot finansiālus ieguldījumus.