Pierādījums no pretējā jeb netiešais pierādījums ir pierādīšanas tehnika matemātikā un loģikā, kas pierāda kādu apgalvojumu, pieņemot to, ka tas ir nepatiess, un tādējādi nonākot pie pretrunas. Pierādījums no pretējā darbojas, jo ir spēkā izslēgtā trešā likums — katram apgalvojumam A ir spēkā vai nu pats apgalvojums, vai nu tam pretējais — "nav spēkā, ka A". Līdz ar to, ja ir iespējams pierādīt, ka apgalvojums "nav spēkā, ka A" ir nepatiess, no izslēgtā trešā likuma izriet, ka apgalvojums A ir spēkā. Šo likumu, kā arī pašu pierādījuma principu pirmo reizi formulēja Aristotelis. Pierādījums no pretēja tiek plaši izmantots daudzu dažādu apgalvojumu un teorēmu pierādīšanā. Godfrijs Hārdijs ir teicis, ka "pierādījums no pretējā ir viens no matemātiķa smalkākajiem ieročiem". Līdzīga pierādīšanas metode, kur arī izmanto pretrunu, ir pierādījums ar bezgalīgā kritiena metodi.