Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Zelona Gura. }} Jeleņa Gura (poļu: Jelenia Góra) ir pilsēta Polijas dienvidrietumos — Silēzijā, Lejassilēzijas vojevodistē pie Bobras upes. Atrodas netālu no Čehijas robežas un Sudetu Karkonošes kalniem, Jeleņa Guras ielejā (Kotlina Jeleniogórska). Sena tirdzniecības pilsēta. Līdz 1945.gadam pilsētas nosaukums bija Hiršberga (vācu: Hirschberg) un tā ietilpa Vācijā. 1945. gadā pilsēta pēc Jaltas un Potsdamas konferences lēmumiem tika piešķirta Polijai. No 1897. līdz 1899. gadam pilsētā bija tramvajs, kas darbojās ar dabasgāzi. Pilsētas tuvumā — slēpošanas kūrorti (Karpača un Šklarska Poremba). Pilsētā atrodas Karkonošu nacionālā parka (Karkonoski Park Narodowy) administrācija. Viena no pilsētas daļām ir Ceplice — kādreiz atsevišķa kūrortpilsēta. Viena no trijām starptautiskās Neises Universitātes bāzes pilsētām. Pilsētā populārs sports — rokasbumba. Vācu autodaļu kompānijas Dräxlmaier ražotne.