Grēta Tintina Eleonora Ernmane Tūnberja (zviedru: Greta Tintin Eleonora Ernman Thunberg, izrunā: [²ɡreːta ²tʉːnbærj]; dzimusi 2003. gada 3. janvārī) ir zviedru vides aktīviste, kas ar savu darbību pazīstama kļuva jau skolnieces vecumā. 15 gadu vecumā sāka protestēt pie Zviedrijas parlamenta, ka ir nepieciešamas tūlītējas darbības klimata maiņas apkarošanai. Tas piesaistīja plašsaziņas līdzekļu uzmanību. 2018. gada novembrī daudzviet pasaulē tika uzsākti Fridays for Future pasākumi, kas kļuva plašāki pēc Tūnberjas runas ANO klimata konferencē tā paša gada decembrī. 2019. gada 15. martā apmēram 1,4 miljoni skolēnu 112 valstīs (tai skaitā Latvijā) piedalījās skolu streikā un protestā, 2019. gada 24. maijā notika līdzīgs pasākums, kurā piedalījās cilvēki no 125 valstīm. Tūnberja ir saņēmusi vairākus apbalvojumus par savu aktīvismu. 2019. gadā tikusi nominēta Nobela miera prēmijai. Viņas māte Malēna Ernmane ir operdziedātāja, piedalījusies 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā; meita viņu pārliecinājusi beigt dziedātājas karjeru aviācijas nozares nelabvēlīgās ietekmes uz klimatu dēļ.