24. latviešu strēlnieku korpuss (krievu: 24-й Латышский стрелковый корпус), jeb 24. teritoriālais korpuss, bija nacionāls karaspēka formējums Sarkanās Armijas sastāvā Otrā pasaules kara laikā. Tajā ietilpa 181. strēlnieku divīzija (181-я стрелковая дивизия, izveidota no 1. Kurzemes divīzijas un 2. Vidzemes divīzijas) un 183. strēlnieku divīzija (183-я стрелковая дивизия, izveidota no 3. Latgales divīzijas un 4. Zemgales divīzijas). Izformēts 1941. gada 16. augustā pēc Sarkanās armijas atkāpšanās no Latvijas. 1943. gada 24. februārī tika izveidots cits, ar Latviju nesaistīts, Sarkanās armijas formējums ar tādu pašu numerāciju - 24. strēlnieku korpuss, kas tika izformēts 1945. gada 11. maijā.