"Problēmas ar metienu" (angļu: Trouble with the Curve) ir 2012. gada ASV sporta drāmas filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Roberts Lorencs. Galvenās lomas filmā atveido Klints Īstvuds, Eimija Adamsa, Džastins Timberleiks, Metjū Lilards un Džons Gudmens. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 21. septembrī. Gass ir beisbola skauts labākajos gados, kuram tiek dota pēdējā iespēja sevi pierādīt kā noderīgu organizācijai. Viņa priekšnieks Pīts nojauš, ka Gasam varētu būt problēmas ar veselību, tāpēc viņš sazinās ar Gasa meitu Mikiju, lai viņa pievienotos tēvam viņa uzdevumā.