Galaktiku superkopa (angļu: supercluster) ir milzīga galaktiku grupu kopa, kas ietver vairākus tūkstošus galaktiku. Tās veido t.s. "galaktiku pavedienus", "slāņus", "sienas" un cita veida kompleksas struktūras, kuru izmēri ir no 100 miljoniem līdz pat 10 miljardiem gaismas gadu lieli. Tās ir lielākās šobrīd zināmās Visuma struktūras. Galaktiku superkopas pakļaujas Habla likumam un attālinās viena no otras, ļaujot spriest par Visuma sākotnējo struktūru. Uzskata, ka redzamajā Visumā ir apmēram 10 miljardi galaktiku superkopu.