2019. gada IAAF Pasaules čempionāts vieglatlētikā (arābu: بطولة العالم لألعاب القوى) bija 17. pasaules čempionāts vieglatlētikā, kuru organizēja Starptautiskā vieglatlētikas federācija (IAAF). Čempionāts notika Kataras galvaspilsētā Dohā, atjaunotajā Halīfas starptautiskajā stadionā, no 2019. gada 27. septembra līdz 6. oktobrim. Čempionātā startēja 1972 sportisti: 1054 vīrieši un 918 sievietes, no 209 dalībvalstīm. 2019. gada čempionātā norisinājās 25 skrejceļa, 16 laukuma, 6 šosejas un 2 kombinētās disciplīnas. Šī bija pirmā reize, kad šīs sacensības norisinājās Tuvajos Austrumos, un arī pirmā reize, kad tās notika oktobrī. Karstā klimata dēļ čempionātā nebija rīta sesijas, un visas disciplīnas notika vēlā pēcpusdienā un vakarā. Bija paredzēts, ka garo distanču disciplīnas sākās ap pusnakti pēc vietējā laika. Pirmoreiz nacionālo komandu sponsoriem bija atļauts parādīties kopā ar sportistiem.