Helsinku olimpiskais stadions (somu: Helsingin olympiastadion; zviedru: Helsingfors Olympiastadion) ir daudzfunkcionāls stadions Helsinkos, Somijā. Tas tiek pārsvarā izmantots futbola un vieglatlētikas sacensībām, tiek rīkoti arī koncerti. Stadions bija 1952. gada vasaras olimpisko spēļu galvenā norises vieta. Tajā mājas spēles aizvada Somijas futbola izlase. Pašlaik (2019) notiek stadiona renovācija, pēc tās plānotā ietilpība ir 36 000 vietu. Stadions ir pazīstams ar 72,71 metru augsto torni. Torņa augstums tika noteikts par godu šķēpmetēja Mati Jervinena rezultātam 1932. gada olimpiskajās spēlēs, kur viņš izcīnīja zelta medaļu un laboja olimpisko rekordu.