"Tas notika ielejā" (angļu: Down in the Valley) ir 2005. gada vesterns, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Deivids Džeikobsons. Galvenās lomas filmā atveido Evana Reičela Vuda, Edvards Nortons, Deivids Morss, Rorijs Kalkins un Aviva. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 13. maijā Kannu filmu festivālā. Filmas sižets notiek Sanfernando ielejā. Hārlans ir jauns vīrietis, kurš tic tam, ka viņš ir kovbojs. Kādu dienu Hārlans satiek dumpiniecisku jaunu meiteni Oktouberu, ar kuru viņš drīz vien uzsāk attiecības.