Āzijas GP2 ir starptautiskas atklāto riteņu autosacīkstes. Tās ir GP2 sacīkšu Āzijas versija. Lai sekmētu motorsporta izaugsmi Āzijā, katrā komandā ir jābūt vismaz vienam pilotam no Āzijas (lai mazinātu domstarpības, Āzijas valstu sarakstā iekļautas arī Krievija un Turcija), turklāt, visas sacensības notiks Āzijas valstīs. Dažas no tām notiks vienā nedēļas nogalē ar F1. Par šīs sacīkšu sērijas izveidi oficiāli tika paziņots 2007. gada Monako GP nedēļas nogales laikā. 2011. gada sezona bija pēdējā Āzijas GP2 sezona.