Teniss 1984. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Losandželosā bija demonstrācijas sporta veids. Šī bija otrā reize, kad teniss olimpisko spēļu programmā bija iekļauts kā demonstrācijas sporta veids. Šajā reizē medaļas oficiāli netika pasniegtas, taču norisinājās sacensības vīriešu un sieviešu vienspēlēs. Katrā notikumā startēja 32 spēlētāji, visi jaunāki par 21 gadu. Šiem notikumiem spēlētāji varēja pieteikties paši. Demonstrācijas tenisa turnīrs norisinājās no 6. līdz 11. augustam. Pirmo vietu vīriešu vienspēļu turnīrā izcīnīja zviedrs Stēfans Ēdbergs, savukārt sieviešu vienspēļu turnīrā par uzvarētāju kļuva Rietumvācijas tenisiste Štefija Grāfa.