Tietoevry Oyj (agrākie nosaukumi Tieto, TietoEnator) ir Somijas programmatūras izstrādes un IT pakalpojumu uzņēmums. Tas ir dibināts 1968. gadā. 2019. gada 5. decembrī Tieto apvienojās ar Norvēģijas uzņēmumu Evry, mainot nosaukumu uz TietoEVRY. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Espo. Tietoevry Oyj akcijas tiek kotētas Nasdaq Helsinki, Nasdaq Stockholm un Oslo biržā. Lielākie akcionāri (2022. gada janvārī): Solidium Oy (10,86 %), Ilmarinen pensiju fonds (2,58 %). Uzņēmuma biznesa virzieni: Tietoevry Create, globāls bizness, kura pamatā ir programmatūra un datu inženierija; Tietoevry Transform, veic uzņēmuma mēroga pārveidi starp klientu biznesa procesiem, lietojumprogrammām un infrastruktūru; Tietoevry Connect, daudzmākoņu platformas nodrošinātājs; Tietoevry Banking, finanšu programmatūra; Tietoevry Care, veselības un sociālās aprūpes nozaru programmatūra; Tietoevry Industry, dažāda programmatūra un datu risinājumu kopums dažādās rūpniecības nozarēs, galvenokārt valsts sektorā, celulozes un papīra rūpniecībā un pakalpojumu sektorā.