"Londonas krišana" (angļu: London Has Fallen) ir 2016. gada filma, kuras režisors ir Babaks Nadžafi. Filma ir par teroristu uzbrukumu pasaules lielvalstu līderiem, kuri ieradās Londonā, lai piedalītos Lielbritānijas premjerministra bērēs. Galvenās lomas atveido Džerards Batlers, Ārons Ekharts, Morgans Frīmens, Elons Monī Ebūtbūls, Angela Basseta, Džekijs Ērls Heilijs, Melisa Leo, Rada Mitčela, Šons O'Braiens un Valīds Zvaiters. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 1. martā Holivudā. Latvijā to sāka rādīt 2016. gada 1. aprīlī. Šis ir turpinājums 2013. gada filmai "Olimpa krišana". 2019. gadā tika izdots filmas turpinājums Angel Has Fallen.