"Epidēmija" (angļu: Outbreak) ir 1995. gada Amerikas Savienoto Valstu filma, kuras režisors ir Volfgangs Petersens. Filma balstīta uz Ričarda Prestona grāmatu The Hot Zone. Filma ir par epidemiologiem, kas cīnās pret nāvējošu vīrusu, līdzīgu Ebolas vīrusam, kas no Āfrikas nonācis Amerikas Savienotajās Valstīs. Galvenās lomas filmā atveido Dastins Hofmans, Renē Russo, Morgans Frīmens, Kuba Gudings jaunākais, Patriks Dempsijs, Donalds Saterlends un Kevins Speisijs. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 10. martā. Aktieris Kevins Speisijs par lomu šajā filmā saņēma vairākas balvas.