Nemaņa Bjelica (serbu: Немања Бјелица; dzimis 1988. gada 9. maijā Belgradā) ir bijušais serbu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā, Serbijas basketbola izlases dalībnieks. Pēdējais klubs, ko pārstāvēja 2023. gadā, bija Stambulas "Fenerbahçe", kurp pārcēlās pēc vairākām sezonām Nacionālās basketbola asociācijas (NBA). Savā pēdējā NBA sezonā kopā ar Goldensteitas "Warriors" kļuva par 2022. gada NBA čempionu. N. Bjelica "Fenerbahçe" spēlēja arī pirms nokļūšanas NBA un bija 2014. gada Eirolīgas labākais spēlētājs (MVP).