Vilhelma sala (norvēģu: Wilhelmøya) ir Norvēģijai piederoša neapdzīvota sala Arktikā. Izvietojusies Svalbāras austrumu daļā Hinlopena šauruma dienvidos. Bjernsundeta šaurums rietumos to atdala no Špicbergenas. Krasta līnija izrobota ar daudziem līčiem un pussalām. Virsma kalnaina, augstākā virsotne ir 566 m augsts bezvārda kalns salas austrumos. Trešdaļu salas teritorijas klāj ledāji, pārējā teritorijā arktiskās tundras augājs. Visa salas teritorija ietilpst Ziemeļaustrumu Svalbāras dabas rezervātā. Sala nosaukta par godu Prūsijas karalim Vilhelmam I.