Aizjūras departamenti (franču: départements d'outre-mer), kas vienlaikus ir arī Aizjūras reģioni (franču: régions d'outre-mer) ir Francijas teritoriālās kopienas, kas ir iekļautas Francijas Republikā tāpat kā metropoliskie departamenti un reģioni. Katrs no departamentiem veido viena departamenta reģionu, respektīvi, aizjūras reģionu, saskaņā ar 2003. gada konstitucionālajām izmaiņām. Pastāv pieci aizjūras departamenti/reģioni: Gvadelupa (971) Martinika (972) Franču Gviāna (973) Reinjona (974) Majota (976)