"Kamene" (angļu: Bumblebee) ir 2018. gada filma, kuras režisors ir Treviss Naits. Filma ir balstīta uz Transformers rotaļlietu sērijas tēlu ar tādu pašu vārdu. Tika veidota kā "Transformeru" filmu sērijas atvasinājums, vēlāk tika pasludināta par franšīzes rībūtu. Filmā parādīts kā autobots Kamene nonāca uz Zemes. Galvenās lomas atveido Heilija Steinfelda, Džons Sina, Horhe Lendeborgs jaunākais, Džons Ortiss, Džeisons Drakers un Pamela Edlona. Autobotus ieskaņojuši Dilans O'Braiens, Andžela Basseta, Džastins Teirū un Pīters Kallens. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 3. decembrī, Latvijā to sāka rādīt 2018. gada 20. decembrī.