Līna Vertmullere (itāļu: Lina Wertmüller, ˈliːna vertˈmyller, -mul-; dzimusi 1928. gada 14. augustā, mirusi 2021. gada 9. decembrī) bija itāļu scenāriste un kinorežisore. 1977. gadā viņa kļuva par pirmo sievieti, kas nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais režisors" par filmu Seven Beauties (Pasqualino Settebellezze, 1975). Par šo filmu bija nominēta arī kā scenārija autore. Tāpat starp viņas atpazīstamākajām filmām ir arī Which Way Is Up? (Mimì metallurgico ferito nell'onore, 1977), Love & Anarchy (Film d'amore e d'anarchia, ovvero: stamattina alle 10, in via dei Fiori, nella nota casa di tolleranza..., 1973) un "Aiznestie" (Travolti da un insolito destino nell'azzurro mare d'agosto, 1974). 2019. gadā Vertmullere saņēma Kinoakadēmijas goda balvu.