"Ņujorkas ēnā" (angļu: The Place Beyond the Pines) ir 2012. gada krimināldrāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Dereks Sianfranss. Galvenās lomas filmā atveido Raiens Goslings, Bredlijs Kūpers, Evan Mendesa, Deins Dehāns, Rejs Liota, Bens Mendelsons, Maheršala Ali un Rouza Bairna. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 7. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Lūks Glentons ir motociklists-kaskadieris, kurš pievēršas banku aplaupīšanām, lai uzturētu savu mīļoto un abu nesen piedzimušo bērnu.