2019. gada Pasaules kauss regbijā bija devītais Pasaules kausa finālturnīrs regbijā. Tas notika Japānā no 2019. gada 20. septembra līdz 2. novembrim. Šī bija pirmā reize, kad turnīrs tika rīkots Āzijā. Japāna rīkošanas tiesības ieguva 2009. gadā, kad tika apstiprināta vienlaicīgi ar 2015. gada finālturnīra rīkotāju Angliju. Turnīrā piedalījās 20 valstu izlases, kas sacentās par Veba Elisa kausu. Atklāšanas spēle notika Tokijas (Ajinomoto) stadionā Čofu, Tokijas metropolē. Finālspēle tika aizvadīta Nissan stadionā Jokohamā (pazīstams arī kā Jokohamas starptautiskais stadions). Trešo reizi Pasaules kausu izcīnīja Dienvidāfrikas izlase, kas finālā ar 32:12 pārspēja Angliju. Trešo vietu ieguva Jaunzēlande.