Marigo (franču: Marigot) ir Francijas aizjūras teritorijas Senmartēnas administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas Sanmartēnas salas rietumu daļā, Marigo līča krastā. Marigo valda tropisks savannas klimats ar ļoti siltu un mitru laiku visu gadu. Pateicoties austrumos esošajiem kalniem, nokrišņu daudzums nav tik liels kā līdzīga klimata pilsētās. Lietus sezona ilgst no augusta līdz novembrim. Marigo ir tipiska Karību jūras reģiona pilsēta, kurā pēc 2006. gada datiem dzīvo 5 700 iedzīvotāji.