Linda Liepiņa (dzimusi 1974. gada 8. oktobrī Rīgā) ir latviešu uzņēmēja un politiķe. Bijusi 13. Saeimas deputāte (ievēlēta no partijas KPV LV, bet to pametusi). Šobrīd pārstāv partiju "Latvija pirmajā vietā", no kuras saraksta ievēlēta 14. Saeimā. VIdējo izglītību ieguvusi Rīgas Natālijas Draudziņas vidusskolā. Absolvējusi Baltijas Krievu institūtu, 2005. gadā iegūstot profesionālo maģistra grādu uzņēmējdarbības vadībā un administrēšanā. Pirms ievēlēšanas Saeimā bija uzņēmēja, vadīja sev piederošos uzņēmumus "Wok Rīga" un "Wok Tallinn". Dzīvojusi un strādājusi arī ārpus Latvijas, Francijā. Publiski izskanējusi informācija, ka L. Liepiņai ir atkarība no alkohola.