Šis raksts ir par 1687. gada kauju. Par 1526. gada kauju skatīt rakstu Mohāčas kauja. Mohāčas kauja (ungāru: Nagyharsányi csata, turku: Mohaç Muharebesi, vācu: Schlacht bei Mohács) bija kauja 1687. gada 12. augustā mūsdienu Ungārijas dienvidos Lielā turku kara laikā. Kaujas laikā Hābsburgu monarhijas karaspēks Lotringas hercoga Kārļa V vadībā sakāva Osmaņu impērijas karaspēku lielvezīra Suleimana pašā vadībā. Kaujas rezultātā Ungārijas kārtu sapulce atzina Hābsburgu pretenzijas uz Svētā Ištvāna kroņa zemēm.