Sifana Hasana (nīderlandiešu: Sifan Hassan; dzimusi 1993. gada 1. janvārī Adanā, Etiopijā) ir Nīderlandes vieglatlēte, vidējo un garo distanču skrējēja, kas uzstādījusi augstus rezultātus plašā distanču diapazonā no 1500 metriem līdz maratonam. Viņa ir Eiropas rekordiste vairākās distancēs no 1500 m līdz maratonam. 2020. gada jūnijā uzstādīja pasaules rekordu 10 000 m skrējienā (29:06,82), kas gan tika pārspēts jau pēc divām dienām. 2019. gada Pasaules čempionāta zelta medaļas ieguvēja 10 000 m un 1500 m distancē, pirmā sportiste vēsturē, kas spējusi lielajās sacensībās uzvarēt šajās divās dažādajās distancēs. Divu zelta medaļu ieguvēja arī 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Dzimusi Etiopijā, viņa valsti pameta kā bēgle un 2008. gadā 15 gadu vecumā ieradās Nīderlandē. 2013. gadā saņēma šīs valsts pilsonību.