Eocēns (sengrieķu: ἠώς — "ausma" + καινός — "jauns") ir paleogēna perioda otrā epoha. Tā sākās pirms 56,0 mlj. gadu un beidzās pirms 33,9 mlj. gadu. Tādējādi šī epoha ilga apmēram 22 mlj. gadu. Eocēns nomainīja paleocēnu un beigās pārgāja oligocēna epohā. Eocēnā bija kainozoja ēras siltuma maksimums, kad tropiskais un subtropu klimats izpletās līdz mūsdienu polārajiem apgabaliem (Grenlande, Špicbergena). Šajā laikā Baltijas reģionā un citur pasaulē izveidojās dzintara priežu meži, no kuru sveķiem ir cēlies Baltijas dzintars.