Kauņas dzelzceļa stacija (lietuviešu: Kauno geležinkelio stotis) ir dzelzceļa stacija, kas atrodas Lietuvas pilsētā Kauņā. No stacijas pasažieru vilcieni dodas uz Ķībartiem, Marijampoli, Šauļiem un kopš 2015. gada arī uz Bjalistoku, uz kuru ierīkots standarta dzelzceļa platuma sliežu ceļš. 2019. gadā no stacijas nebija tiešas pasažieru vilcienu satiksmes uz Viļņu, jo stacija un tuvumā esošais tunelis tiek rekonstruēti Rail Baltica būvniecības dēļ. Vilcieni no Viļņas pietur Kauņas rietumu pievārtē Palemonā.