Valstu uzskaitījums pēc vidējā dzīves ilguma ir saraksts, kurā ir uzskaitītas valstis ar to iedzīvotāju vidējo dzīves ilgumu. Uzskaitījumā ir iekļauts gan vīriešu, gan sieviešu vidējais dzīves ilgums. Šajā uzskaitījumā ir iekļautas arī dažas teritorijas, kuras oficiāli nav atzītas par suverinārām valstīm. Uzskaitījums ir veikts pēc 2006. gadā Apvienoto Nāciju pasaules iedzīvotāju perspektīvu ziņojuma no 2005.-2010. gadam. Šajā uzskaitījumā ir iekļautas tikai tās valstis, kurās ir vairāk nekā 100 000 iedzīvotāju.