"Darbs bez autora' jeb "Nekad nenovērsies" (vācu: Werk ohne Autor) ir 2018. gada romantiska drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Florians Henkels fon Donersmarks. Galvenās lomas filmā atveido Toms Šillings, Sebastians Kohs un Paula Bīra. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 4. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Filma tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākā filma svešvalodā" un "Labākais operatora darbs". Vācu mākslinieks Kurts Bārnerts pēc Otrā pasaules kara ir aizbēdzis no Austrumvācijas un nu dzīvo Rietumvācijā, tomēr šeit viņu moka piedzīvotais bērnībā, laikā, kad dzīvi Vācijā noteica tajā valdošie nacisti.