"Džeks un Džila" (angļu: Jack and Jill) ir 2011. gada filma, kuras režisors ir Deniss Dugans. Filma stāsta par reklāmas aģentūras vadītāju Džeku Sedelstīnu, kura dzīvē iejaucas tracinoša dvīņumāsa Džila. Viens no filmas producentiem un scenārija autoriem ir Ādams Sendlers. Viņš arī atveido dvīņus Džeku un Džilu. Citas lomas atveido Ketija Holmsa, Als Pačīno un Eudžēnio Derbezs. Filmas pirmizrāde notika ASV 2011. gada 11. novembrī. "Džeks un Džila" saņēma negatīvus kritiķu vertējumus; tā tiek saukta par "vissliktāko filmu, kāda jebkad ir radīta". Filma uzstādīja rekordu iegūstot 10 Zelta avenes balvas visās iespējamās kategorijās. Šis ir pirmais gadījums antibalvas vēsturē, kad viena un tā pati filma tika apbalvota visās kategorijās.