"Jetijs" (angļu: Abominable) ir 2019. gada piedzīvojumu animācijas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Džila Kaltone. Galvenās lomas ierunājuši Hloja Beneta, Alberts Sai, Tenzings Norgajs Treinors, Edijs Izards, Sāra Polsone un Mišela Vonga. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 7. septembrī Toronto kinofestivālā. Jauniete Ji uz savas mājas jumta satiek jetiju, kuru viņa nosauc par Everestu. Nu Ji kopā ar draugiem Jinu un Pengu Everests jānogādā atpakaļ viņa mājās, kas atrodas Zemes augstākajā punktā.