Ivans Barbašovs (krievu: Иван Дмитриевич Барбашёв, dzimis 1995. gada 14. decembrī) ir krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Barbašovs pārstāv NHL komandu Vegasas "Golden Knights". Iepriekš Barbašovs ir spēlējis AHL komandā Čikāgas "Wolves". 2019. gadā Barbašovs ar Sentluisas "Blues" izcīnīja Stenlija kausu. 2022.–2023. gada sezonā, gūstot 10 vārtus un gūstot 29 punktus 59 spēlēs ar "Blues" un komandai netiekot izslēgšanas spēlēs pēc sezonas, viņš tika aizmainīts uz Vegasas "Golden Knights" apmaiņā pret Zeku Dīnu 2023. gada 26. februārī.