Derventvoters (angļu: Derwentwater vai angļu: Derwent Water) ir ezers Apvienotajā Karalistē, Anglijas ziemeļrietumos, Kambrijas ceremoniālajā grāfistē. Viens no lielākajiem ezeriem Leikdistriktas nacionālā parka teritorijā. Ezers ir populāra atpūtas vieta ar ievērojamu ainavisku vērtību. Ezerā vairākas salas, lielākā no tām ir Svētā Herberta sala, nosaukta 7. gadsimta svētā vārdā, kas tajā bija apmeties. Salu atļauts apmeklēt 5 dienas gadā. Ezers, iespējams, ir pēdējā vietu, kurā dzīvo lašu dzimtas sīgu ģints zivs Coregonus vandesius.