"Tumšais tornis" (angļu: The Dark Tower) ir 2017. gada vesterns, kas balstīts uz Stīvena Kinga tāda paša nosaukuma grāmatu sēriju. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Nikolajs Arsels. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Idriss Elba, Toms Teilors, Klaudija Kima, Frens Kranzs, Ebija Lī, Ketrīna Vinnika un Džekijs Ērls Heilijs. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 31. jūlijā Ņujorkas Modernās mākslas muzejā. 11 gadus veco Džeiku Čambersu vajā vīzijas par kādu Vīru Melnā, kurš vēlas iznīcināt Torni, tādējādi sagraujot arī Visumu. Lai aizsargātu Torni, Džeiks apvienojas ar Rolandu, vienīgo, kurš spēj Vīru Melnā apturēt.