Huans Hosē Kovo Asevo (spāņu: Juan José Cobo Acebo; dzimis 1981. gada 21. februārī Torrelavegā, Kantabrijā) ir bijušais Spānijas šosejas riteņbraucējs. Kovo uzvarēja 2011. gada Vuelta a España, pārstāvot Geox-TMC komandu, bet 2019. gada jūnijā šo uzvaru UCI atņēma, pamatojot ar dopinga pārkāpumiem. Tā bija viņa ievērojamākā uzvara nozīmīgās sacensībās. Kovo bija kalnu braukšanas speciālists, kurš spēja uzrādīt labus rezultātus arī individuālajā braucienā. 2019. gada 13. jūnijā UCI paziņoja, ka Kovo atzīts par vainīgu dopinga pārkāpumos, pamatojoties uz viņa bioloģiskās pases datiem.