Ionospheric Connection Explorer jeb ICON (no angļu: "Jonosfēras sakarību pētnieks") ir ASV pavadonis jonosfēras izpētei. Tas ir NASA programmas Explorer (Explorer 96) apakšprogrammas Medium-Class Explorers (MIDEX-8) kosmiskais aparāts. ICON Zemes orbītā tika palaists 2019. gada 11. oktobrī. Kopš 2022. gada 25. novembra ir zaudēti sakari ar pavadoni. Pavadonis bija paredzēts, lai izpētītu izmaiņas Zemes jonosfērā, kas ir dinamisks reģions augstu atmosfērā, kur satiekas Zemes laikapstākļi no lejas ar kosmiskajiem laikapstākļiem no augšas. ICON pētīja mijiedarbību starp Zemes meteoroloģiskajiem procesiem un Saules ietekmētiem kosmosa procesiem, un to, kā šī mijiedarbība veicina turbulenci augšējā atmosfērā. Labāka izpratne par šo dinamiku mazinātu tās ietekmi uz sakariem, GPS signāliem un tehnoloģijām kopumā.