"Aplaupīt 30 minūtēs" (angļu: 30 Minutes or Less) ir 2011. gada melnā komēdija, kuras režisors ir Rubens Fleišers. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Denijs Makbraids, Azizs Ansari, Niks Svardsons, Maikls Penja un Freds Vords. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 12. augustā. Divi noziedznieki Dveins un Treviss, kuri tikai nesen sākuši nodarboties ar noziedzību, nolaupa picu piegādātāju Niku, piestiprina viņam pie krūtīm bumbu un piedraud, ka Nikam ir tikai pāris stundas, lai aplaupītu banku.