Vīnes starptautiskā lidosta jeb Vīnes-Švehatas lidosta (vācu: Flughafen Wien-Schwechat) ir starptautiska lidosta Austrijā, 18 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Vīnes centra un 57 kilometrus uz rietumiem no Bratislavas. Lidosta uzcelta 1938. gadā kā militārais lidlauks. Otrā pasaules kara gados lidlauku izmantoja kā kompānijas Henkel izmēģinājuma poligonu. Pēc kara tas bija britu militārais lidlauks, bet 1954. gadā kļuva par Vīnes galveno civilo lidostu. Daudzkārtīgi modernizēta. Lidostai ir 9 termināļi.