Vita Anda Tērauda (dzimusi 1962. gada 19. maijā Vašingtonā, ASV) ir Amerikas latviešu ekonomiste un politiķe ar vairāk nekā 20 gadu pieredzi valsts pārvaldes un nevalstisko organizāciju darbā. Vita Anda Tērauda izveidoja un 10 gadus vadīja politikas pētniecības centru "Providus", bijusi "Sorosa fonda — Latvija" vadītāja un valsts reformu ministre, kā arī 13. Saeimas deputāte. Pārstāv partiju "Kustība Par!" un apvienību "Attīstībai/Par!". Dzimusi un izglītojusies ASV. 1990. gadā atbrauca uz Latviju[nepieciešama atsauce] un kopš tā laika dzīvo Rīgā.