Biskajas līcis (spāņu: Golfo de Vizcaya un Mar Cantábrico; franču: Golfe de Gascogne; basku: Bizkaiko Golkoa; oksitāņu: Golf de Gasconha) ir Atlantijas okeāna līcis Eiropas rietumos. Biskajas līcis apskalo Francijas un Spānijas krastus. Franciju tas apskalo, sākot no Brestas pilsētas, ejot uz dienvidiem līdz pat Spānijai, savukārt tālāk Spāniju šis līcis apskalo līdz pat Lakorunjas pilsētai. Līča nosaukums ir cēlies no Francijas dienvidu un Spānijas Basku Zemes pamatiedzīvotāju basku tautas. Līcis raksturīgs ar stiprām vētrām un lieliem viļņiem, sevišķi ziemas sezonā.