Miracle ir 2004. gada uz patiesiem notikumiem balstīta sporta drāma, kuras režisors ir Gevins O'Konors. Filma ir stāsts par "Brīnumu uz ledus", 1980. gada ziemas olimpisko spēļu notikumu, kad ASV hokeja izlase, kura sastāvēja no pusprofesionāliem spēlētājiem pieveica vienu no tā laika spēcīgākajām hokeja izlasēm – PSRS izlasi. Filmas galvenās lomas atveido Kurts Rasels, Patrīcija Klārksone un Noa Emerihs. Tās pirmizrāde notika ASV 2004. gada 6. februārī. Filma ieguva pozitīvus kritiķu atsauksmes, tika novērtēta arī Kurta Rasela aktierspēle, kurš šajā filmā atveido ASV hokeja izlases treneri Herbu Brūksu.