Kutaisi automehāniskā rūpnīca (gruzīnu: ქუთაისის ავტომექანიკური ქარხანა, Kutaisis avt'omekanik'uri karkhana) ir Gruzijas uzņēmums Kutaisi, Kutaisi automobiļu rūpnīcas (gruzīnu: ქუთაისის საავტომობილო ქარხანა, k'ut'aisis saavtomobilo k'arkhana) pēctecis. Padomju laikā rūpnīca, kas ražoja kravas automašīnas, bija plašāk pazīstama pēc nosaukuma krievu valodā Кутаисский автомобильный завод (КАЗ, KAZ). Rūpnīca tika dibināta 1951. gadā. Neatkarīgās Gruzijas laikā tā ietilpa pārvaldītājsabiedrībā Gruzijas industriālā grupa. 2010. gados uzņēmums pārtrauca transportlīdzekļu ražošanu, vien nelielā daļā notiek metālapstrādes darbi.