Dona (angļu: River Don) ir Ūzas labā krasta pieteka Anglijā, Ziemeļjorkšīrā. Iztece no Peninu kalniem. Tek austrumu virzienā. Līdz 17. gadsimta sākumam ietecēja Trentā, bet 17. gadsimta divdesmitajos gados nīderlandiešu inženieris Kornēlijs Vermeidens savienoja Donu ar Ūzu. Šajā posmā Donas nosaukums ir Nīderlandiešu upe (Dutch River). Upē daudz aizsprostu. Rūpniecības attīstības dēļ 20. gadsimta vidū upe bija viena no piesārņotākajām Eiropā. Lielākās pilsētas upes krastos - Stokbridža, Šefīlda, Roterema, Svintona, Meksboro, Konisbro, Donkastera, Gūla.