Beļģijas Karaliskā observatorija (franču: Observatoire Royal de Belgique, nīderlandiešu: Koninklijke Sterrenwacht van België) ir 1826. gadā dibināta astronomiskā observatorija Briseles Ukles komūnā. Observatoriju dibināja Nīderlandes karalis (Beļģija tolaik atradās Nīderlandes sastāvā) Villems I pēc Ādolfa Ketlē ierosinājuma Senžostenodes komūnā. 1890. gadā tā tika pārcelta uz mūsdienu vietu. 20. gadsimta pirmajā pusē observatorijā atradās kompānijas Carl Zeiss AG reflektors 100 cm diametrā, kas tolaik bija lielākais pasaulē.