Šis raksts ir par par upi. Par par pilsētu skatīt rakstu Bistrica. Bistrica (rumāņu: Râul Bistrița) ir Siretas labā krasta pieteka Rumānijā. Tās garums ir 283 kilometri. Iztece - Rodnas kalnos. Tek dienvidaustrumu virzienā. Lielākoties tek pa kalnainu apvidu. Ietek Siretā pie Bakeu pilsētas. Upē ierīkoti vairāki dambji, tai skaitā 20. gadsimta piecdesmitajos gados izbūvētais vairāk nekā 100 metrus augstais dambis pie Bikazas. Izveidotā mākslīgā ūdenskrātuve darbina 12 HES. Bistricas krastos atrodas Vatra Dorneja, Bikaza, Pjatra Njamca, Roznova, Buhuši un Bakeu.