Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Tereka (pilsēta). Tereka (krievu: Терек; karačaju un balkāru: Терк, Terk; gruzīnu: თერგი, Tergi; osetīnu: Терк, Terk; (kum): Терек-сув, Terek-suv; čečenu: Теркa, Terka) ir lielākā upe Ziemeļkaukāzā. Terekas izteka ir Gruzijā, upe šķērso Lielā Kaukāza kalnus un tālāk tek Krievijas Federācijas teritorijā. Pie ietekas Kaspijas jūrā upe veido plašu deltu. Terekas garums ir 623 km, baseina platība ir 43 200 km². Lielākās pietekas: Gizeldona, Ardona, Uruha, Malka, Sunža. Lielākās pilsētas Terekas krastos ir Vladikaukāza, Mozdoka un Kizļara (pie Terekas vecās gultnes). Uz upes ir uzceltas vairākas hidroelektrostacijas. Divas no tām ir Gruzijā: Darjali HES (jauda 108 MW) un Larsi HES (20 MW). Pārējās ir Krievijā: Ezmi HES (45 MW), Dzaudžikauskas HES (9,2 MW) un Pavlodoļskas HES (2,64 MW). Plānots uzbūvēt vēl vairākas elektrostacijas. Deltā ir ierīkota irigācijas sistēma, ko ar ūdeni apgādā Kargaļinskas hidromezgls, kas tika uzbūvēts 1957. gadā, 105 km attālumā no grīvas. Pirms tā, pie Pavlodoļskas ir uzbūvēts vēl viens aizsprosts, no kurienes pa Terekas — Kumas kanālu tiek piegādāts ūdens Kumas upei.