Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Poprada. Poprada (slovāku: Poprad, poļu: Poprad) ir Dunajecas labā krasta pieteka Slovākijā un Polijā. Tās garums ir 174 kilometri, no tiem 100 kilometrus pa Slovākiju, 31,1 kilometru veido Slovākijas - Polijas robežu, bet atlikušo daļu tek Polijas teritorijā. Vienīgā lielā Slovākijas upe, kas atrodas Baltijas jūras baseinā. Iztece - Tatru kalnos, satekot Hincova (Hincov potok) un Ļadova strautiem (Ľadový potok). Iesākumā tek austrumu virzienā, sasniedzot Polijas robežu, pagriežas uz ziemeļiem - ziemeļrietumiem. Ietek Dunajecā pie Stari Sončas. Popradas krastos atrodas Poprada, Kežmaroka, Stara Ļubovņa Slovākijā, kā arī Mušina, Pivņičnazdroja un Stari Sonča Polijā.