Džidu Krišnamūrti (telugu: జిడ్డు కృష్ణమూర్తి, Jiḍḍu Kr̥ṣṇamūrti, dzimis 1895. gada 12. maijā, miris 1986. gada 17. februārī) bija Indijas filozofs, domātājs, dzejnieks, orators un garīgais sludinātājs. Viņu teozofijā izglītoja angļu sociālā reformatore Annija Bezanta, kas apgalvoja, ka nākšot “Pasaules skolotājs” — mesija, kas nesīs pasaulē apgaismību. Džidu kļuva par rakstnieku un skolotāju. 20. gadsimta 20. gados daudz laika pavadīja Eiropā un Amerikas Savienotajās Valstīs. 1929. gadā Džidu Krišnamūrti pārtrauca sadarboties ar Bezantas vadīto Teozofisko biedrību un atteicās no jebkādām pretenzijām kļūt par “Pasaules skolotāju”. Ar nesatricināmu pašapziņu sludinot totālās garīgās brīvības nepieciešamību, viņš kļuva par populāru lektoru. Lai sekmētu savu mērķi, Krišnamūrti izveidoja dažādas biedrības Amerikas Savienotajās Valstīs, Apvienotajā Karalistē, Indijā, Spānijā un Kanādā. Viņa zināmākie darbi ir The Songs of Life (1931) un “Piezīmes par dzīvi” (1956–1960).