Koordinātas: 47°04′34″N 15°26′14″E﻿ / ﻿47.076111°N 15.437222°E﻿ / 47.076111; 15.437222 Šlosbergs (vācu: Grazer Schloßberg) ir paugurs Austrijas pilsētas Grācas centrā. Vēsturiski kalna virsotnē atradās 10. gadsimta pils, kura tika nojaukta pēc Šēnbrunnas miera līguma noslēgšanas 1809. gadā. Pilsētniekiem, samaksājot ievērojamu summu, izdevās paglābt no nojaukšanas tikai pulksteņtorni, kas kļuvis par Grācas simbolu, kā arī vēl dažas celtnes. 1839. gadā kalnā tika ierīkots publisks parks. Otrā pasaules kara laikā kalnā tika izraksti tuneļi, kuros iedzīvotāji slēpās no Sabiedroto bombardēšanas. Mūsdienās uz kalna virsotni var doties ar kājām, ar funikuleri vai ar liftu kalna iekšienē. Parkā atrodas vairākas kafejnīcas ar lielisku skatu uz pilsētu. Kalna tuneļos ierīkots Bērnu pasaku dzelzceļš (Grazer Märchenbahn). Pulksteņtornis Eja kalnā uz liftu Funikulers Bērnu dzelzceļš