Vienkāršotās ķīniešu rakstzīmes (vienkāršotā ķīniešu: 简化字, tradicionālā ķīniešu: 簡化字, piņjiņs: jiǎnhuàzì) ir standartizētas ķīniešu rakstzīmes, kuras galvenokārt izmanto Ķīnas kontinentālajā daļā, kā arī Malaizijā un Singapūrā. Tā ir viena no divām visplašāk izmantotajām rakstības formām, otras ir tradicionālās ķīniešu rakstzīmes, kuras izmanto galvenokārt Ķīnas Republikā (Taivānā), Honkongā un Makao. Vienkāršoto rakstzīmju ieviešanas rezultātā tika mainītas 2236 rakstzīmes, tajā pašā laikā ļoti daudz citu rakstzīmju nav mainītas un to izskats sakrīt kā vienkāršotajā, tā arī tradicionālajā rakstībā. Rakstības maiņa tika veikta, jo uzskatīja, ka tas palielinās rakstpratības līmeni valstī. Vispārīgajā ķīniešu rakstzīmju tabulā (通用规范汉字表), kas pēdējo reizi publicēta 2013. gadā, ir apkopota informācija par vienkāršotajām rakstzīmēm un to rakstību.