Ōsumi jeb Ohsumi (japāņu: おおすみ) bija Japānas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Tas orbītā tika palaists 1970. gada 11. februārī. Pavadonis darbojās aptuveni 14 stundas. Projektu īstenoja Kosmosa un astronautikas zinātnes institūts un Tokijas Universitāte. Pavadonim tika dots Japānas dienvidu provinces Osumi nosaukums, no kuras startēja raķete ar Ōsumi. Japāna kļuva par ceturto valsti pēc Padomju Savienības, ASV un Francijas, kas saviem spēkiem palaidusi Zemes mākslīgo pavadoni. Šī bija piektais Japānas mēģinājums palaist pavadoni. Pirmie četri mēģinājumi no 1966. līdz 1969. gadam beidzās neveiksmīgi nesējraķetes kļūmes dēļ.