"Japānas bojā eja" (japāņu: 日本沈没日本 沈没 Nippon chinbotsu; angļu: Tidal Wave (Submersion of Japan); krievu: Гибель Японии) ir japāņu režisora Shirô Moritani 1973. gadā uzņemta katastrofu filma, balstīta uz japāņu rakstnieka Sakjo Komacu 1973. gadā sarakstīto zinātniskās fantastikas romānu "Japānas nogrimšana" (japāņu: 日本沈没). Veidojot šo filmu, pirmoreiz japāņu kino vēsturē par filmas konsultantiem tika uzaicināti vadošie zinātnieki - ģeofiziķi, seismologi, okeanogrāfi un vulkanologi. Varbūt tieši pateicoties zinātnieku līdzdalībai, fantastiskā katastrofa ekrānā izskatās tik pārliecinoša.