Raivis Zeltīts (dzimis 1992. gadā, Rīgā) ir latviešu politiķis, nacionālkonservatīvs aktīvists un rakstnieks. No 2014. līdz 2020. gadam viņš bija Nacionālās apvienības ģenerālsekretārs un valdes loceklis, kā arī bijis Nacionālās apvienības jauniešu organizācijas vadītājs. Zeltītam ir augstākā izglītība — bakalaurs vēstures zinātnē. Viņš ir autors daudziem rakstiem latviešu un angļu valodās par nacionālismu, ģeopolitiku un Intermarium ideju mūsdienu Eiropā. Zeltīts ir sarakstījis grāmatas “Par Nacionālu valsti” un “Dr. Pauls Jurevičs un latviešu tautas misija”, kurā tiek apskatīti latviešu filozofa Paula Jureviča uzskati par nacionālismu un konservatīvismu, kā arī viņa marksisma un modernās Rietumu pasaules kritika. 2020. gadā pēc atkāpšanās no Nacionālās apvienības ģenerālsekretāra amata Zeltīts dibināja nacionālistu kustību “Austošā Saule”, kas iestājas par “etnisko latviešu nacionālismu, demokrātisku un ekonomisku nācijas pašnoteikšanos, ciešu sadarbību ar Lietuvu (panbaltisms) un citām Starpjūru (Intermarium) reģiona valstīm. Vēlāk tika publicēts manifests, aprakstot nacionāldemokrātisma ideoloģiju.