Entonijs Džozefs Foits jaunākais (angļu: Anthony Joseph Foyt, Jr.; dzimis 1935. gada 16. janvārī) ir ASV bijušais autosportists un komandas īpašnieks. Viņš ir rekordists uzvarēto United States Auto Club (USAC) sacensību skaita ziņā (167 uzvaras) un uzvarēto ASV Champ Car sacensību skaita ziņā (67 uzvaras). Foits ir vienīgais braucējs, kurš ir uzvarējis Indianapolis 500, Daytona 500, Lemānas 24 stundu sacīkstēs un Deitonas 24 stundu sacīkstēs. Foits ir viens no četriem braucējiem, kam ir izdevies uzvarēt Indianapolis 500 četras reizes (1961., 1964., 1967. un 1977. gadā). 1960. gadu vidū Foits dibināja autosacīkšu komandu, turpinot arī savu autobraucēja karjeru. Pēc karjeras noslēgšanas viņš dibināja A. J. Foyt Enterprises autosacīkšu komandu, kura joprojām piedalās IndyCar Series.