2021. gada Giro d'Italia bija triju nedēļu garas šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika Itālijā no 8. līdz 30. maijam. Tā bija 104. reize, kad notikušas Giro d'Italia sacensības un tās bija 18. sacensības 2021. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. 2019. gada 26. maijā sacensību organizators RCS Sport bija paziņojis, ka sacensību starts (zināms kā Grande Partenza) notiks Sicīlijā, taču 2021. gada 4. februārī tika ziņots, ka sacensību starts būs Turīnā, bet pilns maršruts tika publiskots 24. februārī. 2021. gada Giro d'Italia uzvarēja Kolumbijas riteņbraucējs Egans Bernals no Ineos Grenadiers, kurš kļuva arī par velobrauciena labāko jauno braucēju. Viņš kļuva par otro kolumbieti, kas uzvarējis Giro d'Italia pēc Nairo Kintanas 2014. gadā.