Cargolux (angļu: Cargolux Airlines International S.A.) ir 1970. gadā Luksemburgā dibināta lidsabiedrība. Nodarbojas ar aviācijas kravu pārvadājumiem globālā līmenī. Nodarbojas arī ar čartera pakalpojumiem. 85 pārstāvniecības 50 valstīs. Kompānijas lielākie īpašnieki 2019. gadā bija Luksemburgas lidsabiedrība Luxair (35,10 %), Ķīnas Henan Civil Aviation Development & Investment Co (35,00 %), Luksemburgas banka BCEE (10,90 %), Luksemburgas Société Nationale de Crédit et d'Investissement (10,67 %) un Luksemburgas valsts (8,32 %).