Brendans Rodžerss (angļu: Brendan Rodgers, dzimis 1973. gada 26. janvārī) ir Ziemeļīrijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis aizsarga pozīcijā. Kopš (2023) ir Skotijas Premjerlīgas kluba Celtic galvenais treneris. No 2019. gada līdz 2023. gadam bija Anglijas Premjerlīgas kluba Leicester City galvenais treneris. Spēlētāja karjeru sāka Ziemeļīrijas klubā Ballymena United. 1990. gadā 18 gadu vecumā pievienojās Anglijas klubam Reading, kurā spēlēja dublieru komandā, taču jau 20 gadu vecumā bija spiests beigt profesionālo karjeru ceļgala problēmu dēļ. Vēlāk spēlēja amatieru klubos.