Saudi Aramco (arābu: أرامكو السعودية, ʾArāmkō al-Saʿūdiyyah) ir Saūda Arābijas naftas un dabasgāzes uzņēmums. Tas ir dibināts 1933. gadā. Galvenais birojs atrodas Ẓahrānā. Saudi Aramco ir visvērtīgākais publiskais uzņēmums pasaulē. Tas ir viens no lielākajiem uzņēmumiem pasaulē pēc ieņēmumiem, un, saskaņā ar Bloomberg News datiem, tas ir visienesīgākais uzņēmums pasaulē. Tā rīcībā ir pasaulē otrās lielākās pārbaudītās jēlnaftas rezerves, vairāk nekā 270 miljardi barelu (3,2 × 1010 m3), un tas veic otru lielāko naftas ieguvi dienā. 2018. gadā Saudi Aramco neto ienākumi bija 111,1 miljardi ASV dolāru, savukārt 2017. gadā tie bija 75,9 miljardi. Saudi Aramco lielākais īpašnieks ir Saūda Arābijas valsts, kam pieder 98,5 % kapitāldaļu. 1,5 % akciju tiek kotētas biržā Tadawul.