JY1-SAT (zināms arī kā Jordan OSCAR 97 jeb JO-97) ir Jordānijas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2018. gada 3. decembrī. Projektu vada Karaliskā Jordānijas radioamatieru biedrība, finansē Jordānijas Kroņprinča fonds un personīgi atbalsta kroņprincis Huseins bin Abdullahs. Pavadonis ir nosaukts par godu nelaiķim karalim Huseinam, kurš nodarbojās ar radioamatierismu; viņa izsaukuma zīme bija JY1. Projektu izstrādāja Jordānijas studenti no dažādām universitātēm, kuri 10 nedēļu intensīvos kursos apguva aviācijas un kosmosa zinātni NASA ekspertu pārraudzībā. Kosmiskais aparāts tika veidots CubeSat 1U formā 10 cm × 10 cm × 10 cm ar masu 1,11 kg. Tā platformu nodrošināja Nīderlandes uzņēmums ISIS. Uztvērējraidītājs tika izgatavots uz Apvienotāks Karalistes un Nīderlandes AMSAT Radioamatieru biedrības izstrādtā FUNcube-1 pavadoņa uztvērējraidītāja bāzes, papildinot to ar spēju pārraidīt saglabātos attēlus, kas saistīti ar Jordānijas kultūru un vēsturi, kā arī pārraidīt kroņprinča ierakstīto balss vēstījumu. Pavadonim ir 435 / 145 MHz radioamatieru lineārais retranslators un atsevišķās blakusfrekvenču joslas ciparu video (SSDV) sistēma saglabāto attēlu pārraidīšanai.