Sigeru Mijamoto (japāņu: 宮本 茂; [mijamoto ɕiɡeɾɯ]; dzimis 1952. gada 16. novembrī) ir japāņu videospēļu dizaineris un producents, kas visu savu karjeru strādājis Nintendo, kur šobrīd ieņem vienu no direktora amatiem. Mijamoto radījis vairākas no augstāk novērtētajām un komerciāli veiksmīgākajām uzņēmuma videospēļu sērijām, tādas kā Mario, The Legend of Zelda un Donkey Kong. Dzimis Sonobē, Japānā, pabeidza Kanazavas Municipālo industriālās mākslas koledžu. Karjeras sākumā mēģināja veidot karjeru kā manga mākslinieks, bet vēlāk viņu ieinteresēja videospēles. 1977. gadā ar tēva palīdzību viņš uzsāka darbu Nintendo, kur ar saviem spēļu projektiem atstāja lielu iespaidu uz tā laika uzņēmuma prezidentu Hirosi Jamauči. Mijamoto kļuva par uzņēmuma pirmo mākslinieku un palīdzēja radīt vizuālo tēlu arkādes spēlei Sheriff un vēlāk saņēma uzdevumu izveidot jaunu arkādes spēli. Tā kļuva par Donkey Kong. Vēlāk Mijamoto radīja spēles Super Mario Bros. un The Legend of Zelda, kuras guva lielus panākumus NES un palīdzēja veidot sabiedrības uztveri par videospēlēm. Kopš tā laika viņa spēles ir bijušas nozīmīgākās katrā no Nintendo videospēļu konsolēm. Pirmās viņa spēles parādījās jau 1970. gadu beigās publiski izmantojamās arkāžu spēļu iekārtās. Mijamoto vadīja Nintendo Izklaides analīzes un izstrādes nodaļu, kura radīja daudzas no uzņēmuma nozīmīgākajām spēlēm. Pēc Nintendo prezidenta Satoru Ivatas nāves 2015. gada jūlijā Mijamoto vairākus mēnešus pildīja uzņēmuma prezidenta pienākumus kopā ar Genjo Takedu, līdz tika formāli apstiprināts par uzņēmuma radošo vadītāju.