2019. gada Tour of Guangxi bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 17. līdz 22. oktobrim Ķīnas Guansji Džuanu autonomajā reģionā. Tā bija 3. reize, kad notika Tour of Guangxi sacensības un tās bija 38. un noslēdzošās sacensības 2019. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Spānijas sportists Enriks Mass (Deceuninck–Quick-Step). Otro vietu ieņēma kolumbietis Daniels Martiness (EF Education First), bet trešo Itālijas sportists Djego Rosa (Ineos GrenadiersError). Punktu klasifikācijā uzvarēja Vācijas sportists Paskāls Akermanis (Bora–Hansgrohe), kurš uzvarēja divos no sešiem posmiem, kamēr kalnu klasifikācijā Polijas braucējs Tomašs Marčiņskis (Lotto-Soudal). Jauno braucēju klasifikācijā labākie bija kopvērtējuma pirmo vietu ieguvēji Mass un Martiness. Komandu klasifikācijā labākā bija Beļģijas komanda Lotto-Soudal.