Sets Edams Karijs (angļu: Seth Adham Curry; dzimis 1990. gada 23. augustā Šarlotā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Šarlotas "Hornets". S. Karija tēvs Dels Karijs arī bijis basketbolists, spēlējis NBA un joprojām ir sava kluba "Hornets" rekordists gūto punktu un iemesto trīspunktu metienu skaitā; šobrīd viņš ir kluba spēļu komentētājs. Izcils NBA spēlētājs, četrkārtējs līgas čempions, ir viņa vecākais brālis Stefens Karijs.