Dūmu pulveris jeb melnais pulveris; arī dūmpulveris, ir vēsturiski pati pirmā izgudrotā sprāgstviela. Šis šaujampulvera veids parasti sastāv no trim galvenajiem komponentiem: kālija nitrāta jeb salpetra, kokogles un sēra. Tas mēdz būt melnā vai tumšpelēkā krāsā ogles dēļ, no tā cēlies otrs dūmu pulvera nosaukums. Savukārt par dūmu pulveri šī sprāgstviela tiek dēvēta lielā dūmu daudzuma dēļ, kas izdalās, tam sadegot; tas ir liels trūkums dūmu pulvera izmantošanā militārām vajadzībām, jo demaskē šāvēju (toties ir izmantojams dūmu aizsega radīšanai).