Datu biznesa modelis ir viens no dominējošiem sociālo mediju platformu problemātiskajiem aspektiem. Sociālo mediju platformās, kā, piemēram, Facebook, Instagram tiek ievākti lietotāju dati. Facebook algoritmu sistēma apstrādā saturu un informāciju, ko sniedz lietotājs, lai labāk personalizētu saturu (iekļaujot arī reklāmas). Sociālie mediji ir lietotājiem draudzīgs interfeiss, lai katrs varētu izveidot savu lietotāju kontu un pievienoties kopienai. Pēc reģistrēšanās lietotājam ir iespēja sazināties ar saviem draugiem un koplietot informāciju. Reģistrējoties platformā Facebook lietotājs piekrīt sociālo mediju platformas lietošanas noteikumiem, kas iekļauj noteikumus attiecībā uz datu konfidencialitāti. Facebook norāda, lai nodrošinātu Facebook produktu (Facebook, Instagram, Messenger u.c.) darbību ir nepieciešams apstrādāt informāciju par lietotāju. Facebook saglabā informāciju ik reizi lietotājs reģistrējas platformā, respektīvi, atrašanās vietu, laiku un ierīci no kuras tika veikta reģistrācija. Apkopotās informācijas veids ir atkarīgs no tā, kādas darbības lietotājs veic platformā Facebook. Facebook platforma apkopo saturu un citu informāciju, ko sniedz lietotājs, kad izmanto Facebook, tostarp, informāciju, kad piereģistrējaties platformā, dalaties (share) vai spiežat patīk (like) saturam vai sūtat ziņojumus vai komunicējat ar citiem lietotājiem. Tas var ietvert informāciju par informāciju, kuru norādiet, piemēram metadatiem (metadata) kā atrašanās vieta. Facebook algoritmu sistēma saturu un informāciju, ko sniedz lietotājs, lai labāk personalizētu saturu (iekļaujot arī reklāmas). Turklāt, 2013. gadā tika veikts Facebook pētījums par lietotāju pašcenzūru (Self-Censorship on Facebook), kurā tika apkopoti dati par to, kas ir tie galvenie iemesli, kādēļ cilvēki rakstot komentāru, ziņu vai publikāciju teksta ievades ailē, tomēr izvēlas šo tekstu nenosūtīt.