SK Hynix ir Dienvidkorejas pusvadītāju elektronikas komponenšu uzņēmums. Tas ir pasaulē otrais lielākais atmiņas mikroshēmas ražotājs (pēc Samsung Electronics) un pasaulē trešais lielākais pusvadītāju komponenšu uzņēmums (pēc Samsung Electronics un Intel). Uzņēmumu ar nosaukumu Hyundai Electronics Industries 1983. gadā dibināja Hyundai. SK Hynix galvenais birojs atrodas Ičonā. Uzņēmumam ir četras ražotnes Korejā un Ķīnā. SK Hynix ražo dinamiskās brīvpiekļuves atmiņas (DRAM) mikroshēmas un moduļus, NAND veida energoneatkarīgās zibatmiņas, pusvadītāju cietos diskus (SSD), kā arī ar atmiņu nesaistītus produktus, piemēram, CMOS attēla sensorus. SK Hynix akcijas tiek kotētas Korejas biržā (kods 000660), un depozitārija kvītis tiek kotētas Luksemburgas biržā ar attiecību 1:1 pret oriģinālajām akcijām. Lielākie akcionāri (2019. gada decembrī): SK Telecom (20,1 %; Dienvidkorejas trešā lielākā konglomerāta SK Group meitas uzņēmums), National Pension Service (11,2 %).