Spēļošana ir spēles dizaina elementu un spēles principu piemērošana ārpus kādas spēles. To var definēt arī kā darbību un procesu kopumu problēmu risināšanai, izmantojot vai piemērojot spēles elementu raksturlielumus. Spēļošanā parasti tiek izmantoti spēles dizaina elementi, lai uzlabotu lietotāju iesaisti, organizācijas produktivitāti, plūsmu, mācīšanos, cilvēku piesaistīšanu, darbinieku pieņemšanu un novērtēšanu, lietošanas ērtumu, sistēmu noderīgumu, fiziskas aktivitātes, satiksmes pārkāpumus, vēlētāju apātiju un daudz ko citu. Lielākā daļa pētījumu liecina, ka spēļošanai ir pozitīva ietekme uz indivīdiem. Tomēr pastāv individuālas un kontekstuālas atšķirības.