Ivars Grantiņš (dzimis 1972. gadā) ir Latvijas sērijveida slepkava. Ievērību un plašsaziņas līdzekļu uzmanību guva pēc meitas cietsirdīgas slepkavības 2008. gada 26. augustā, kad uz vairākām dienām pazuda bez vēsts un slēpās Ceraukstes mežos, kuru laikā likumsargi nespēja viņu atrast, neskatoties, ka tika iesaistīti ievērojami resursi, un meklēšanas laikā Grantiņš pat sniedza telefoninterviju TV tiešraidē. Apsūdzēts arī par izvarošanu un citām slepkavībām un to mēģinājumiem, Grantiņš pašlaik izcieš mūža ieslodzījumu.