Tiešsaistes kopiena ir virtuāla kopiena, kuras dalībnieki mijiedarbojas galvenokārt ar interneta starpniecību. Tiešsaistes kopienas dalībniekiem ir raksturīga piederības sajūta konkrētai grupai un spēj sevi identificēt ar to. Grupas ietvaros notiek mijiedarbošanās un atkārtota kontaktēšanās — domu un informācijas apmaiņa. Veidojas savstarpēji kontakti, rituāli un paražas, kā arī rodas pienākuma sajūta un vēlme uz līdzdalību. Tiešsaistes kopienas parasti veidojas un dalībnieki sazinās, izmantojot tiešsaistes sociālo tīklu vietnes, tērzētavas un forumus, kā arī videospēlēs un blogos (emuāros).