Filipīnu nacionālais karogs (filipīniešu: Pambansang Watawat ng Pilipinas) ir horizontāls, divkrāsains karogs ar vienādu sarkano un karaliski zilo joslu, ar baltu vienādsānu trijstūri karoga kreisajā pusē. Trijstūra vidū ir zeltaini dzeltena saule ar astoņiem galvenajiem stariem, kas reprezentē Filipīnu astoņas sākotnējās provinces. Katrā trijstūra virsotnē ir zeltaini dzeltena zvaigzne, katra zvaigzne apzīmē Filipīnu trīs galvenās salu grupas — Lusona, Visajas (oriģināli attiecināts uz Panaju) un Mindanao.