Paštēls vai garīgais attēls, parasti diezgan izturīgs pret izmaiņām, attēlo ne tikai detaļas, kuras, iespējams, ir pieejamas citu objektīvai izpētei, bet arī priekšmetus, ko cilvēki ir iemācījušies par sevi vai nu no personīgās pieredzes, vai internalizējot citu spriedumus. Paštēlu var veidot: Paštēls, kas rodas no tā, kā indivīds redz sevi; Paštēls, kas izriet no tā, kā citi redz indivīdu; Paštēls, kas rodas no tā, kā indivīds uztver citus; Tehnoloģija pielāgojas, nodrošinot mūs ar labākiem rīkiem sava paštēla atspoguļošanai, kameras iestatījumos atrodami filtri un rīki attēla uzlabošanai, mobilajos tālruņos iespējams instalēt lietotnes ar papildu rīkiem attēla uzlabošanai. Viena no atšķirībām starp mūsu paštēlu reālajā dzīvē un tiešsaistē ir lielāka spēja mainīt savu izskatu un maskēt savu. Pat tad, kad persona sociālajos medijos ievieto jūsu fotoattēlu, jūs varat noņemt fotoattēla atzīmi, izdzēst vai modificēt to, lai sabiedriskā klātbūtne būtu atbilstošāka paštēlam, kuru vēlaties redzēt citiem.