Filtru burbulis interneta programma, kas nepārtraukti filtrē lietotāja izmantoto saturu – aplūko lietas, kuras lietotājam šķietami patīk vai izmanto visvairāk - filtrs mēģina to uztvert un apstrādāt. Kopā šīs darbības, kuras veido algoritmi, rada unikālu informācijas krājumu par katru no lietotājiem un būtiski maina veidu, kā lietotāji sastopas ar idejām un informāciju. Filtru burbulis izolē indivīdus no viedokļiem, kuriem viņi nepiekrīt, tie saskaras tikai informāciju, kas atbalsta viņu ideoloģiju un viedokļus. Par spīti tam, indivīds vienmēr ir rīkojies tā, lai, galvenokārt, apmierinātu tikai savas intereses, turklāt lietojis medijus, kurus pats izvēlas, un izvairījies no tā, kas nav viņa interešu lokā. Jēdziens “filtru burbulis” guvis savu aktualitāti pēdējo septiņu gadu laikā, līdz ar straujo informācijas un komunikācijas tehnoloģiju attīstību un modernizāciju, kā arī interneta vidē stabilizējoties un ieņemot nozīmīgu pozīciju tādiem milžiem kā Facebook un Google.