Šis raksts ir par ASV mūziķes Madonnas debijas albumu. Par citām jēdziena Madonna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Madonna ir amerikāņu dziedātājas Madonnas debijas albums. ASV tas tika izdots 1983. gada 27. jūlijā. Eiropas tirgum paredzētā albuma versija ar nosaukumu Madonna - The First Album tika izdots 1985. gada augustā, Eiropā 1985. gada 1. septembrī. 2001. gadā ierakstu kompānija Warner Bros. izdeva digitāli atjaunotu albuma versiju, kurā tika iekļautas papildus divas remiksētas dziesmas. Albuma pirmā versija ASV tika pārdota vairāk kā 2 miljonos kopiju, bet uz šo brīdi (2008. gada Janvāris) kopumā pasaulē ir pārdoti aptuveni 8 miljoni eksemplāru.