Viljams Tomass Blanfords (angl. William Thomas Blanford, 1832—1905) ir angļu ģeologs un zoologs, sauszemes molusku un mugurkaulnieku speciālists, Londonas ģeoloģiskās biedrības prezidents (1888), Londonas karaliskās biedrības loceklis (1874), par Britu Indijas zooloģijas un ģeoloģijas pētījumiem apbalvots ar Volastona medaļu (1883) un karalisko medaļu (1901). Henrija Frānsisa Blanforda (1834—1893) brālis. Zinātnieka vārdā ir nosaukti šādi dzīvnieku taksoni: Giemežu ģints Blanfordia A. Adams, 1863 Blanforda īspirkstu cīrulis (Calandrella blanfordi) (Shelley, 1902) Blanforda pūķagāma (Draco blanfordii) Boulenger, 1885 Bārkšpirkstu ķirzaka Acanthodactylus blanfordii Boulenger, 1918 Blanforda smilšu agāma (Psammophilus blanfordanus) (Stoliczka, 1871) Blanforda šaurmutes čūska (Leptotyphlops blanfordii) (Boulenger, 1890)