Klauss Frīdrihs Rots (Klaus Friedrich Roth; 1925. gada 29. oktobris — 2015. gada 10. novembris) bija Vācijā dzimis britu matemātiķis, kurš ieguva Fīldsa prēmiju par Rota teorēmas pierādīšanu ar algebrisko skaitļu diofanta tuvinājumu. 1933. gadā Rots kā bērns pārcēlās uz Angliju, lai izvairītos no nacistiem un ieguva izglītību Kembridžas Universitātē un Londonas Universitātes koledžā, 1950. gadā iegūstot doktora grādu. Viņš bija pasniedzējs Londonas Universitātes koledžā līdz 1966. gadam, kad viņš pieņēma darbu Londonas Impērijas koledžā. Viņš aizgāja pensijā 1988. gadā. Papildus savam darbam par diofanta tuvinājumu, Rots sniedza lielu ieguldījumu teorijā par neprogresējošām kopām aritmētiskajā kombinatorikā un neatbilstību teorijā. Viņš bija arī pazīstams ar savu pētījumu par spēku summām, par lielo sietu, par Heilbrona trīsstūru problēmu un kvadrātu izkārtošanu kvadrātā. Kopā ar Heini Halberamu sarakstījis grāmatu par veselām sekvencēm. Rots bija ne tikai ieguvis Fīldsa medaļu, bet arī De Morgana medaļu, Silvestera medaļu un Karaliskās biedrības biedru apbalvojumu.