Sociālo mediju monitorings, sociālo mediju mērīšanās vai sociālā klausīšanās ir process, kurā tiek identificēts un novērtēts, kas tiek teikts par uzņēmumu, indivīdu, produktu vai zīmolu sociālos medijos. Tas ir sistemātiska, nepārtraukta un specifiska sociālo mediju satura (parasti lietotāja radīts saturs) meklēšana, apkopošana, apstrāde, analīze, interpretācija un glabāšana. Procesā vispirms tiek apkopoti dati no dažādām vietnēm un pēc tam tiek veikta analīze, pamatojoties uz dažādiem rādītājiem, piemēram, lapā pavadīto laiku, vidējo klikšķu skaitu, dalīšanu ar saturu, komentāriem, teksta analītiku. Sociālā medija monitoringa mērķis ir sniegt organizācijām nepārtrauktu pārskatu par tirgus tendencēm viņu pašu un saistītajos tirgos, kā arī identificēt pozitīvas vai negatīvas emocijas par viņu zīmolu.