Katru futbola spēli kontrolē tiesnesis, kuram ir visas pilnvaras realizēt spēles noteikumu ievērošanu saistībā ar spēli. Tiesnesis ir vienīgā persona futbola laukumā, kuram ir tiesības lemt, lēmumi jāpieņem saskaņā ar spēles noteikumiem, balstoties uz tiesneša maksimālajām spējām, un tiem jāpamatojas uz tiesneša viedokli, kuram ir rīcības brīvība pieņemt atbilstošus lēmumus spēles noteikumu pieļautajos ietvaros. Tiesneša lēmumi par spēles faktiem ir galīgi. Futbola maču apkalpo trīs tiesneši — galvenais tiesnesis un tiesneša asistenti. Tiesneša asistenta pienākums ir fiksēt un signalizēt galvenajam tiesnesim, kad bumba ir atstājusi spēles laukumu, par aizmugures stāvokļa pārkāpumu un citiem pārkāpumiem, kas ir palikuši ārpus galvenā tiesneša redzesloka, tiesneša asistenta lēmumi nav galīgie, asistents tos ziņo galvenajam tiesnesim, kurš pieņem galalēmumu. Augstāka līmeņa spēlēs tiesnesim asistē arī ceturtais tiesnesis un tiesneša videoasistents. Starptautiskā Futbola asociācijas valde (IFAB) nosaka futbola spēles noteikumus, pēc kuriem tiesnesis un viņa asistenti apkalpo futbola spēli. Latvijā atbildīgā organizācija par tiesnešiem ir Latvijas Futbola federācija (LFF).