2016. gada Spānijas Grand Prix notika 2016. gada 15. maijā, Spānijā, Kataluņjas Montmelo sacīkšu trasē. Šīs Formula 1 sacīkstes bija īpašas ne tikai ar to, ka tajās "Red Bull" komandas sastāvā debitēja 18 gadus jaunais holandietis Makss Verstapens, bet arī izcīnīja savu pirmo uzvaru F1 sacīkstēs, kļūstot par jaunāko un reizē pirmo holandieti, kas to jebkad izdarījis. Tāpat jau pirmajā aplī negaidīta sadursme, prognozētie sacīkšu līderi, "Mercedes" komandas biedri, Niko Rosbergs un Luiss Hamiltons, kas lika abiem braucējiem izstāties no cīņas par goda pjedestālu.