True Blue ir amerikāņu dziedātājas Madonnas trešais studijas albums, kuru ierakstu kompānija Sire Records izdeva 1986. gada 30. jūnijā. 1995. gada 9. februārī RIAA šim albumam pasniedza septiņkārtējo platīna sertifikātu, kas saistīts ar 7 miljoniem pārdotu albumu ASV un kopējo pārdoto albumu skaitu pasaulē, kas uz šo brīdi (2008. gada Janvāris) sasniedz vairāk kā 20 miljoni eksemplāru. Albums izdošanas brīdī nekavējoties sasniedza albumu topu pirmo vietu divdesmit astoņās valstīs un šis sasniegums tika ierakstīts Gīnesa rekordu grāmatā. 2001. gadā ierakstu kompānija Warner Bros. izdeva digitāli atjaunotu albuma versiju, kurā tika iekļautas papildus divas remiksētas dziesmas.