Mugursoma ir uz muguras nēsājama soma, kas parasti novietojama ar divām siksnām pāri pleciem un zem padusēm. Mugursomas paredzētas nesamā pārnēsāšanai, ko nebūtu ērti nest rokās. Sporta mugursomas, kas domātas izmantošanai, piemēram, skriešanā, riteņbraukšanā, pārgājienos, parasti atslogo lielāko daļu svara (līdz aptuveni 90%) no to svara ar polsterētu gūžas jostu, atstājot plecu siksnas galvenokārt, lai stabilizētu slodzi. Tas uzlabo iespēju pārnēsāt smagu nesamo, jo gurni ir stiprāki par pleciem, kā arī palielina veiklību un līdzsvaru, jo slodze ir tuvāk paša lietotāja masas centram.