Gaisa trošu ceļš ir transporta veids pasažieru un preču pārvietošanai, kurā vagonu, vagoniņu, kabīņu vai krēslu pārvietošanai tiek izmantota trose, kas nostiepta starp balstiem tādā veidā, ka vagoni (kabīnes, krēsli, vagonetes) nepieskaras zemei. Trose var pildīt gan vilces, gan nesošo funkciju. Šaurākā nozīmē ar nosaukumu "gaisa trošu ceļš" apzīmē ārpus ielas vai pat ārpus pilsētas esošus transporta ceļus, kas atrodas lielākā vai mazākā augstumā virs zemes, savukārt plašākā nozīmē jēdziens ietver arī citas transporta sistēmas, kurās tiek izmantota troses vilkme. Pēdējie var atrasties pilsētā — gan ārpus ielām (sk. Funikulers), gan ielās (sk. Trošu tramvajs). Šī raksta informācija galvenokārt attiecas uz gaisa trošu ceļiem šaurā nozīmē, tas ir, virszemes. Pasažieru gaisa trošu ceļa kravnesība var sasniegt 2000 cilvēku stundā, kravas gaisa trošu ceļa — līdz 10 000 tonnām stundā. Trošu ceļa pacelšanās leņķis var sasniegt 50°.