Rūdolfa sala (krievu: остров Рудольфа) ir Krievijas Federācijai piederoša neapdzīvota sala Franča Jozefa Zemē Ziemeļu Ledus okeānā. Ietilpst Arhangeļskas apgabala administratīvajā teritorijā «Franča Jozefa Zemes un Viktorijas salas salu teritorija», bet vietējās pašvaldības nozīmē pieder Primorskas rajonam. Nosaukta par godu Austrijas un Ungārijas kroņprincim Rūdolfam. Fligeli rags salas ziemeļaustrumos tradicionāli tiek uzskatīts par Eirāzijas galējo ziemeļu punktu, kaut arī faktiskais galējais ziemeļu punkts atrodas salas ziemeļos vārdā nenosauktā vietā.