"Gravitācija 2: Iebrukums" (krievu: Вторжение) ir 2020. gada Krievijas zinātniskās fantastikas filma. Filmas režisors ir Fjodors Bondarčuks. Galvenās lomas atveido Aleksandrs Petrovs, Irina Staršenbauma, Oļegs Meņšikovs, Rinals Muhametovs un Sergejs Garmašs. Filmas darbība norisinās trīs gadus pēc pirmās filmas notikumiem. "Gravitācija 2: Iebrukums" ir Bondarčuka trešā filma un astotā Krievijas filma, kas filmēta IMAX formātā. Filmas pirmizrāde Krievijā norisinājās 2020. gada 1. janvārī, Latvijā filmu kinoteātros sāka demonstrēt no 2020. gada 3. janvāra.