Vahters vai Vehters (vācu: Wächter, angļu: Wachter) ir dižciltīgs vācu un angļu izcelsmes uzvārds, kas radies no vācu valodas vārda "wächt" (sargāt, aizstāvēt), kas arī ir radniecīgs ar angļu valodas vārdu "watch" (skatīties, raudzīties, uzraudzīt, vērot, sargāt) (no proto ģermāņu valodas "wahtwō" - sargāt, pieskatīt, turēt ar līkumu). Tādējādi uzvārda nozīme ir "aizstāvis", "sargātājs", "sargs". Latviešu valodas vārdi "vakts" un "vaktēt" arī ir radniecīgi ar vācu valodas vārdu "wächt" un tā radniecīgo angļu valodas vārdu "watch", no kuriem ir cēlies šis uzvārds.