Māstrihtas Universitāte (angļu: Maastricht University, nīderlandiešu: Universiteit Maastricht) ir 1976. gadā dibināta valsts universitāte Nīderlandes pilsētā Māstrihtā, valsts dienvidos. Otra jaunākā universitāte valstī. Vairāk nekā puse no universitātes studentiem ir ārvalstnieki. Apmēram puse no bakalaura programmām ir angliski, bet maģistra un doktorantūras programmas gandrīz tikai angliski. Dibināta kā Limburgas universitāte (Rijksuniversiteit Limburg), pašreizējo nosaukumu ieguva 1996. gadā. Starptautiskos reitingos bieži atzīta par vienu no labākajām jaunajām universitēm pasaulē. Universitātē ir 6 fakultātes. Universitātes sastāvā ietilpst arī Māstrihtas Universitātes koledža, Venlo Universites koledža. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami sociālpsihologs Gērts Hofstede (Geert Hofstede), politiķis Jobs Kohens (Job Cohen).