"Maskētie spiegi" (angļu: Spies in Disguise) ir 2019. gada ASV datoranimācijas spiegu komēdija. Filma veidota studijā Blue Sky Studios un to izplata 20th Century Fox. Filma ir brīvi balstīta uz Lukasa Martella 2009. gada animācijas īsfilmu Pigeon: Impossible. Šī ir debijas filma Nikam Bruno un Trojam Kveinam kā režisoriem. Galvenās lomas ieskaņojuši Vills Smits un Toms Holands, bet pārējās lomās var dzirdēt Rašidu Džonsu, Benu Mendelsonu, Kārenu Gilanu un DJ Khaled. Filmas pirmizrāde norisinājās 2019. gada 5. decembrī kinoteātrī El Capitan Theatre, bet ASV kinoteātros to sāka demonstrēt no 25. decembra. Latvijā filmas pirmizrāde norisinājās 2020. gada 10. janvārī.