Rupi Kaura (angļu: Rupi Kaur, pandžabu: ਰੂਪੀ ਕੌਰ; dzimusi 1992. gada 4. oktobrī) ir indiešu izcelsmes kanādiešu rakstniece un dzejniece. Viņas dzeja galvenokārt tiek dēvēta par "Instapoetry" jeb Instagram dzeju — jaunu dzejas žanru, kuram ir raksturīgi īsi, viegli izprotami un uz sociālajiem medijiem orientēti dzejoļi. Viņa ieguva popularitāti ar savu pirmo grāmatu "Piens un Medus" (2014), kas ir pārdota visā pasaulē vairāk nekā 2,5 miljonos eksemplāru un ir bijusi The New York Times bestselleru sarakstā vairāk par vienu gadu. Kaura ir arī ieguvusi mediju un mākslas akadēmiķu uzmanību ar savu vizuālo dzeju, kura tika izveidota ar menstruālajām asinīm. Par spīti popularitātei, atsauksmes par Kauras dzeju ir lielākoties negatīvas. Visbiežāk recenzijas izceļ mākslinieciskas vērtības trūkumu un dzejoļu vienkāršību. Grāmatu "Piens un Medus" latviešu valodā ir izdevusi izdevniecība Zvaigzne ABC, no angļu valodas to atdzejojusi rakstniece Ieva Melgalve.