Tata Steel (agrākais nosaukums Tata Iron and Steel Company Limited, TISCO) ir Indijas metalurģijas uzņēmums. Tā galvenais birojs atrodas Kolkatā. Tata Steel ietilpst uzņēmumu grupā Tata Group. Tata Steel ir viens no lielākajiem tērauda ražošanas uzņēmumiem pasaulē ar gada neapstrādātā tērauda piegādi 27,5 miljonu tonnu (2017. gadā) un otrs lielākais tērauda ražošanas uzņēmums Indijā (rēķinot pēc iekšzemes produkcijas) ar gada jaudu 13 miljoni tonnu. Uzņēmums arī veic izejvielu iegūšanu (dzelzs rūda un ogles). Tata Steel darbojas 26 valstīs, galvenokārt Indijā, Nīderlandē un Apvienotajā Karalistē, nodarbinot aptuveni 80 500 cilvēku. Lielākā rūpnīca (10 miljonu tonnu gadā) atrodas Džamšedpurā. Tata Steel akcijas tiek kotētas biržās BSE un NSE; tas iekļauts biržas indeksos BSE SENSEX un NIFTY 50. Globālie depozitārie sertifikāti tiek kotēti London Stock Exchange un Bourse de Luxembourg biržā. 2019. gada martā 31,95 % Tata Steel kapitāldaļu piederēja Tatu ģimenei un Tata Group uzņēmumiem. Citi lielākie akciju turētāji bija: Life Insurance Corporation of India (9,62 %), HDFC Trustee Company Limited (3,85 %), Reliance Capital Trustee Co. Ltd (3,32 %).