"Kirikū un burve" (franču: Kirikou et la Sorcière) ir 1998. gada animācijas filma, kuras režisors ir Mišels Oslo (viņš ir arī scenārija autors). Balstoties uz Rietumāfrikas tautu pasakām, filma stāsta par to, kā zēns Kirikū izglābj savu ciematu no ļaunas burves vārdā Karaba. Animācijas filmu kopīgi veidoja uzņēmumi no Francijas, Beļģijas un Luksemburgas, un tā tika animēta filmu studijā "Rija" Latvijā un Studio Exist Ungārijā. Filma bija komerciāli veiksmīga, 2005. gadā tai sekoja turpinājums "Kirikū un zvēri" (franču: Kirikou et les bêtes sauvages), pamatojoties uz kuru tika radīts mūzikls "Kirikū un Karaba" (Kirikou et Karaba). Vēl viens turpinājums — Kirikou et les hommes et les femmes tika izlaists 2012. gadā.