Holivudas Ārzemju preses asociācija (angļu: Hollywood Foreign Press Association, saīsināti HFPA) bija žurnālistu un fotogrāfu bezpeļņas organizācija, kas ziņoja par notikumiem ASV izklaides industrijā ārpus ASV (laikraksti, žurnāli un grāmatu publikācijas, televīzija un radio). HFPA sastāvēja no aptuveni 90 biedriem no apmēram 55 valstīm, kam sekoja vairāk kā 250 miljoni cilvēku no visas pasaules. Asociācija katra gada janvārī Losandželosā rīkoja Zelta globusa balvas pasniegšanas ceremoniju, kurā apbalvoja izcilus piemērus kino un televīzijā, kā arī piešķīra balvas par ieguldījumu izklaides industrijas attīstībā. 2023. gada 12. jūnijā HFPA paziņoja, ka organizācija pārtrauc savu darbību un ka visas ar Zelta globusu balvām saistītās lietas iegādāsies Dick Clark Productions un Eldridge Industries; ieņēmumus no šī darījuma novirzīs jaunai bezpeļņas organizācijas izveidei, lai turpinātu HFPA labdarības virzienu.