Roberts Alvins Lūiss (angļu: Robert Alvin Lewis, 1917—1983) bija Amerikas Savienoto Valstu armijas gaisa spēku virsnieks, kas Otrā pasaules kara laikā dienēja Klusā okeāna karadarbības teātrī. Viņš kopā ar Polu Tibetsu bija B-29 Superfortress bumbvedēja Enola Gay pilots un komandieris, kas nometa Roberta Openheimera izgudroto atombumbu "Mazais zēns" virs Japānas pilsētas Hirosimas 1945. gada 6. augustā Hirosimas un Nagasaki bombardēšanas laikā, nogalinot 90 000—166 000 cilvēku, no kuriem liela daļa nomira no apdegumiem vai saindēšanās ar radiāciju.