Īrija olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1924. gada vasaras olimpiskajām spēlēm, kad Francijas galvaspilsētā Parīzē notika vasaras olimpiskās spēlēs. Savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs Īrija startē kopš 1992. gada, kad tās notika Francijas pilsētā Albērvilā. Līdz šim Īrija nav piedalījusies divās olimpiskajās spēlēs — 1936. gada Berlīnes vasaras spēlēs un 1994. gada Lillehammeres ziemas olimpiskajās spēlēs. Īrijas Olimpiskā federācija tika izveidota 1922. gadā, pagaidu administrācijas laikā pirms Īrijas brīvvalsts oficiālas nodibināšanas. Pastāv strīdi par to, vai komanda pārstāv Īrijas Republiku vai visu Īrijas salu, kurā ietilpst gan Īrijas Republika, gan Ziemeļīrija. Īrija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 35 olimpiskās medaļas, 11 zelta, 10 sudraba un 14 bronzas medaļas. Visas šīs medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. 2012. gada Londonas spēles bija līdz šim Īrijai veiksmīgākās olimpiskās spēles, tajās Īrijas sportisti izcīnija 6 medaļas, 1 zelta, 1 sudraba un 4 bronzas medaļas. Visvairāk zelta medaļu, 3 medaļas, Īrijas sportisti izcīnīja 1996. gada Atlantas spēlēs. No olimpiskajiem sporta veidiem, lielākā daļa medaļu, 16 medaļas, ir izcīnītas boksā. Īrija medaļas kopumā ir izcīnījusi 6 olimpiskajos sporta veidos. Ar medaļām bagātākais Īrijas sportiste ir Mišele Smita, kura olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 medaļas, 3 zelta un 1 sudraba. Šīs bija arī vienīgās medaļas, kas tika izcīnījas 1996. gada Atlantas olimpiskajās spēlēs.