Hofmaņa sala (krievu: остров Гофмана) ir Krievijas Federācijai piederoša neapdzīvota sala Franča Jozefa Zemē Ziemeļu Ledus okeānā. Ietilpst Arhangeļskas apgabala administratīvajā teritorijā «Franča Jozefa Zemes un Viktorijas salas salu teritorija», bet vietējās pašvaldības nozīmē pieder Primorskas rajonam. Izvietojusies arhipelāga ziemeļaustrumu daļā Ziči Zemes salu grupā. Lielāko daļu salas, izņemot šauru joslu salas ziemeļaustrumos, kļāj ledus kupols. Salu 1874. gada aprīlī atklāja Jūliusa fon Pajera kamanu ekspedīcija un nosauca to Hoffmann, domājams, par godu Austroungārijas Ziemeļpola biedrības biedram Leopoldam fon Hofmanim (Leopold von Hoffmann). Pēc Krievijas avotiem sala nosaukta par godu vācbaltu ģeologam Ernstam Hofmanim (Ernst Reinhold von Hofmann). Aukstā kara laikā salā atradās rezerves ledus aerodroms un pretgaisa aizsardzības garnizons. 2014. gadā salā pēc veiktās tīrīšanas ierīkota nacionālā parka Russkaja Arktika lauka atbalsta bāze.