Šis raksts ir par pilsētu Lietuvā. Par citām jēdziena Ignalina nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ignalina (lietuviešu: Ignalina) ir pilsēta Lietuvā, Utenas apriņķī, Ignalinas rajona un Ignalinas pilsētas seņūnijas administratīvais centrs. Kaut arī Ignalinas AES ir nosaukta šīs pilsētas vārdā, 2009. gada beigās slēgtā elektrostacija atrodas Visaginā, kas ir krietni uz ziemeļiem no Ignalinas. Pie pilsētas - Aukštaitijas Nacionālais parks. Ignalina ir biatlonistes Diānas Rasimovičūtes (Diana Rasimovičiūtė, 1984) dzimtā pilsēta.