Īrs (angļu: The Irishman, ASV kinoteātros izrādīta ar nosaukumu I Heard You Paint Houses) ir 2019. gada ASV kriminālfilma. Filmas režisors un producents ir Mārtins Skorsēze, scenārija autors Stīvens Zailans. Filmas sižets balstīts uz Čārlza Branta 2004. gada grāmatas I Heard You Paint Houses motīviem. Galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Als Pačīno un Džo Peši, pārējās lomās filmējušies Rejs Romāno, Bobijs Kanavāli, Anna Pakvina, Stīvens Greiems, Stefānija Kurtcuba, Džesijs Plemonss un Hārvijs Keitels.