2021. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Junior Eurovision Song Contest 2021; franču: Concours Eurovision de la chanson junior 2021) bija 19. ikgadējais Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss. Tas notika 2021. gada 19. decembrī Parīzē, Francijā, kas ieguva tiesības rīkot konkursu pēc Valentēnas uzvaras 2020. gada konkursā Varšavā, Polijā, ar dziesmu J'imagine. Šī bija pirmā reize konkursa vēsturē, kad to rīkoja Francija. Par uzvarētāju kļuva Armēnijas parstāve Malena ar dziesmu "Qami Qami"