2020. gada ASV prezidenta vēlēšanas bija 59. ASV prezidenta vēlēšanas, kas notika 2020. gada 3. novembrī. Tajās vēlēja ASV prezidentu un viceprezidentu. Demokrātu partijas kandidāti Džo Baidens un Kamala Herisa uzvarēja. Donalds Tramps kļuva par pirmo prezidentu kopš 1992. gada un vienpadsmito prezidentu ASV vēsturē, kurš netika pārvēlēts. Šajās vēlēšanās bija augstākā vēlētāju aktivitāte kopš 1900. gada. Demokrātiskās partijas viceprezidenta amata kandidāte Kamala Herisa kļuva par pirmo sievieti viceprezidenti ASV vēsturē.