Starliner Orbital Flight Test jeb Boeing Orbital Flight Test (OFT) bija ASV uzņēmuma Boeing kosmosa kuģa CST-100 Starliner pirmais orbitālais izmēģinājumu lidojums bezpilota režīmā. Tas tika palaists 2019. gada 20. decembrī NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. Starliner bija paredzēts saslēgties ar Starptautisko kosmosa staciju, bet kosmosa kuģa programmatūras kļūmes dēļ tas tika ievadīts nepareizā orbītā. Nolaižamais aparāts uz zemes nolaidās 22. decembrī. Šajā lidojumā tika sūtīts CST-100 Starliner nolaižamā aparāta eksemplārs SC3. Tā krava (272 kg) bija krājumi stacijas apkalpei, kā arī ar sensoriem aprīkots manekens, nosaukts par Roziju (Rosie), ietērpts Boeing izstrādātā skafandrā.