Džareds Entonijs Higinss (angļu: Jarad Anthony Higgins; dzimis 1998. gada 2. decembrī, miris 2019. gada 8. decembrī), plašāk zināms ar pseidonīmu Juice Wrld (stilizēti Juice WRLD), bija amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Viņš bija vadošā figūra emo repa un SoundCloud repa žanros, kas izpelnījās galveno uzmanību 2010. gadu vidū un beigās. Viņa skatuves vārds tika atvasināts no 1992. gada filmas Juice, un viņš norādīja, ka tas simbolizē "pasaules pārņemšanu". Popularitāti ieguvis ar singliem All Girls Are the Same un Lucid Dreams, no kuriem otrais sasniedza 2. vietu Billboard Hot 100 mūzikas topā, Viņa pirmo studijas albumu Goodbye & Good Riddance izdeva 2018. gada 23. maijā un tas ieguva RIAA platīna sertifikāciju. 2018. gada 19. oktobrī tika izdots viņa un repera Future sadarbības projekts "Wrld On Drugs". Juice Wrld otro studijas albumu Death Race for Love izdeva 2019. gada 8. martā. Tas sasniedza pirmo vietu Billboard 200 albumu topā. Juice Wrld uzskata par vienu no emo repa spilgtākajiem pārstāvjiem. Viņa mūzikā ir manāmas dažādu mūzikas žanru, piemēram, roka un repa, ietekme. Viņš bieži izveidoja dziesmas dažās minūtēs ierakstīšanas procesā brīvā stilā. Viņa populārākās dziesmas izceļas ar melodisku repošanu, melanholiskām tēmām, tomēr viņš veidoja arī mūziku klasiskā repa stilā. Viņa dziesmu saturs balstās uz personīgu pieredzi. Higinss nomira pēc narkotiku pārdozēšanas 2019. gada 8. decembrī. Viņa pirmais pēcnāves albums Legends Never Die (2020) sasniedza visveiksmīgākās pēcnāves debijas rekordus, savukārt singls Come & Go (ar Marshmello) kļuva par otro Higinsa dziesmu, kas iekļuvusi 2. vietā Hot 100. Viņa otro pēcnāves albumu Fighting Demons izdeva 2021. gadā kopā ar dokumentālo filmu Juice WRLD: Into the Abyss, un tajā bija iekļauts ASV top 20 singls Already Dead.