Avrila Ramona Laviņa (franču: Avril Lavigne; dzimusi 1984. gada 27. septembrī) ir kanādiešu dziedātāja, kuras mūzikas stils definējams kā poproks. Avrila Laviņa ir dzimusi Ontārio štatā franču izcelsmes kanādiešu ģimenē. Viņas debijas albums "Let Go" tika izdots 2002. gada jūnijā, kad viņai bija 17 gadu. Albums guva milzīgus panākumus un tika pārdots 18 miljonos eksemplāru pasaulē, kļūstot par vienu no 21. gadsimta sākuma visvairāk pārdotajiem albumiem. Arī "Let Go" singli "Complicated", "Sk8er Boi" un "I'm With You" guva ļoti labus panākumus. Laviņas nākamie divi studijas albumi, 2004. gada "Under My Skin" (vadošie singli - "Don't Tell Me" un "My Happy Ending") un 2007. gada "The Best Damn Thing" (dziesmas "Girlfriend", "Hot", "Best Damn Thing" un "When You're Gone") arī guva lielus panākumus, pārdoti attiecīgi 12 un 5 miljonos eksemplāru visā pasaulē. Kopā viņas albumu pārdoto kopiju skaits pārsniedz 35 miljonus. Trīs viņas dziesmas ir sasniegušas 1. vietu Apvienotajā pasaules topā. Viņa bija precējusies ar kanādiešu rokgrupas Sum 41 solistu Deriku Vibliju. Tagad precējusies ar kanādiešu grupas Nickelback solistu Čadu Krogeru.