Zamiokulkas (Zamioculcas) dēvēta arī par zāmiju, afrikāņu palmu un laimes palmu ir segsēkļu ģints ārumu dzimtā, kura sevī ietver tikai vienu augu sugu — Zamijlapu zamiokulku (Zamioculcas zamiifolia). Zamiokulkas 1829. gadā tika pirmo reizi klasificētas kā Caladium zamiifolium, bet vēlāk tika pārvietotas uz jaunnodefinēto Zamiokulku ģinti un tām tika dots šobrīd izmantotais sugas nosaukums. Zamiokulka ir tropisks, daudzgadīgs augs, kurš dabā ir sastopams Austrumāfrikā — no Kenijas austrumiem līdz Dienvidāfrikas ziemeļaustrumiem. Zamiokulkas tiek audzētas kā dekoratīvs augs to izskata un vieglās kopšanas dēļ. Dāņu audzētāji sāka komerciāli audzēt un izplatīt Zamiokulkas 1996. gadā.