Nacionālais parks «Ruskaja Arktika» (krievu: Национальный парк «Русская Арктика» — ‘Krievu Arktika’) ir aizsargājama dabas teritorija Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabalā. Izvietojusies divos Ziemeļu Ledus okeāna arhipelāgos — Novajā Zemļā un Franča Jozefa Zemē. Izveidots 2019. gadā un paplašināts 2016. gadā, lai aizsargātu Arktikas vidi, ziemeļu puslodes lielākās putnu (kairas, pūkpīles) un valzirgu kolonijas, kā arī tur mītošos leduslāčus, polāros vaļus, polārlapsas un roņus. Nacionālā parka simbols ir narvalis.