Kāsems Soleimānī (persiešu: قاسم سلیمانی; 1957. gada 11. marts — 2020. gada 3. janvāris) bija Irānas ģenerālmajors, no 1998. gada līdz savai nāvei arī Irānas Revolucionārās gvardes vienības "Kudsas spēki", kas atbildīga par Irānas ārvalstu operācijām, komandieris. Militāro karjeru uzsāka 20. gadsimta 80. gados Irānas—Irākas kara laikā. Vēlāk iesaistījās ārvalstu operācijās, Libānā sniedza militāru palīdzību Hezbollah. 2012. gadā Soleimānī Sīrijas pilsoņu karā atbalstīja Sīrijas valdību, kas bija nozīmīga Irānas sabiedrotā. Viņš bija viens no pirmajiem, kas atbalstīja pret ISIS cīnošos kurdu spēkus, nodrošinot viņus ar ieročiem. Vienīgi militārās karjeras pēdējos gados ļāva citiem uzņemt fotogrāfijas kaujas laukā un publicēt tās sociālajos medijos. Soleimānī tika nogalināts 2020. gada 3. janvārī ASV raķešu triecienā Bagdādē, Irākā. Dažas stundas pēc Soleimānī bērēm 7. janvārī Irānas bruņotie spēki ar raķetēm apšaudīja divas ASV bruņoto spēku bāzes Irākā.