Ornamentētā pļavērce (Dermacentor reticulatus), ir ērču kārtas zirnekļveidīgais no ganību ērču dzimtas. Mātītes izmēri ir 3,8 līdz 4,2 mm robežās, un līdz 10 mm pēc barošanās. Ērču tēviņa izmēri ir no 4,2 līdz 4,8 mm. Ornamentētā pļavērce ir sastopama Eiropā un Āzijas rietumos, pārsvarā ataugušās pļavās un mežainēs. Tās pārnēsā tos pašu slimību ierosinātājus ko ganību ērces – encefalīta vīrusu, borēlijas, kā arī suņiem, vilkiem un lapsām potenciāli nāvējošo slimību babeziozi. Latvijas Entomoloģijas biedrība izvēlējās ornamentēto pļavērci par 2020. gada bezmugurkaulnieku.