Skolioze (no grieķu: σκολιός (skoliōsis) — 'izliekums') ir iedzimta vai iegūta mugurkaula deformācija sāniskā virzienā, kas kombinējas ar skriemeļu rotāciju. Vizuāli skolioze izpaužas kā viena sāna izliekums un šajā pusē viena lāpstiņa ir lielāka par otru. Ejot vai stāvot viens plecs var būt uzrauts. Ņemot vērā sarežģītību un cilvēka mugurkaula locītavu daudzveidību, lielākajai daļai cilvēku jau kopš bērnības mugurkauls aug taisni un paliek taisns mūža garumā. Ir dažādi raksti par to, kas spēj traucēt šo normālo augšanas modeli, un var novest pat pie progresīvas un nopietnas mugurkaula deformācijas. Tā var attīstīties dažādos veidos, atkarībā no etioloģijas un vecuma, kurā tā sākusies. Tāpēc ir svarīgi izzināt skoliozes dabu, pievērst uzmanību agrīnai diagnostikai jau bērnībā. Arī prognozei, vismaz vispārīgā veidā, lai saprastu, kā ietekmēt skoliozes attīstību ar profilakses un koriģējošās vingrošanas palīdzību.