Flisingas rags (nīderlandiešu: Vlissinger Hoek, krievu: мыс Флиссингский) vai Vlisingenes rags ir zemesrags Novaja Zemļas arhipelāgā ietilpstošās Ziemeļu salas ziemeļaustrumos Arktikā. Tiek uzskatīts par Eiropas galējo austrumu punktu. Zemesragu 1596. gadā atklāja un atzīmēja kartē (t' Vißinger Hooft) Vilema Barenca ekspedīcija. Nosaukts par godu Vlisingenes pilsētai Nīderlande. Zemesrags ir ap 1,5 km garš līdz 28 m augsts klinšu masīvs Karas jūras piekrastē. Atdala Avārijas līci ziemeļos no Andromedas līča dienvidos.