Izslēgšanas (vienmīnusa) sistēma (angļu: Single-elimination system; krievu: Олимпийская система) ir sporta sacensību organizācijas veids, kurā sacensību dalībnieks (komanda) izstājas no turnīra pēc pirmā zaudējuma (pēc vienas spēles (cīņas) vai spēļu sērijas starp diviem dalībniekiem). Šī sistēma nodrošina sacensību uzvarētāja noteikšanu ar minimālo spēļu skaitu un veicina saspringtu cīņu turnīra gaitā. Turnīru, kurā tiek pielietota izslēgšanas sistēma, sauc par izslēgšanas turnīru. Šāda turnīra atsevišķas spēles sauc par izslēgšanas spēlēm.