Ana Ivanoviča (serbu: Ана Ивановић vai Ana Ivanović, dzimusi 1987. gada 6. novembrī Belgradā, Serbijā) ir bijusī serbu tenisiste. Bijusi WTA ranga līdere 2008. gadā. Ana Ivanoviča ir 2008. gada Francijas atklātā čempionāta tenisā sieviešu vienspēļu uzvarētāja. 2007. gada Francijas atklātajā čempionātā tenisā Ivanoviča piekāpās Žustīnei Enānai un 2008. gada Austrālijas atklātajā čempionātā finālā zaudēja Marijai Šarapovai. Karjeras laikā izcīnījusi 15 WTA un 5 ITF titulus vienspēlēs. Pirmo reizi viņa pievērsa sev uzmanību, spēlējot junioru Vimbldonas finālā 2004. gadā, kurā zaudēja Katerīnai Bondarenko. 2004. gadā Cīrihes turnīrā viņa apspēlēja Venusu Viljamsu ar rezultātu 7-6, 7-6. 2005. gadā Ana ieguva savu pirmo titulu. Tas notika Kanberā. Šajā gadā viņa apspēlēja arī Amēliju Moresmo, kura bija izlikta ar trešo numuru. Ana sāka spēlēt tenisu piecu gadu vecumā. Viņa lūdza vecākus aizvest viņu uz tenisa treniņiem pēc tam, kad redzēja pa televizoru, kā spēlē Monika Seleša. Tagad viņas favorīts tenisā ir Rodžers Federers. Anas vecāki atbalsta viņas nodarbošanos. Viņas māte Dragana, juriste, un tēvs Miroslavs, pašnodarbināts uzņēmējs, apmeklē visas Anas spēles. Anai patīk spēlēt basketbolu, ar jaunāko brāli Milošu, kā arī viņai patīk iepirkties, skatīties filmas un spēlēt sudoku. 2016. gada 28. decembrī Ana Ivanoviča paziņoja par profesionālās karjeras beigām.