Altimetrs ir augstuma mērierīces instruments gaisa kuģa lidošanas augstuma vai kāda cita objekta augstuma noteikšanai virs noteiktā līmeņa. Gaisa kuģos parasti izmanto barometrisko vai radio altimetru. Altimetru iespējams izmantot ne tikai gaisa kuģos, bet arī piestiprinot izpletņlēcējam un arī citādi — pēc nepieciešamības. Altimetrija ir augstuma mērīšana, kas ir saistīta ar batimetriju. Altimetrs pēc būtības ir kalibrēts barometrs atmosfēras spiediena mērīšanai pēc barometriskās formulas atbilstošā augstuma (altitūdas) atrašanai. Ja altimetrs nav kalibrēts, tad divi gaisa kuģi var lidot vienā augstumā, kaut arī to altimetri šķietami rādītu atšķirīgu augstumu. Tāpēc altimetrus visiem gaisa kuģiem, kas piedalās gaisa satiksmē, kalibrē atbilstoši starptautiski atzītam un vienādam noteikumam. Pieņemtie nosacījumu standarti paredz kalibrēt altimetrā jūras līmeņa atmosfēras spiedienu 1013,25 hPa = 29,92 in Hg pie gaisa temperatūras +15° C. Atmosfēras spiedienu pieraksta ergonomiskās mērvienībās — hektopaskālos (1 hPa = 102 Pa). Piemēram, ja gaisa kuģis lido 10 000 ft = 3048 m = FL 100 augstumā, tad altimetrs rāda atmosfēras spiedienu 696 hPa, bet standarta temperatūra atbilst — 4,8° C salam (skat. šo u.c. piem. tab. pēc saites).