Aliakmona (grieķu: Αλιάκμονας) ir 297 klometrus gara, Egejas jūrā ietekoša upe Grieķijas ziemeļos. Garākā Grieķijas upe, kas tek tikai valsts teritorijā. Izteka no Gramosa kalniem pie Albānijas robežas. Pašā augštecē tek austrumu virzienā, pie Kastorijas pagriežas uz dienvidaustrumiem, bet pie Paliurijas - uz ziemeļaustrumiem. Pēc Verijas upe plūst pa Maķedonijas līdzenumu. Ietek Termu līcī uz rietumiem no Vardaras upes ietekas. Upes krastos atrodas Argosorestikona, Neapoli, Paliurija, Velventa, Aleksandreja.