"Svilpotāji" (rumāņu: La Gomera) ir 2019. gada Rumānijas kriminālais trilleris. Filmas režisors un scenārija autors ir Kornelju Porumbojs, galvenajā lomā filmējas Vlads Ivanovs. Spānijas salā Gomerā ierodas policists, lai apgūtu silbo gomero valodu un atbrīvotu Zoltu, Bukarestē arestētu pretrunīgi vērtētu uzņēmēju. Filmas pirmizrāde norisinājās 2019. gada Kannu kinofestivāla konkursā. Tāpat filma tika izvirzīta atlasei uz 92. Kinoakadēmijas balvas kategoriju "Labākā starptautiskā spēlfilma", bet neiekļuva starp piecām nominētajām. Latvijā filmas pirmizrāde norisinājās 2020. gada 9. janvārī.