Šimla (hindi: शिमला, izrunā: [ˈʃɪmlaː]), agrāk Simla, ir pilsēta Indijas ziemeļos, Himāčalas Pradēšas štata administratīvais centrs. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 170 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas Himalaju kalnu pakājē, aptuveni 2200 metrus virs jūras līmeņa. Šimlu dibināti angļi, kad uzvarēja Angļu un nepāliešu karā (1814–1816) un izmantoja to kā bāzi, kur nomitināja savus bruņotos spēkus. Tā ieguva popularitāti kā vasaras kūrorts, kur atveldzēties no karstā klimata mazliet uz dienvidiem. No 1865. līdz 1939. gadam Šimla bija Britu Indijas vasaras galvaspilsēta. No 1947. līdz 1953. gadam Šimla bija Pendžābas štata administratīvais centrs.