Šis raksts ir par COVID-19 pandēmiju pasaulē. Par Latvijā notiekošo skatīt rakstu COVID-19 pandēmija Latvijā. 2019. gada koronavīrusa slimības jeb COVID-19 (angļu: Coronavirus disease 2019) pandēmija, sākotnēji dēvēta par Uhaņas koronavīrusa epidēmiju, sākās Ķīnas pilsētā Uhaņā 2019. gada decembrī, kad tās iedzīvotāji sāka slimot ar atipisku pneimoniju, kas nepakļāvās parastajai ārstēšanai. Saslimušajiem konstatēja jaunu koronavīrusu, kura genoms izrādījās līdzīgs SARS vīrusam SARS-CoV, tādēļ to nosauca par SARS-CoV-2. Uhaņas koronavīrusa epidēmijas izcelsme nav precīzi zināma. 2020. gada 11. martā Pasaules Veselības organizācijas (PVO) ģenerāldirektors Tedross Adhanoms Gebreiesuss paziņoja, ka SARS-CoV-2 infekcijas uzliesmojums ir sasniedzis globālas pandēmijas līmeni. Kopumā pasaulē līdz 2023. gada 8. maijam bija apstiprināti vairāk nekā 765 miljoni inficēšanās gadījumu ar SARS-CoV-2 vīrusu visās pasaules valstīs, no vīrusa infekcijas izraisītajām komplikācijām bija miruši vairāk nekā 6,9 miljoni cilvēku (aptuveni 1,0% no inficētajiem).Pirmo saslimšanas gadījumu Latvijā konstatēja 2020. gada 2. martā, līdz 2023. gada 8. maijam reģistrēja vairāk nekā 977 000 COVID-19 gadījumu, bet nomira vairāk nekā 6300 inficēto cilvēku (0,6% no inficētajiem). 2023. gada 5. maijā Pasaules Veselības organizācija paziņoja, ka COVID-19 pandēmija vairs nav uzskatāma par starptautiska līmeņa ārkārtas situāciju veselības jomā.