Čingishana starptautiskā lidosta (mongoļu: Чингис хаан олон улсын нисэх буудал) ir starptautiska lidosta Mongolijas centrālajā daļā, 18 kilometrus uz dienvidrietumiem no valsts galvaspilsētas Ulanbatoras. Nosaukta Čingishana vārdā. Lidosta dibināta 1957. gadā. Lidosta modernizēta no 1994. līdz 1997. gadam. 2020. gadā plānots sākt jaunas Ulanbatoras starptautiskās lidostas ekspluatāciju, kas atrodas 52 kilometrus no pilsētas centra. Lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2020. gadā nodrošināja aviosabiedrības Aeroflot, Aero Mongolia, Air Busan, Air China, Angara Airlines, Asiana Airlines, Eznis Airways, Hunnu Air, IrAero, Korean Air, MIAT Mongolian Airlines, SCAT Airlines, Tianjin Airlines, Turkish Airlines. Visu sezonu lidojumi notiek uz 8 valstīm (tās ir Dienvidkoreja, Japāna, Kazahstāna, Krievija, Ķīna, Mongolija, Turcija, Vācija), bet sezonāli - vēl uz 1 valsti (tā ir Taizeme).