Aršīna (krievu: аршин), arī solis (krievu: шаг) ir sena krievu garuma mērvienība, kas atbilda 28 collām, 16 veršokiem un 1,5 lokotiem ("elkoņiem"). Trīs aršīnas līdzinājās vienai asij. Metriskajā sistēmā viena aršīna atbilst 0,7112 metriem (71,12 cm), 1 kvadrātaršīna = 0,5058 m2, 1 kubikaršīna = 0,3597 m3. Tika lietota arī pusaršīna un ceturtdaļa aršīnas (krievu: четверть). Par aršīnu sauc arī šāda garuma mērīšanas lineālu vai citu aršīnas nomērīšanai izmantojamu priekšmetu. Uz šāda aršīnas parasti bija iedaļas ar veršokiem. Par aršīnieku (krievu: аршинник) tika saukts tirgonis, kurš savu preci (parasti audeklu) mērīja ar aršīnu.