Datu noliktava (angļu: Data Warehouse) ir strukturēta saistītu organizācijas vēsturisko datu glabātuve (datubāze). Datu noliktava ir informācijas tehnoloģiju pasākumu komplekss, kurā ietilpst risinājuma ideoloģiskie, tehnoloģiskie un organizatoriskie aspekti. Tās pamatā ir datubāzu pārvaldības sistēma un lēmumu pieņemšanas atbalsta sistēma. Dati kuri atrodas datu noliktavā parasti ir tikai lasāmi. Dati no OLTP sistēmas tiek iekopēti datu noliktavā tādā veidā, lai ziņojumu izveide un OLAP analīze neizmantotu transakcijas sistēmas resursus un neietekmētu tās stabilitāti. Raksturīgi ir tas, ka dati tiek ielādēti noliktavā ar regulāriem intervāliem, tāpēc datu aktualitāte var nedaudz atpalikt no OLTP sistēmas.