2022. gada Pasaules čempionāts šahā sievietēm bija šaha mačs par Pasaules šaha čempiones titulu. Tajā sacentās Dzjui Veņdzjuņa (2018. gada Pasaules čempionāta šahā sievietēm uzvarētāja) un pretendente Aleksandra Gorjačkina (2019. gada atjaunotā pretendenšu turnīra uzvarētāja). Mača klasiskā laika kontroles daļa noslēdzās ar neizšķirtu rezultātu 6:6 pēc trim Dzjui Veņdzjuņas uzvarām, trim Aleksandras Gorjačkinas uzvarām un sešiem neizšķirtiem. 24. janvārī pēc četrām ātrā šaha partijām Dzjui Veņdzjuņa saglabāja titulu ar vienu uzvaru un trīs neizšķirtiem. Mačs notika divās daļās: pirmā notika Šanhajā (Ķīna) un otra — Vladivostokā (Krievija) no 2020. gada 3. līdz 24. janvārim. Tas iezīmēja jaunu Pasaules šaha čempiones titula mača formātu, kurā piedalījās pašreizējā čempione un pretendenšu turnīra uzvarētāja, pēc tam, kad jaunais FIDE prezidents Arkādijs Dvorkovičs izteica savu neapmierinātību par Pasaules šaha čempiones noskaidrošanu turnīros pēc izslēgšanas sistēmas un to biežajām dažādajām pasaules čempionēm.