Eiropas Parlamenta deputāts jeb eiroparlamentārietis (dažkārt saīsinājumā MEP no angļu: Member of the European Parliament) ir kādas valsts pārstāvis Eiropas Parlamentā. 2019. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanās tika ievēlēts 751 eiroparlamentārietis, no kuriem astoņi bija no Latvijas, bet pēc Apvienotās Karalistes izstāšanās no Eiropas Savienības eiroparlamentāriešu skaits samazinājās līdz 705. Lielākā daļa no eiroparlamentāriešiem pārstāv arī kādu politisko partiju un partiju grupu. Eiroparlamentāriešus ievēl uz 5 gadiem rīkojot vēlēšanas katrā no Eiropas Savienības valstīm un piešķirot pārstāvju skaitu proporcionāli valsts iedzīvotāju skaitam.