Vikipēdija indonēziešu valodā ir bezmaksas Tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas indonēziešu valodas versija. Tā izveidota 2003. gada 30. maijā, un 2019. gada jūlijā tās apjoms pārsniedza pusmiljonu rakstu. Pēc rakstu skaita 2020. gada janvārī tā ieņēma 22. vietu starp visām Vikipēdijas valodu versijām. Indonēziešu valoda ir veidota no malajiešu valodas literārās formas un ļoti līdzinās tai, tāpēc abu valodu rakstus viegli savstarpēji pārnest, tomēr malajiešu un indonēziešu Vikipēdijas veidojušās atsevišķi.