Eindhovenas Tehniskā universitāte (angļu: Eindhoven University of Technology, nīderlandiešu: Technische Universiteit Eindhoven jeb TU/e) ir 1956. gadā dibināta tehniskā universitāte Nīderlandes pilsētā Eindhovenā, valsts dienvidos. 2019. gada QS pasaules universitāšu reitingā atzīta par 99. labāko pasaulē, 34. labāko Eiropā un 3. labāko Nīderlandē. Mācības notiek angļu un nīderlandiešu valodā. Universitātē ietilpst 9 fakultātes. Mācības notiek 16 bakalaura specialitātēs un 25 maģistrantūras specialitātēs. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami matemātiķis Nikolāss Governs de Breijns (Nicolaas Govert de Bruijn), datorzinātnieks Edsgers Deikstra (Edsger Dijkstra), inženieris Kīss Šauhamers Imminks (Kees Schouhamer Immink), programmētājs Vītse Venema (Wietse Venema).