Plakanā pēda ir patoloģisks pēdas saplacinājums, kad pazūd tās dabiskais izliekums, radot pēdas amortizācijas traucējumus, sāpīgas izmaiņas mugurkaulā un skeletā kopumā. Pēdas deformācija tiek iedalīta gareniskajā un šķērsvelves plakanajā pēdā, bet sastopamai arī gadījumi, kad abi veidi konstatēti vienlaikus. Viena pati plakanā pēda ir sastopama reti, parasti tā ir kopā ar citām pēdu deformācijām. Pie tam gareniskā plakanā pēda ar citām deformācijām sastāda 55,23%, bet šķērsvelves plakanā pēda kopā ar citām pēdu problēmām — 29,3%.