Galapagu lauvronis (Zalophus wollebaeki) ir ausroņu dzimtas (Otariidae) jūras zīdītājs. Tā tuvākie radinieki ir izmirušais Japānas lauvronis (Zalophus japonicus) un mūsdienās dzīvojošais Kalifornijas lauvronis (Zalophus californianus). Līdz 2003. gadam uzskatīja, ka Galapagu lauvronis ir Kalifornijas lauvroņa pasuga, līdz saskaņā ar pēdējo gadu ģenētiskajiem pētījumiem sistemātika tika izmainīta. Vairošanās pludmales galvenokārt atrodas Galapagu salās, tikai neliela daļa populācijas apmetas Sudraba salā netālu no Ekvadoras krastiem. Galapagu lauvronis ir viena no visbiežāk sastopamajām zīdītāju sugām, kas mājo Galapagu salās. Tomēr periodā no 1984. gada līdz 2014. gadam kopējā populācija samazinājusies par 50%. Iemesls tam bija un turpina būt El Ninjo izraisītās klimata izmaiņas un infekcijas slimības.