Havaju mūku ronis jeb Havaju mūkronis (Neomonachus schauinslandi) ir endēma Havaju salu roņu dzimtas (Phocidae) jūras zīdītāju suga, kuras izdzīvošana mūsdienās ir apdraudēta. Tuvākais radinieks ir izmirušais Karību mūku ronis (Neomonachus tropicalis). Havaju mūku roņa mūsdienu populācijā ir apmēram 1400 pieaugušie īpatņi. Sugas aizsardzībai tiek veikti dažādi pasākumi, tomēr zinātnieki uzskata, ka populācijai, lai atgūtu līdzsvaru, būs vajadzīgi vēl apmēram 12 gadi. Pirmās pazīmes, ka populācija sāk atjaunoties, bija vērojamas laika periodā no 2015. līdz 2017. gadam, kad tās lielums katru gadu pieauga par 3% pēc iepriekšējo 60 gadu samazinājuma. Lai arī Havaju mūku roni mūsdienās aizliegts medīt, to joprojām apdraud cilvēku saimnieciskā darbība (zivju tīkli jūrā, konkurence uz zivju resursiem, jūras piesārņojums), cilvēku ziņkārība, slimības un ļoti zemā ģenētiskā daudzveidība.