Peachocaris ir lofogastrīdu kārtas un Peachocarididae dzimtas augstāko vēžu izmirusi ģints. Sākotnējais nosaukums tai bija PeachellaSchram, 1974, kuru amerikāņu paleontologs Frederiks Šrams izveidoja uz iepriekš aprakstītās sugas (Anthracophausia strongi Brooks, 1962) pamata. Taču 1976. gadā Šrams ģintij deva pašreizējo nosaukumu, tā kā Peachella nosaukums jau 1910. gadā bija dots kādai trilobītu ģintij. Nosaukums ir dots par godu britu paleontologam Benjaminam Pīčam. Peachocaris pārstāvji bija sīki vēzīši, kas dzīvoja Ziemeļamerikā (Ilinoisas štats) karbona perioda otrajā pusē. Ģintī pašreiz ir zināmas 2 sugas.