Still Breathing ir latviešu dziedātājas Samantas Tīnas izpildītā dziesma, kas uzvarēja Latvijas nacionālajā atlasē 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursam Supernova 2020. Dziesmas mūzikas autore ir Samanta Tīna, bet vārdu autore ir Aminata Savadogo. Dziedātāja Samanta Tīna ar šo dziesmu būtu pārstāvējusi Latviju 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē, taču konkurss tika atcelts sakarā ar Covid-19 pandēmiju, un noteikumi prasa 2021. gada konkursā piedalīties ar citu dziesmu.