2020. gada Omloop Het Nieuwsblad bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 29. februārī Beļģijā. Tā bija 75. reize, kad notika Omloop Het Nieuwsblad sacensības un tās bija ceturtās sacensības 2020. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensības noslēdzās ar divu Beļģijas pārstāvju sprintu, kurā uzvarēja Jaspers Steivens no Trek–Segafredo, pārspējot Īvu Lampārtu no Deceuninck–Quick-Step. Trešo vietu ieņēma Dānijas sportists Sērens Krāgs Andersens no Team Sunweb, kurš bija atpalicis no abiem beļģiem pēdējos trijos kilometros un finišēja vienatnē.