Dirks Verners Novickis (vācu: Dirk Werner Nowitzki; dzimis 1978. gada 19. jūnijā Vircburgā, Vācijā) ir bijušais vācu basketbolists, kas spēlēja spēka uzbrucēja pozīcijā, Vācijas basketbola izlases spēlētājs. Gandrīz visu profesionālā basketbola karjeru pārstāvēja NBA klubu Dalasas "Mavericks", kuras sastāvā 2011. gadā kļuva par NBA čempionu, kļūstot arī par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju. Būdams 2,13 m garš, D. Novickis bija universāls spēlētājs ar ļoti labu tālo un pustālo metienu, varēja spēlēt arī vieglā uzbrucēja pozīcijā, bet tikpat labi arī cīnīties zem groza kā centrs.