IÉSEG School of Management (franču: Institut d'Économie Scientifique et de Gestion) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Lillē un Ladefānsā. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja 33. vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Adecco France izpilddirektors Christophe Catoir un Cofidis France izpilddirektors Nicolas Wallaert.