Džeimss Vilards Šulcs (angļu: James Willard Schultz) jeb Apikuni (dzimis 1859. gada 26. augustā, miris 1947. gada 11. jūnijā) bija ievērojams amerikāņu rakstnieks, pētnieks, kažokādu tirgotājs, Glečera nacionālā parka gids un melnkājaino indiāņu etnogrāfs. Viņš daudzus gadus nodzīvoja starp melnkājaino cilti, kopā ar tiem brīvprātīgi pārvietojās uz rezervātu, brīvi pārvaldīja tās valodu un bija precējies ar šīs cilts sievieti, kuru pieminēja savos darbos. Vārdu Apikuni vēlākajam rakstniekam piešķīra cilts virsaitis, un tas nozīmē "Plankumainais Apmetnis". Šulcs ir sarakstījis 37 grāmatas, kurās pamatā aprakstīta melnkājaino indiāņu dzīve. Viņa daiļdarbiem raksturīga vēsturiska un etnogrāfiska precizitāte, kuros rakstnieks balstās uz savu pieredzi un aizraujoši atdzīvina paša pierakstītus cilts sirmgalvju nostāstus un atmiņas.