Vladimīrs Rūžička (čehu: Vladimír Růžička; dzimis 1963. gada 6. jūnijā) ir bijušais čehu hokejists, centra uzbrucējs. Karjeras laikā aizvadījis 233 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Edmontonas "Oilers", Bostonas "Bruins" un Otavas "Senators". Visvairāk sezonu karjeras gaitā aizvadījis Čehoslovākijas un Čehijas līgās. Izlašu sastāvā kļuvis par divu olimpisko spēļu un četru pasaules čempionātu medaļu ieguvēju. Pēc karjeras beigām kļuva par treneri. Pašlaik (2020) ir Čehijas Ekstralīgas kluba HK Hradec Kralove galvenais treneris.