The Immaculate Collection ir amerikāņu dziedātājas Madonnas pirmais labāko dziesmu izlases albums, kuru ierakstu kompānija Sire Records izdeva 1990. gada 13. novembrī. Albumā ir iekļautas digitāli apstrādātas (QSound) labākās mūziķes dziesmas laika posmā no 1982. - 1990. gadam, kā arī divas jauna dziesma "Justify My Love" un "Rescue Me". Labāko dziesmu albums visā pasaulē uz šo brīdi (2008. gada Janvāris) ir pārdots aptuveni 28 miljonos kopiju. 1991. gada 1. janvārī tika izlaista Madonnas papildināta labāko dziesmu izlase ar nosaukumu The Royal Box. Tajā tika iekļauts VHS standarta video ar Madonnas izpildīto "Vogue", 1990. gada MTV Video balvu pasniegšanas ceremonijā, kā arī foto un plakāts.