Roberts Bleiks bija Anglijas Sadraudzības jūrnieks, admirālis, karavadonis, viens no visslavenākajiem britu 17. gadsimta admirāļiem. Bijis viens no nopelniem bagātākajiem britu militārajiem līderiem un kara stratēģiem. Tiek uzskatīts, ka Roberta Bleika militārie panākumi jūrā "nekad nav tikuši pārspēti un neviens savā izcilībā nelīdzinās viņam". Roberts Bleiks tiek uzskatīts par vienu no galvenajiem Lielbritānijas jūras pavēlniecības veidotājiem un attīstītājiem, kā arī Britu karaliskās jūras flotes dibinātāju. Kā militārais komandieris vadījis angļu-spāņu karu, pirmo angļu-holandiešu karu un kauju pie Jaunzēlandes pieejas, katrā gūdams uzvaru.