Svētā Romas impērija, pēc 1512. gada arī Vācu nācijas svētā Romas impērija (latīņu: Sacrum Imperium Romanum Nationis Teutonicae, vācu: Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation), bija feodāli federatīvs valstisks veidojums Centrāleiropā no 962. gada līdz 1806. gadam. Impērijas teritorija aptvēra galvenokārt vācu apdzīvotās zemes, Bohēmijas karalisti, mūsdienu Nīderlandi un Itālijas ziemeļu reģionus. Impērija uzskatīja sevi par Romas impērijas un 800. gadā pasludinātās Kārļa Lielā franku impērijas mantinieci.