KEDGE Biznesa skola (angļu: KEDGE Business School) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Bordo, Marseļā, Tulonā, Dakarā, Sudžou un Šanhajā. Kedge dibināta 2013. gadā, apvienojot divas vecākas biznesa skolas. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja 31. vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tāda līmeņa uzņēmēji un politiķi kā bijušais Danone izpilddirektors Daniels Karaso.