Mihaels Ende (vācu: Michael Andreas Helmuth Ende; 1929. gada 12. novembris — 1995. gada 28. augusts) bija vācu fantāzijas un bērnu literatūras rakstnieks. Dzimis Vācijā, Edgara un Luises Endes ģimenē. Iesaukts armijā, kā rezultātā Mihaelam Endem skolu pabeigt neizdevās. Divus gadus vēlāk viņš iestājies drāmas skolā, kur trīs gadus strādāja dažādus gadījuma darbus. Bijis gan aktieris, gan kabarē un lugu scenāriju autors, gan Minhenes tautas teātra direktors, filmu kritiķis. Ende mira ar vēdera vēzi 1995. gadā — Vācijā. Visu savu mūžu Ende, neskatoties uz savu darbu popularitāti un slavu, ko tie tam atnesa, bija kautrīgs un pieticīgs. Populārākie Mihaela Endes darbi: “Džims Poga un Lūkas — lokomotīves vadītājs”, “Džims Poga un trakie 13”, “Momo”, “Bezgalīgais stāsts”, “Žongliera stāsts”, “Spogulis spogulī”, “Ofēlijas ēnu teātris”, “Vēlmju nakts”.