Transpolārā dzelzceļa līnija (krievu: Трансполярная магистраль), saukta par «Mirušo ceļu» (Мёртвая дорога) vai «Staļina ceļu» (vācu: Stalinbahn), ir 1520 mm platuma dzelzceļš Krievijas Federācijas Rietumsibīrijas daļā. 1297 kilometrus garo dzelzceļu necilvēcīgos apstākļos 1947.—1953. gadā būvēja Gulaga soda nometnēs ieslodzītie, maksimālais strādājošo skaits sasniedza 80 000. Dzelzceļam nebija kopējā projekta, tā gaitu plānoja būves laikā, ceļot arvien jaunas ieslodzīto apmetnes gar trasi. Tā bija daļa no tālaika Lielā Ziemeļu dzelzceļa (Великий Северный железнодорожный путь) vīzijas, kam bija jāsavieno Obas un Jeņisejas lejteces upju ostas ar plānoto Klusā okeāna ostu pretī Sahalīnai pa vēlāk uzbūvētās Baikāla-Amūras maģistrāles gaitu.