Tēvijas aizstāvja diena ir svētki, kurus oficiāli svin Krievijā, Baltkrievijā, Tadžikistānā un Kirgizstānā katra gada 23. februārī. Tos atzīmēja visā PSRS kopš 1922. gada, jo 1919. gadā pēc ilgiem strīdiem šis datums bija izvēlēts par padomju Sarkanās Armijas dibināšanas dienu. Tomēr šie svētki PSRS nekad nebija brīvdiena. Laika posmā no 1923. līdz 1946. gadam svētku nosaukums bija "Sarkanās armijas diena", no 1946. līdz 1949. gadam "Padomju armijas diena", no 1949. līdz 1992. gadam tā bija "Padomju armijas un Jūras kara flotes diena". Pēc PSRS sabrukuma svētki ikgadēji tiek svinēti Krievijā un vairākās citās bijušās PSRS republikās kā Tēvijas aizstāvja diena. Krievijas Federācijā 1995.—2006. gadā svētki saucās par "Sarkanās armijas uzvaras dienu pār ķeizariskās Vācijas karaspēku (1918) — Tēvijas aizstāvju dienu", tomēr kopš 2006. gada no šīs frāzes atstāta tikai beigu daļa. Pēc oficiālā skaidrojuma, šajā dienā godina cilvēkus, kuri aizstāvēja savu dzimteni, neatkarīgi no viņu dzimuma (taču plaši izplatīta arī neoficiāla versija par "vīriešu dienu" kā pretsvaru "sieviešu dienai" 8. martā).