Fošaņa (ķīniešu: 佛山, piņjiņs: Fóshān) ir prefektūras līmeņa pilsēta Guanduna provincē Ķīnas dienvidos, viena no Pērļu upes deltas aglomerācijas pilsētām. Izvietojusies provinces vidusdaļā, austrumos robežojas ar provinces galvaspilsētu Guandžou, dienvidos — ar Džunšaņu un Dzjanmeņu, rietumos — ar Juņfu un Džaocjinu, ziemeļos — ar Cjinjuaņu. Municipalitātes administratīvais un kultūras centrs ir Čaņčenas rajons. Nozīmīgs rūpniecības centrs. Tiek uzskatīta par Kantonas operas un ušu cīņas paveida «naņcjuaņa» dzimteni.