Usji (ķīniešu: 无锡, piņjiņs: Wúxī) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Dzjansu provincē Ķīnas austrumos. Izvietojusies provinces dienvidos starp Jandzi upi ziemeļos un Taihu ezeru dienvidos. Robežojas rietumos ar Čandžou, ziemeļos — ar Taidžou, austrumos — ar Sudžou, bet dienvidos ar Džedzjanas provinci. Municipalitātē ietilpst trīs pilsētas ar vairāk kā miljonu iedzīvotājiem — pati Usji (3 542 319), kā arī apriņķa līmeņa pilsētas Dzjanjina (1 594 829) Jandzi krastā un Isjina (1 235 476) Taihu krastā. Sens Ķīnas kultūras un ekonomiskais centrs.