Solar Orbiter (SolO) ir Saules izpētes kosmiskais aparāts. Projektu vada Eiropas Kosmosa aģentūra (ESA) sadarbībā ar ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrāciju (NASA). Tā ir daļa no Cosmic Vision programmas. Zonde tika palaista 2020. gada februārī. Ar Solo plānots veikt detalizētus iekšējās heliosfēras un topošā saules vēja mērījumus, kā arī veikt Saules polāro reģionu tuvus novērojumus, ko grūti izdarīt no Zemes. Kosmiskais aparāts veiks novērojumus no ekscentriskas orbītas, Saulei pietuvojoties līdz 60 Saules rādiusiem jeb 0,284 astronomiskajām vienībām. Lidojuma laikā orbītas slīpums tiks palielināts līdz apmēram 25°. Projekta kopējās izmaksas ir 1,5 miljardi ASV dolāru, skaitot gan ESA, gan NASA iemaksas.Solar Orbiter pamata misija ir plānota 7 gadiem, bet to varēs pagarināt vēl par 3 gadiem.