Smart-ID ir elektroniskās autentifikācijas rīks, ko izstrādājis Igaunijas uzņēmums SK ID Solutions. Šis rīks lietotājiem nodrošina iespēju izmantot dažādus elektroniskos pakalpojumus un parakstīties ar elektronisko parakstu. Smart-ID lietotne darbojas viedajās ierīcēs ar iOS un Android operētājsistēmu, un tā nav piesaistīta SIM kartei. 2021. gadā Smart-ID lietotne kļuva pieejama arī Huawei AppGallery. Smart-ID atbilst Eiropas Savienības eIDAS regulai un Eiropas Centrālās bankas prasībām attiecībā uz drošu autentifikācijas risinājumu. Smart-ID ir kvalificēta paraksta veidošanas iekārta (QSCD) un var tikt izmantota, lai piešķirtu kvalificētu elektronisko parakstu (QES). 2023. gada jūlijā Baltijas valstīs (Latvijā, Lietuvā un Igaunijā) bija 3 337 859 aktīvi Smart-ID lietotāji, un Latvijā rīku lieto vairāk nekā puses valsts iedzīvotāju, kopumā sasniedzot 1 064 070 lietotājus. Ik mēnesi ar Smart-ID starpniecību tiek veiktas ap 79 miljoniem transakciju, un transakciju skaits Latvijā mēnesī pārsniedz 20 000 000. 2023. gada maijā Smart-ID ieguvis lokālo kvalificēto statusu autentifikācijai Latvijā.