Zarja (no krievu: Заря — "ausma") ir Starptautiskās kosmiskās stacijas (SKS) pirmais modulis, kurš kosmosā tika palaists 1998. gada 20. novembrī. Modulis izgatavots Krievijā, bet to finansējusi ASV. Zarja bija pilnībā autonoms kosmiskais aparāts, kas SKS sākotnējā montāžas posmā nodrošināja elektroenerģiju, vadību, orbitalos manevrus un kalpoja kā mantu un degvielas glabātuve. Vēlāk, kad tika pievienoti citi specializētie moduļi, Zarja primārā palikusi tikai noliktavas funkcija. Sākotnējais nosaukums modulim bija Funkcionālais kravas bloks (функционально-грузовой блок jeb FGB), bet par "Zarja" tika nosaukts, jo tas simbolizēja ausmu jaunai starpvalstu sadarbībai kosmosā. Tāds nosaukums bija iecerēts arī pirmajai padomju orbitālajai stacijai Saljut-1.