Edžou (ķīniešu: 鄂州, piņjiņs: Èzhōu) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Ķīnas vidienē, Hubei provincē. Izvietojusies provinces austrumu daļā Jandzi labajā krastā. Robežojas rietumos ar provinces galvaspilsētu Uhaņu, austrumos — ar Huanganu, bet dienvidos — ar Huanši. Pilsētas nosaukums cēlies Haņu dinastijas laikā no netālās E vasaļvalsts nosaukuma. Trīs valstu laikā pilsēta kļuva par Austrumu U valsts galvaspilsētu un tika pārdēvēta par Učanu. 1915. gadā nosaukums tika nomainīts atpakaļ uz vēsturisko. COVID-19 epidēmijas laikā 2020. gada sākumā varas iestādes bloķēja izbraukšanu no Edžou, lai aizkavētu vīrusa izplatīšanos.