Corona Extra ir gaišais lāgeris, ko ražo Meksikas alus darītava Cervecería Modelo (pieder Beļģijā reģistrētajam uzņēmumam AB InBev) vietējam patēriņam un eksportam uz citām valstīm, izņemot Amerikas Savienotās Valstis, un eksportam uz Amerikas Savienotajām Valstīm — cits Meksikas uzņēmums Constellation Brands. Corona zīmols ir viens no vispārdotākajiem alus veidiem visā pasaulē. Ārpus Meksikas Corona parasti tiek pasniegts ar laima vai citrona šķēlīti uz pudeles kakla, lai pievienotu skābumu un garšu. ASV Corona Extra ir visvairāk pārdotais importētais dzēriens.