COVID-19 (2019. gada koronavīrusa slimības) diagnosticēšana balstās uz šīs slimības klīniskajām pazīmēm (klepus, drudzis un aizdusa) un pozitīviem SARS-CoV-2 vīrusa laboratoriskajiem testiem. Krūšukurvja datortomogrāfija (CT) palīdz diagnosticēt COVID-19 pacientiem ar plaušu karsoni. Honkongas slimību kontroles centrs izveidoja universālu shēmu, kurā visi aizdomās turētie pacienti drīkstēja palikt mājās, gaidot neatliekamās palīdzības darbinieku, kas viņiem iedeva SARS-CoV-2 vīrusa testa mēģeni parauga iespļaušanai, kas tūlīt tika nosūtīta uz centralizētu laboratoriju. Arī Apvienotās Karalistes Nacionālais veselības dienests (NHS) paziņoja, ka sāks pārbaudīt aizdomīgus gadījumus mājās, kas ietaupa risku inficēt citus, ja viņi nonāk slimnīcā.Ķīnas uzņēmumi 2020. gada 25. februārī sāka ražot 1,7 miljonus COVID-19 laboratorisko testa komplektu dienā.