2020. gada Parīze—Nica bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 8. līdz 14. martam Francijā. Tā bija 78. reize, kad notika Parīze—Nica sacensības un tās bija piektās sacensības 2020. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. 13. martā tika paziņots par sacensību pēdējā posma atcelšanu saistībā ar COVID-19 pandēmiju. Tās dēļ vairākas komandas no dalības atteicās jau pirms starta un atsauca dalībniekus arī sacensību gaitā. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Vācijas sportists Maksimilians Šahmanis no Bora–Hansgrohe komandas.