Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem, kas bija iekļauti olimpisko spēļu programmā. Svarcelšanas sacensības notika 7. aprīlī Panatinaiko stadionā. Sportisti varēja sacensties divās disciplīnās — grūšanā ar vienu roku un grūšanā ar abām rokām. Disciplīnas nebija sadalītas svara kategorijās. Svarcelšanā startēja 7 sportisti no 5 valstīm. Par čempionu grūšanā ar vienu roku uzvarēja Lielbritānijas sportists Lonsestons Eliots, bet grūšanā ar abām rokām par čempionu kļuva Dānijas sportists Vigo Jensens. Viņi abi arī ieguva medaļas, katrs otrā disciplīnā. Līdz ar to gan Dānija, gan Lielbritānija izcīnīja pa divām olimpiskajām medaļām, 1 zelta un 1 sudraba medaļu.