Starptautiskā statistiskā slimību un veselības problēmu klasifikācija (angļu: International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems) ir dokuments, kas tiek izmantots kā vadošais statistikas un klasifikācijas pamats veselības aizsardzībā. Apmēram desmit gados reizi Pasaules Veselības organizācijas (PVO) vadībā tas tiek pārskatīts. Starptautiskā slimību klasifikācija (SSK) ir normatīvs dokuments, kas nodrošina metodisko pieeju un materiālu starptautisku standartizāciju. Pašreiz darbojas Starptautiskās slimību klasifikācijas desmitā redakcija (SSK-10, angļu: ICD-10). Latvijā SSK-10 lietošana visās ārstniecības iestādēs tika uzsākta ar 1996. gada 1. janvāri.