Heijoka (raksta heyoka vai heyokha, vai heyókȟa, vai haokah) ir klauns jeb āksts Ziemeļamerikas indiāņu tautas lakotu kultūrā. Tieši tulkojot no lakotu valodas, heyókȟa nozīmē "svētais klauns". Heijoka darbojas kā spogulis vai skolotājs un izmanto dažādas ekstrēmas darbības, lai sakāpinātā veidā attēlotu cilvēka emocijas, piemēram, šaubas, bailes, naidu un vājumu. Heijoka ir satīriķis, kurš savā darbībā bieži izmanto neparasto un ačgārno - jāj atmuguriski, valkā uz ārpusi izvērstas drēbes, runā neparastā valodā, karstumā drebinās un valkā cimdus un cepuri, bet aukstā laikā staigā kails, apgalvodams, ka viņam ir karsti. Lakoti uzskata, ka heijokam piemīt spēks dziedēt emocionālas sāpes, jo viņš pats tās piedzīvojis, dzīvojot kā klauns, ubagojot ēdienu un piedzīvojot kaunu. Kā heijokas drīkst darboties tikai tie, kas piedzīvojuši vīzijas par rietumu pērkona būtnēm (Wakíŋyaŋ). Viens no slavenākajiem heijokām ir oglalu cilts dziednieks Melnais Briedis, kurš bērnībā piedzīvoja vīziju par rietumu pērkona būtnēm.