Karantīna (no venēciešu: quarantena — 'četrdesmit [diennaktis]') ir cilvēku pārvietošanās un preču kustības aizliegums ar mērķi ierobežot slimību vai kaitēkļu izplatību. To bieži izmanto saistībā ar slimībām, ierobežojot personas, kuras var būt saskārušās ar infekcijas slimībām, bet tām nav apstiprināta medicīniska diagnoze. To bieži izmanto arī kā sinonīmu medicīniskai izolācijai, kas attiecas uz personām, kurām apstiprināta saslimšana ar lipīgu slimību un kuri tāpēc ir izolēti no veselās populācijas daļas.