SpaceX CRS-20 bija ASV uzņēmuma SpaceX bezpilota kravas kosmosa kuģa Dragon lidojums uz Starptautisko kosmosa staciju NASA Commercial Resupply Services (CRS) pagarinātajā programmā. Dragon orbītā tika palaists 2020. gada 7. martā; nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 2020. gada 7. aprīlī. Šis bija pēdējais Dragon pirmās paaudzes kravas kuģa lidojums. Šoreiz tika izmantots 2017. gada februārī (CRS-10) un 2018. gada decembrī (CRS-16) kosmosā lidojis Dragon nolaižamais aparāts. Raķete bija pirms tam izmantota 2019. gada decembrī CRS-19 palaišanā.