ESSCA Business School (franču: École supérieure des sciences commerciales d'Angers) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Anžē, Buloņā-Bijankūrā, Šolē, Bordo, Lionā, Eksanprovansā, Budapeštā un Šanhajā. ESSCA dibināta 1909. gadā. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja 76. vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā groupe Le Duff izpilddirektors Louis le Duff un Système U izpilddirektors Dominique Schelcher.