Balatona augstienes nacionālais parks (ungāru: Balaton-felvidéki Nemzeti Park) ir nacionālais parks Ungārijas rietumos, Balatona ezera ziemeļu krastā. Izveidots 1997. gadā, apvienojot 6 pirms tam aizsargājamas teritorijas, to starpā Tihāņas pussalu un Kišbalatona ezeru. Radīts, lai aizsargātu Alfeldas jeb Lielā Ungārijas līdzenuma stepes dabu un tās iedzīvotāju tradicionālo dzīvesveidu. Alfelda stepe lielākajā Ungārijas daļā ir meliorēta un pārveidota lauksaimniecības vajadzībām, bet nacionālā parka teritorijā saglabājusies relatīvi neskarta.