Roskildes Universitāte (dāņu: Roskilde Universitet) ir 1972. gadā dibināta publiska universitāte Dānijas pilsētā Roskildē, valsts rietumos. Universitāte piedāvā bakalaura, maģistra un doktora apmācību dažādās sociālo, humanitāro un dabas zinātņu sfērās. Roskildes Universitāte dibināta pēc 20. gadsimta sešdesmito gadu beigu studentu protestiem kā mācību iestāde ar brīvāku mācību režīmu nekā konservatīvākās Kopenhāgenas un Orhūsas Universitātes. Kopš tā laika vairākus Roskildes Universitātes apmācības principus ir ieviesušas arī citas Dānijas universitātes.