Deivids Fosters Volless (angļu: David Foster Wallace; dzimis 1962. gada 21. februārī, miris 2008. gada 12. septembrī) bija amerikāņu rakstnieks: romānu, noveļu un eseju autors, kā arī universitātes angļu valodas un radošās rakstīšanas profesors. Volless ir plaši pazīstams ar savu 1996. gada romānu Infinite Jest, kuru žurnāls Time minēja kā vienu no 100 labākajiem angļu valodas romāniem laika posmā no 1923. līdz 2005. gadam. Laikraksta Los Angeles Times žurnālists Deivids Ulins nodēvēja Vollesu "par vienu no ietekmīgākajiem un inovatīvākajiem rakstniekiem pēdējo divdesmit gadu laikā". Volless izdarīja pašnāvību 46 gadu vecumā pēc daudzu gadu ilgas cīņas ar depresiju.