Zigms Zinkevičs (lietuviešu: Zigmas Zinkevičius; dzimis 1925. gada 4. janvārī Jodaušos (Juodausiai), Ukmerģes apriņķī, miris 2018. gada 20. februārī Viļņā) bija lietuviešu valodnieks (lituānists, baltists, dialektologs un onomasts) un Viļņas Universitātes profesors, kā arī vairāku ārvalstu zinātņu akadēmiju loceklis un vairāku universitāšu goda doktors. Kopš 1995. gada arī Latvijas Zinātņu akadēmijas ārzemju loceklis. Zinkevičs pavisam sarakstījis 15 monogrāfijas, no kurām ievērojamākais darbs ir viņa no 1984. līdz 1994. gadam sešu sējumu apjomā izdotā „Lietuviešu valodas vēsture” (Lietuvių kalbos istorija). Viņš sarakstījis arī vairākus simtus zinātnisko rakstu. Papildus savai dzimtajai lietuviešu valodai Zinkevičs prata arī latviešu, poļu, krievu, vācu, angļu, franču, ukraiņu un baltkrievu valodu.