Viljams Konti (angļu: William Conti; dzimis 1942. gada 13. aprīlī) ir amerikāņu komponists un diriģents, vislabāk pazīstams ar savu filmu partitūru, ieskaitot "Rokiju" (un četrus no tā turpinājumiem), "Karatē bērns" (Karate Kid un visiem tās turpinājumiem), "Tikai tavās acīs" (For Your Eyes Only), "Dinastija" (Dynasty) un The Right Stuff, par kuru viņš saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā oriģinālmūzika". Viņš arī saņēma nominācijas kategorijā "Labākā oriģināldziesma" par filmas "Rokijs" un "Tikai tavās acīs" tituldziesmām. Viņš bija Akadēmijas balvu muzikālais vadītājs deviņpadsmit reizes.