New Line Cinema ir ASV kinokompānija, Warner Bros. meitas uzņēmums. Kompāniju 1967. gadā dibināja Roberts Šaije kā neatkarīgā kino izplatīšanas kompāniju, kas vēlāk kļuva par studiju. 1994. gadā to iegādājās Turner Broadcasting System. 1996. gadā Turner tika apvienots ar Time Warner izveidojot WarnerMedia, un līdz ar to 2008. gadā New Line tika apvienots ar Warner Bros. Pictures. Pašreiz kinostudijas filmas izplata Warner Bros. Pictures. Starp ienesīgākajām kinostudijas filmām ir "Gredzenu pavēlnieka" triloģija, "Tas" (2017), "Hobita" triloģija, "Sastrēgumstundu" filmu sērija, "Ostina Pauersa" filmu sērija un daudzas citas filmas.