Šajā rakstā apkopots 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu skaits pa pārstāvētajām valstīm un sporta veidiem. 1896. gada vasaras olimpiskās spēles bija pirmās modernās olimpiskās spēles. Tās norisinājās Grieķijas Karalistes galvaspilsētā Atēnās no 1896. gada 6. aprīļa līdz 15. aprīlim. Olimpiskajās spēlēs startēja 241 sportists no 14 pārstāvošajām valstīm. Viņi startēja kopumā 9 sporta veidos, 43 disciplīnās. No visām 14 pārstāvētajām valstīm šajās olimpiskajās spēlēs medaļas izcīnīja 10 valstis. Papildus vēl trīs medaļas izcīnīja Jauktā komanda, kuru veidoja dažādu valstu pārstāvji. Šī komanda startēja tikai tenisa dubultspēļu sacensībās. ASV šajās olimnpiskajās spēlēs izcīnīja visvairāk zelta medaļu, 11 medaļas, startējot tikai ar 14 sportistiem. Savukārt olimpisko spēļu rīkotāvjats, Grieķija, kura startēja ar 169 sportistiem, šajās olimpiskajās spēlēs kopumā izcīnīja visvairāk medaļu — 46 medaļs. Grieķijai bija arī visvairāk izcīnītās sudraba un bronzas medaļas, attiecīgi 17 un 19 medaļas. Grieķija izcīnīja 10 zelta medaļas, kas ir par vienu zelta medaļu mazāk nekā ASV. Agrīnajās olimpiskajās spēlēs komandu disciplīnās bija iespējams startēt sportistiem no dažādām valstīm. Vēlāk Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu izveidoja apzīmējumu "Jauktā komanda" (ar valsts kodu ZZX), lai izdalītu šo sportistu grupu. Daži sportisti izcīnīja medaļas gan individuāli, pārstāvot savu valsti, gan kā jauktās komandas pārstāvji, tāpēc oficiālajā skaitā šīs medaļas tiek dalītas atsevišķi. Šajās olimpiskajās spēlēs uzvarētājiem tika pasniegta sudraba medaļa un olīvu zars, savukārt otrās vietas ieguvējiem tika piešķirta vara medaļa un laura zars. Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu ir piešķīrusi zelta, sudraba un bronzas medaļas trīs labākajiem sportistiem katrā no disciplīnām. Trijās disciplīnās starp vairākiem sportistiem tika sadalītas vienādas medaļas. Šīs disciplīnas bija 100 metru skriešana un kārtslēkšana vieglatlētikā un vienspēles tenisā. Turklāt vairākās disciplīnās bronzas medaļas netika piešķirtas, jo nebija trešās vietas ieguvēja.