Paukošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem olimpisko spēļu programmā. Paukošanas sacensības tika aizvadītas no 7. līdz 9. aprīlim un tās notika Zapionā. Sportisti varēja sacensties 3 disciplīnās: florete, florete meistariem un zobens. Bija plānots, ka tiks aizvadītas sacensības ar špagu, taču tās tika atceltas. Paukošanas sacensības tika aizvadītas līdz trim pieskārieniem. Paukošana bija vienīgais sporta veids šajās olimpiskajās spēlēs, kur varēja startēt arī profesionāļi. Šajās olimpiskajas spēlēs startēja 15 paukotāji no 4 valstīm. Disciplīnā ar floreti par čempionu tika atzīts Francijas sportistu Eiženu Anrī Gravlotu. Floretē meistariem par čempionu atzina Grieķijas paukotāju Leonidu Pirgu, bet disciplīnā ar zobenu par čempionu tika atzīts Joannis Georgjadis. Kopumā medaļas ieguva 8 sportisti no 3 valstīm. Visvairāk medaļas paukošanas sacensībās ieguva Grieķijas sportisti — 4 medaļas.