Zemledus makšķerēšana ir Latvijā populārs sporta un atpūtas veids, makšķerējot ziemas apstākļos. Sacensības tajā kā vienu no disciplīnām Latvijā pārvalda Latvijas Makšķerēšanas Sporta Federācija (LMSF). Pasaules un Eiropas čempionātus vada Starptautiskā sporta makšķerēšanas federācija CIPS (Confédération Internationale de la Peche Sportive), pēdējais notikušais bija 2020. gada februārī Varkausā Somijā. Parastais zemledus makšķerēšanas veids ir, atrodoties uz ledus, izurbt tajā nelielu āliņģi un makšķerēt, lietojot īsu makšķeri. Ir arī varianti, piemēram, makšķeres kātu aizstājot ar roku, vai īpaši labvēlīgos apstākļos makšķerējot no ledus lauka malas. Tīklu, žebērkļu vai citu neatļautu līdzekļu lietošana zivju ieguvei nepieder pie zemledus makšķerēšanas. Zemledus makšķernieki gan sacensībās, gan vaļaspriekam sēž uz atklāta ledus. Rocīgākie vai tālāku ceļu mērojušie makšķernieki reizēm atved sev līdz teltis vai būdiņas patvērumam no vēja un aukstuma un novieto tās tuvumā. Speciāli sagatavotu vai populāru ūdenstilpju krastos bieži atrodas arī viesu mājas.