PSRS futbola Augstākā līga bija PSRS futbola čempionāta augstākā divīzija. Profesionālu augstākā līmeņa futbola turnīru PSRS izveidoja 1936. gadā ar sākotnējo nosaukumu A grupa. Pēc Otrā pasaules kara tā ieguva nosaukumu Pirmā grupa. 1950. gadā pēc reformas tā tika pārdēvēta par A klasi. Līdz 1970. gadam A klase bija paplašinājusies līdz trīs līmeņiem, no kuriem augstāko sauca par Augstāko grupu, kas 1971. gadā tika pārdēvēta par Augstāko līgu. Tā pastāvēja līdz PSRS sabrukumam 1991. gadā. PSRS futbola čempionāti notika katru gadu, izņemot Otro pasaules karu, dažreiz pat divreiz gadā (1936, 1976). Turnīru organizācija bija nestabila, īpaši sākuma periodā, pastāvīgi mainījās komandu skaits (no 7 līdz 26), turnīra ilgums ir bijis no 57 līdz 282 dienām, tika spēlēts viens (1936, 1938, 1952, 1976) vai divi apļi, ir bijuši divpakāpju turnīri (1960, 1961, 1962, 1969), mainījās punktu skaitīšanas sistēma. PSRS Augstākā līga ir tikusi uzskatīta par vienu no stiprākajām Eiropā, 1987. un 1988. gadā UEFA reitingā ieņemot 2. vietu. PSRS klubi ir 4 reizes sasnieguši UEFA Kausu ieguvēju kausa finālu, 3 reizes izcīnot uzvaru (divas reizes Kijivas "Dinamo", kā arī Tbilisi "Dinamo"). Kijivas "Dinamo" ir arī ieguvis UEFA Superkausu. Par PSRS čempioniem futbolā ir kļuvuši 11 klubi no piecām padomju republikām. Par sekmīgāko klubu PSRS vēsturē var uzskatīt Kijivas "Dinamo", kas, papildus trim Eiropas tituliem, ir 13 reizes kļuvis par PSRS čempionu. 12 reizes par čempioniem kļuvis Maskavas "Spartak", bet 11 tituli ir Maskavas "Dinamo".