Pipedrive OÜ ir Igaunijas programmatūras uzņēmums. Tas ir dibināts 2010. gadā. Pipedrive galvenais birojs atrodas Tallinā un Ņujorkā, ASV. Uzņēmums uztur klientu attiecību pārvaldības (CRM) platformu, kas paredzēta pārdevēju darbības atvieglošanai. Klientiem tā tiek piedāvāta programmatūra kā pakalpojums veidā lietošanai gan ar tīmekļa pārlūkprogrammu gan ar mobilo lietotni. Pipedrive var nodrošināt integrāciju ar daudzām citām sistēmām (kontaktu un kalendāra sinhronizācija, tiešsaistes tirdzniecības vietas u.c.) Tiek piedāvātas arī lietojumprogrammas saskarnes (API), lai izstrādātāji varētu Pipedrive integrēt ar citām sistēmām. API klienta programmatūra ir pieejama GitHub dažādām programmēšanas vidēm. Uzņēmuma biroji atrodas Dublinā, Lisabonā, Londonā, Ņujorkā, Prāgā, Tampā (Floridā), Tallinā, Tartu, Rīgā. Izstrādes biroji ir Tallinā, Tartu, Prāgā, Lisabonā un Rīgā.