Armēnijas ģerbonis (armēņu: Հայաստանի զինանշանը) ir Armēnijas nacionālais simbols, kas ar Armēnijas Augstākās padomes lēmumu apstiprināts 1992. gada 19. aprīlī. 2006. gada 15. jūnijā Armēnijas parlaments pieņēma likumu par Armēnijas valsts ģerboni. To veido ērglis un lauva, kas tur vairogu. Ģerbonī apvienoti jaunie un vecie simboli. Ērglis un lauva ir seni armēņu simboli no pirmajām Armēņu karalistēm, kas pastāvēja jau pirms mūsu ēras. Šie simboli ir atrodami Armēnijas kalnienēs no senseniem laikiem. Daudzas armēņu dinastijas, piemēram, Aršakīdi, Artašesīdi, Bagratuni un Rubenīdi, izmantoja šos simbolus kā karaliskās zīmotnes. Tāpat kā citas postpadomju republikas, kurām ģerboņi nav bijuši pirms Oktobra revolūcijas, arī pašreizējā ģerbonis saglabājis vienu daļu no Padomju perioda ģerboņa — Ararata kalna attēlojumu vairoga vidū. Pirms 1992. gada Armēnijai bija ģerbonis, kas līdzīgs visām pārējām padomju republikām.