Grieķija (Grieķijas Karaliste) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija šo olimpisko spēļu rīkotājvalsts. Grieķijas sportistu oficiālais skaits šajās olimpiskajās spēlēs atšķiras: vieni avoti min, ka to bijis 169, citi — ka 176. Grieķijas sportisti startēja visos deviņos olimpiskajos sporta veidos, kas bija iekļauti spēļu programmā. Apmēram 65% no visiem olimpisko spēļu dalībniekiem bija Grieķijas pārstāvji. No 43 disciplīnām Grieķija bija pārstāvēta 39 disciplīnās. Grieķija bija veiksmīgākā 1896. gada vasaras olimpisko spēļu valsts, kopumā šajās spēlēs izcīnot 46 olimpiskās medaļas, 10 zelta, 17 sudraba un 19 bronzas medaļas, iegūstot medaļas pilnīgi visos sporta veidos, kas bija iekļautis olimpisko spēļu programmā. Grieķija ieguva par 26 olimpiskajām medaļām vairāk nekā otrā veiksmīgākā šo spēļu valsts ASV. ASV izcīnīja par vienu olimpisko zelta medaļu vairāk nekā Grieķija. Deviņi no visiem Grieķijas sportistiem izcīnīja vismaz divas olimpiskās medaļas. Medaļām bagātākais sportists bija Joannis Frangudis, kurš šaušanā izcīnīja visa kaluma olimpiskās medaļas. Visvairāk olimpisko medaļu tika izcīnīts šaušanā un vieglatlētikā, katrā pa deviņām olimpiskajām medaļām.