Šis raksts ir par pilsētu. Par provinci skatīt rakstu Dzjiliņa. Dzjiliņa (ķīniešu: 吉林, piņjiņs: Jílín), agrāk arī Girina (mandžūru: ᡤᡳᡵᡳᠨ ᡠᠯᠠ, Girin'ula — ‘pilsēta starp upēm’), ir prefektūras līmeņa municipalitāte Dzjiliņas provincē Ķīnas ziemeļaustrumos. Izvietojusies provinces vidusdaļā Sunhuadzjanas (Sungari) krastos. Robežojas austrumos ar Jaņbiaņas Korejiešu autonomo prefektūru, dienvidos — ar Baišaņu un Tunhua, rietumos — ar Sipinu un provinces galvaspilsētu Čančuņu, bet ziemeļos — ar Heilundzjanas provinci.