Šešupe (lietuviešu: Šešupė, poļu: Szeszupa, krievu: Шешупе; vācu: Scheschup(p)e) ir upe Polijā, Lietuvā un Krievijas Federācijas Kaļiņingradas apgabals. Upes izteka atrodas uz dienvidaustrumiem no Suvalkiem Polijā, tālāk upe tek caur Marijampoles apriņķim Lietuvā, tad Kaļiņingradas apgabalā, kur arī uz austrumiem no Nemanas (Ragaines) ietek Nemunas upē. Upes kopējais garums ir 298 km, no kuriem 27 km ir Polijā, 158 km Lietuvā, 51 km pa Lietuvas un Krievijas robežu un 62 km Krievijas Federācijā. Pilsētas pie upes: Kalvarija, Marijampole.