Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem, kas bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Šaušanas sacensības tika aizvadītas Skopeftirionā, Kalitejā no 8. līdz 12. aprīlim. Skopeftirons bija būve, kas tika uzbūvēta īpaši šīm sacensībām. Šaušanas sacensībās bija iekļautas 5 disciplīnas ar diviem dažādiem šaujamieročiem — pistoli un šauteni. Ar pistoli bija trīs disciplīnas — 25 metri ar militāro pistoli, 25 metri ātršaušana un 30 metri ar pistoli. Savukārt ar šauteni bija 200 metri ar militāro šauteni un 300 metri, 3 pozīcijās ar šauteni. Šaušanas sacensībās kopā startēja 61 sportists no 7 valstīm, lielākā daļa no tiem, 50 sportisti, pārstāvēja Grieķiju. Par čempionu 25 metros ar militāro šauteni tika atzīts ASV sportists Džons Peins. Viņa brālis Samners Peins par čempionu kļuva 50 metros ar pistoli, bet 25 metros ātršaušanā ar pistoli uzvarēja Grieķijas sportists Joannis Frangudis. 200 metru šaušanā ar šauteni uzvarēja Grieķijas sportists Pantelis Karasevds, bet 300 metru triju pozīciju šaušanā ar šauteni uzvarēja Grieķijas sportists Georgijs Orfanidis. Sportisti Samners Peins un Georgijs Orfanidis bija vienīgie sportisti, kuri šajās sacensībās izcīnīja gan vienu zelta, gan vienu sudraba medaļu. Kopumā visvairāk medaļas izcīnīja Grieķijas sportisti — 9 medaļas, 3 zelta, 3 sudraba un 3 bronzas medaļas.