Aļaža tornis (slovēņu: Aljažev stolp) vai Triglava tornis (Triglavski stolp) ir tornis, vētras patvertne un triangulācijas punkts Triglava kalna virsotnē Slovēnijas ziemeļrietumos. Kopā ar pašu Triglavu tas ir svarīga iezīme Slovēnijas ainavā un simbols slovēnismam. Torni projektēja Goreņskas reģiona Dovjes ciema priesteris Jakobs Aļažs, kurš projektējis un apmaksājis arī vairākas citas patvertnes Slovēnijas kalnos, atbalstot ceļošanu tajos. Mūsdienās tornis pieder valstij, to pārvalda Ļubļanas-Maticas alpīnais klubs un tā zemes gabals pieder Bohiņas pašvaldībai. Tornis ir 1,90 m augsts un 1,25 m diametrā. Atrazdamies uz 2864 metrus augstā Triglava, kurš ir augstākais kalns valstī, tā ir arī visaugstāk virs jūras līmeņa esošā būve Slovēnijā.