Slēdzenis, eksplozīvs slēdzenis, vai oklūzīvs ir līdzskanis, ko rada pārtraucot gaisa plūsmu balss traktā. Terminus slēdzenis un eksplozīvs slēdzenis parasti lieto vienā nozīmē, bet tie nav sinonīmi. Eksplozīvie ir slēdzeņi ar pulmonālas ekspirācijas gaisa plūsmas mehānismu. Šo terminu arī izmanto lai apzīmētu orālos (nenazālos) slēdzeņus. Daudzi lingvisti nazāla slēdzeņa apzīmēšanai lieto terminu nazāls kontinuants. Jāpiezīmē, ka šajā rakstā šos "nazālos kontinuantus" iztirzā kā nazālos slēdzeņus. Visās pasaules valodās ir slēdzeņi un lielākajai daļai ir vismaz [p], [t], [k], [n] un [m]. Vienā samoāņu valodas variantā nav [t] un [n], ziemeļu irokēzu valodās nav lūpeņu [p] un [m], dažās Padžeta līča valodās (sališu, vakašu) nav nazālo līdzskaņu.