Albānija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Dienvidkorejas pilsētā Phjončhanā bija viena no 92 pārstāvošajām valstīm. Šīs bija Albānijas ceturtās ziemas olimpiskās spēles. Tāpat kā iepriekšējās, 2014. gada Soču olimpiskajās spēlēs, Albānija bija pārstāvēta ar tiem pašiem diviem sportistiem — Erjonu Tolu un Suelu Mehilli. Šīs bija Erjona Tolas ceturtās ziemas olimpiskās spēles, bet Suela Mehilli startēja otro reizi. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnīja olimpiskās medaļas. Albānijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijā bija Suela Mehilli.