Hadersfīldas uzmākšanās grupējums bija vīriešu grupa, kas tika notiesāta par seksuāliem nodarījumiem pret meitenēm Hadersfīldā, Rietumjorkšīrā, Apvienotajā Karalistē. Tā bija lielākā banda kāda jebkad notiesāta par seksuālo vardarbību Apvienotajā Karalistē. Noziedzīgie nodarījumi notika no 2004. līdz 2011. gadam, un vīrieši tika apsūdzēti pēc policijas veiktas operācijas Tendersea izmeklēšanas. Tiesas process sākās 2017. gada aprīlī, un 20 vīrieši tika notiesāti 2018. gadā trīs atsevišķos tiesas procesos. Kopš tā laika vairāki vīrieši ir notiesāti vairākos tiesas procesos, un līdz 2020. gada februārim notiesāto kopskaits ir sasniedzis 34. Vienā no tiesas procesiem Anglijas Aizsardzības līgas dibinātājs Tomijs Robinsons filmēja apsūdzētos un 2018. gada maijā saņēma 13 mēnešu cietumsodu par tiesas nicināšanu, kurš vēlāk tika pārsūdzēts, un 2019. gada jūlijā viņam tika noteikts deviņu mēnešu sods atkārtotā tiesas procesā. 2019. gada jūnijā publicētajā ziņojumā norādīts, ka 15 no 22 iesaistītajām sievietēm bija zināmas bērnu dienestiem. Lai arī bija "pietiekami daudz pierādījumu", ka divas meitenes tiek seksuāli izmantotas, viena — jau 2007. gadā — Kirklīsas rajona bērnu dienesti nerīkojās.