Sjaņjana (ķīniešu: 咸阳, piņjiņs: Xiányáng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Šaaņsji provincē Ķīnas vidienē. Izvietojusies provinces vidusdaļā Veihes krastos. Robežojas austrumos ar Jaņaņu, Tunčuaņu un Veinaņu, dienvidos — ar provinces galvaspilsētu Sjiaņu, rietumos — ar Baodzji, bet ziemeļos — ar Gaņsu provinci. Municipalitātes centrs izvietojies pie Sjiaņas ziemeļrietumu robežas un ir faktiski ar to saplūdusi. Sjaņjanas Veičenas rajonā atrodas Sjiaņas Sjaņjanas starptautiskā lidosta. Viena no senajām Ķīnas galvaspilsētām.