Sēņu klints (angļu: Fungus Rock) jeb Ģenerāļa klints (maltiešu: Il-Ġebla tal-Ġeneral) ir klints, kas atrodas netālu no Maltas Gozo salas rietumu krasta. Zināma kā sala, kur aug parazītisks Cynomorium ģints augs, ko senatnē uzskatīja par sēni un piedēvēja tam dziednieciskas īpašības. Maltas ordeņa bruņinieki dažkārt to dāvāja kā dāvanu īpašiem viesiem. 1746. gada Maltas ordeņa maģistra izdotā dekrētā par nesankcionētu augu ievākšanu draudēja trīs gadi piespiedu darba galerās, kā arī tika ieviesta pastāvīga apsardze un trosu ceļš transportēšanai. Mūsdienās klints ir dabas liegums. Populāras ir fotogrāfijas ar rietošo sauli caur atveri Sēņu klintī. Sēņu klints Cynomorium coccineum Saulriets pie Sēņu klints