Francija 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija starp 14 pārstāvošajām valstīm pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Francija šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 12 sportistiem, kas bija ceturtā lielākā šo spēļu sportistu komanda. Sportisti startēja sešos dažādos olimpiskajos sporta veidos, 27 disciplīnās. Francija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 11 olimpiskās medaļas, 5 zelta, 4 sudraba un 2 bronzas medaļas. Medaļas tika izcīnītas trīs olimpiskajos sporta veidos (paukošanā, riteņbraukšanā un vieglatlētikā), 18 disciplīnās. Visvairāk medaļas, 6 medaļas, tika izcīnītas riteņbraukšanā. Medaļām veiksmīgākais Francijas sportists šajās olimpiskajās spēlēs bija Pols Masons, kurš startēja riteņbraukšanā. Viņš izcīnīja trīs zelta medaļas.