1995. gada Okinavas izvarošanas incidents notika 1995. gada 4. septembrī, kad trīs ASV karavīri — ASV Jūras spēku jūrnieks Markuss Džils un jūras kājnieki Rodriko Harps un Kendriks Ledets, kuri visi dienēja Hansena nometnē Okinavā, noīrēja furgonu un nolaupīja 12 gadus vecu okinaviešu meiteni. Viņi viņu sita, ar armēto līmlenti aizlīmēja acis un muti, sasēja rokas. Pēc tam Džils un Harps viņu izvaroja, savukārt Ledets apgalvoja, ka to darīja aiz bailēm pret Džilu. Incidents izraisīja turpmāku diskusiju par ASV spēku pastāvīgo klātbūtni Japānā. Noziedzniekus tiesāja Japānas tiesā saskaņā ar Japānas likumiem, un saskaņā ar ASV un Japānas spēku statusa līgumu. Apsūdzēto ģimenes sākotnēji apgalvoja, ka Japānas amatpersonas sākotnēji pakļāvušas vīriešus rasu diskriminācijai, jo viņi visi ir afroamerikāņi, un atzīšanās no viņiem iegūtas piespiedu kārtā, bet vēlāk ģimenes savas pretenzijas atsauca.