2018. gada decembrī atklājās, ka pieauguši migrantu vīrieši uzmācas (t.i., izvaro un citādi seksuāli izmanto) meitenes, kas jaunākas par 15 gadiem, Oulu, Somijā. Viens upuris beidza dzīvi ar pašnāvību. Policija brīdināja jaunas meitenes un vecākus, vienlaikus uzsverot, ka "ne visi cilvēki ar ārvalstu izcelsmi ir negodīgi vai noziedznieki". Līdz 2019. gada janvāra vidum bija 16 aizdomās turētie. Somijas tā laika kabineta locekļi lauza citādi parasto Somijas tabu par atturēšanos no komentāriem par notiekošo kriminālizmeklēšanu.