Bērnu seksuālās izmantošanas grupējums Eilsberijā bija piecu vīriešu grupa, kas izdarīja smagus seksuālus nodarījumus pret divām nepilngadīgām meitenēm Anglijas pilsētā Eilsberijā, Bekingemsšīrā. 2015. gada jūlijā viņi tika atzīti par vainīgiem nodarījumos, tostarp izvarošanā un bērnu prostitūcijā, laika posmā no 2006. līdz 2012. gadam. Bērnu aizsardzības labdarības organizācija Barnardo paziņoja, ka tā 2008. gadā sadarbojās ar abām meitenēm, un vienu no viņām kurai draud seksuāla izmantošana nosūtīja Bekingemsšīras apgabala padomei. Padome nereaģēja pienācīgi, un sekojot notiesājošajiem spriedumiem, atvainojās abām meitenēm par nespēju tās aizsargāt. Padome tagad ir sākusi nopietno lietu pārbaudi (Serious Case Review), lai pārbaudītu šīs nepilnības.