Dānija 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. Dānija šajās olimpiskajās spēlēs startēja piecos olimpiskajos sporta veidos ar trim sportistiem. Divi no trim sportistiem izcīnīja olimpiskās medaļas. Dānija kopumā šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 6 medaļas, 1 zelta, 2 sudraba un 3 bronzas medaļas. Medaļas tika izcīnītas svarcelšanā (2 medaļas), paukošanā (1 medaļa) un šaušanā (3 medaļas). Abi sportisti, Vigo Jensens un Holgers Nīlsens, izcīnīja pa trim medaļām.