Ņūkāslas seksuālas izmantošanas grupējums bija septiņpadsmit vīriešu un sieviešu banda, kas laikposmā no 2010. līdz 2014. gadam Ņūkāslā pie Tainas seksuāli izmantoja pusaudžu meitenes un jaunas sievietes pēc tam, kad viņas apreibināja ar alkoholu un narkotikām. Vīrieši bija albāņu, kurdu, Bangladešas, Turcijas, Irānas, Irākas, Indijas, Austrumeiropas un Pakistānas izcelsmes cilvēki, kuru vecums bija no 27 līdz 44 gadiem. Sieviete bija 22 gadus veca britu baltā sieviete. Upuru vecums bija no 13 līdz 25 gadiem.