1945. gada Kacujamas nogalināšanas incidents notika pēc Okinavas kaujas neilgi pirms Otrā pasaules kara beigām Klusajā okeānā kad vietējie iedzīvotāji no Kacujamas ciemata netālu no Nago, Okinavas, nogalināja trīs afroamerikāņu jūrniekus. Daudzus gadus vēlāk daži ciema iedzīvotāji atzinās, ka katru nedēļas nogali trīs melnie ASV jūrnieki, iespējams, apmeklēja ciematu ap to laiku un katru reizi viņi vardarbīgi sagūstīja sievietes pakalnos un izvaroja viņas. Kad jūras kājnieki sāka pārliecinoši veikt savu iknedēļas rituālu neapbruņoti, ciema iedzīvotāji ziņoja, ka vietējie vīrieši vienu reizi aplenca un nogalināja visus trīs. Viņu ķermeņi tika paslēpti tuvējā alā, baidoties no atriebības pret ciemu, tas bija ciema noslēpums līdz 1997. gadam. Kopš slepkavībām vietējie iedzīvotāji ir dēvējuši alu par "Kuronbō Gama", kas tulkojumā nozīmē "Tumšādainu zēnu ala".