Grieķu-romiešu cīņa vīriešiem bija vienīgā cīņas sporta disciplīna, kas tika aizvadīta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības norisinājās divas dienas: 10. aprīlī tika aizvadīti ceturdaļfināli un pusfināls, bet 11. aprīlī fināls. Sacensības notika Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 5 sportisti no 4 valstīm. Trīs no šiem sportistiem startēja arī citos sporta veidos šajās olimpiskajās spēlēs. Cīņas sporta sacensības netika iedalītas pēc svara kategorijām, kas nozīmēja, ka savā starpā sacentās dažāda svara sportisti. Izmantotie noteikumi bija līdzīgi kā mūsdienu grieķu-romiešu cīņai, kaut arī nebija laika ierobežojuma, un ne visi kāju turējumi bija aizliegti (pretēji pašreizējiem noteikumiem). Sportists zaudēja, ja viņš tika nomests uz lāpstiņām. Zelta medaļu izcīnīja Vācijas sportists Kārlis Šūmanis, bet sudraba un bronzas medaļu izcīnīja Grieķijas pārstāvji Georgijs Cits un Stefans Hristopuls. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas.