Karlo Penti Linkola (somu: Kaarlo Pentti Linkola; dzimis 1932. gada 7. decembrī, miris 2020. gada 5. aprīlī) bija somu dziļais ekologs, ornitologs, polemists, rakstnieks un makšķernieks. Viņš plaši rakstīja par savām idejām un Somijā bija ievērojams domātājs. No 1959. līdz 1995. gadam Linkola bija kaislīgs vissezonas makšķernieks. Viņš makšķerēja Keiteles, Peijennes ezeros un Somu līcī, bet kopš 1978. gada viņš makšķerēja Vanajavesi ezerā. Viņš bija vides ētikas ekofašists ar kareivīgu tendenci, Linkola vainoja cilvēkus vides nepārtrauktā degradācijā. Viņš rosināja strauju iedzīvotāju skaita samazināšanu, lai cīnītos ar problēmām, kas parasti saistītas ar pārmērīgu iedzīvotāju skaitu.