Zobens vīriešiem bija viena no trim paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas 9. aprīlī. Tās tika aizvadītas Zapionā. Tajās startēja 5 sportisti no 3 valstīm. Disciplīnā notika desmit mači, kur katrs sportists vienu reizi cīnījās ar katru no pārējiem sportistiem. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva Grieķijas sportists Joannis Georgjadis. Arī sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists — Telemahs Karakals. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja Dānijas sportists Holgers Nīlsens. Viņam šī bija viena no trim olimpiskajām medaļām, ko viņš izcīnīja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, pārējās medaļas viņš izcīnīja šaušanā. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas.