Ivana Malkoviča izdevniecība "A-ba-ba-ha-la-ma-ha" ir Ukrainas izdevniecība, kas dibināta 1992. gadā, kļūstot par pirmo privāto bērnu grāmatu izdevēju neatkarīgajā Ukrainā. Grāmatas plašākam lasītāju lokam sāka publicēt 2008. gadā. Tās dibinātājs, kā arī direktors un galvenais redaktors ir rakstnieks un etnogrāfs Ivans Malkovičs. Viņš kontrolē katras grāmatas izdošanu no tās manuskripta līdz galīgajam drukāšanas procesam. Pašlaik izdevniecība specializējas bērnu literatūras izdošanu un tulkošanu ukraiņu, krievu un angļu valodās.