Šis raksts ir par Eirovīziju. Par citām jēdziena Efendi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Samira Azer kizi Efendijeva (azerbaidžāņu: Samirə Azər qızı Əfəndiyeva; dzimusi 1991. gada 17. aprīlī Baku), labāk pazīstama kā Samira Efendi vai vienkārši Efendi, ir azerbaidžāņu dziedātāja. Bija plānots, ka viņa piedalīsies 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē, pārstāvot Azerbaidžānu ar dziesmu Cleopatra, tomēr konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas izplatīšanās dēļ. Vēlāk tika paziņots, ka Samira atgriezīsies 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. 2021. gada 15. martā tika izlaista dziesma Mata Hari, ar kuru viņa piedalīsies konkursā.