Armēnija 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Japānas pilsētā Nagano bija viena no 72 pārstāvošajām valstīm. Šīs bija Armēnijas otrās ziemas olimpiskās spēles. Armēnijas komandu šajās spēles veidoja 7 sportisti, 4 vīrieši un 3 sievietes, kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti medaļas neizcīnīja. Labāko rezultātu izcīnīja Armēnijas daiļslidotāju pāris Marija Krasiļčeva un Aleksandrs Čestņiks, kuri izcīnīja 19. vietu. Armēnijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Alla Mikajeļana.