Pripjatas atrakciju parks ir pamests atrakciju parks, kas atrodas Pripjatā, Ukrainā. Pirmoreiz to bija paredzēts atvērt 1986. gada 1. maijā, Darba svētku svinēšanā. Visi plāni tika atcelti pēc 26. aprīļa, kad dažu kilometru attālumā notika Čornobiļas katastrofa. Parks testa režīmā uz neilgu laiku daļēji tika atvērts 27. aprīlī, pirms tika paziņots par pilsētas evakuāciju, un ir saglabājušies redzami darbojošos atrakciju fotoattēli. Ir teorija par to, ka parks pēc negadījuma tika steidzami atvērts, lai novērstu Pripjatas iedzīvotāju uzmanību no tuvumā notiekošās katastrofas, kas tiek pamatota ar faktu, ka uz testatvēršanas brīdi dažas no atrakcijām tā arī netika pilnībā pabeigtas ("Desantnieks" nebija aprīkots ar nojumēm un panorāmas rata apšuvums bija nepilnīgs). Parks — un jo īpaši tā panorāmas ritenis — ir kļuvis par Čornobiļas katastrofas simbolu.