Jauno ģeogrāfu skola (JĢS) ir ārpusklases izglītības organizācija, kas apmāca Latvijas pamata un vidējās izglītības iestāžu skolēnus ģeogrāfijā, ģeoloģijā, vides zinātnē un tām radniecīgajās disciplīnās. Tā ir Latvijas Universitātes Ģeogrāfijas un Zemes zinātņu fakultātes struktūrvienība. JĢS 1975. gada 23. februārī dibināja Latvijas Universitātes Ģeogrāfijas fakultātes studentu grupa Egila Birznieka vadībā. Kopš tā laika JĢS darbojusies nepārtraukti, mūsdienās saglabājoties kā viena no vecākajām ārpusklases izglītības organizācijām Latvijā. JĢS darbojas Rīgā, bet reģionālās jauno ģeogrāfu skolas darbojas arī Valmierā (Vidzemes Jauno ģeogrāfu skola), Liepājā (Kurzemes Jauno ģeogrāfu skola) un Rēzeknē (Latgales Jauno ģeogrāfu skola). Agrāk reģionālās jauno ģeogrāfu skolas darbojušās arī Grobiņā, Jelgavā, Ogrē, Salaspilī, Kuldīgā un Druvā. JĢS ikmēneša pasākumos piedalās līdz 500 skolēnu visā Latvijā. Pasākumi tiek organizēti, izmantojot neformālās izglītības metodes: viktorīnas, prezentācijas, pētnieciskās konferences, pārgājieni dabā, lauka darbi un brīvdabas spēles. JĢS ik gadu organizē arī Latvijas novadu un valsts posma olimpiādes, Baltijas Starptautiskās ģeogrāfijas olimpiādes, kā arī atlasa, sagatavo un pavada Latvijas skolēnu izlasi Pasaules ģeogrāfijas olimpiādēs.