Tungusu valodas vai tungusu-mandžūru valodas ir valodu saime, kurā runā tungusu tautas Sibīrijā, Krievijas Tālajos Austrumos un Mandžūrijā Ķīnas ziemeļaustrumos. Grupas nosaukums cēlies no evenku agrākā etnonīma «tungusi». Daudzas tungusu valodas ir apdraudētas un ir uz izmiršanas sliekšņa. Daļa valodnieku uzskata, ka tungusu valodas ir altajiešu valodu atzars. Lielākās tungusu valodas pēc runātāju skaita ir evenku valoda un evenu valoda. Viena no lielākajām valodām savulaik bija mandžūru valoda, kura kā dzimtā valoda 2007. gadā vairs bija tikai 20 cilvēkiem; mūsdienās tā ir apdraudēta valoda.