Floresas cilvēks (Homo floresiensis) ir izmirusi cilvēku ģints suga, kuru atklāja 2003. gadā Indonēzijas salā Floresā. Floresas cilvēki šajā salā dzīvoja tikai pirms 13 000 gadiem (dažos avotos minēts, ka pirms 18 000 gadiem). Šis atklājums radīja lielu sensāciju visā pasaulē. Sākumā daži pētnieki pat domāja, ka tie ir bijuši mūsdienu cilvēki, kuri slimojuši ar mikrocefāliju - patoloģiju, kam raksturīga vāji attīstīts galvaskauss un smadzenes. Viena no floresas cilvēku raksturīgajām īpašībām ir to neparasti mazais augums. Tipiskais sugas pārstāvis bijis apmēram 1m garš, tāpēc prese deva tam iesauku hobits par godu pazīstamajam Dž. R. R. Tolkīna pasakas varonim.