Stīvens Hirojuki Aoki (angļu: Steven Hiroyuki Aoki, japāņu: スティーヴン・ヒロユキ・アオキ; dzimis 1977. gada 30. novembrī, Maiami, ASV) ir japāņu izcelsmes amerikāņu dīdžejs un mūzikas producents. 2019. gadā žurnāls DJ Mag Aoki atzina par 10. labāko dīdžeju pasaulē. Sadarbojies ar will.i.am, Afrojack, Linkin Park, Igiju Azaliju, Backstreet Boys, Blink-182, BTS, Dimitri Vegas & Like Mike, Donu Diablo, Hardwell un daudziem citiem māksliniekiem. Patlaban (2020) izdevis sešus studijas albumus. 2019. gadā Stīvs Aoki publicēja autobiogrāfiju Blue: The Color of Noise.