Smagsvara kravu pārvadātājs ir kuģis, kurš būvēts, lai pārvadātu ļoti lielas un smagas kravas, kuras nav iespējams pārvadāt ar parastiem kuģiem. Šie kuģi iedalās divos veidos: Daļēji iegremdējamie (Semi-submersible - angļu val.) kuģi, kuri uzņem ūdens balastu, lai kravu - parasti citu kuģi - varētu manevrēt peldošā stāvoklī virs smagsvara kravu pārvadātāja klāja. Pēc tam balasts tiek atsūknēts un kuģa klājs ar kravu paceļas virs ūdenslīnijas. Projektu kravas (Project cargo - angļu val.) kuģi, kuri izmanto vismaz vienu smagsvara celtni smago kravu pacelšanai un kuri apgādāti ar pietiekama apjoma balasta tankiem stabilitātes un jūras spēju nodrošināšanai.