Vjačeslavs Moše Kantors (krievu: Вячеслав Моше Кантор, dzimis 1953. gada 8. septembrī Maskavā) ir Krievijas sabiedriskais darbinieks, ebreju starptautiskais līderis, uzņēmējs, miera aktīvists, starptautiskais filantrops un zinātnieks, kurš aktīvi piedalās iecietības un izlīguma veicināšanā mūsdienu pasaulē. Viņš arī iesaistās rasisma, antisemītisma, ksenofobijas, neonacisma un neiecietības apkarošanā, apspriež un izstrādā veidus, kā apturēt kodolieroču izplatīšanu un novērst kodolkatastrofu. Kantors ir Eiropas Ebreju kongresa prezidents, Eiropas tolerances un samierināšanās padomes (ECTR) prezidents, Starptautiskā Luksemburgas foruma par kodolkatastrofas novēršanu prezidents, Pasaules Holokausta foruma fonda (WHF) prezidents, Eiropas Ebreju fonda priekšsēdētājs (EJF) un Pasaules Ebreju kongresa (WJC) Politikas padomes priekšsēdētājs. 2018. gadā Forbes aplēsa Kantora bagātības tīro vērtību 3,7 USD miljardu vērtībā, padarot viņu par 29. bagātāko cilvēku Krievijā un 630. bagātāko cilvēku pasaulē. 2019. gadā Kantors pirmo reizi iekļuva The Sunday Times bagāto sarakstā ar aprēķināto bagātību 2,992 miljardu sterliņu mārciņu.