Žans Parizo de Valeta (franču: Jean de Valette) bija franču dižciltīgais, 49. Neatkarīgā Maltas Bruņinieku ordeņa lielmestrs, no 1598. gada 13. septembra līdz savai nāvei. Pievienojās Hospitāliešu ordenim, iekļaujoties Langue de Provence (etnolingvistiska administratīva vienība). Kopā ar ordeņa bruņiniekiem aizsargājās pret turkiem pie Rodas, kas beidzās ar zaudējumu. Būdams lielmestrs, 1565. gadā, vadot pretošanos pret osmaņiem Maltas Lielajā aplenkumā, ko dažkārt uzskata par vienu no visu laiku izcilākajiem aplenkumiem, Valeta kļuva par Ordeņa varoni un visizcilāko vadoni.