Trīssoļlēkšana vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no sešām laukuma disciplīnām un viena no četrām lēkšanas disciplīnām. Sacensības tika aizvadītas 6. aprīlī Panatinaiko stadionā. Tās ir pirmās sacensības mūsdienu olimpiskajās spēlēs, kurās tika sadalītas olimpiskās medaļas. Tajās startēja 7 sportisti no 5 valstīm. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva ASV sportists Džeimss Konolijs. Viņš ir arī pirmais olimpiskais čempions mūsdienu olimpiskajās spēlēs. Sudraba medaļu izcīnīja Francijas sportists Aleksandrs Tifērs, bet bronzas medaļu ieguva Grieķijas sportists Joannis Persakis. Visām šīm trim valstīm tās bija pirmās olimpiskās medaļas mūsdienu olimpiskajās spēlēs. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas.