400 metri vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no piecām skrejceļa disciplīnām vieglatlētikā. 400 metru sacensības notika 6. un 7. aprīlī. 6. aprīlī tika aizvadīti priekšskrējieni, bet 7. aprīlī notika fināla skrējiens. Priekšskrējienos startēja 8 sportisti no 5 valstīm. 5 sportisti bija startējuši arī 100 metru skrējienā. Priekšskrējienā sportisti tika sadalīti divās grupās un no katras divi labākie sportisti kvalificējās finālam. Par pirmo olimpisko čempionu 400 metru distancē kļuva ASV sportists Tomass Bērks. Vēlāk viņš izcīnīja arī zelta medaļu 100 metru skrējienā. Sudraba medaļu ieguva ASV sportists Herberts Džemisons, bet bronzas medaļu Lielbritānijas sportists Čārlzs Gmelins. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas.