Albānijas Nacionālā Olimpiskā komiteja (albāņu: Komiteti Olimpik Kombëtar Shqiptar - KOKSH) ir bezpeļņas organizācija, kas atbild par Albānijas pārstāvniecības nodrošināšanu olimpiskajās spēlēs. Albānijas izmantotais SOK kods ir ALB. Tā kā Albānijas Nacionālā Olimpiskā komiteja ir Starptautiskās Olimpiskās komitejas (SOK) locekle, tā ir atbildīga par visu Olimpisko spēļu saistīto aktivitāšu attīstību un vadību valstī. Albānijas Nacionālā Olimpiskā komitejas galvenā mītne atrodas Albānijas galvaspilsētā Tirānā. Līdz 2020. gadam Albānija ir bijusi pārstāvēta 9 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmo reizi startēja 1972. gada Minhenes spēlēs) un 4 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmo reizi startēja (2006. gada Turīnas spēlēs). Komitejas locekļi ir 46 sporta federācijas, kuras ievēl Izpildpadomi, kurā ir prezidents un desmit locekļi.