Žurnālists (angļu: journalist) ir fiziska persona, kas profesionāli nodarbojas žurnālistikas jomā. Viņa uzdevums ir vākt informāciju, apstrādāt to un publicēt, lai to iegūtu plašs sabiedrības loks. Žurnālisti var informēt par dažādām tēmām vai arī fokusēties uz vienu konkrētu. Tomēr, lielākoties žurnālisti savā starpā sadarbojas, lai izveidotu informācijas uzziņas materiālu, kas aptver dažādas tēmas. Piemēram, sporta žurnālists atspoguļo jaunumus sporta pasaulē, bet šis žurnālists var būt daļa no laikraksta, kas aptver daudzas dažādas tēmas.