Vingrošanas stienis vīriešu komandām bija viena no astoņām vingrošanas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Tā bija arī viena no divām komandu disciplīnām sporta vingrošanā. Komandu sacensības uz līdztekām notika 9. aprīlī, Panatinaiko stadionā. Šajās sacensībās startēja tikai viena vingrotāju komanda ar 11 sportistiem no Vācijas. Tiesneši deva punktus par šādām sastāvdaļām: demonstrējuma izpildi, ritmu un tehnisko grūtības pakāpi. Tā kā sacensībās startēja tikai Vācijas vingrotāju komanda, tā arī ieguva zelta medaļu. Šī bija otrā šī vingrotāju komandas zelta medaļa šo olimpisko spēļu vingrošanas pasākumos.