Līdztekas vīriešiem bija viena no astoņām vingrošanas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Līdztekas bija sporta vingrošanas disciplīna. Sacensības uz līdztekām tika aizvadītas 10. aprīlī un tās notika Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 18 sportisti no 6 valstīm. Par pirmo olimpisko čempionu līdztekās vīriešiem kļuva Vācijas sportists Alfrēds Flatovs. Savukārt sudraba medaļu izcīnīja Šveices sportists Luijs Cuters. Bronzas medaļa netika pasniegta. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu; Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas.