Bulats Okudžava (krievu: Булат Окуджава; gruzīnu: ბულატ ოკუჯავა; dzimis 1924. gada 9. maijā Maskavā, PSRS, miris 1997. gada 12. jūnijā Klamārā, Francijā) bija gruzīnu-armēņu izcelsmes padomju / krievu dzejnieks, rakstnieks, scenārists, komponists, dziesmu autors un izpildītājs. Viens no autordziesmas žanra dibinātājiem Padomju Savienībā un ievērojamākajiem tā pārstāvjiem laikā no 1950. gadiem līdz 1980. gadiem. Sacerējis ap 200 dziesmu. Tekstu dziesmām rakstījis pats, kā arī izmantojis Kaukāza tautas eposu teikas. Lai gan Okudžavas dziesmas nekad nebija atklāti politiskas, tomēr to mākslinieciskā izteiksme un neatkarība neiederējās padomju kultūrā. Ilgus gadus Okudžava nesaņēma oficiālu atzinību, neskatoties uz viņa lielo popularitāti tautā. PSRS Valsts prēmijas laureāts (1991). Piedalījies Lielajā Tēvijas karā, apbalvots ar 1. pakāpes Tēvijas Kara ordeni (1985).