100 metri brīvajā stilā vīriešiem bija viena no četrām peldēšanas disciplīnām brīvajā stilā, kas tika aizvadīta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas 11. aprīlī. Tās notika Zijas līcī. Tajās startēja 10 sportisti no 4 valstīm, četriem sportistiem no Grieķijas nav zināma identitāte. Sportisti ar kuģi tika ievesti līcī un viņiem bija jāpeld krasta virzienā. Starta līnija atradās starp divām bojām. Sportisti peldēja krasta virzienā, kur finiša līniju iezīmēja sarkans karogs. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva Ungārijas sportists Alfrēds Hajošs. Alfrēdam Hajošam šī bija viena no divām medaļām, ko viņš izcīnīja peldēšanas sacensībās; otru medaļu viņš izcīnīja 1200 metru disciplīnā. Sudraba medaļu ieguva Austrijas sportists Oto Heršmanis. Bronzas medaļa netika pasniegta, jo pārējiem sportistiem rezultāts nav zināms. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas.