Šotas Rustaveli Tbilisi starptautiskā lidosta (gruzīnu: თბილისის შოთა რუსთაველის სახელობის საერთაშორისო აეროპორტი) ir starptautiskā lidosta, kas atrodas 17 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Gruzijas galvaspilsētas Tbilisi centra. Tās IATA kods ir TBS, bet ICAO kods ir UGTB. Lidosta nosaukta par godu 12. gadsimta gruzīnu dzejniekam Šotam Rustaveli. Agrāk lidosta bija zināma kā Novo Aleksejevkas starptautiskā lidosta. Uz šo lidostu lidojumus no Rīgas starptautiskās lidostas nodrošina aviokompānija airBaltic.