Lodes grūšana vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no sešām laukuma disciplīnām un viena no divām mešanas disciplīnām vieglatlētikā. Sacensības tika aizvadītas 7. aprīlī Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 7 sportisti no 5 valstīm. Lodes grūšana bija jāveic no divus metru liela laukuma. Par pirmo olimpisko čempionu lodes grūšanā kļuva ASV sportists Roberts Garets. Šī viņam bija otrā zelta medaļa šajās olimpiskajās spēlēs. Sudraba medaļu ieguva Grieķijas sportists Miltiadis Gusks, arī bronzas medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Georgijs Papasideris. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas.