Šveice 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. Šajās olimpiskajās spēlēs tā bija pārstāvēta ar 2 sportistiem, kuri startēja divos olimpiskajos sporta veidos. Šveice šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 3 olimpiskās medaļas, 1 zelta un 2 sudraba. Visas šīs medaļas tika izcīnījis Luijs Cuters, kurš startēja vingrošanā. Šveices pilsonis Šarls Šampo arī startēja šajās olimpiskajās spēlēs. Viņš dzīvoja Bulgārijas galvaspilsētā Sofijā, līdz ar to Bulgārijas Olimpiskā komiteja uzskata viņu par savu sportistu un viņa rezultāts līdz ar to tiek pieskaitīts pie Bulgārijas rezultāta šajās spēlēs.