110 metru barjerskrējiens vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no piecām skrejceļa disciplīnām vieglatlētikā. Sacensības notika 7. un 10. aprīlī Panatinaiko stadionā. 7. aprīlī tika aizvadīti priekšskrējieni, bet 10. aprīlī notika fināla skrējiens. Sportisti tika sadalīti divās priekšsacīkšu grupās un finālam kvalificējās divi labākie katra skrējiena sportisti. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva ASV sportists Tomass Kērtiss. Sudraba medaļu ieguva Lielbritānijas sportists Grentlijs Guldings, bet bronzas medaļa netika pasniegta pat ar atpakaļejošu datumu, kā citās disciplīnās, jo finālskrējienā piedalījās tikai divi dalībnieki. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas.