Vingrošanas stienis vīriešiem bija viena no astoņām vingrošanas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Vingrošanas stienis bija sporta vingrošanas disciplīna. Sacensības uz vingrošanas stieņa tika aizvadītas 9. aprīlī un tās notika Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 15 sportisti no 4 valstīm. Šajā disciplīnā visas olimpiskās medaļas ieguva Vācijas sportisti. Par pirmo olimpisko čempionu, zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Hermanis Veingertners. Savukārt sudraba medaļu ieguva Alfrēds Flatovs, bet bronzas medaļa netika pasniegta. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu; Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas.