ASV 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. ASV pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 14 sportistiem, 3 olimpiskajos sporta veidos. Šajās spēlēs ASV sportisti izcīnīja 20 olimpiskās medaļas, 11 zelta, 7 sudraba un 2 bronzas medaļas. ASV šajās spēlēs bija ar zelta medaļām bagātākā valsts. No visām 20 medaļām 17 medaļas tika iegūtas vieglatlētikā un 3 medaļas šaušanā. No visiem 14 sportistiem medaļas ieguva 12 sportisti, bez tām palika tikai Čārlzs Valdšteins un Gardners Viljamss. Visvairāk medaļu 4 medaļas, 2 zelta un 2 sudraba, izcīnīja Roberts Garets, kurš startēja vieglatlētikā. ASV sportists Džeimss Konolijs ir pirmais mūsdienu olimpisko spēļu čempions, viņš startēja trīssoļlēkšanā. ASV sportisti izcīnīja visa kaluma olimpiskās medaļas tāllēkšanā.