100 metri vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no piecām skrejceļa disciplīnām vieglatlētikā, kā arī īsākā skriešanas disciplīna. 100 metru sacensības notika 6. un 10. aprīlī. 6. aprīlī notika 3 priekšskrējieni, bet 10. aprīlī bija fināls. Tās tika aizvadītas Panatinaiko stadionā. Priekšsacensībās bija plānots, ka startēs 21 sportists, sadalot tos trijās grupās, taču seši no sportistiem izstājās un nestartēja sacensībās. Līdz ar to priekšsacīkstēs startēja 16 sportisti no 9 valstīm. No katra priekšsacīkšu skrējiena finālam kvalificējās divi labākie sportisti. Par pirmo olimpisko čempionu šajā distancē kļuva ASV sportists Tomass Bērks. Sudraba medaļu izcīnīja Vācijas sportists Fricis Hofmanis, bet bronzas medaļas izcīnīja divi sportisti — ASV sportists Frānsiss Leins un Ungārijas sportists Alajošs Sokoji. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas.