Diska mešana vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no sešām laukuma disciplīnām un viena no divām mešanas disciplīnām vieglatlētikā. Sacensības tika aizvadītas 6. aprīlī Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 9 sportisti no 6 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad diska mešana tika aizvadīta starptautiskās sacensībās. Visi sportisti disku varēja mest 3 reizes, bet trīs labāko rezultātu īpašnieki to varēja mest vēl divas reizes. Diska mešana bija otrās sacensības, kurās tika sadalītas olimpiskās medaļas mūsdienu olimpiskajās spēlēs. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva ASV sportists Roberts Garets. Sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Panajotis Paraskevopuls, bet bronzas medaļu ieguva Grieķijas sportists Sotirijs Versis. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas.