Nikolajs Ivanovičs Merkuškins (krievu: Николай Иванович Меркушкин, mokšu: Кола Меркушкин; dzimis 1951. gada 5. februārī) ir bijušais Samaras apgabala gubernators (2012. gada 10. maijs — 2017. gada 25. septembris) un bijušais Mordovijas Republikas vadītājs (1995. gada 22. septembris — 2012. gada 10. maijs) Krievijā. Pirms kļūšanas par politiķi Merkuškins bija elektriķis. 1998. gadā viņš tika ievēlēts par Mordovijas Republika prezidentu un 2003. gadā pārvēlēts ar 80% balsu. Visu termiņa laiku viņš sabiedrībā saglabāja lielu popularitāti. Merkuškins ir precējies ar Taisiju Merkušinu, etnisko erzju, un viņiem ir divi dēli. 2012. gada 10. maijā Merkuškins atkāpās no amata, lai kļūtu par Samaras apgabala gubernatora pienākumu izpildītāju. Viņu Mordovijas Republijas prezidenta amatā nomainīja premjerministrs Vladimirs Volkovs. 2017. gada 25. septembrī viņš tika atstādināts no Samaras apgabala gubernatora amata.