Sotirijs Versis (grieķu: Σωτήριος Βερσής; dzimis 1879. gadā, miris 1918. gadā) bija Grieķijas vieglatlēts un svarcēlājs. Viņš piedalījās 1896. gada olimpiskajās spēlēs Atēnās un 1900. gada olimpiskajās spēlēs Parīzē. Versis dzimis Atēnās pārtikušā ģimenē, studēja Komerciālajā akadēmijā un strādāja par biržas mākleri, bija iesaistīts Panellinios G.S. sporta klubā. Pēc vieglatlēta karjeras beigām pievērsās sporta šaušanai un piedalījās 1912. gada Helēņu spēlēs. Versis nomira 1918. gadā pēc saslimšanas ar Āzijas gripu.