Armēnijas Olimpiskā komiteja (armēņu: Հայաստանի ազգային օլիմպիական կոմիտե) (ARMNOC) ir bezpeļņas organizācija, kas ir atbildīga par Armēnijas pārstāvniecību olimpiskajās spēlēs. Armēnijas izmantotais SOK kods ir ARM. Armēnijas Olimpiskā komiteja tika izveidota 1990. gada 24. oktobrī, bet 1993. gadā tā kļuva par Starptautiskās Olimpiskās komitejas (SOK), Eiropas Olimpisko komiteju (EOC) un citu starptautisku sporta organizāciju locekli. Olimpiskās komitejas galvenā mītne atrodas Armēnijas galvaspilsētā Erevānā. Līdz 1991. gadam Armēnija olimpiskajās spēlēs startēja Padomju Savienības sastāvā. Lai gan tā neatkarību bija ieguvusi 1991. gadā, 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Barselonā tā startēja Apvienotās komandas sastāvā, jo SOK nebija vēl atzinusi Armēnijas Olimpiskā komiteju. Pirmās olimpiskās spēles, kurās Armēnija startēja kā neatkarīga valsts bija 1994. gada Albērvilas ziemas olimpiskās spēles. Līdz 2020. gadam Armēnija ir piedalījusies 6 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1996. gada Atlantas spēlēs) un 7 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1994. gada Albērvilas spēlēs).