Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş (darbojas ar zīmolu Turkcell) ir Turcijas uzņēmums, lielākais mobilo sakaru operators Turcijā. Tas ir dibināts 1994. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Stambulā. Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş akcijas tiek kotētas Stambulas biržā un Ņujorkas fondu biržā. Lielākie kapitāldaļu turētāji (2019. gada 31. decembrī) bija: Turkcell Holding A.S. (51 %), Citibank (7,48 %). Savukārt Turkcell Holding akcionāri ir Çukurova Telecom Holding (52,9 %) un Turcijas labklājības fonds (47,1 %).