PAO KAMAZ (ПАО «КАМАЗ») ir Krievijas autobūves uzņēmums, lielākais smago kravas mašīnu ražotājs Krievijā. Tas ir dibināts 1969. gadā. Uzņēmuma galvenā rūpnīca un birojs atrodas Tatarstānas pilsētā Naberežnije Čelni. KAMAZ ražo kravas mašīnas, autobusus un speciālo tehniku. 2018. gadā KAMAZ tirgus daļa Krievijā bija: kravas mašīnas ar kravnesību virs 14 tonnām — 41 %, kravas mašīnas ar kravnesību no 8 līdz 14 tonnām — 4 % PAO KAMAZ lielākie akcionāri 2019. gada decembrī bija valsts korporācija Rosteh (47,1 %) un OOO Avtoinvest (23,54 %), Daimler Truck AG (15,00 %). Pārējās kapitāldaļas tiek kotētas Maskavas biržā.