Bulgārijas Olimpiskā komiteja (bulgāru: Български олимпийски комитет, Balgarski olimpiyski komitet; abreviatūra: БОК / BOC) ir bezpeļņas organizācija, kas pārstāv Bulgāriju Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā (SOK). Bulgārijas Olimpiskā komiteja ir izveidota 1923. gada 30. martā, bet Starptautiskā Olimpiskā komiteja, to atzina 1924. gadā. Komitejas galvenā mītne atrodas Bulgārijass galvaspilsētā Sofijā. Bulgārijas izmantotais SOK kods ir BUL. Bulgārijas Olimpiskās komitejas apgalvo, ka tā olimpiskajās spēlēs pirmoreizi bija pārstāvēja jau 1896. gadā, kad tās tika atjaunotas un norisinājās Atēnās. Taču patstāvīgi tā vasaras olimpiskajās spēlēs startē kopš 1924. gada Parīzes spēlēm. Līdz šim Bulgārija ir bijusi pārstāvēta 20 vasaras olimpiskajās spēlēs (nestartēja no 1900. līdz 1920. gadam, 1936., 1948., un 1980. gada vasaras olimpiskajās spēlēs). Savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs tā startē kopš 1936. gada Garmišā-Partenkirhenē olimpiskajām spēlēm un līdz šim ir startējusi 20 ziemas olimpiskajās spēlēs.