Grieķijas Olimpiskā komiteja (grieķu: Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή; abreviatūra: HOC) ir Grieķijas vadošā olimpiskā institūcija. Grieķijas Olimpiskā komiteja ir viena no vecākajām nacionālajām olimpiskajām komitejām pasaulē, kas organizē valsts pārstāvjus olimpiskajām spēlēm un citiem starptautiskajiem sporta pasākumiem. Olimpiskā komiteja tika izveidota 1894. gada 3. februārī. Olimpiskās komitejas galvenā mītne atrodas Grieķijas galvaspilsētā Atēnās. Grieķijas izmantotais SOK kods ir GRE. Komitejas locekļi ir 27 sporta federācijas, kuras ievēl Izpildpadomi, kurā ir prezidents un seši locekļi. Grieķija ir startējusi pilnīgi visās 31. vasaras olimpiskajās spēlēs un gandrīz visās ziemas olimpiskajās spēlēs, izņemot 1960. gada Skvoveli spēles.