Kosovas pase (albāņu: Pasaporta e Kosovës; serbu: Косовски пасош) ir ceļošanas dokuments, kuru izsniedz Kosovas pilsoņiem. Šis dokuments atvieglo starptautiskus ceļojumus, kā arī ļauj identificēt konkrētu personu. Ar pasu izsniegšanu nodarbojas Kosovas Iekšlietu ministrija, diplomātiskās pases izsniedz Kosovas Ārlietu ministrija. Kosovas pases atbilst visiem ieteiktajiem standartiem, ko mašīnlasāmām pasēm ir noteikusi Starptautiskā civilās aviācijas organizācija (ICAO), izņemot valsts/pilsonības kodu, kas neatbilst ISO 3166-1 alpha-3 standartiem. Pases dizains tika parādīts 2008. gada 14. martā. Pirmās pases sāka izsniegt 2008. gada 30. jūlijā. Kopš 2009. gada maija Kosovas pilsoņiem izsniedza 300 000 pasu. Jaunā dizaina pasēm ir bordo krāsa, uz vāciņa attēlots Kosovas Republikas ģerbonis, kā arī albāņu, serbu un angļu valodā uzrakstīts vārds "pase". Šajās trīs valodās arī uzrakstīta informācija par pases īpašnieku. Pilsoņiem, kas vecāki par 18 gadiem pases derīguma termiņš ir 10 gadi no tās izsniegšanas dienas. Pirms jauno pasu ieviešanas, Apvienoto Nāciju pagaidu pārvaldes misija izsniedza pilsoņiem ceļošanas dokumentus ar 2 gadu derīguma termiņu.