Maomina (ķīniešu: 茂名, piņjiņs: Màomíng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Guandunas provincē Ķīnas dienvidos. Izvietojusies provinces dienvidrietumos Dienvidķīnas jūras krastā. Robežojas ziemeļaustrumos ar Juņfu, austrumos — ar Jandzjanu, dienvidrietumos — ar Džaņdzjanu, bet ziemeļrietumos — ar Guansji autonomo reģionu. Maominas pilsētu veido divi urbānie centri — administratīvais centrs Maonaņa un 20 km attālā ostas piepilsēta Diaņbai. Ievērojams naftas ķīmijas centrs — diek dēvēta par «Dienvidu naftas galvaspilsētu».