Horvātijas Olimpiskā komiteja (horvātu: Hrvatski olimpijski odbor (HOO)) ir bezpeļņas organizācija, kas pārstāv Horvātijas sportistus Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā (SOK). Olimpiskā komiteja organizē Horvātijas pārstāvjus vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Tā arī organizē Horvātijas komandu mazākos pasākumos, piemēram, Vidusjūras spēlēs. Komitejas galvenā mītne atrodas Horvātijas galvaspilsētā Zagrebā. Horvātijas izmantotais SOK kods ir CRO. Komitejas locekļi ir 44 sporta federācijas, kas ievēl Izpildpadomi, kurā ir prezidents un 15 locekļi. Horvātija olimpiskajās spēlēs startē kopā 1992. gada, līdz tam tā startēja Dienvidslāvijas sastāvā. Līdz šim Horvātija ir startējusi 7 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1992. gada Barselonas spēlēs) un 8 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1992. gada Albērvilas spēlēs). 2006. gadā Horvātijas Olimpiskā komiteja organizēja pirmās Horvātu pasaules spēles Zadarā. Šīs spēles pulcē dažādas diasporas horvātu grupas no visas pasaules.