Šis raksts ir par pilsētu Bosnijā un Hercegovinā. Par pilsētu Ungārijā skatīt rakstu Višegrāda. Šis raksts ir par pilsētu Bosnijā un Hercegovinā. Par Prāgas rajonu skatīt rakstu Višehrada. Višegrada (bosniešu: Višegrad, serbu: Вишеград, izrunā: [ʋǐʃɛɡraːd]) ir pilsēta Bosnijā un Hercegovinā, Serbu Republikā. 2013. gadā Višegradā dzīvoja 5,9 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir Višegradas pašvaldības administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Drinas upes krastos. Pāri upei ir uzcelts Mehmeda pašā Sokoloviča tilts, kas ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Blakus tiltam izvietojusies Emira Kusturicas filmēšanas pilsētiņa Andričgrada ar kultūras un tūrisma ēkām.