Pols Masons (franču: Paul Masson; dzimis 1876. gada 11. oktobrī, miris 1944. gada 30. novembrī) bija franču riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks, vairāku olimpisko zelta medaļu ieguvējs. Masons ir dzimis Franču Alžīrijā, Mostaganemas pilsētā. Viņa tēvs, Klods Pjērs Masons bija militārās slimnīcas grāmatvedis, bet mātes Marijas Žilardas nodarbošanās nav zināma. Augstskolā viņš apguva medicīnu. 1895. gadā Masonsa pieteikums Francijas nacionālajai komandai dalībai pasaules čempionātā tika noraidīts. Vēlāk tajā pašā gadā viņš uzvarēja divās nozīmīgās sacensībās, tādējādi nodrošinotsev vietu nacionālajā komandā.