Lunohod-1 (krievu: Луноход-1) jeb apparat 8EL № 203 bija PSRS Luna programmas automātiskais Mēness mobilis. To 1970. gada 17. novembrī uz Mēness virsmas nogādāja kosmiskais aparāts Luna-17. Lai arī Lunohod-1 bija paredzēts tikai trīs Mēness dienu (apmēram trīs Zemes mēneši) mūžam, tas darbojās uz Mēness virsmas vienpadsmit Mēness dienas (321 Zemes dienas) līdz 1971. gada 15. septembrim un kopumā nobrauca 10,54 km. Šis bija otrais Lunohod palaišanas mēģinājums. Pirms tam 1969. gada 19. februārī nesējraķetes avārijā tika zaudēts aparāts E-8 № 201 ar mēness mobili.