Vladimirs Žirinovskis (krievu: Владимир Вольфович Жириновский, dzimšanas uzvārdā Eidelšteins (krievu: Эйдельштейн); dzimis 1946. gada 25. aprīlī Almati, Kazahijas PSR, miris 2022. gada 6. aprīlī Maskavā, Krievijā) bija ebreju/krievu cilmes Krievijas politiķis, Krievijas Liberāldemokrātiskās partijas līderis, Krievijas Valsts domes deputāts, Domes priekšsēdētāja vietnieks (2000—2011). Bija pazīstams kā politiskais provokators un populists, kurš ar saviem izteikumiem centās piesaistīt radikāli noskaņoto Krievijas vēlētāju balsis.