Rumpis (no viduslejasvācu: rump — 'viduklis, pamatdaļa'), vidums jeb torss (no itāļu: torso) ir masas ziņā ķermeņa apjomīgākā daļa. Terminu "rumpis" pierasts attiecināt uz tiem dzīvajiem organismiem, kuriem var izdalīt vairāk kā vienu izšķiramu ķermeņa daļu. Nereti, piemēram krabjiem, rumpi, kas ir kopā ar galvu, mēdz dēvēt par organisma galvu, kas nav nepareizi. Rumpim, nozīmes pēc, būtu jābūt galvenajai vai būtiskākajai ķermeņa daļai, nodrošinot koordinētu ķermeņa darbību un iespēju pārvietoties tam paredzētajā vidē. "Rumpis" ir idejisks termins, tāpēc tas var tikt arī saistīts ar nedzīvu priekšmetu aprakstu vai izceļot kāda priekšmeta vai priekšmetu grupas nozīmīgāko un apjomīgāko elementu.