Kim Possible: A Sitch in Time ir 2003. gada Disney Television Animation ASV televīzijas filma. Tā ir pirmā filma, kuras pamatā ir oriģinālais televīzijas seriāls "Kima Possibla", kas stāsta par noziedzības apkarotāju vidusskolas karsējmeiteni Kimu, kura šajā filmā cīnās ar laikā ceļojošu noziedznieku grupu. Filmu Disneja kanālam režisēja Stīvs Loters. Tas satur darbības, komēdijas un zinātniskās fantastikas elementus, un tika veidots, izmantojot gan tradicionālo animāciju, gan datoranimāciju. Titullomu ieskaņojusi Kristija Kārlsone Romano, bet Kimas palīgu Ronu ieskaņojis Vills Frīdls. 2005. gadā iznāca filma Kim Possible Movie: So the Drama, otrā filma pēc šī seriāla motīviem.