Lubinas "Zagłębie" (poļu: Zagłębie Lubin, izrunā: [zaˈɡwɛmbʲɛ ˈlubʲin]) ir Polijas futbola klubs no Lubinas. Klubs ir dibināts 1945. gadā kā OMTUR Lubin, pašlaik spēlē Ekstraklasa, Polijas futbola augstākajā līgā. Mājas spēles komanda aizvada stadionā Zagłębia, kura ietilpība ir 16 086 vietas. Kluba futbolisti ir divas reizes kļuvuši par Polijas čempioniem (1991. un 2007. gadā). Komanda ir trīs reizes spēlējusi Polijas kausa finālā. No 2011. līdz 2014. gadam klubu ir pārstāvējis Latvijas futbolists Deniss Rakels.