Melnkalnes Olimpiskā komiteja (melnkalniešu: Црногорски олимпијски комитет / Crnogorski olimpijski komitet) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Melnkalni. Tā ir atbildīga par olimpisko ideālu popularizēšanu un nodrošina, ka Melnkalne tiek pārstāvēta ar sportistiem olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota 2006. gadā pēc Melnkalnes neatkarības referenduma, un Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atzina 2007. gadā. Komitejas galvenā mītne atrodas Melnkalnes galvaspilsētā Podgoricā. Melnkalnes izmantotais SOK kods ir MNE. Komitejas priekšsēdētājs no 2008. gada janvāra ir Dušans Simonovičs. Komitejas locekļi ir 20 sporta federācijas, kuras ievēl Izpildpadomi, kurā ir prezidents un sešpadsmit locekļi. Melnkalnes Olimpiskā komiteja 2019. gadā Budvas pilsētā organizēja 2019. gada Eiropas mazo valstu spēles.