Pella (grieķu: Πέλλα) bija Maķedonijas galvaspilsēta (no 399. līdz 168. gadam p.m.ē). Maķedonijas Aleksandra dzimtā pilsēta. Mūsdienās šeit ierīkots arheoloģijas muzejs. Pilsētas drupas mūsdienās atrodas Grieķijas ziemeļos Centrālās Maķedonijas perifērijā. Pirms Pellas par Maķedonijas galvaspilsētu kalpoja Aigi. Senatnē Pella bija ostas pilsēta pie Saloniku līča, mūsdienās tā atrodas apmēram 30 kilometrus iekšzemē. Pirmoreiz minēta Hērodota rakstos. 168. gadā pirms mūsu ēras to ieņēma romieši un tā pamazām zaudēja savu nozīmi. Arheoloģiskie izrakumi no 1915. gada. Saglabājušās mozaīkas.