Balsīgs bilabiāls eksplozīvs slēdzenis ir lielā daļā mutvārdu valodu lietots līdzskanis. Starptautiskā fonētiskā alfabēta simbols šai skaņai ir [b], attiecīgais X-SAMPA simbols ir b. Latviešu valodā balsīgo bilabiālo eksplozīvo slēdzeni apzīmē ar burtu "b" (kā vārdā Babīte vai labība), kā arī nebalsīgo bilabiālo eksplozīvo slēdzeni [p] pozīcijā pirms cita nebalsīga līdzkaņa (kā abpusējs vai labticīgs). Jāpiezīmē, ka ar burtu "b" tiek apzīmēta arī skaņa [p] nebalsīgajā pozīcijā pirms cita nebalsīga līdzskaņa (kā labs vai lobsters).