S&P 500, saīsinājums no Standard and Poor’s 500, Amerikas Savienotajās Valstīs, ir akciju tirgus indekss, kas sastāv no 500 vietējo uzņēmumu akcijām. Daudzi investori to uzskata par labāko kopējo Amerikas akciju tirgus darbības rādītāju. Indeksā ietilpst 500 vadošie uzņēmumi un tas aptver aptuveni 80% no pieejamās tirgus kapitalizācijas. Daži no indeksa uzņēmumiem ar visaugstāko svaru ir General Electric Company, Microsoft Corporation, Citigroup Inc. un Exxon Mobil Corporation. S&P 500 indekss tika izveidots 1957.gadā un to aprēķina, izmantojot veidojošo akciju vidējo svērto vērtību, tādēļ akcijas ar lielāku tirgus novērtējumu vairāk ietekmē kopējo indeksa vērtību. Gandrīz pusi no indeksa vērtības veido finanšu, informācijas tehnoloģiju un enerģētikas nozares akcijas.