Serbijas un Melnkalnes Olimpiskā komiteja (serbu: (Олимпијски комитет Србије и Црне Горе / Olimpijski komitet Srbije i Crne Gore) bija Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāvēja Serbiju un Melnkalni olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota 2003. gada janvārī pēc Dienvidslāvija Olimpiskās komitejas nosaukuma maiņas, pēc Serbijas un Melnkalnes Konstitucionālās hartas pieņemšanas. Serbijas un Melnkalnes Olimpiskās komiteja beidza pastāvēt 2006. gadā, pēc Melnkalnes neatkarības referenduma, kad Serbija un Melnkalne beidza pastāvēt un katra izveidoja atsevišķu valsti un savu olimpisko komiteju. Par Serbijas un Melnkalnes Olimpiskās komitejas oficiālo pēcteci kļuva Serbijas Olimpiskā komiteja.