Moldovas Republikas Nacionālā Olimpiskā komiteja (moldāvu: Comitetul Național Olimpic al Republicii Moldova) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kura pārstāv Moldovu un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota 1991. gadā, bet Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atzina 1993. gadā. Olimpiskās komitejas galvenā mītne atrodas Moldovas galvaspilsētā Kišiņevā. Moldovas izmantotais SOK kods ir MDA. Moldova olimpiskās spēlēs startē kopš 1994. gada. Līdz tam, kaut gan to nebija okupējusi Padomju Savienība,[nepieciešama atsauce] tās sportisti no 1952. līdz 1988. gadam tās komandas sastāvā. Līdz šim Moldova ir startējusi 7 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1994. gada Lillehammeres spēles) un 6 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1996. gada Atlantas spēles).