Wi-Fi Protected Access (WPA) un Wi-Fi Protected Access II (WPA2) ir drošības protokoli un drošības sertifikācijas programmas, ko izstrādājusi Wi-Fi Alliance kompānija, lai nodrošinātu bezvadu datortīklu drošību. Šie protokoli tika radīti, lai novērstu iepriekšējā protokola, WEP (Wired Equivalent Privacy) atklātos trūkumus. WPA protokols pielieto lielāko daļu IEEE 802.11i standartu. Ar WPA tika ieviests jauna veida šifrēšana Temporal Key Integrity Protokols (TKIP), kas nebija WEP protokolā. TKIP šifrēšana nomainīja WEP 40-bit un 128-bitu šifrēšanas atslēgu, ko vajadzēja manuāli ievadīt no bezvadu piekļuves punkta un ierīces. TKIP ir 128-bit per-packet atslēga, kas nozīmē, ka tā dinamiski ģenerē jaunu atslēgu katrai paketei, un tādējādi novēršot sadursmes. WPA protokolā ir integritātes pārbaude, kas ir paredzēta, lai uzbrucējs nevarētu iegūt, mainīt un / vai pārsūtīt paketes. Tā aizstāj cikliskās redundances pārbaudi (CRC), kas tika izmantota un īstenota WEP standartā. CRC galvenais trūkums bija tāds, ka tai nebija pietiekami spēcīga datu integritātes drošība darbā ar paketēm.