European Telecommunications Standards Institute (ETSI) ir neatkarīga bezpeļņas telekomunikāciju nozares standartizācijas organizācija, kas nodarbojas ar standartu izstrādi tādās jomās kā fiksētie sakari, mobilie sakari, apraide, internets utt. ETSI biedra statuss ir vairāk nekā 700 organizācijām no 60 valstīm, kas aptver aparatūras ražotājus, telekomunikāciju operatorus, valstu tigus regulēšanas iestādes, pakalpojumu sniedzējus, pētniecības iestādes un konsultantus. Eiropas Komisija ir atzinusi ETSI par oficiālo Eiropas Informācijas un Komunikāciju Tehnoloģiju (IKT) standartu organizāciju. Līdz ar to, bez globālu standartu radīšanas, ETSI nodarbojas arī ar rekomendāciju izstrādi, kas ļautu dalībvalstīm nodrošināt Eiropas Savienības likumdošanas izpildi un brīvu preču kustību vienotajā Eiropas tirgū. ETSI ir izstrādāti tādi plaši pazīstami standarti kā GSM, TETRA, DECT, HIPERMAN.