Rumānijas Olimpiskā un Sporta komiteja (rumāņu: Comitetul Olimpic și Sportiv Român) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Rumāniju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota tika izveidota 1914. gadā, tajā pašā gadā to atzina Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Komitejas galvenā mītne atrodas Polijas galvaspilsētā Bukarestē. Rumānijas izmantotais SOK kods ir ROM. Līdz 2004. gadam tās nosaukums bija Rumānijas Olimpiskā komiteja (rumāņu: Comitetul Olimpic Român). Olimpiskajās spēlēs Rumānija piedalās kopš 1900. gada. Līdz šim tā ir startējusi 21 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1900. gada Parīzes spēlēs) un 21 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1928. gada Sanktmoricas spēlēs).