2. Bundeslīga ir otrā pēc līmeņa profesionālā futbola līga Vācijā. Līga tika izveidota 1974. gadā. Pašlaik līgā spēlē 18 komandas. Līdz 1981. gadam, kā arī 1991.—1992. gada sezonā, lai iekļautu Austrumvācijas klubus pēc Vācijas apvienošanas, līga bija sadalīta ziemeļu un dienvidu divīzijās. Pašreizējā formātā komandas, kas ieņem pirmās divas vietas sezonas beigās, tiek paaugstinātas uz Bundeslīgu, bet trešās vietas ieguvēji aizvada pārspēles ar Bundeslīgas 16. vietas ieguvējiem. Pēdējās divas vietas tiek pazeminātas uz 3. līgu, bet 16. vietas ieguvēji aizvada pārspēles ar 3. līgas 3. vietu par tiesībām saglabāt vietu 2. Bundeslīgā. Visas 2. Bundeslīgas komandas piedalās arī Vācijas kausa izcīņā.