Rostselmaš (Ростсельмаш), pilns nosaukums OOO Kombainovyj zavod Rostselmaš (ООО Комбайновый завод «Ростсельмаш»), starptautiski pazīstams ar nosaukumu Rostselmash, ir Krievijas uzņēmumu grupa, lauksaimniecības tehnikas ražotājs. Par Rostselmaš dibināšanu tiek uzskatīts 1929. gads. Uzņēmuma galvenā rūpnīca un birojs atrodas Rostovas apgabala pilsētā Rostovā pie Donas. Rostselmaš grupas uzņēmumi ražo dažāda tipa lauksaimniecības tehniku un iekārtas, to skaitā labības kombainus, lopbarības novākšanas tehniku, traktorus, miglotājus, lopbarības sagatavošanas iekārtas, labības apstrādes iekārtas u. c. Rostselmaš pieder Kanādas lauksaimniecības tehnikas ražotāja Buhler Industries Inc. 80 % kapitāldaļu. Rostselmaš stratēģiskais īpašnieks ir uzņēmums Novoje Sodružestvo (Новое Содружество), kura galvenie kapitāldaļu turētāji ir Konstantins Babkins, Dmitrijs Udrass un Jurijs Rjazanovs.