Taņa Andrejeva (maķedoniešu: Тања Андрејева, dzimusi 1978. gada 17. jūnijā) ir bijusī Ziemeļmaķedonijas handboliste, spēlēja vārtsarga pozīcijā. Bija Ziemeļmaķedonijas handbola izlases kapteine. Sāka nodarboties ar handbolu 14 gadu vecumā Kometal Gjorče Petrov skolā, 19 gadu vecumā debitēja šis komandas pamatsastāvā. Vēlāk spēlēja komandu Tutunski kombinat (Prilepa) un Kale (Kičeva) sastāvā. 2007/2008. gadu sezonā atgriezās klubā Kometal Gjorče Petrov, kura sastāvā izcīnīja valsts kausu. Nākamo sezonu aizvadīja serbu klubā Kikinda. Vēlāk atgriezās Ziemeļmaķedonijā, pārstāvot komandu ŽRK Metalurg.. No 2009. līdz 2012. gadam vairākas reizes uzvarēja čempionātus un izcīnīja Ziemeļmaķedonijas kausu. Nacionālās izlases sastāvā aizvadīja 97 spēles un guva 2 vārtus. Piedalījās 2012. gada Eiropas čempionātā. 2014. gada 24. maijā pabeidza spēlētāja karjeru.