HACCP (no angļu: Hazard analysis and critical control points — 'draudu analīze un kritiskie kontroles punkti') jeb riska analīze un kritisko kontrolpunktu noteikšana ir pārtikas nekaitīguma vadības sistēma, kurā analizē pārtikas aprites posmus pārtikas uzņēmumā, nosakot kritiskos punktus un ieviešot to kontroles mehānismus. Sistēmas pamatā ir Labas ražošanas un Labas higiēnas prakse. HACCP 1960. gados izstrādāja ASV, lai nodrošinātu drošu pārtiku kosmonautu apkalpēm, bet vēlāk sistēmu ieviesa Eiropā kā starptautisku pārtikas standartu.