Polijas Olimpiskā komiteja (poļu: Polski Komitet Olimpijski; abreviatūra: PKOl) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Poliju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota 1919. gada 2. oktobrī un Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atzina arī 1919. gadā. Komitejas galvenā mītne atrodas Polijas galvaspilsētā Varšavā. Polijas izmantotais SOK kods ir POL. Polija olimpiskajās spēlēs startē kopš 1924. gadā. Līdz šim ir piedalījusies 21 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1924. gada Parīzes spēlēs) un 23 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1924. gada Šamonī spēlēs).