Tallinas bombardēšana Otrajā pasaules karā bija Vācijas gaisa kara spēku (Luftwaffe) un PSRS tāldarbības aviācijas Otrā pasaules kara laikā vairākas reizes veiktās Igaunijas galvaspilsētu Tallinas bombardēšanas no gaisa. Pirmais gadījums bija 1941. gada "vasaras kara" laikā, kā vācu uzbrukumu dēvē Igaunijā (operācijas Barbarossa daļa). 1942.—1943. gadā sekoja vairākas bombardēšanas reizes. Lielākā no bombardēšanām notika 1944. gada martā saistībā ar Narvas kauju, un to sauc par marta bombardēšanu (igauņu: märtsipommitamine). Pēc tam, kad padomju diversanti pārtrauca ūdens piegādi, vairāk nekā tūkstoš degbumbu aizdedzināja pilsētu, nogalināja 757 cilvēkus, no kuriem 586 bija civiliedzīvotāji un 75 karagūstekņi, ievainoti 659, bet pavasara atkusnī vairāk nekā 20 000 cilvēku atstāja bez pajumtes. Padomju bumbošanas atstāja igauņos pretpadomju aizvainojuma un pretestības vēlmi, kas izpaudās aicinājumā Varemeist tõuseb kättemaks!, jeb “Atriebība pacelsies no drupām!”, kurš tika uzrakstīts uz teātra "Estonia" drupām. Šis sauklis kļuva par Waffen-SS 20. grenadieru (1. igauņu) divīzijas laikraksta nosaukumu.