Eiropas diena, ko ik gadu atzīmē 9. maijā, ir veltīta mieram un vienotībai Eiropā. 9. maijā atzīmē vēsturiskās Šūmaņa deklarācijas pasludināšanas gadadienu — 1950. gada 9. maijā Francijas ārlietu ministrs Robērs Šūmans nāca klajā ar deklarāciju, kurā tika izklāstīta ideja, kā Eiropā veidot jauna veida politisko sadarbību, kas karadarbību starp Eiropas nācijām padarītu neiedomājamu. Šūmana priekšlikums iezīmēja sākumu Eiropas ceļam uz mūsdienu Eiropas Savienību. Eiropas Kopiena nolēma šo dienu pasludināt par svinamu dienu 1986. gada 9. maijā, bet Latvijā to sāka oficiāli atzīmēt 1997. gadā.