Slovēnijas Olimpiskā komiteja (slovēņu: Olimpijski Komite Slovenije) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Slovēniju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Komitejas galvenā mītne atrodas Slovēnijas galvaspilsētā Ļubļanā. Slovēnijas izmantotais SOK kods ir SLO. Slovēnijas olimpiskā komiteja tika izveidota 1991. gada 15. decembrī. Par Starptautiskās Olimpiskās komitejas pilntiesīgu locekli kļuva 1992. gada 17. janvārī. Komitejas locekļi ir 39 Sporta federācijas, kuras ievēl Izpildpadomi, kurā ir prezidents un 21 loceklis. Slovēnija olimpiskajās spēlēs kā neatkarīga valsts startē kopš 1992. gada. Līdz tam tā bija iekļauta Dienvidslāvijas komandas sastāvā. Kopš tā laika Slovēnija ir piedalījusies 7 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1992. gada Albērvilas spēles) un 8 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1992. gada Barselonas spēlēs).