Anastasijs Metakss (grieķu: Αναστάσιος Μεταξάς; dzimis 1862. gada 27. februārī, miris 1937. gada 28. janvārī) bija grieķu arhitekts un sporta šāvējs, vairāku olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Metakss bija Grieķijas karaļa Georga I karaliskais arhitekts. Vinš ir vislabāk pazīstams kā Georga Averofa izvēlētais arhitekts, lai atjaunotu Panatinaiko stadionu 1896. gada vasaras olimpiskajām spēlēm Atēnās. Viņš Drēzdenes universitātē studēja arhitektūru. Atēnās renovējis vairākas vēsturiskas ēkas, ieskaitot Benaki muzeju un Nacionālo arheoloģijas muzeju. Patras pilsētā viņš ir Svētās Andrejas katedrāles arhitekts.