Pakalpojuma kvalitāte (angļu: Quality of service, saīsināti QoS) ir rādītājs, kas raksturo kopējo pakalpojuma, piemēram telefonijas vai datoru tīkla vai mākoņu datora veiktspēju, ko redz tīkla lietotāji. Lai kvantitatīvi novērtētu pakalpojuma kvalitāti, bieži tiek apsvērti vairāki saistīti tīkla pakalpojuma aspekti, piemēram pakešu zudums, bitu pārraides ātrums, caurlaidspēja, pārraides kavēšanās, pieejamība, u.c. Datortīklu un citu pakešdatu telekomunikāciju tīklu jomā pakalpojuma kvalitāte attiecas uz datu plūsmas prioritāšu noteikšanu un resursu rezervēšanas kontroles mehānismiem, nevis sasniegto pakalpojumu kvalitāti. Pakalpojuma kvalitāte ir spēja nodrošināt dažādas prioritātes dažādām lietojumprogrammām, lietotājiem vai datiem (plūsmas) vai garantēt noteiktu datu plūsmas līmeni. Pakalpojuma kvalitāte ir īpaši svarīga pārvadājumiem ar īpašām prasībām. Īpaši izstrādātāji ir ieviesuši IP balss pārraides tehnoloģiju, kas ļauj datortīkliem kļūt tikpat noderīgiem kā telefona tīkli audio sarunām, kā arī atbalsta jaunas lietojumprogrammas ar vēl stingrākām tīkla veiktspējas prasībām.