Nebalsīgs labiodentāls eksplozīvs slēdzenis ir skaņai [p] līdzīgs līdzskanis, ko artikulē gaisa plūsmu noslēdzot ar augšzobiem piespiestu apakšlūpu, līdzīgi, kā skaņai [f]. Starptautiskajā fonētiskajā alfabētā šo skaņu attēlo ar simbolu kopu [p̪]. Dažkārt tiek lietots (sevišķi bantu valodniecībā) IPA neiekļauts simbols ȹ, kas ir qp ligatūra. Nebalsīgais labiodentālais eksplozīvais slēdzenis fonēmiski (kā patstāvīga skaņa) nav atrodams nevienā valodā un ir sastopams tikai alofoniski. Congu valodas šinkunas dialektā ir afrikātas [p̪͡f] un [b̪͡v], kas, atšķirībā no vācu valodas bilabiāli labiodentālās afrikatas [p͡f], ir tīri labiodentālas skaņas.