Statiskā elektrība ir nelīdzsvarots elektriskais lādiņš materiāla virsmā vai uz tās. Lādiņš paliek tik ilgi, līdz tas var attālināties ar elektrisko strāvu vai elektrisko izlādi. Statiskā elektrība ir nosaukta pretstatā elektriskajai strāvai, kas plūst caur vadiem vai citiem elektrības vadītājiem. Statisku elektrisko lādiņu var radīt ikreiz, kad divas virsmas, kuras ir nolietotas vai atdalījušās un vienai no tām ir augsta pretestība pret tajā brīdī esošo elektrisko strāvu. Statiskās elektrības ietekme ir pazīstama lielākajai daļai cilvēku, jo cilvēki spēj to sajust, dzirdēt un pat redzēt dzirksteles, jo liekais lādiņš tiek neitralizēts, ja to novieto tuvu lielam elektrības vadītājam (piemēram: ceļam uz zemi), vai reģions ar pārmērīgi lielu pretējās polaritātes (pozitīvas vai negatīvas) lādiņu. Pazīstamo statisko šoku jeb elektrisko izlādi izraisa lādiņa neitralizācija.