Nemunas delta ir Nemunas upes ieteka (delta) Baltijas jūras Kuršu jomā Lietuvā pie tās robežas ar Krievijas Kaļiņingradas apgabalu. Tā aizņem 28,952 hektārus. Sasniedzot jūru Nemuna sadalās atteku un kanālu labirintā, veidojot mitrājus, kuros atrodas arī polderi, kas padara šo vietu par ļoti pievilcīgu ekotūrisma galamērķi. Deltas centrā atrodas Lietuvas lielākā sala Rusnes sala (5 km²) un ciems ar tādu pašu nosaukumu. Lai arī tā ir lielākā cilvēku apdzīvotā vieta deltā, tās iedzīvotāju skaits ir tikai aptuveni 2500.