Joans Petru Kulianu (rumāņu: Ioan Petru Culianu, dzimis 1950. gada 5. janvārī, miris 1991. gada 21. maijā) bija rumāņu reliģijas un kultūras pētnieks, filozofs, politiskais esejists un īso stāstu rakstnieks. No 1988. gada līdz savai nāvei pasniedza reliģijas vēsturi Čikāgas Universitātē, iepriekš studēja Rumānijas kultūru Groningenas Universitātē. Bija gnosticisma un Renesanses maģijas eksperts. Viņu mācīja Mirča Eliade, no kura vēlāk Kulianu norobežojās. Publicēja fundamentālu darbu par okultisma, Erosa, maģijas, fizikas un vēstures savstarpējo saistību. Nogalināts 1991. gadā. Tiek pieļauts ka viņu noslepkavoja dēļ kritiskā skatījuma uz Rumānijas nacionālo politiku. Dažas no Rumānijas labējām politiskajām partijām nosvinēja viņa slepkavību.