Belcu stepe (rumāņu: Stepa Bălțului, krievu: Бельцкая степь) ir paugurains apgabals Moldovas ziemeļu daļā, kurā aug maz koku (izņemot rajonus netālu no Dņestras un tajā ietekošās Reutas upēm, kā arī biežajiem ezeriem un strautiem) un kurā dominē lauksaimnieciski apstrādāta zeme, reizēm arī zālāji un krūmi. Tajā ir nestabili gadalaiki, parasti salīdzinoši karstas vasaras un aukstas ziemas. Belcu stepes kopējā platība ir 1920 km2, 2,7 procenti (51 km2) no tās ir meži. Reģions, tāpat kā visa pārējā Moldova, tradicionāli ir lauksaimniecības zona, kurā ir auglīga augsne — melnzeme. Atrodas Reutas upes augštecē.