Optiskā mikrokavitāte jeb mikrorezonators ir īpaša atstarojoša struktūra , kas parasti sastāv no divām atsevišķām optiskajām skaldnēm, vai gaismas viļņa, kas ietīts cirkulārā veidolā, veidojot optisko gredzenu. Vārds mikrokavitāte, tiek izmantots, jo parasti attiecīgās sistēmas ir pāris mikrometrus biezas un attālums starp optiskajām skaldnēm var būt pat nanometru biezs. Izmantojot lāzerus un optisko kavitāti jeb optisko rezonatoru, ir iespējams iegūt stāvvilni, kas rodas starp optiskajām skaldnēm, vai ceļo apkārt optiskajam gredzenam.