Balsīgs labiodentāls eksplozīvs slēdzenis ir mutvārdu valodās reti sastopams līdzskanis, ko izrunā līdzīgi [b], tikai gaisa plūsmas noslēgšanai apakšlūpa tiek piespiesta augšzobiem, kā artikulējot [v]. Starptautiskajā fonētiskajā alfabētā šo skaņu attēlo ar simbolu kombināciju [b̪], attiecīgais X-SAMPA simbols ir b_d. Speciāls, IPA neiekļauts, simbols bieži tiek lietots bantu valodniecībā - db ligatūra ȸ. Fonēmiski balsīgais labiodentālais eksplozīvais slēdzenis nav sastopams nevienā valodā. Alofoniski tas sastopams: Austronēziešu siku valodā šī skaņa ir labiodentālā flapa alofons. Conu valodas šinkunas dialektā ir afrikātas [p̪͡f] un [b̪͡v] (respektīvi, [ȹ͡f] un [ȸ͡v]), kuras, atšķirībā no vācu valodas bilabiāli labiodentālās afrikātas [p͡f], ir tīri labiodentālas.