MIP karte (angļu: MIP Map) ir iepriekš aprēķināti, secīgi attēli, no kuriem katrs nākamais ir pakāpeniski zemākas izšķirtspējas izšķirtspējas attēlojums vienai un tai pašai tekstūrai. Tas nozīmē, ka katras nākamās tekstūras attēla augstums un platums būs uz pusi mazāks kā iepriekšējā līmeņa tekstūrai. Augstākas izšķirtspējas attēli tiek izmantoti objektiem, kas atrodas tuvu lietotājam, bet zemās izšķirtspējas - objektiem, kas atrodas tālāk no lietotāja. Attēlojot MIP kartes no lietotāja skatu punkta, tiek iegūts dabiskāks skatījums uz to, kā krāsas un detaļas mēdz saplūst, kad uz tām raugās no lielāka attāluma.