FK Tambov (krievu: ФК «Тамбов») ir profesionāls Krievijas futbola klubs no Tambovas. Klubs ir dibināts 2013. gadā, pašlaik spēlē Krievijas Premjerlīgā. Mājas spēles komanda aizvada "Spartak" stadionā Tambovā, bet, kamēr notiek stadiona rekonstrukcija, izmanto citus stadionus — sākumā spēlēja Mordvijas arēnā Saranskā, bet kopš 2020. februāra spēles aizvada Ņižņijnovgorodas stadionā. 2016. gadā uzvarēja Profesionālajā futbola līgā (PFL), kas ir trešā pēc līmeņa līga Krievijā, un iekļuva Futbola nacionālajā līgā (FNL). 2018.—2019. gada sezonā uzvarēja FNL un pirmoreiz kluba vēsturē iekļuva Krievijas Premjerlīgā. 2016. gadā klubu pārstāvēja Latvijas futbolists Artūrs Zjuzins.