Starptautisks domēna vārds jeb IDN ir domēna vārds, kurā izmantota vismaz viena ne latīņu alfabēta, piemēram, arābu, ķīniešu, kirilicas, ivrita, rakstzīme vai arī latīņu alfabēta burts ar diakritisku zīmi vai ligatūru, kā piemēram, latviešu vai franču valodās. Dators šāda veida rakstzīmes kodē vairākbaitu unicode virknē. Lai gan DNS atbalsta unicode, e-pasta un tīmekļa pārlūku izmantotie tīkla protokoli nosaka domēna vārdā izmantojamo rakstzīmju ierobežojumus. Lai nodrošinātu saderību ar lielāko daļu lietojumprogrammu, starptautiskos domēna vārdus DNS reģistrā pārvērta ierastajā ASCII formā. Domēna vārdu “internacionalizācija” ir tehnisks risinājums, kas, izmantojot punycode algoritmu, pārveido, unicode virkni par ASCII virkni un otrādi. DNS reģistrā faktiski tiek reģistrēts domēna vārds, kas izskatās kā šķietami nesakarīga simbolu virkne. Pārveidoto vārdu dēvē par ACE (ASCII Compatible Encoding) domēna vārdu un to var atpazīt pēc prefiksa “xn–“.