Donavas apledojums ir laika posms Alpu ledāju vēsturē. Pašlaik tiek uzskatīts, ka tas sācies pleistocēnā aptuveni pirms 1,8 miljoniem gadu kvartāra periodā, starptautiskās ģeohronoloģijas Kalabrijas stāva sākumā, un beidzies apmēram pirms miljons gadiem, tomēr ir arī 21. gadsimtā publicēts pagaidām nepietiekami pierādīts viedoklis, ka tas bijis pirms 1—0,95 miljoniem gadu. Pēc paraugu izpētes Donavas apledojuma laikā ir identificēti aptuveni 20 ledāja cikli. Vērtē, ka šai laikā visi Alpi bija klāti ar ledu un atsevišķas ledus mēles izgāja uz to priekškalnēm. Diezgan lielās atšķirības paleontoloģiskajos datējumos liek domāt, ka ledāju grants terases veidojās daudzos etapos ilgstošā laika periodā.