Lihterkuģis ir kuģis, kurš transportē baržas (lihterus). Šādu pārvadāšanas paņēmienu sauc par sistēmu — lihteris uz kuģa (angļu: lighter aboard ship (LASH)). Sistēma attīstījās kā atbilde uz vajadzību pārvadāt lihterus (nepašgājējas (parasti, bet ne vienmēr) baržas tips) starp iekšējiem ūdeņiem, kurus atdala atklāta jūra. Lihterus parasti velk vai stumj pa ostām, kanāliem vai upēm un tie nevar pārvietoties ar pašu spēkiem. Lihterkuģus sauc arī par LASH pārvadātājiem, baržu pārvadātājiem, ķengura kuģiem vai lihteru transporta kuģiem.