Tihi (vācu: Tychy) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē Augšsilēzijas aglomerācijas dienvidos. Dominē 20. gadsimta otrās puses apbūve. Autorūpniecība - FIAT autorūpnīca (2011. gadā komplektēja automašīnas Ford Ka, Fiat 500, Fiat Siena un Lancia Ypsilon), kā arī Opel dizeļdzinēju rūpnīca. Alus ražošana - Tyskie. Viena no trijām Polijas pilsētām, kurās ir trolejbuss (pārējās divas ir Ļubļina un Gdiņa). Tihi ir vācu futbolista Lukasa Sinkeviča (Lukas Sinkiewicz, 1985 - ) dzimtā pilsēta.