Kazahu Autonomā Sociālistiskā Padomju Republika (krievu: Казакская Автономная Социалистическая Советская Республика; kazahu: Қазақ Автономиялы Социалистік Кеңестік Республикасы), saīsināti Kazahu ASPR (krievu: Казакская АССР; kazahu: Қазақ АСКР) un vienkārši Kazahstāna (krievu: Казахстан; kazahu: Қазақстан) bija Padomju Savienības kazahu autonomā republika Krievijas Padomju Federatīvajā Sociālistiskajā Republikā (KPFSR), kas pastāvēja no 1925. gada līdz 1936. gadam. 1936. gada februārī mainīta nosaukuma rakstība (krievu: Казахская Автономная Социалистическая Советская Республика).