Ceriņi (Syringa) ir olīvu dzimtas ģints, kura apvieno 12 krūmu sugas. To dabiskais izplatības areāls ir Vecās pasaules tropu un siltās zemes. Tie tiek plaši kultivēti kā krāšņumaugi. Ziedu krāsa var būt dažāda — lillā, violeti, zili, balti, sārti, dzelteni un arī daudzkrāsaini. Ceriņi ir lapu koks un atkarībā no variācijas augstumā var stiepties līdz pat 2,5-5 metriem, platumā no 1,6 līdz 3 metriem. Ovāla vai sirdsveida formas lapas ir aptuveni 5-12 cm garas un iekrāsojas tumši zaļā, kā arī nedaudz zilganzaļā krāsā. Iespējamas arī dažādas pildīto ceriņziedu variācijas. No apputekšņotajiem ziediņiem attīstās brūni, kapsulveidīgi augļi.