Šis raksts ir par ģerboni valstij Vidusjūrā. Par Maltas pagasta ģerboni skatīt rakstu Maltas pagasts. Maltas ģerbonis ir Maltas valsts oficiālais ģerbonis. Pašreizējais ģerbonis tika aprakstīts 1988. gadā ar Maltas aktu. Aprakstīts tas kā vairogs, uz kura redzams Maltas valsts karogs heraldiskā vairoga formā; virs vairoga atrodas zelta krāsas mūru vainags ar nocietinātu ieeju un pieci torņi, kas attēlo Maltas nocietinājumus un apzīmē pilsētu-valsti; ap vairogu ir divu zaru vainags: olīvkoka un palmas, kas ir miera simboli un tradicionāli tiek asociēti ar Maltu, visi to dabiskajās krāsās; pamatnē piesieta balta lente ar sarkanu pamatni, uz kuras rakstīts Repubblika ta' Malta ("Maltas Republika" maltiešu valodā) ar lieliem burtiem melnā krāsā. Valsts ģerbonis ir redzams arī Maltas prezidenta karogā. Dažādu laiku ģerboņi parādās pasēs, akcīzes markās, oficiālajos dokumentos un citādos veidos. Daudzām Maltas monētām bija ģerbonis, īpaši Maltas liru otrajā sērijā, arī dažām Maltas eiro monētām un daudzām zelta vai sudraba piemiņas monētām (gan ar Maltas liru, gan ar eiro vērtībām). Ģerboņi dažādos laikos tikuši attēloti arī Maltas pastmarkās.