Fibre Channel (FC) ir ātrdarbīgs datu pārsūtīšanas protokols (parasti darbojas ar 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64 un 128 gigabitiem sekundē), kas nodrošina secīgu, bez zudumu neapstrādātu datu bloku piegādi. FC galvenokārt izmanto, lai savienotu datoru datu krātuvi serveriem ar SAN (storage area networks) komerciālajos datu centros. Parasti datu centros un starp tiem izmanto optisko šķiedru kabeļus, bet var arī izmantot vara kabeļus. Fibre Channel ir vairāki augšējā līmeņa protokoli, ieskaitot divus priekš block storage (datu glabātuves). Fibre Channel Protocol (FCP) ir protokols, kas transportē SCSI komandas pa Fibre Channel tīklu. FICON ir protokols, kas transportē ESCON komandas, kuras izmanto IBM lieldatori, pa Fibre Channel tīklu. FC var izmantot datu transportēšanai no uzglabāšanas sistēmām, kas izmanto SSD uzglabāšanas līdzekli, transportējot NVMe protokola komandas.