Azercell Telekom MMC ir Azerbaidžānas mobilo sakaru uzņēmums, kas darbojas ar zīmolu Azercell. Tas ir dibināts 1996. gadā. Galvenais birojs atrodas Baku. Azercell 100 % kapitāldaļu turētājs ir Turcijā reģistrēta pārvaldītājsabiedrība Azertel Telekomünikasyon ve Yatırım Dış Ticaret A.Ş. Savukārt Azertel 51,3 % akciju pieder Azerbaidžānas valstij piederošajam uzņēmumam Azerbaijan International Telecom (AzInTelecom), 42,2 % — Turcijā reģistrētam uzņēmumam Cenay Iletsim Hismetlesi, 6,5 % — Maltā reģistrētam uzņēmumam FA Invest. Azercell mobilo sakaru tīklā ir vairāk nekā 5 miljoni abonentu.