Karels Krils (dzimis 1944. gada 12. aprīlī Kromeržīžā — miris 1994. gada 3. martā Minhenē) bija pazīstams Čehoslovākijas (dzimis Morāvijā ar čehu valodu kā dzimto) dzejnieks, dziesminieks un daudzu protesta dziesmu autors, kurās viņš asi kritizēja liekulību, stulbumu un necilvēcību savas dzimtenes komunistiskā (un vēlāk arī pēckomunistiskā) režīma izpildījumā. Krila dziesmu teksti ir izteikti poētiski un izsmalcināti, ar rūpīgām atskaņām un biežu metaforu un vēsturisko norāžu izmantošanu. Viņa ģitāras retās skaņas tikai pasvītro pašu tekstu dabisko plūsmu. Atsevišķos aspektos — it īpaši viņa dziesmu tekstu sarežģītības dēļ, viņa pavadījuma ar vienu akustisko ģitāru un arī ar lielu popularitāti — Krils bija līdzīgs Bobam Dilanam jaunībā. Tomēr atšķirībā no Dilana, čehu dziedātājam bija gluda un tīra, bet spēcīga balss, kas viņa bieži skumjajiem dziesmu tekstiem piešķīra citu noskaņu. Divdesmit gadus nodzīvojis piespiedu trimdā, sākotnēji viņš ļoti vēlējās komunisma sabrukumu savā valstī, bet drīz vien viņš asi un bez kompromisiem kritizēja jauno režīmu un tā galvenos varoņus, ieskaitot Vāclavu Havelu, un it īpaši tos, kuri bija atbildīgi par Čehoslovākijas izjukšanu 1992. gadā.