Kamčijas rezervāts (bulgāru: Резерват „Камчия“) ir agrāk UNESCO sarakstā iekļauts dabas rezervāts Bulgārijas ziemeļu piekrastē, un tas sastāv no palienes Kamčijas upes grīvā. Pārsvarā sastāv no uz aluviālām (sanesu) augsnēm augošām birzīm (vietējā vārdā "longozām"), bet iekļauta arī Melnās jūras piekraste; kopējā aizsargājamo biotopu platība rezervātā kopā ar "Kamčijas smilšu" aizsargājamo teritoriju ir 1200 ha. Dibināts 1977. gadā, aizsargā pirmatnējo mežu no intensīvas mežizstrādes un meliorācijas, kas to postīja līdz 20. gadsimta vidum. Tas atrodas 25 km uz dienvidiem no Varnas pilsētas, un pie tā robežām Staroorjahovo, Škorpilovci un Bliznaci ciemati. UNESCO biosfēras rezervātu pasaules tīkla locekļa statuss tika iegūts 1977. gadā un noņemts 2017. gadā.