Ščecinas Universitāte (USZ; latīņu: Universitas Stetinensis) ir Polijas akadēmiskās augstākās izglītības un zinātnes institūcija, kurā ir apvienots un tiek attīstīts studiju un zinātniskās pētniecības potenciāls dabas, tehnisko, humanitāro un sociālo zinātņu jomā. USZ uzdevums ir nodrošināt iespēju iegūt akadēmisko augstāko izglītību, veikt fundamentālus un lietišķus pētījumus humanitārajās, dabas un sociālajās zinātnēs. Tās galvenā ēka atrodas Ščecinā, Pāvesta Jāņa Pāvila II avēnijā 22a. Studiju valodas USZ ir poļu valoda un angļu valoda. Universitātē 2018. gadā bija 11 565 studentu.