Vasjuganas purvi ir viena no lielākajām purvu sistēmām pasaulē un lielākā ziemeļu puslodē, tie sastāda 2% no pasaules kūdras purvu platības. Tie atrodas Rietumsibīrijā, starp Obas un Irtišas upēm, Vasjuganas līdzenuma teritorijā, kurš galvenokārt atrodas Tomskas apgabalā, ar nelielām daļām Novosibirskas un Omskas apgabalos, Hantu-mansu autonomajā apvidū un Tjumeņas apgabala dienvidos (Uvatas un Toboļskas rajonos). Kopš 2007. gada Vasjuganas purvi ir kandidāti iekļaušanai UNESCO pasaules mantojuma sarakstā.