Varoša jeb Maraša (grieķu: Βαρώσια, turku: Maraş) ir pamesta Famagustas pilsētas daļa Kipras austrumos, Vidusjūras krastā. Varošā faktiski nav pastāvīgo iedzīvotāju, tā ir slēgta apmeklētājiem. Varoša atrodas Ziemeļkipras Turku Republikas kontrolē. ir Kipras pilsētas Famagustas rajons, kas atrodas Ziemeļkipras Turcijas Republikā. Pirms turku iebrukuma Kiprā, ko veica 1974, Varoša bija Famagustas modernais un tūristu apgabals. Turcijas armija iebrukuma laikā izraidīja tās iedzīvotājus, un kopš tā laika tā ir palikusi pamesta. Varošas platība ir 6,19 Km². Līdz 1974. gada Turcijas iebrukumam Kiprā Varoša bija viens no populārākajiem reģiona kūrortiem ar lielu daudzumu viesnīcu un izklaides vietu. To apmeklēja tādas slavenības kā Elizabete Teilore un Brižita Bardo. Pēc Turcijas iebrukuma rajona iedzīvotāji tika padzīti un kopš tā laika rajons ir bez iedzīvotājiem, bet ēkas un infrastruktūra pamazām sabrūk.