2019. gada Latvijas futbola 1. līgas sezona (oficiālais nosaukums — 2019. gada komanda.lv Latvijas 1. līgas-A čempionāts futbolā) bija 28. Latvijas futbola 1. līgas sezona. Tā sākās 2019. gada 6. aprīlī un noslēdzās 10. novembrī. 1. līgas čempionātā piedalījās 10 komandas. Sacensības tika izspēlētas trīs apļos, līdz ar to katrai komandai bija jāaizvada 27 spēles. Pirms sezonas tika pieņemts lēmums izspēlēt A un B čempionātus. B čempionātā piedalījās Virslīgas klubu U-21 vecuma komandas, aizstājot dublieru čempionātu. Reglamentā bija paredzēts, ka 1. līgas A čempionāta komandas no 2. līdz 7. vietai saglabās tiesības spēlēt 2020. gada 1. līgas A čempionātā, bet pārējās komandas tiks pazeminātas uz 1. līgas B čempionātu. 2019. gada 1. līgas B čempionāta 1.—4. vieta iegūtu tiesības piedalīties 2020. gada 1. līgas A čempionātā. Tomēr pēc sezonas beigām 2019. gada novembrī tika pieņemts lēmums neiekļaut dublieru komandas 1. līgas čempionātā. Par 1. līgas čempioniem kļuva FK Tukums 2000, iegūstot tiesības 2020. gada sezonā spēlēt Virslīgā. Otrās vietas ieguvēji SK Super Nova kvalificējās pārspēlēm par tiesībām spēlēt Virslīgā. Tajās komanda sacentās ar Virslīgas turnīra devītās (pēdējās) vietas ieguvējiem FK Metta, bet divu spēļu summā zaudēja ar 1:3 (0:0 un 1:3).