Naša Ņiva (baltkrievu: Наша Ніва, tulkojumā – Mūsu druva) ir viens no vecākajiem Baltkrievijas iknedēļas laikrakstiem, dibināts 1906. gadā un atjaunots 1991. gadā. Kļuva par kultūras simbolu un baltkrievu žurnālistikas pionieri. Baltkrievu literatūrā periodu pirms Oktobra revolūcijas dēvē par Mūsu druvas periodu. No 1997. gada laikraksta saturs tiek publicēts arī vietnē nn.by, kas kļuva par apmeklētāko vietni baltkrievu valodā. 2018. gadā laikrakstu pārstāja izdot papīra formātā un tā saturu sāka publicēt tikai internetā. Pašreizējais laikraksta redaktors ir Jagors Marcinovičs, kurš pārņēma šo amatu no Andreja Diņko. Laikaposmā no 1906. līdz 1915. gadam laikraksts tika publicēts katru nedēļu. No 1991. līdz 1995. gadam to publicēja vienu reizi mēnesī. Kopš 1999. gada tas atkal ir iknedēļas laikraksts.