Āfrikas Nāciju kauss 2008 notika Ganā no 2008. gada 20 janvāra līdz 10. februārim. Tas bija 26. Āfrikas Nāciju kauss jeb Āfrikas futbola izlašu čempionāts. To rīkoja Āfrikas Futbola Konfederācija (CAF). Par čempioniem 6. reizi vispār un 2. reizi pēc kārtas kļuva Ēģiptes izlase, kas finālā ar 1-0 pārspēja Kamerūnu. Par čempionāta rezultatīvāko spēlētāju ar 5 gūtajiem vārtiem kļuva kamerūnietis Samuels Eto'o, bet par vērtīgāko tika atzīts Ēģiptes izlases futbolists Hosni Abd Rabo Tiesības rīkot šo čempionātu Gana ieguva CAF izpildkomitejas balsojumā Kairā, pārspējot Lībijas kandidatūru ar 9-3. Nāciju kausa ieguvēji pārstāvēs Āfriku 2009. gada FIFA Konfederāciju kausā.