Crew Dragon Demo-2 ir ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon pirmais izmēģinājumu lidojums pilotējamā režīmā. Tas orbītā tika palaists 2020. gada 30. maijā NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. 31. maijā kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 2. augustā. Šis bija pirmais pilotējamais orbitālais kosmosa kuģis, kas tika palaists no Amerikas Savienotajām Valstīm kopš pēdējā Space Shuttle lidojuma (STS-135) 2011. gadā, un arī pirmais pilotējamais orbitālais lidojums, ko jebkad veicis komerciāls pakalpojumu sniedzējs. Apkalpe kosmosa kuģi nosauca par Endeavour.