École de management de Normandie (franču: École supérieure de commerce du Havre) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Havrā, Kānā, Oksfordā un Dublinā. EM Normandie dibināta 1871. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja 81. vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem EPAS, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Areva Med izpilddirektors Patrick Bourdet un 20 Minutes izpilddirektors Frédéric Daruty de Grandpré.