Piritas ielejas ainavu aizsardzības parks (igauņu: Pirita jõeoru maastikukaitseala) ir ainavu dabas parks Igaunijas galvaspilsētas Tallinas Lasnamē un Piritas rajonos un Iru ciematā Jēlehtmes pagastā, Harju apriņķī. Tā platība ir 703,2 hektāri. Aizsargājama teritorija tika izveidota 1957. gada 11. jūlijā. Parkā dzīvo aizsargājamās sugas upes nēģis (Lampetra fluviatilis), lasis (Salmo salar), dīķa naktssikspārnis (Myotis dasycneme), akmeņgrauzis (Cobitis taenia) un platgalve (Cottus gobio). Piritas upes ielejas ainavu aizsardzības zonas vides reģistra kods ir KLO1000216.