Grentlijs Tomass Smarts Guldings (angļu: Grantley Thomas Smart Goulding) bija britu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Guldings ir dzimis Hertperī ciemā Glosteršīras grāfistē, bagātā zemnieku ģimenē. Vēlak viņš emigrēja uz Dienvidāfriku un dzīvoja Natālas piekrastē. Pirmoreiz Guldings kā sportists izcēlās 1895. gada sezonā, kad uzvarēja vairākās sacensībās vairākās Glosteršīrā. 1984. gada NBC miniseriālā Pirmās Olimpiskās spēles: Atēnas 1896 viņš tika attēlots kā ļoti pompozs un viņam bija ieradums ļoti viegli uztvert pretiniekus (īpaši amerikāņus). Seriālā viņš demonstrēja tik sliktu sportisko izturību, ka Lielbritānijas amatpersonas (un Pjērs de Kubertēns) sāka viņu aizvainot. Brīdī, kad viņš bija veicis 110 metru barjerskrējienu, pūlis viņu apmētāja ar augļiem.