Latija (latīņu: Latium) ir vēsturisks reģions, kas senajos laikos atradās mūsdienu Itālijas rietumu piekrastes vidusdaļā un kuru galvenokārt apdzīvoja agrīnās latīņu ciltis. Latijas teritorija mūsdienās iekļaujas Lacio reģionā, no kuras tas arī aizguvis savu itālisko nosaukumu. Latijas teritorija ir cieši saistīta ar Senās Romas civilizācijas vēsturi, kur laika gaitā no vairākām latīņu, sabīņu un etrusku apdzīvotajām vietām ap 753. gadu pirms mūsu ēras (p.m.ē.) Tibras upes krastos tika dibināta Romas pilsēta un tās ķēniņvalsts.