Olta (rumāņu: Râul Olt) ir 615 kilometrus gara Donavas kreisā krasta pieteka Rumānijā. Garākā upe, kas tek tikai Rumānijas teritorijā. No upes nosaukuma radies vēsturiskās Oltēnijas novada nosaukums. Iztece no Hešmašu kalniem austrumu Karpatos. Augštecē tek dienvidu virzienā, vidustecē - uz rietumiem, bet, nesasniedzot Sibiu, pagriežas uz dienvidiem. Šķērso Karpatus Dienvidkarpatus, veidojot dziļu aizu. Ietek Donavā pie Turnu Megureles. Lielākās pietekas - Topologa, Olteca. Upes krastos atrodas Fegereša, Sfintu George, Rimniku Vilča, Slatina.