Valletas Svētā Jāņa līdzkatedrāle (angļu: Saint John's Co-Cathedral, maltiešu: Kon-Katidral ta' San Ġwann) ir 16. gadsimtā celta Romas katoļu līdzkatedrāle, kas atrodas Maltas galvaspilsētas Valletas vecpilsētā, kas 1980. gadā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Katedrāle uzcelta no 1572. līdz 1577. gadam pēc Maltas ordeņa lielmestra Žana de la Kasjēra rīkojuma. Celtnes arhitekts ir maltietis Džirolamo Kasars. 17. gadsimtā baznīcas interjeru baroka stilā pārveidoja Matia Preti un citi mākslinieki. Katedrālē atrodas Karavadžo glezna Galvas nociršana Jānim Kristītājam. Katedrāles interjers Galvenais altāris Aragonas kapela Itālijas kapela