Vairums padomju sociālistisko republiku karogu sākumā bija sarkani karogi ar sirpi un āmuru, kas simbolizēja komunismu un bija līdzīgi Padomju Savienības karogam. Šādi izskatījās to pēdējās versijas pirms PSRS sabrukuma 1991. gadā: Autonomo Sociālistisko Padomju Republiku karogi tika reti lietoti un visbiežāk tie bija tā republikas karogi, kam tā piederēja ar autonomās republikas uzrakstu vietējā un PSR oficiālajā valodā. Šodien vienīgā bijušās Padomju Savienības teritorijas, kas izmanto izmanītu bijušo padomju karogu ir starptautiski neatzītā Piedņestra (bijušais Moldāvijas PSR reģions) un Baltkrievija (kopš 1995. gada; modificēts).