Šis raksts ir par par upi Ganā. Par itāļu fiziķi skatīt rakstu Alesandro Volta. Volta (angļu: Volta River) ir upe, kas kopā ar to veidojošām satekupēm ir galvenā upju sistēma Rietumāfrikas valstī Ganā. Satekupes ieplūst Ganā no Bobo-Diulaso augstienes Burkinafaso. Upju sistēmas galvenās daļas ir Melnā Volta (Muhuna), Baltā Volta (Nakambe) un Sarkanā Volta (Nazinona). Baltā un Sarkanā Volta saplūst Ganas ziemeļos, valsts centrā ar tām savienojas Melnā Volta, izveidojot Voltu. Ziemeļrietumos Melnā Volta veido starptautiskās robežas starp Kotdivuāru, Ganu un Burkinafaso. Volta plūst uz dienvidiem caur Akvavaimas-Togolendas augstieni un ietek Atlantijas okeāna Gvinejas līcī pie Adas. Tai ir ievērojama kreisās puses pieteka — Oti, kas ieplūst Ganā no Togo puses austrumos. Hidroenerģijas iegūšanai Voltas upe ir aizsprostota lejtecē pie Akosombo. Ūdenskrātuve ar nosaukumu Voltas ezers stiepjas no Akosombo Ganas dienvidaustrumos līdz pat valsts ziemeļu daļai, tādējādi ir viens no lielākajiem cilvēka veidotajiem ūdens rezervuāriem pasaulē. Upes mēneša caurtece ļoti atšķiras pa sezonām: vairāk nekā 3500 m³/s augustā un septembrī un mazāk nekā 500 m³/s no decembra līdz jūnijam (dati par periodu no 1936. līdz 1979. gadam).