Daisona sfēra ir hipotētiska megastruktūra, kas pilnīgi apvij zvaigzni vai saules sistēmu, lai iegūtu lielu daļu zvaigznes izdalītās enerģijas. Tā būtu vislielākā un ambiciozākā cilvēku uzbūvētā lieta Visumā. Šobrīd tas ir domu eksperiments, lai pierādītu, kā civilizācija var iegūt vajadzīgo enerģijas daudzumu no kaut kā, kas nav mājplanēta. Šis ir ļoti labs enerģijas iegūšanas veids, jo tas ir ļoti efektīvs, salīdzinājumā ar to, ka mēs pašlaik saņemam ļoti mazu daļu no Saules enerģijas. Daisona sfēra dotu mums 10 19 {\displaystyle 10^{19}} reižu vairāk enerģijas, nekā visefektīvākais kodolreaktors. Daisona sfēras uzbūve aizņemtu daudz enerģijas un materiālus. Vislabākā vieta kur šos materiālus varētu iegūt ir no Merkura. Merkuru vajadzētu sadalīt, lai iegūtu nepieciešamos materiālus.