Igors Terentjevs (krievu: Игорь Герасимович Терентьев, dzimis 1892. gada 29. janvārī, miris 1937. gada 17. jūnijā) bija krievu dzejnieks, mākslinieks un teātra režisors. Krievu avangarda pārstāvis. Dzimis poručika ģimenē. Absolvēja ģimnāziju Harkivā un iestājās Harkivas Universitātē. 1912. gadā pārgāja Maskavas Valsts Universitātes Juridiskajā fakultātē, kuru absolvēja 1914. gadā. 1918. gadā pārcēlās uz Tiflisu un pievienojās futūristu grupai 41° ("Četrdesmit pirmais grāds"). 1922. gadā neveiksmīgi centās emigrēt no Padomju Savienības. Sākot ar 1924. gadu nodarbojās ar režisūru, iestudēja vairākas lugas, tai skaitā Nikolaja Gogoļa "Revidentu". 1931. gadā tika arestēts, izsūtīts piedalīties Baltās—Baltijas jūras kanāla būvniecībā, atbrīvots pēc trim gadiem. Atkārtoti arestēts 1937. gada maijā. Nošauts Butirku cietumā.