Čristjans Nodals (spāņu: Christian Jesús González Nodal), labāk pazīstams kā Christian Nodal (dzimis Caborca, Sonora, 1999. gada 11. janvārī), ir Meksikas dziedātājs un dziesmu autors. Viņa pirmais singls “Adiós amor”, kas tika izdots 2016. gadā ar ierakstu izdevniecību Fonovisa, YouTube ir saņēmis vairāk nekā 910 miljonus skatījumu. 2017. gadā viņš izlaida savu pirmo singlu un oficiālo videoklipu "Adiós Amor". 2017. gadā viņš izlaida savu pirmo albumu "Me Dejé Llevar"; disks, kurā iekļautas viņa un citu Meksikas reģionu autorības tēmas. 2019. gadā viņš izdeva savu otro albumu "Ahora", kur viņš smalkāk demonstrēja ievērojamus panākumus.