Džefrijs Bruma (nīderlandiešu: Jeffrey Bruma, dzimis 1991. gada 13. novembrī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijušais Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Bruma pārstāv Eredivisie komandu RKC Waalwijk. Iepriekš Bruma ir spēlējis Anglijas komandās Chelsea un Leicester City, Eredivisie komandās PSV Eindhoven un SC Heerenveen, Vācijas Bundeslīgas komandās Hamburger SV, VfL Wolfsburg, Gelzenkirhenes "Schalke 04" un Mainz 05, kā arī Turcijas Superlīgas komandā Kasımpaşa.