Luiss Suberkasiuks Erazuriss (spāņu: Luis Subercaseaux Errázuriz; dzimis 1882. gada 10. maijā, miris 1973. gadā) bija Čīles diplomāts un vieglatlēts. Tiek apgalvots, ka viņš ir pirmais Čīles un Latīņamerikas sportists, kurš piedalījies olimpiskajās spēlēs. Suberkasiuks ir dzimis Čīles galvaspilsētā Santjago. Viņa vecāki ir Ramons Suberkasiuks Vikuņa (čīliešu mākslinieks, politiķis un diplomāts) un Amālija Erazurisa Urmeneta. Viņi abi ir pazīstamu un turīgu ģimeņu locekļi. Luisam bija arī brālis Huans Suberkasiuks (Čīles Romas katoļu arhibīskaps).