Ebolas upe (IPA: /iˌboʊlə/ vai /əˈboʊlə/), vietējā ngbandu valodā pazīstama kā Legbala, kopā ar Dva (Dwa) upi ir Mongalas satekupe 10 km augšpus Busingas pilsētiņas Kongo baseinā, Kongo Demokrātiskās Republikas ziemeļdaļā. Tā ir aptuveni 250 km gara, tek no austrumiem uz rietumiem un ir garāka nekā Dva, tādēļ kopējais Mongalas garums tiek mērīts pēc Ebolas. Nosaukums Ebola ir oriģinālā Legbala izkropļojums uz franču valodu un ngbandu valodā nozīmē “baltais ūdens”. Beļģu administrācijas laikā šie nosaukumi bija savstarpēji aizstājami, kā arī franču vārdi Eau Blanche un retāk lietotais L'Ébola. 1976. gadā Jambuku, 111 km no Ebolas upes, pirmo reizi tika identificēts Ebolas vīruss (EBOV), un mikrobiologs Peters Pjots politkorekti nolēma to nosaukt upes vārdā, lai pilsēta netiktu asociēta ar šīs slimības reputāciju. Tādējādi tagad ar vīrusu tiek saistīts upes rajons.