Šis raksts ir par pilsētu. Par Angolas provinci skatīt rakstu Kabindas province. Kabinda (portugāļu: Cabinda, kikongo: Tsiowa), agrāk Vila Amēlija (portugāļu: Vila Amélia), ir pilsēta un pašvaldība, kas atrodas Kabindas provincē, Angolas eksklāvā. Angolas suverenitāti pār Kabindu apstrīd separātiskā Kabindas Republika. Kabindā 2019. gadā bija vairāk nekā 700 000 iedzīvotāju. Pilsētas iedzīvotāji sevi sauc par Kabindas vai Fiotes. Tā kā Kabinda atrodas tuvu bagātiem jūras naftas krājumiem, tā ir viena no Angolas galvenajām naftas ostām. Pateicoties tam, Kabindas province pēc Tautas attīstības indeksa ir otrā attīstītākā valstī.