Roberts Entonijs Salvatore (dzimis 1959. gada 20. janvārī) ir amerikāņu autors, kurš pazīstams ar savu “Dēmonu karu” grāmatu sēriju (The DemonWars Saga); viņa romāniem “Aizmirstās pasaules” (Forgotten Realms), kuros viņš radīja populāro varoni Driztu Do'Urdenu; un Vector Prime, pirmo romānu sērijā Zvaigžņu kari:Jaunais Džedu ordenis. Viņš ir pārdevis vairāk nekā 15 miljonus savu grāmatu eksemplāru tikai Amerikas Savienotajās Valstīs vien un divdesmit divas no viņa grāmatām ir bijušas The New York Times bestselleri.