Šis raksts ir par administratīvo vienību Latvijā no 2021. gadā. Par iepriekšējo administratīvo vienību ar tādu pašu nosaukumu skatīt rakstu Aizkraukles novads (2001—2021). Aizkraukles novads ir Latvijas 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas gaitā 2021. gada 1. jūlijā izveidota Latvijas pašvaldība, kurā tika apvienots Aizkraukles novads, Jaunjelgavas novads, Kokneses novads, Neretas novads, Pļaviņu novads un Skrīveru novads. Robežojas ar Bauskas novadu rietumos, Ogres novadu rietumos un ziemeļos, Madonas novadu ziemeļos, Jēkabpils novadu austrumos un Lietuvas Paņevežas apriņķi dienvidos. Novada centrs atrodas Aizkraukles pilsētā. Novads apvieno lielāko daļu pirms iepriekšējās administratīvi teritoriālās reformas pastāvējušā Aizkraukles rajona teritoriālo vienību, izņemot Kurmenes pagastu un Valles pagastu.