Deivids Alberts Hafmens (angļu: David Albert Huffman, 1925. gada 9. augustā — 1999. gada 7. oktobrī) bija datorzinātnes pionieris. Savas dzīves laikā Hafmens deva ievērojamu ieguldījumu galīgu automātu izpētē, ķēžu komutācijā, sintēzes procedūrās un signālu plānošanā. Taču vislabāk Hafmens ir pazīstams ar savu Hafmena kodu, bezzudumu datu saspiešanas metodi mainīga garuma kodēšanai. Tas bija rezultāts semestra darbam, ko viņš uzrakstīja, studējot Masačūsetsas Tehnoloģiju institūtā (MTI), kur viņš 1953. gadā ieguva doktora grādu ar disertāciju par darbu Sekvenciālo komutācijas ķēžu sintēze, ko palīdzēja izstrādāt Semjuels Kadvels. "Hafmena kodēšana" tiek izmantota gandrīz jebkurā programmā vai iekārtā, kas saistīta ar datu saspiešanu un cipardatu pārraidi, piemēram, faksos, modemā, datortīklos un ciparu televīzijā.