Augšdaugavas novads ir Latvijas pašvaldība, kurā pēc Latvijas 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas 2021. gada 1. jūlijā tika apvienots Daugavpils novads un Ilūkstes novads. Robežojas ar Jēkabpils, Līvānu un Preiļu novadiem ziemeļos, Krāslavas novadu austrumos, Lietuvas Panevēžas apriņķi rietumos un Utenas apriņķi dienvidos, kā arī Baltkrievijas Vitebskas apgabalu dienvidos. Novada administratīvais centrs atrodas Daugavpils pilsētā, kas neietilpst novadā. Novada teritorija atbilst pirms iepriekšējās administratīvi teritoriālās reformas pastāvējušā Daugavpils rajona (1962—2009) teritorijai.