"Jugio" jeb Yu-Gi-Oh! Duel Monsters (japāņu: 遊☆戯☆王デュエルモンスターズ, Yūgiō Dyueru Monsutāzu, burtiski — 'Spēļu karalis: Dueļu briesmoņi') ir Japānā veidots anime seriāls. Seriālu pārraidīja japāņu televīzijas kanāls TX Network no 2000. gada 18. aprīļa līdz 2004. gada 29. septembrim. Tā autors ir Kazuki Takahaši. Tas ir atkārtots ekranizējums 1998. gada seriālam ar tādu pašu nosaukumu. Lai seriāls iegūtu lielāku popularitāti, tajā bija mazāk vardarbības ainu nekā 1998. gada seriālā, un šī seriāla sižetā daudz lielāka loma tika dota kolekcionējamo kāršu spēlei "Dueļu briesmoņi". Seriāla popularitāte ietekmēja turpmākos franšīzes darbus. Gandrīz visos franšīzes nākamajos darbos ļoti liela loma tika dota šai kāršu spēlei. Latvijā seriālu pārraidīja TV3.