Fransuā Anrī Pino (franču: François-Henri Pinault; dzimis 1962. gada 28. maijā) ir franču uzņēmējs, miljardieris, luksusa uzņēmumu grupas Kering priekšsēdētājs un izpilddirektors kopš 2005. gada un Groupe Artémis prezidents kopš 2003. gada. Viņa vadībā Kering kļuva par luksusa preču grupu. Pino pieder modes nami Alexander McQueen, Gucci un Saint Laurent. Žurnāls Forbes novērtējis, ka Pino ģimenes bagātība lēšama 35 miljardu dolāru apmērā. Pino ģimene ziedojusi 100 miljonu EUR Parīzes Dievmātes katedrāles atjaunošanai pēc ugunsgrēka Parīzes Dievmātes katedrālē 2019. gadā. Viņš ir precējies ar aktrisi Salmu Hajeku.