Pirmās olimpiskās spēles: Atēnas 1896 (angļu: The First Olympics: Athens 1896) ir 1984. gada amerikāņu miniseriāls, kuru veidojusi Columbia Pictures Television kompānija, un pārraidījis NBC. Šis televīzijas miniseriāls stāsta par mūsdienu olimpisko spēļu izveidošanu. Koncentrējoties uz sportistiem dažādās valstīs un viņu sagatavošanos, iespējamo dalību 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās. Miniseriālu veido divas daļas, kas pirmoreiz tika izrādītas 1984. gada 20. maijā ASV. Miniseriālā tiek parādīti gatavošanās pasākumi un notikumi līdz 1896. gada olimpiskajām spēlēm. Kā arī tiek analizēts dažādu tautu sporrtistu pieredze, īpaši koncentrējoties uz ASV komandas izveidi un viņu startiem un sasniegumiem olimpiskajās spēlēs.