Yu-Gi-Oh!: Bonds Beyond Time (japāņu: 劇場版 遊☆戯☆王 〜超融合!時空を越えた絆〜 Gekijōban Yū-Gi-Ō!: Chō-Yūgō! Toki o Koeta Kizuna, burtiski - Spēļu Karalis. Filma: Super saplūšana! Saites, kas pārspēj laiku) ir 2010. gada Japānas 3-D zinātniskās fantastikas anime filma, kas ir daļa no "Jugio" franšīzes. Tā tika izdota par godu 2000. gada seriāla "Jugio" 10 gadu jubilejai. Filmā satiekas trīs pirmo NAS producēto "Jugio" seriālu galvenie varoņi: Jugijs Muto no 2000. gada seriāla, Džeidans Jukijs no "Jugio GX" un Jusejs Fudo no Yu-Gi-Oh! 5D's. Šie varoņi ceļo laikā un cīnās pret Pakadoksu - kādu ļaundari no nākotnes, kurš cenšās atbrīvot pasauli no kāršu spēles "Dueļu briesmoņi".