Sur la Perche à la Pyramide, vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 15. un 16. jūlijā. No visiem apmēram 129 loka šāvējiem, kas startēja šajā disciplīnā identitāte ir zināma tikai trijiem labākajiem loka šāvējiem. Precīzs loka šāvēju skaits nav zināms. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Francijas sportists Emīls Grimjo, sudraba medaļu izcīnīja Francijas sportists Ogists Serurjē, savukārt bronzas medaļu ieguva Beļģijas sportists Luijs Glinē.