Artūrs Kurucs (dzimis 2000. gada 19. janvārī Cēsīs) ir Latvijas basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Spānijas ACB līgas klubu UCAM Murcia CB. Latvijas basketbola izlases spēlētājs. A. Kurucs izaudzis basketbolistu ģimenē: viņa vectēvs ir Cēsu Sporta skolas treneris Vladimirs Kiseļovs, mātes brālis Sergejs Kiseļovs spēlējis basketbolu profesionālā līmenī, savukārt Artūra vecākais brālis Rodions Kurucs ir profesionāls basketbolists, Latvijas izlases spēlētājs, basketbolā trenējas arī jaunākais brālis Iļja.