Au Chapelet, 33 metri vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 14. augustā. Pasākuma kvalifikācija notika, izmantojot lielos komandu posmus, no kuriem seši labākie individuālie loka šāvēji startēja individuālajās sacensībās. Trīs labāko loka šāvēju identitātes ir zināmas, taču pārējo sportistu identitāte nav zināma. Šajā disciplīnā zelta medaļu izcīnīja Beļģijas sportists Hūberts Van Inniss, savukārt sudraba un bronzas medaļas izcīnīja Francijas sportisti Viktors Tibo un Šarls Frederiks Petī.