Polijā ir vairākas citas pilsētas ar līdzīgiem nosaukumiem - skat. Dombrova Bjalostocka un Dombrova Tarnovska Dombrova Gurņiča (poļu: Dąbrowa Górnicza) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē. Ietilpst Augšsilēzijas aglomerācijā. Līdz 1990tajiem gadiem akmeņogļu ieguves centrs. Pilsētā atrodas lielākā melnās metalurģijas uzņēmums Polijā - Huta Katowice. Pie pilsētas atrodas vienīgais "tuksnesis" Polijā - 32 km² lielais Blendovas tuksnesis (Pustynia Błędowska), kur 2. pasaules kara laikā pirms došanās uz Ziemeļāfriku trenējās Vācijas Āfrikas korpusa (Deutsches Afrikakorps) karavīri.