Au Cordon Doré, 50 metri vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 14. augustā. Pasākuma kvalifikācija notika, izmantojot lielos komandu posmus, no kuriem astoņi labākie individuālie loka šāvēji startēja individuālajās sacensībās. Trīs labāko loka šāvēju identitātes ir zināmas, taču pārējo sportistu identitāte nav zināma. Zelta medaļu izcīnīja Francijas sportists Anrī Eruēns, sudraba medaļu izcīnīja Beļģijas sportists Hūberts Van Inniss, bronzas medaļu izcīnīja arī Francijas pārstāvis — Emīls Fiso.