Au Chapelet, 50 metri vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 15. augustā. Pasākuma kvalifikācija notika, izmantojot lielos komandu posmus, no kuriem seši labākie individuālie loka šāvēji startēja individuālajās sacensībās. Četru labāko loka šāvēju identitātes ir zināmas, taču pārējo sportistu identitāte nav zināma. Visas olimpiskās medaļas ieguva Francijas sportisti. Zelta medaļu ieguva Ežēns Mužēns, sudraba medaļu — Anrī Ells, bet bronzas medaļu — Emīls Mersjē.