Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad loka šaušana bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Sacensības notika no 1900. gada 15. jūlija līdz 14. augustam, tās tika aizvadītas Vensēnas mežā. Loka šaušanā startēja 153 sportisti no 3 valstīm. Lai gan no 153 loka šāvējiem, tikai 17 sportistiem ir zināma precīza identitāte. Sacensības tika aizvadītas 7 disciplīnās. Šī bija pirmā reize, kad loka šaušana bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Starptautiskā Olimpiskā komiteja līdz šim nav izlēmusi, kuri notikumi bija "olimpiskie" un kuri ne. Taču SOK savā datubāzē atzīmē tika 6 disciplīnas no vairākām, kas bija iekļautas loka šaušanā. Ja visas disciplīnas tiktu iekļautas, loka šaušanas dalībnieku skaits varētu pārsniegt 5000 sportistu. Lielākā daļa no disciplīnām ir izslēgtas tādēļ, ka tās ir bijušas kā Francijas nacionālie čempionāti. Savukārt komandu pasākumi au berceau kalpoja kā kvalifikācija individuālajiem notikumiem. Astoņi labākie komandu sacensību auordon doré finišētāji bija tiesīgi sacensties par individuālajiem tituliem, savukārt seši labākie komandu sacensību au chapelet finišētāji bija tiesīgi sacensties par individuālajiem tituliem. Visvairāk medaļas loka šaušanā izcīnīja Beļģijas loka šāvējs Hūberts Van Inniss, kurš izcīnīja divas zelta un vienu sudraba medaļu.