Atmiņas piešķiršanas stratēģijas ir stratēģijas atmiņas piešķiršanai. Definīcija: Par reģionu sauksim blakus stāvošas atmiņas zonas (kā, piemēram, celiņus), kas piešķirtas vienam failam. Fails var sastāvēt no vairākiem reģioniem, kurus pārvalda failsistēma. Definīcija: Par granulu sauksim failam piešķirtās atmiņas vienību. Jeb mazāko iespējamo reģionu failā. Atmiņas piešķiršanas stratēģiju mērķi: Minimizēt faila aizņemtās atmiņas reģionu skaitu, ar mērķi samazināt lasošās galviņas pārvietošanos skaitu, nolasot secīgu failu. Kā arī samazināt faila aprakstošo reģionu deskriptoru skaitu. Minimizēt fizisko attālumu starp faila aizņemtās atmiņas reģioniem, lai samazinātu galviņas pārvietošanās amplitūdu.