Vladimirs Josifovičs Levenšteins (krievu: Владимир Иосифович Левенштейн, dzimis 1935. gada 20. martā, miris 2017. gada 6. septembrī) bija Krievijas zinātnieks, kurš veica pētījumus informācijas teorijā un kļūdas labojošā kodēšanā. Pazīstamākais no viņa ieguldījumiem ir Levenšteina attāluma algoritms, kuru viņš izstrādāja 1965. gadā. 1958. gadā viņš pabeidza Maskavas Valsts universitātes Matemātikas un mehānikas departamentu un kopš tā laika strādā Keldiša Lietišķās Matemātikas institūtā Krievijas Zinātņu akadēmijā Maskavā. Viņš IEEE Informācijas teorijas Sabiedrības biedrs. 2006. gadā viņš saņēma IEEE Ričarda Haminga medaļu par devumu kļūdas labojošo kodu un informācijas teorijā, un īpaši par Levenšteina attālumu.