UEFA Eiropas konferences līga (angļu: UEFA Europa Conference League, UECL) ir gadskārtējas futbola sacensības Eiropas futbola klubiem, ko no 2021. gada organizē UEFA. Klubi kvalificējas sacensībām, pamatojoties uz sniegumu nacionālajās līgās un kausa izcīņas sacensībās. Tas ir trešais Eiropas klubu futbola līmenis pēc Čempionu līgas un Eiropas līgas. Pirmā sezona notika 2021.—2022. gadā. Par pirmajiem uzvarētājiem kļuva Itālijas kluba AS Roma futbolisti. Sacensībās galvenokārt piedalās komandas no zemāk rangā esošām UEFA dalībnieku asociācijām. Neviena komanda nekvalificējas tieši grupu turnīram, 10 komandas grupu turnīrā nonāk pēc zaudējuma Eiropas līgas kvalifikācijas izslēgšanas kārtā, bet pārējās — no Eiropas Konferences līgas kvalifikācijas. Kopējā klubu pārstāvniecība Eiropas klubu turnīros netiek palielināta, turnīrs tika izveidots, samazinot Eiropas līgas dalībnieku skaitu.