Au Cordon Doré, 33 metri vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 14. augustā. Pasākuma kvalifikācija notika, izmantojot lielos komandu posmus, no kuriem astoņi labākie individuālie loka šāvēji startēja individuālajās sacensībās. Trīs labāko loka šāvēju identitātes ir zināmas, taču pārējo sportistu identitāte nav zināma. Zelta medaļu izcīnīja Beļģijas sportists Hūberts Van Inniss, sudraba medaļu izcīnīja Francijas sportists Viktors Tibo, bronzas medaļu izcīnīja arī Francijas pārstāvis — Šarls Frederiks Petī.