Kumasi ir pilsēta Ganas dienvidos. Tā atrodas pie Bosomtves ezera, lietus mežu reģionā, aptuveni 250 km attālumā no galvaspilsētas Akras. Pilsēta ir pazīstama kā "dārzu pilsēta", jo tajā ir daudz dažādu augu un koku sugu. Kumasi ir otra lielākā Ganas pilsēta, tajā dzīvo 1,5 miljoni iedzīvotāju. Kumasi ir viena no valsts bagātākajām pilsētām, jo tās apkārtnē atrasti plaši zelta depozīti. Galvenās pilsētas eksportpreces ir cietkoks un kakao pupiņas. Kumasi pārvalda aptuveni pusi no visas Ganas koku industrijas. Ganas prezidenta Džona Kufuora (John Kufuor, 1938) dzimtā pilsēta.