Vīrusķeršana[nepieciešama atsauce] (angļu: bugchasing, no bug — 'kukainis', chasing — 'ķeršana') ir aktivitāte, kas parasti notiek starp gejiem vai vīriešiem, kuri nodarbojas ar seksu ar citiem vīriešiem, veicot seksuālas aktivitātes ar HIV pozitīviem cilvēkiem, lai iegūtu HIV. Personas, kas iesaistītas šajā darbībā tiek sauktas par vīrusķērājiem jeb bagčeiseriem (angļu: bugchasers). Tas ir sava veida paškaitējuma veids. Vīrusķerāji meklē seksuālos partnerus, kam ir HIV, lai nodarbotos ar neaizsargātu seksu un paši iegūtu HIV; dāvanu devēji[nepieciešama atsauce] (gitftgivers) ir cilvēki ar HIV, kuri ievēro vīrusķērāju centienus inficēties ar HIV. Vīrusķērāji norāda dažādus šīs darbības iemeslus. Daži vīrusķērāji nodarbojas satraukuma un intimitātes dēļ, kas raksturīga šādas bīstamas aktivitātes veikšanai, taču netieši nevēlas inficēties ar HIV. Daži pētnieki norāda, ka uzvedība var izrietēt no "pretošanās dominējošajām heteroseksuālajām normām un vairākām vispārpieņemtajām normām" sakarā ar geju aizstāvības reakciju, lai noraidītu sabiedrības stigmatizāciju un nosodījumu. Daži cilvēki vīrusķeršanu uzskata par "intensīvi erotisku" un inficēšanās aktu par "nāves drāzienu" (fuck of death) kā "galīgo tabu, ekstrēmāko seksa aktu, kas palicis". Cilvēki, kuriem ir HIV negatīvs un kuri ir attiecībās ar kādu, kas ir HIV pozitīvs, var meklēt infekciju kā veidu, kā palikt attiecībās, it īpaši gadījumos, kad HIV pozitīvais partneris var vēlēties šķirties, lai izvairītos no HIV negatīvā partnera inficēšanas. Citi ir ieteikuši, ka daži cilvēki, kuri jūtas vientuļi, vēlas kopt kopienu un sociālos pakalpojumus, kas atbalsta cilvēkus ar HIV/AIDS. Citi pētījumi liecina, ka spermai ir bagātīga nozīme tiem, kas nodarbojas ar vīrusķeršanu un dāvanu došanu, un ka “ar HIV inficēta sperma, kas satur vīriešu DNS, ir veids, kā pārvarēt izolācijas sajūtu, kas rodas no 'aukstā, sterilā', aizsargātā seksa”