Buloņas mežs (franču: Bois de Boulogne) ir liels publiskais parks, kas atrodas Parīzes 16. apgabala rietumu daļā netālu no Buloņas-Bijankūras un Neijī pie Sēnas priekšpilsētām. Parku izveidoja 1852. gadā, kad imperators Napoleons III zemi atdeva Parīzes pilsētai, lai tā to pārvērstu par publisku parku. Tas ir otrs lielākais Parīzes parks, nedaudz mazāks par Vensēnas mežu, kas atrodas pilsētas austrumu pusē. Buloņas meža platība ir 845 hektāri (2088 akri), kas ir apmēram divarpus reizes vairāk par Centrālparka platību Ņujorkā un nedaudz mazāk nekā Ričmonda parks Londonā. Buloņas mežā atrodas angļu ainavu dārzs ar vairākiem ezeriem un kaskādi; divi mazāki botāniskie un ainavu dārzi — Bagatelles parks un Prekatelāna parks; zooloģiskais dārzs un atrakciju parks — Aklimatizācijas dārzs; GoodPlanet Foundation Domaine de Longchamp, kas veltīts ekoloģijai un humānismam, Oteijas oranžērijas dārzs ar siltumnīcu kompleksiem, kurās ir vairāki simti tūkstošu augu; divas trases zirgu skriešanās sacīkstēm — Longšampa hipodroms un Oteijas hipodroms; tenisa stadions, kur katru gadu notiek French Open tenisa turnīrs, Fondation Louis Vuitton un citas atrakcijas.