Manuels Turiso Zapata (dzimis 2000. gada 12. aprīlī; Monterijā Kolumbijā), labāk pazīstams ar savu skatuves vārdu Manuel Turizo, ir urbāna un reggaetona žanra kolumbiešu dziedātājs. Pazīstams ar dziesmu "Una Lady como tú", ar kuru viņam izdevās kļūt pazīstamam un paplašināt savu karjeru Latīņamerikā, kā arī tādās Eiropas valstīs kā Spānija. Līdz 2017. gada jūnijam oficiālais dziesmas videoklips YouTube bija sasniedzis miljardu skatījumu. 2019. gada 23. augustā viņš izdeva savu debijas albumu ADN sadarbībā ar Cionu y Lennoxu, Norielu, Ozunu, Nicky Jam, Sech un Anuel AA, ADN sasniedza Billboard Hot Latin astoto numuru.