Muciņatslēga ir uzgriežņu atslēgu tips, kas ievietojas ligzdā, savienojot abas daļas, parasti lieto piegriežot uzgriezni vai skrūvi. Visizplatītākā forma ir sprūdrata ligzdas uzgriežņu atslēga, ko bieži neoficiāli sauc par sprūdratu. Reketē ir iestrādāts atgriezenisks sprūdmehānisms, kas ļauj lietotājam pagriezt instrumentu uz priekšu un atpakaļ, lai pagrieztu tā ligzdu, nevis noņemt un pārvietot uzgriežņu atslēgu, lai to izdarītu. Citas izplatītas ligzdas vadīšanas metodes ietver pneimatiskās triecienatslēgas, hidrauliskās griezes atslēgas, griezes momenta pavairotājus un lauzņstieņus. Daži mazāk zināmi hibrīdu vadītāji ietver efektīgās uzgriežņu atslēgas (striking wrench) instrumentus ar kvadrātveida piedziņu un hidrauliskās atslēgas (parasti darbināmas ar hidraulisko jaudu uz vietas, piemēram, ar militāriem tankiem, un daudzām dzelzceļa vagonu lietojumprogrammām).