Hinokitiols (β-thujaplicin) ir naturāls monoterpenoīds, kas atrodams ciprešu dzimtas koku mizā. Tas ir viens no tujaplicīniem un tropolona ķīmisko pārveidojumu produkts. Hinokitiols ir plaši izmantojams mutes dobuma kopšanas līdzekļos un ārstēšanas līdzekļos, pateicoties savam pretmikrobu, pretvīrusu un pretiekaisuma darbību plašam spektram. Hinokitiols ir cinka un dzelzs jonofors, turklāt tas ir apstiprināts kā uztura bagātinātājs. Nosaukums ‘’hinokitiols’’ ir cēlies no fakta, ka tas sākotnēji tika iegūts no Taivānas hinoki 1936. gadā. Japānas hinoki tā faktiski gandrīz nav, tai pašā laikā tas ir lielā koncentrācijā (apmēram 0,04% no serdes masas) Hiba ciedra koksnē (Thujopsis dolabrata), Juniperus cedrus koksnē un Rietumu sarkanajā ciedrā (Thuja plicata). To var viegli iegūt no ciedra koka ar šķīdinātāju un ar ultraskaņu. Hinokitiols ir strukturāli saistīts ar tropolonu, kuram trūkst izopropila aizvietotāja. Tropoloni ir labi zināmi helātu veidojoši aģenti.