2020.—2021. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 66. sezona un 29. ar UEFA Čempionu līgas nosaukumu. To organizēja UEFA. Sezona sākās ar priekšsacīkšu kārtu 2020. gada 8. augustā. Kvalifikācijas spēles notika līdz 30. septembrim. Grupu turnīrs sākās 2020. gada 20. oktobrī. Sezona noslēdzās 2021. gada 29. maijā ar finālu Dragau stadionā Portu, Portugālē. Sākotnēji bija paredzēts, ka tas notiks Ataturka Olimpiskajā stadionā stadionā Stambulā, Turcijā, kur bija plānots arī 2020. gada UEFA Čempionu līgas fināls, bet pārcelts COVID-19 pandēmijas dēļ. Lai nodrošinātu Anglijas klubu līdzjutēju klātbūtni stadionā, UEFA nolēma mainīt fināla norises vietu uz Portugāli, jo Turcija tika iekļauta Apvienotās Karalistes COVID-19 dēļ noteikto ceļošanas ierobežojumu sarkanajā sarakstā. Par Čempionu līgas uzvarētājiem kļuva Chelsea, kas finālā ar rezultātu 1:0 pieveica Manchester City un Eiropas spēcīgākā futbola kluba trofeju izcīnīja otro reizi. 2020.—2021. gada UEFA Čempionu līgas uzvarētāji ieguva tiesības spēlēt 2021. gada UEFA Superkausā, kur tiksies ar 2020.—2021. gada UEFA Eiropas līgas uzvarētājiem, kā arī kvalificējās 2021. gada FIFA Klubu Pasaules kausam Japānā.