Hūberts Van Inniss (Hubert Van Innis; dzimis 1866. gada 24. februārī, miris 1961. gada 25. novembrī) bija Beļģijas loka šāvējs, vairākkārtējs olimpiskais čempions, kopā izcīnot sešas zelta medaļas un četras sudraba medaļas, startējot 1900. gada un 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš ir visu laiku veiksmīgākais loka šāvējs olimpisko spēļu vēsturē un pirmais Beļģijas sportists, kurš izcīnīja zelta medaļas olimpiskajās spēlēs. Van Inniss bērnībā bija spiests strādāt par piena piegādes zēnu ciematos ap Briseli. Savukārt brīvajā laikā viņš praktizējās loka šaušanā. 67 gadu vecumā un 13 gadus pēc pēdējām olimpiskajām spēlēm viņš uzvarēja 1933. gada pasaules čempionātā loka šaušanā.