Vīriešu dubultspēles bija viena no četrām tenisa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika no 1900. gada 6. līdz 11. jūlijam Puto salā, Parīzes pilsētas ziemeļrietumu daļā uz sarkanā māla seguma kortiem. Šajās sacensībās startēja 8 komandas (16 spēlētāji) no 4 valstīm. Šajā turnīrā komandas bija ļauts veidot arī dažādu valstu pārstāvjiem startējot kā Jauktā komanda. Neviens no iepriekšējo 1896. gada Atēnu olimpisko spēļu tenisa dubultspēļu medaļniekiem šajās olimpiskajās spēlēs nestartēja. Zelta medaļu dubultspēlēs izcīnīja Lielbritānijas sportisti, brāļi, Lorenss un Redžinalds Dohertiji, sudraba medaļu ieguva Jauktās komandas pārstāvji Makss Dekužī un Bezils de Garmendija, savukārt bronzas medaļas Francijas tenisisti Žoržs de la Šapels un Andrē Prevo un Lielbritānijas sportisti Harolds Mahoni un Artūrs Noriss.