Emīls Fiso (franču: Émile Fisseux; dzimis 1868. gada 15. februārī, miris nav zināms) bija franču loka šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš Parīzē startēja vienā loka šaušanas disciplīnā — Au Cordon Doré, 50 metri. Šajā disciplīnā viņš ieguva bronzas medaļu. Savukārt 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš startēja loka šaušanas kontinentālā stila disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 185 punktus un ieņēma 13. vietu 17 sportistu konkurencē.