Sers Tomass Džons Vudvards (angļu: Sir Thomas John Woodward; dzimis 1940. gada 7. jūnijā), profesionāli zināms kā Toms Džonss, ir velsiešu dziedātājs. Viņa karjera strauji attīstījās 20. gadsimta 60. gadu vidū, kad viņa dziesmas ieguva augstākās vietas Top 10 hītu topā. Regulāri devies koncertturnejās uz Lasvegasu (1967—2011). Pārdoti vairāk nekā 100 miljoni Džonsa ierakstu ar trīsdesmit sešiem Top 40 hītiem Lielbritānijā un deviņpadsmit Amerikas Savienotajās Valstīs, tostarp "It's Not Unusual", "What's New Pussycat", "Delilah", "Green, Green Grass of Home", "She's a Lady", "Kiss", and "Sex Bomb".