Harolds Segersons Mahoni (angļu: Harold Segerson Mahony; dzimis 1867. gada 13. februārī, miris 1905. gada 27. jūnijā) bija Skotijā dzimis tenisists, kurš labāk zināms kā 1896. gada Vimbldonas tenisa čempionāta uzvarētājs vīriešu vienspēlēs, kā arī 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē izcīnīja trīs olimpiskās medaļas. Mahoni tenisista karjera ilga no 1888. gadam līdz 1905. gadam. Mahoni dzimis Skotijā, bet lielāko savas dzīves daļu dzīvoja Īrijā. Viņa ģimene bija īri, ieskaitot abus viņa vecākus, ģimenes mājas bija Kerri grāfistē Īrijas dienvidrietumos. Viņš bija pēdējais Skotijā dzimušais spēlētājs, vīrietis, kurš uzvarēja Vimbldonu līdz Endija Marija uzvarai 2013. gada čempionātā.