Arčibalds Vordens (angļu: Archibald Warden; dzimis 1869. gada 11. maijā, miris 1943. gada 7. oktobrī) bija britu tenisists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja tenisa dubultspēļu turnīrā kopā ar Bohēmijas sportisti Hedvigu Rozenbaumovu kā Jauktās komandas pārstāvji. Viņi šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Viņu rezultāts un iegūtā medaļa tiek pieskaitītas pie Jauktās komandas panākumiem. Vordens startēja arī vienspēļu turnīrā, taču tajā neguva nekādus panākumus. Olimpisko spēļu rezultāti