Multipurpose Internet Mail Extensions (angļu valodā "interneta pasta vairākmērķu paplašinājumi") jeb MIME ir interneta standarts, kas paplašina e-pasta vēstules formātu. Galvenie paplašinājumi: teksts iespējams kodējumā, kas atšķiras no US-ASCII; vēstulei var pievienot ne teksta piesaistnes; vēstuli atļauts veidot no vairākiem ķermeņiem galvenes informācija iespējama no ASCII atšķirīga kodējuma. MIME ir aprakstīts sešos RFC : RFC 2045, RFC 2046, RFC 2047, RFC 4288, RFC 4289 un RFC 2077. MIME standartā definētie satura tipi tiek izmantoti arī ārpus e-pasta, piemēram, HTTP protokolā.