Hedviga Rozenbaumova (čehu: Hedwiga Rosenbaumová; dzimusi 1864. gada 3. jūlijā, mirusi 1939. gada 31. jūlijā), zināma arī kā Hedviga Rozenbauma (Hedwig Rosenbaum) bija vācu izcelsmes Bohēmijas tenisiste, kas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja Bohēmiju. Viņa izcīnīja divas olimpiskās bronzas medaļas. Viņa tenisu aktīvi spēlēja no 1899. līdz 1904. gadam. Rozenbaumova uzvarēja 1899. gada Berlīnes turnīru un 1904. gada Bohēmijas turnīru, kā arī 1904. gadā palika otrajā vietā Austrijas čempionātā. Rozenbaumova bija vācu izcelsmes tenisiste, bet dzīvoja Prāgā. Viņa 1886. gadā apprecējās ar sporta žurnālistu Zigfrīdu Rozenbaumu.