Baltkrievijas iedzīvotāju protesti (2020–2021), sākās kā opozīcijas akcija pret Baltkrievijas prezidenta Aleksandra Lukašenko pārvēlēšanu 2020. gada Baltkrievijas prezidenta vēlēšanās un pēc vēlēšanu rezultātu pasludināšanas 9. augustā pārvērtās par masu protestiem pret vēlēšanu viltošanu un prezidentu Lukašenko. Protestu gaitā vairākus tūkstošus cilvēku aizturēja un vairākus simtus ievainoja. Daudzu uzņēmumu strādnieki pieteica streikus. 2020. gada 16. augustā Baltkrievijas valdības pārstāvis paziņoja, ka protesta akciju laikā gājuši bojā divi cilvēki, bet vairāk nekā 150 cietuši. Kopumā par protestu apspiešanas upuriem tiek atzīti vismaz četri cilvēki. Arī Latvijā notika piketi, kuros pauda atbalstu baltkrievu tautai. 14. augusta "Solidaritātes ķēde" Minskā 14. augusta "Solidaritātes ķēde" Minskā Nogalinātā protestētāja Aleksandra Taraikovska piemiņas mītiņš 15. augustā Minskā 16. augusta protesta mītiņš Minskā 16. augusta protesta mītiņš Minskā 16. augusta protesta mītiņš Minskā 16. augusta protesta mītiņš Mogiļevā