Šis raksts ir par locekļiem. Par citām jēdziena roka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Roka ir cilvēka un dažu dzīvnieku augšējais brīvais loceklis no pleca līdz plaukstai. Cilvēkam ir divas rokas, ko izmanto, lai apietos ar dažādiem priekšmetiem. Cilvēka rokas ir pārveidojušies priekšējie locekļi, kas, pateicoties tam, ka cilvēki stāv vertikāli, ir kļuvušas par savdabīgiem satveršanas orgāniem un ir pielāgojušās izpildīt dažādas, darbam nepieciešamas smalkas kustības — tāpēc roku kauli ir smalkāki un vieglāki kā apakšēju locekļu — kāju — kauli un savienojas savā starpā ar kustīgākiem savienojumiem. Īpaša ir arī supinācija un pronācija (spieķa kaula griešanās ap elkoņa kaulu, mainot plaukstas novietojumu augšup vai lejup). Bez kustīguma locītavās rokas kustības brīvība ir atkarīga arī no plecu joslas — atslēgas kaula un lāpstiņas.