Batsú-CS1 (Proyecto Irazú) ir Kostarikas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Kosmiskais aparāts orbītā tika palaists 2018. gada aprīlī ar kravas kuģi Dragon lidojumā SpaceX CRS-14 uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS). 2018. gada maijā to no stacijas palaida brīvā lidojumā. Irazú projektu īstenoja Centrālamerikas Aeronautikas un kosmosa asociācija (ACAE) un Kostarikas Tehnoloģiju institūts (TEC). Sadarbību sniedza Japānas Kjusju tehnoloģiju institūts. Pavadonis veidots CubeSat 1U standartā ar izmēriem 10 * 10 * 10 cm un masu aptuveni 1 kg.