Gastons Ašils Luijs Omuats (franču: Gaston Achille Louis Aumoitte; dzimis 1884. gada 19. decembrī, miris 1957. gada 30. decembrī) bija franču kroketa spēlētājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Omuats 1900. gada olimpiskajās spēlēs startēja divās kroketa disciplīnās, kurās abās izcīnīja zelta medaļas. Vienu no šīm zelta medaļām viņš izcīnīja vienspēlēs ar vienu bumbu, kur fināla mačā pārstēja savu tautieti Žoržu Žoēnu. Savukārt otru zelta medaļu viņš izcīnīja dubultspēlēs, kur startēja kopā ar Žoržu Žoēnu.