Ekspress-103 (Экспресс-103) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2020. gada jūlijā. Pavadonis nodrošinās sakaru pakalpojumus Krievijas austumu daļā, kā arī Dienvidaustrumāzijā. Pavadonis izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-1000NM bāzes. Tas ir apgādāts ar diviem elektroreaktīvajiem dzinējiem SPD-100V , ar kuriem pavadonis tiek nogādāts ģeostacionārajā orbītā. Sakaru aparatūru piegādāja Francijā reģistrēts uzņēmums Thales Alenia Space. Tam uzstādīti 16 °C joslas, 20 Ku joslas un 1 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi.