Vienspēles ar divām bumbām bija viena no trim kroketa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika no 1900. gada 4. jūlijā (1. kārta) un 11. jūlijā (2. kārta kārta) Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 6 sportisti, 4 vīrieši un 2 sievietes, kuri visi bija no Francijas. Tā kā šajā disciplīnā startēja tikai sportisti no Francijas, tad arī šīs valsts pārstāvji izcīnīja visas olimpiskās medaļas. Zelta medaļu ieguva Kretjēns Veideliks, sudraba medaļu — Moriss Viņero, bet bronzas medaļu — Žaks Sotero.