"Mākoņains, gaidāms kotlešu lietus" (angļu: Cloudy with a Chance of Meatballs) ir 2009. gada ASV animācijas filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Fills Lords un Kristofers Millers. Filma veidota pēc Džūdijas un Rona Baretu tāda paša nosaukuma 1978. gada bērnu grāmatas motīviem. Galvenās lomas ierunājuši Bills Heiders, Anna Ferisa, Džeimss Kāns, Endijs Sembergs, Brūss Kempbels, Mr. T, Bobs Dž. Tompsons, Bendžamins Brets, Nīls Patriks Heriss, Els Rokers, Lorēna Greiema un Vills Fortajs. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 18. septembrī Holivudā. 2013. gadā filmai izdeva turpinājumu "Mākoņains, gaidāms kotlešu lietus 2".