Beztabakas nikotīna spilventiņi ir patēriņa produkts iekšķīgai lietošanai, kas satur nikotīnu, bet nesatur tabaku. Beztabakas nikotīna spilventiņa lietošana neparedz sadegšanas procesu. Lietojot šo produktu, netiek ieelpoti dūmi vai tvaiks. Lietotājs ievieto spilventiņu starp augšlūpu un smaganu. Beztabakas nikotīna spilventiņi tiek ražoti no dabīga nikotīna, kas iegūts no augiem, un pārtikas sastāvdaļām. Tiem var būt dažādas garšas un lielums. Lietošanas laikā saturs paliek spilventiņā. To nav jākošļā vai jāspļauj. Pēc lietošanas, beztabakas nikotīna spilventiņu utilizē kā sadzīves atkritumu. Maldīgi ir salīdzināt beztabakas nikotīna spilventiņus ar snus un košļājamo tabaku, jo spilventiņu sastāvā nav tabakas vai citu ar to saistīto kancerogēno ķīmisko vielu. Līdzīgs ir abu produktu lietošanas veids, taču salīdzinājumā ar snus un košļājamo tabaku, nikotīna spilventiņiem nav nepatīkamas smaržas vai garšas, to dēļ nedzeltē zobi un netiek bojātas smaganas. Beztabakas nikotīna spilventiņi ir radīti ar mērķi mazināt kaitējumu veselībai, respektīvi, tie ir organismam mazāk kaitīga alternatīva kā cigaretes. Salīdzinot ar cigaretēm, beztabakas nikotīna spilventiņu sastāvā ir tikai pārtikas pildvielas un nikotīns. Otrkārt, atšķirīgs ir nikotīna uzņemšanas veids — smēķējot cigareti nikotīna deva tiek uzņemta straujāk un koncentrētāk. Visi lielie pasaules tabakas ražotāji piedāvā beztabakas nikotīna spilventiņus, piemēram, British American Tobacco — ACE, LYFT un VELO, Swedish Match — ZYN, Kretek International — DRYFT, Japan Tobacco International — NORDIC SPIRIT. Beztabakas nikotīna spilventiņu popularitātei pieaugot, šī produkta ražošanai pievērsušās arī daudzas citas kompānijas, piemēram GN Tobacco, kas ražo WHITE FOX, Skruf Snus — SKRUF, AG Snus — SHIRO.