Maksims Omērs Metjū Dekužī (franču: Maxime Omer Mathieu Decugis; dzimis 1882. gada 24. septembrī, miris 1978. gada 6. septembrī) bija franču tenisists, astoņas reizes izcīnīja čempiona titulu Francijas atklātajā tenisa čempionā vīriešu vienspēļu turnīros, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs 1900. gada Parīzes un 1920. gada Antverpenes spēlēs, kā arī 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja trīs zelta medaļas. Maksa tēvs ir bijis tirgotājs Parīzes tirdzniecības centrā Les Halles un viņam piederēja uzņēmums Omer Décugis et fils. 1905. gadā Makss apprecējās ar tenisisti Mariju Flamānu. Pēc Marijas nāves 1969. gadā viņš oktobrī apprecējās ar Suzannu Luīzi Duvālu.