"Achtung Baby" ir īru rokgrupas U2 septītais studijas albums, kas tika izdots 1991. gada 19. novembrī. Albums nāca klajā gandrīz divus gadus pēc tam, kad U2 solists Bono paziņoja, ka grupai ir "jādodas projām un jāizsapņo to atkal no jauna", jo par iepriekšējo albumu "Rattle and Hum" tika saņemti dalīti viedokļi. Albums iezīmē dramatiskas izmaiņas grupas skanējumā, tā ritmos pārņemot elektroniskās mūzikas ietekmes, blīvāku, detalizētāku producēšanu un vairāk ģitāras efektu, kā arī ietverot sevī tumšākus un personīgākus dziesmu tekstus. Albumu "Achtung Baby" ietekmējusi tobrīd jaunā tehno un elektroniskā mūzika, kā arī 1990. gadu sākuma jauno alternatīvā roka grupu skanējums un tobrīd aktuālo "Madčesteras" grupu deju-rokmūzikas ietekme. Rezultāts bija avantūristiskāks un mazāk tradicionāls, salīdzinot ar grupas iepriekšējiem darbiem, tomēr "Achtung Baby" ir viens no U2 vispārdotākajiem un kritiķu atzītākajiem albumiem.