Baras grāfiste, vēlāk Baras hercogiste, bija Svētās Romas impērijas grāfiste, ietverot pays de Barrios (viduslaiku Francijas teritoriālais iedalījums aptuveni līdzvērtīgs apriņķim), tās centrs bija Bar-le-Duc pilsēta. No 11. gadsimta tajā valdīja Monbeljāru dzimta. Daļa grāfistes, tā sauktais Barrois mouvant, kļuva par Francijas Karalistes lēņu muižu 1301. gadā, un 1354. gadā Baras grāfiste tika paaugstināta par hercogisti. Barrois non-mouvant palika Svētās Romas impērijas sastāvā. No 1480. gada tā apvienojās ar Lotringas hercogisti. Gan Bara, gan Lotringa 1735. gadā nonāca Francijas ietekmē, kura Baru nodeva gāztajam Polijas karalim Staņislavam Leščinskim. Saskaņā ar Vīnes līgumu (1738) pēc Staņislava nāves hercogiste nokļuva Francijas karaļa valdījumos, kas notika 1766. gadā.