Ebots ir mazs triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas uz dienvidiem un rietumiem starp Pārpilnības jūru un ziemeļos starp Krīžu jūru. Ebots ir apļveida krāteris ar kausa formas iekšieni. Iekšējās sienas ir slīpas un uz leju līdz krātera viduspunktam, kā arī krāterim nav būtisku trieciena pazīmju, kas būtiski iezīmētu iekšpusi vai apmali. Tas ir nosaukts amerikāņu astrofiziķa Čārlza Grīlija Ebota vārdā. Iepriekš tas bija Apollonija pavadoņkrāteris Apollonijs K, pirms SAS deva pašreizējo nosaukumu 1973. gadā.