Džims Normans Bīvers Jr. (angļu: Jim Norman Beaver Jr; dzimis 1950. gada 12. augustā) ir amerikāņu aktieris, dramaturgs, scenārists, filmu vēsturnieks. Visatpazīstamākā viņa loma ir Bobijs Singers seriālā Supernatural. Viņš arī tēloja Vitniju Elsvortu HBO rietumu drāmas seriālā Deadwood, par ko viņš tika nominēts Ekrāna aktieru ģildes balvai kategorijā "Labākais aktieru sastāvs drāmas seriālā", un šerifu Šelbiju Parlovu FX seriālā Justified. Viņa memuāri Life's That Way tika publicēti 2009. gada aprīlī.