Kārtslēkšana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 8 sportisti no piecām valstīm. ASV komanda protestēja pret šo notikumu, jo tas notika svētdien, un trim no viņu labākajiem kārtslēcējiem tika paziņots, ka viņi varēs startēt nākamajā dienā, lai viņu rezultāti tiktu ieskaitīti. Francijas organizatori 14. jūlijā tomēr nolēma, ka svētdienas sacensību rezultāti būs galīgie. Amerikāņu kārtslēcēji par šo lēmumu uzzināja tikai pēc disciplīnas. Zelta medaļu ar rezultātu 3.30 metri ieguva amerikāņu sportists Ērvings Baksters, arī sudraba medaļu izcīnīja amerikānis — Meredits Kolkets. Viņa rezultāts bija 3.25 metri. Savukārt bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists Karls Alberts Andersens, kura rezultāts bija 3.20 metri. Šī bija Norvēģijas pirmā olimpiskā medaļa olimpiskajās spēlēs. Pirmoreiz kārtslēkšanas sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Ungārija.