Lodes grūšana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensības ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 14. jūlijā un 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 11 sportisti no piecām valstīm. Lodes grūšanas sacensības bija sadalītas divās kārtās. Pirmā kārta bija kvalifikācija, kas tika aizvadīta 14. jūlijā, startēja 15 sportisti. Fināla kārtai, kas tika aizvadīta 15. jūlijā, kvalificējās 5 labākie sportisti. Lodes grūšana bija viena no 5 disciplīnām, kurā visas olimpiskās medaļas izcīnīja ASV sportisti. Zelta medaļu ar fināla rezultātu 14,10 metri (kvalifikācijā — 13,80 metri) izcīnīja Ričards Šeldons, sudraba medaļu ar rezultātu 12,85 metri ieguva Džosija Makrakens, bet bronzas medaļu ieguva iepriekšējo olimpisko spēļu lodes grūšanas čempions Roberts Garets. Zelta medaļas ieguvējs ASV sportists Ričards Šeldons divas reizes laboja olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Sākotnēji viņš kvalifikācijas kārtā uzstādīja rezultātu 13,80 metri, bet fināla kārtā to uzlaboja uz 14,10 metriem. Pirmoreiz lodes grūšanas sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Ungārija un Zviedrija.