Hosē de Amesola i Aspisua (basku: Amézola y Aspizua; dzimis 1874. gada 9. janvārī, miris 1922. gadā) bija spāņu basku pelotas spēlētājs, olimpiskais čempions basku pelotā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Hosē de Amesola kopā ar Fransisko Viljotu izcīnīja zelta medaļas basku pelotas turnīrā. Amesola kopā ar Viljotu bija pirmie Spāniju pārstāvošie sportisti, kuri izcīnīja olimpiskās medaļas, kā arī pirmie Spānijas zelta medaļnieki olimpiskajās spēlēs.