Diska mešana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 14. jūlijā un 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 17 sportisti no deviņām valstīm. Diska mešanas sacensības bija sadalītas divās kārtās. Pirmā kārta bija kvalifikācija, kas tika aizvadīta 14. jūlijā, startēja 16 sportisti. Fināla kārtai, kas tika aizvadīta 15. jūlijā, kvalificējās 5 labākie sportisti. Diska mešanā zelta medaļu izcīnīja Ungārijas sportists Rūdolfs Bauers ar rezultātu 36.04 metri. Sudraba medaļu ieguva Bohēmijas sportists Františeks Janda-Suks. Viņa rezultāts bija 35.14 metri. Savukārt bronzas medaļu ieguva ASV sportists Ričards Šeldons ar rezultātu 34.60 metri. Ungārijai šī bija pirmā zelta medaļa, ko tā izcīnīja vieglatlētikā olimpiskajās spēlēs, savukārt Bohēmijai tā bija vispār pirmā olimpiskā medaļa vieglatlētikā. Sacensībās startēja arī iepriekšējo olimpisko spēļu, 1896. gada Atēnu, sudraba medaļas ieguvējs diska mešanā, Grieķijas sportists Panajotis Paraskevopuls. Šajā reizē viņš ar rezultātu 34.50 metri patika ceturtajā vietā. Savukārt iepriekšējo spēļu diska mešanas čempions amerikānis Roberts Garets šoreiz palika bez rezultāta diska mešanā. Zelta medaļas ieguvējs, Ungārijas sportists Rūdolfs Bauers ar rezultātu 36.04 metri laboja olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pirmoreiz diska mešanas sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Bohēmija un Ungārija.