Džuhou (诸侯, zhūhóu) ir mantojams feodāls valdījums un reizē arī augstākās aristokrātijas tituls Džou dinastijas laikā (XI gs. vidus - 256. g. p.m.ē.) Senajā Ķīna. Burtiski nozīmē "visi hou". Haņu dinastijas laikā (206. g. p.m.ē. - 220. g.m.ē.) tituls "džuhou" un analogs teritorijas nosaukums parādās jau kā anahronisms, līdz izzuda pavisam. Vēstures literatūrā vispārpieņemta un adekvāta tulkojuma latviešu valodā nav. Atkarībā no konteksta var pie šīs kārtas piederīgos var apzīmēt kā "galminieks", "kņazs/grāfs", "valdnieks vasalis" u.tml.