Boy Story (Hangils : 보이스토리; vienkāršotā ķīniešu: 男孩 的 故事) ir Ķīnas popgrupa (boy-band), kuru izveidoja JYP Entertainment (Koreja) un New Creative Content & Tencent (Ķīna). Grupu veido seši dalībnieki: Hanyu, Zihao, Xinlong, Zeyu, MingRui un Shuyang. Tā darbojas korejiešu popmūzikas žanrā. Kopš 2017. gada septembra tika uzsākts plāns "Real! Project" ar četriem singliem, kam oficiāli debitēt bija paredzēts 2018. gada septembrī. Pirmais singls bija How Old RU. Otrais singls bija Can't Stop, kas tika izlaists 2017. gada 15. decembrī, trešais singls bija Jump Up, kas tika izdots 2018. gada 30. martā. Pēdējo pirmsdebijas singlu producēja JYP Entertainment dibinātājs Park Jin. Dziesma Handz Up tika izlaista 2018. gada 12. jūnijā. Boy Story oficiāli debitēja 2018. gada 21. septembrī ar savu pirmo mini albumu Enough, kurā iekļauti visi pirmsdebijas singli un debijas ieraksts Enough. 2018. gada 21. oktobrī grupa izlaida Stay Magical (奇妙 里) . Nākamajā mēnesī Boy Story dziedāja dziesmu For U. Boy Story savu nākamo dziesmu Oh My Gosh izlaida 2019. gada 29. martā, kam sekoja Too Busy sadarbībā ar Džeksonu Vangu 2019. gada 26. jūlijā. 2020. gada 6. janvārī Boy Story izlaida albumu I = U = WE 序.