USA-299 jeb X-37B OTV-6, kodētais nosaukums USSF-7 bija ASV uzņēmuma Boeing būvēta militāra bezpilota kosmoplāna X-37B kosmiskais lidojums; domājams, pirmā eksemplāra trešais lidojums. Tas orbītā tika palaists 2020. gada maijā; uz zemes atgriezās 2022. gada novembrī. X-37B joprojām ir ASV Gaisa spēku departamenta īpašumā, bet jaunizveidotie ASV Kosmiskie spēki ir atbildīgi par palaišanu, darbību orbītā un nosēšanos. Par kosmoplāna derīgo kravu oficiāli tika vēstīts, ka tajā tiks veikti vairāk eksperimentu nekā iepriekšējos lidojumus, ieskaitot divus NASA eksperimentus. Viena ir parauga plāksne, kas novērtē atsevišķu materiālu reakciju uz apstākļiem kosmiskajā vidē. Otrajā pētījumā tiek pētīta apkārtējās vides starojuma ietekme uz sēklām. Trešais Jūras pētniecības laboratorijas (NRL) izstrādātais eksperiments pārvērš saules enerģiju radiofrekvences mikroviļņu enerģijā, pēc tam pētījumus, kas pārnes šo enerģiju uz Zemi. Pirmo reizi X-37B bija apgādāts ar servisa moduli, kurā veikti papildu eksperimenti. Ne orbītas parametri ne lidojuma ilgums un pārējās derīgās kravas detaļas oficiāli netika atklātas.