2020.—2021. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 29. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2020. gada 12. septembrī. Sezona noslēdzās 2021. gada 23. maijā. Čempiontitulu mēģināja aizstāvēt Liverpool FC, kas iepriekšējā sezonā izcīnīja savu pirmo titulu kopš Premjerlīgas izveidošanas, kā arī 19. Anglijas čempionu titulu kluba vēsturē, bet nespēja to izdarīt un ierindojās 3. vietā. Par čempioniem kļuva Manchester City futbolisti, izcīnot septīto Anglijas čempiontitulu un piekto reizi uzvarot Premjerlīgā.