Lēnes (somu: lääni, zviedru: län) bija Somijas valsts pārvaldes administratīvās vienības līdz 2009. gadam, kad tās tika sadalītas apriņķos. Lēnes tika izveidotas 1634. gadā. Lēnes darbību vadīja lēnes padome, kuras priekšgalā bija gubernators. Somija vienmēr bijusi vienota valsts: lēņu varas iestādes bija daļa no centrālās valdības izpildvaras, un, izņemot Olandes salas, lēnēm nebija nekādas autonomijas. Kontinentālajā Somijā nekad nav bijis neviena vēlēta lēnes parlamenta. Sākotnēji lēņu sistēma tika izveidota 1634. gadā, aizstājot pilslēnes. Lēņu sistēma krasi mainījās 1997. gadā, kad to skaits tika samazināts no divpadsmit līdz sešiem. Tās faktiski kļuva vienīgi par administratīvām vienībām, jo valodas un kultūras robežas vairs neatbilda lēņu robežām. Lēnes tika atceltas 2009. gada beigās, to vietā izveidojot mazākus apriņķus, kur dažas pirms 1997. gada lēnes tika sadalītas vairākos apriņķos. Dažādas ministrijas savu reģionālo organizāciju var iedalīt atšķirīgi. Olandes salas saglabāja savu īpašo autonomo statusu un savu reģionālo parlamentu.