Džordžs Virdens Vatskis (angļu: George Virden Watsky; dzimis 1986. gada 15. septembrī), labāk pazīstams kā Watsky, ir amerikāņu mūziķis, dziesmu autors, ierakstu producents, dzejnieks un rakstnieks. Viņš izpilda slam dzeju un ir piedalījies šova Russell Simmons Presents Def Poetry 6. sezonā. Vatskis guva popularitāti kā reperis ar savu video "Pale kid raps fast" 2011. gadā. Viņš izdevis sešus studijas albumus: Watsky 2009. gadā, Cardboard Castles 2013. gadā, All You Can Do 2014. gadā, x Infinity 2016. gadā, Complaint 2019. gadā un Placement 2020. gadā. Viņš koncertē kopā ar savu grupu Créme Fraîche. Vatskis pazīstams arī ar Epic Rap Battles of History kolaborācijām un ir grāmatas How to Ruin Everything in 2016 autors.