Tāllēkšana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 14. un 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 12 sportisti no sešām valstīm. Sacensības tika sadalītas divās kārtās. 14. jūlijā tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, kurā startēja 12 sportisti, no kuriem 5 labākie kvalificējās fināla kārtai. Fināla kārta notika 15. jūlijā. Zelta medaļu, ar rezultātu 7,185 metri, ieguva Alvins Krencleins. Sudraba medaļu, ar rezultātu 7,175 metri ieguva Maiers Prinšteins, bet bronzas medaļu izcīnīja Patriks Līhijs, kura rezultāts bija 6,950 metri. Sacensību laikā divas reizes tika labots olimpiskais rekords šajā disciplīnā. Sākotnēji to kvalifikācijas kārtā izdarīja ASV sportists Maiers Prinšteins, ar rezultātu 7,175 metri. Vēlāk, finālā, šo rezultātu uzlaboja Alvins Krencleins, viņa fināla rezultāts un jaunais olimpiskais rekords bija 7,185 metri. Pirmoreiz tāllēkšanas sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Lielbritānija un Ungārija.