Hôtel Hyatt Regency Paris Étoile, iepriekš Hôtel Concorde La Fayette (1974—2013), ir debesskrāpis, kas atrodas Parīzē, Francijā, 17. apriņķī netālu no Porte Maillot. Tas pieder Constellation Hotels Holdings. Ar savu 137 metru augstumu tā ir viena no augstākajām Francijas viesnīcām pēc Tour Part-Dieu Lionā, kā arī ceturtā augstākā ēka Parīzes pilsētā aiz Eifeļa torņa, Montparnasse torņa un Parīzes tribunāla (taču mazāka nekā dažas netālu esošās Ladefānsas rajona ēkas, kas administratīvi ir ārpus Parīzes); antena, kas atrodas uz tā jumta, pat ļauj sasniegt 190 metru augstumu. Ēkā ir trīsdesmit astoņi stāvi, un tajā ir 995 istabas un suite numuri. Kopā ar blakus esošo Palais des Congrès, tas ir viens no Parīzes konferenču centriem.