Ivans IV Rurikovičs jeb Joans Rurikovičs (krievu: Иоaнн Васильевич Рюрикович, latīņu: Ioannes Basilij; 1530—1584) bija pēdējais Rurikoviču dinastijas Maskavijas lielkņazs un pirmais Krievijas cars no 1547. gada. Pirms tam krievu hronikās cara nosaukums no 13. līdz 15. gadsimtam tika attiecināts uz Zelta Ordas haniem. Ivana IV nebeidzamie kari ar kaimiņvalstīm un terors pret Krievijas iedzīvotājiem izpostīja Krievijas caristes saimniecību, pēc viņa nāves 1584. gadā valstī sākās juku periods, kas ilga līdz pat Romanovu dinastijas nākšanai pie varas.