Maratons vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 19. jūlijā. Starta vieta bija Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā, kur sportisti veica četru apļus pa stadionu un vēlāk devās Parīzes ielās. Maratonā startēja 13 sportisti no sešām valstīm. Maratona sacensības sākās pulksten 14:30 dienā, kad gaisa temperatūra pilsētā sasniedza gandrīz 40 °C. Sacensības uzsāka 13 sportisti, taču tikai 7 sportistiem izdevās veikt pilnu distanci. Atšķirībā no iepriekšējām olimpiskajām spēlēm šoreiz maratona distances garums bija nevis 40,26 kilometri, bet gan 42,195 kilometri. Maratona disciplīna bija viena no divām vieglatlētikas disciplīnām, kur medaļas neizcīnīja kāds no ASV komandas sportistiem. Zelta medaļu ieguva Luksemburgas sportists Mišels Teato. Viņa rezultāts bija 2.59:45. Mišels tiek uzskatīts par Franciju pārstāvošu sportistu, jo bija Luksemburgas iedzīvotājs, kas dzīvoja Parīzē. Vēlāk pēc viņa patiesās valstspiederības noteikšanas, Luksemburgas Lielhercogiste iesniedza oficiālu sūdzību Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā un iesniedza lūgumu mainīt Teato piederību. 2004. gadā oficiāli šī sūdzība tika noraidīta. Joprojām tiek uzskatīts, ka Mišels Teato ir Francijas sportists un, ka šī ir pirmā Francijas uzvara olimpiskajā maratona distancē. Sudraba medaļu, ar rezultātu 3.04:17 ieguva Francijas sportists Emīls Šampions, bet bronzas medaļu ar rezultātu 3.37:14 izcīnīja Zviedrijas sportists Ernsts Fasts. Šī bija Zviedrijas pirmā medaļa olimpiskajās spēlēs. Pirmoreiz maratona sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Kanāda, Lielbritānija un Zviedrija.