60 metri vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Tā bija īsākā šo olimpisko spēļu skriešanas disciplīna. Sacensības notika 1900. gada 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 10 sportisti no sešām valstīm. Sacensības bija sadalītas divās kārtās. Pirmajā kārtā notika divi priekšskrējieni ar 5 sportistiem katrā. No katra priekšskrējiena divi labākie sportisti kvalificējās fināla kārtai, kas notika uzreiz pēc priekšsacīkstēm. Olimpiskais pjedestāls šajā disciplīnā bija līdzīgs kā 100 metru disciplīnā, kas notika dienu iepriekš. Zelta medaļu, ar rezultātu 7.0 sekundes, izcīnīja ASV sportists Alvins Krencleins. Sudraba medaļu ieguva ASV sportists Volters Tjūksberijs, bet bronzas medaļu Austrālijas sportists Stens Roulijs. Viņi abu fināla rezultāti precīzi diemžēl nav fiksēti. Pirmo olimpisko rekordu šajā disciplīnā uzstādīja ASV sportists Alvins Krencleins, Viņs uzstādītais rekords šajā disciplīnā bija 7.0 sekundes.