Apollo 12 jeb AS-507 bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) Apollo programmas kosmosa kuģa sestais pilotējamais lidojums, otrā nolaišanās uz Mēness virsmas. Tā startēja 1969. gada 14. novembrī, četrus mēnešus pēc Apollo 11. Kamēr komandmoduļa pilots Ričards Gordons palika Mēness orbītā, komandieris Čārlzs “Pīts” Konrāds un Mēness moduļa pilots Elans Bīns uz Mēness virsmas pavadīja vienu dienu un septiņas stundas. Viņi veica divas iziešanas uz Mēness, apmeklējot arī agrāk nolaidušos automātisko zondi Surveyor 3. Visi trīs astronauti 24. novembrī veiksmīgi atgriezās uz Zemes.