400 metri vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 14. un 15. jūlijā, Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 15 sportisti no sešām valstīm. Sacensības notika divās kārtās. 14. jūlijā tika aizvadīta kvalifikācijas kārta ar trijiem priekšskrējieniem, kurā katrā startēja pa pieciem sportistiem. No katra priekšskrējiena divi labākie sportisti kvalificējās finālam. Fināla skrējiens tika aizvadīts nākamajā dienā, 15. jūlijā. Zelta medaļu, ar fināla rezultātu 49.4 sekundes, ieguva ASV sportists Maksvels Longs. Sudraba medaļu, ar fināla rezultātu 49.6 sekundes, ieguva ASV sportists Viljams Holands. Savukārt bronzas medaļu ieguva Dānijas sportists Ernsts Šulcs, kura rezultāts fināla skrējienā bija 51.5 sekundes. Pirmo reizi šajā disciplīnā bija pārstāvēta Dānija, Itālija, Norvēģija un Ungārija. Sacensību laikā divas reizes tika uzlabots olimpiskais rekords šajā disciplīnā. Pirmais, kas to izdarīja bija ASV sportists Maksvels Longs, kurš 1. priekšskrējienu veica ar rezultātu 50.4 sekundes. Dienu vēlām, 15. jūlijā, viņš pats laboja savu rekordu par vienu sekundi uz — 49.4 sekundēm.