Kultūras kristieši ir nereliģiskas personas, kas ievēro kristīgās vērtības un novērtē kristīgo kultūru. Šie cilvēki parasti sevi identificē kā kulturāli kristīgus, un praktizējoši ticīgie tos bieži uzskata par nominālajiem kristiešiem. Šāda veida identifikācija var būt saistīta ar dažādiem faktoriem, piemēram, ģimenes izcelsmi, personīgo pieredzi un sociālo un kultūras vidi, kurā persona uzaugusi. Terminu "kultūrkristietis" var precizēt kristīgā konfesija, piem: "kultūrkatolis", "kultūrluterānis" un "kultūranglikānis".