5000 metru komandu skrējiens vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 22. jūlijā. Sacensību norises vieta bija Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 2 komandas, Francijas un Jauktā komanda, kuru katru veidoja 5 sportisti no trim valstīm. Disciplīnu veidoja viena skrējiena posms, kurā katrs no desmit skrējējiem veica desmit apļus 500 metru trasē. Skrējēji savai komandai guva punktus, kas bija vienādi ar viņa iegūto vietu disciplīnā. Par uzvarētāju komandu atzina komandu ar vismazāko punktu skaitu. Zelta medaļu ieguva Jauktā komanda, kuras sastāvā bija četri Lielbritānijas sportisti un viens Austrālijas sportists. Jauktās komandas labākais sportists bija brits Čārlzs Benets. Sudraba medaļu ieguva Francijas komanda, kurā labāko rezultātu uzrādīja Anrī Deložs.