200 metru barjerskrējiens vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 16. jūlijā, Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 11 sportisti no piecām valstīm. Sacensības bija sadalītas divās kārtās. Pirmā kārta bija kvalifikācija, kurā tika aizvadīti 2 priekšskrējieni. No katra priekšskrējiena divi labākie rezultātu ieguvēji kvalificējās fināla skrējienam. Fināla skrējiens tika aizvadīts tajā pašā dienā un tajā startēja 4 sportisti. Zelta medaļu, ar rezultātu 25.4 sekundes, izcīnīja ASV sportists Alvins Krencleins. Sudraba medaļu, ar rezultātu 26.0 sekundes, ieguva Indijas sportists Normens Pričards. Savukārt bronzas medaļu ieguva ASV sportists Volters Tjūksberijs, viņa rezultāts finālā bija 26.1 sekundes. Sacensību laikā vairākkārtīgi tika uzstādīts jauns olimpiskais rekords vieglatlētikā. Sākotnēji to 1. priekšskrējienā izdarīja ASV sportists Alvins Krencleins, rezultāts 27. sekundes. Vēlāk, 2. priekšskrējienā, šo rezultātu pārspēja Indijas sportists Normens Pričards, 26.8 sekundes. Noslēgumā, fināla skrējienā, Alvins Krencleins atkal laboja rekordu uz 25.4 sekundes.