100 metri vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 14. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 20 sportisti no deviņām valstīm. Vairāk kā puse no visiem sportistiem, 11 sportisti, bija no ASV. Sacensības bija sadalītas trijās kārtās, kuras visas tika aizvadītas vienā dienā. Vispirms notika kvalifikācijas kārta ar sešiem priekšskrējieniem. No katra priekšskrējiena divi labākie sportisti kvalificējās pusfināliem. Pusfināla kārta sadalīta trijos skrējienos, kurā katrā startēja četri sportisti. No katra pusfināla labākais sportists automātiski kvalificējās fināla kārtai, bet visu pusfinālu 2. un 3. vietas ieguvēji veica vēl vienu skrējienu, no kura labākais sportists, kā ceturtais, kvalificējās fināla skrējienam. Līdz ar to finālā startēja 4 skrējēji, no tiem trīs bija ASV sportisti un viens Austrālijas sportists. Pirmo reizi šajā disciplīnā bija pārstāvēta Austrālija, Bohēmija, Indija un Itālija. Zelta medaļu, ar fināla rezultātu 11.0 sekundes, ieguva ASV sportists Frenks Džerviss. Sudraba medaļu izcīnīja ASV sportists Volters Tjūksberijs un bronzas medaļu Austrālijas sportists Stens Roulijs. Viņi abu fināla rezultāti precīzi diemžēl nav fiksēti. Kā arī viņi identiski ieguva tās pašas medaļas dienu vēlāk 60 metru skrējienā. Sacensību laikā tika pārspēts gan olimpiskais rekords, gan arī tā brīža pasaules rekords 100 metru skrējienā. Pēc šīm sacensībām jaunais pasaules un olimpiskais rekords šajā disciplīnā bija 10.8 sekundes. Šo rekordu uzstādīja ASV sportists Frenks Džerviss kvalifikācijas kārtas trešajā priekšskrējienā.