800 metri vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 14. un 16. jūlijā, Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 18 sportisti no septiņām valstīm. Vairāk nekā puse no sportistiem pārstāvēja ASV. Sacensības bija sadalītas divās kārtās. Kvalifikācija notika 14. jūlijā, kad bija trīs priekšskrējieni, no kuriem katra priekšskrējiena divi labākie sportisti kvalificējās fināla kārtai. Fināls notika 16. jūlijā, un tajā startēja 6 sportisti. Zelta medaļu ar rezultātu 2:01,2 izcīnīja Lielbritānijas sportists Alfrēds Tisē. Viņš izcīnīja pirmo zelta medaļu Lielbritānijai šajā disciplīnā. Sudraba medaļu ar rezultātu 2:03,0 ieguva ASV sportists Džons Kregans. Savukārt bronzas medaļu ieguva ASV sportists Deivids Hols, kura rezultāts finālā bija 2:03,8. Pirmo reizi šajā disciplīnā bija pārstāvēta Bohēmija, Dānija un Itālija. Sacensību laikā tika labots olimpiskais rekords šajā disciplīnā. To kvalifikācijas kārtas pirmajā priekšskrējienā izdarīja ASV sportists Deivids Hols. Viņa uzstādītais jaunais rekords bija 1 minūte un 59 sekundes.