Baltijas Pētnieciskās žurnālistikas centrs Re:Baltica ir 2011. gada augustā, Latvijā dibināta bezpeļņas nevalstiskā organizācija. Tā nodarbojas ar pētniecisko žurnālistiku, un atrodas Rīgā. Re: Baltica koncentrējas uz Baltijas reģionā svarīgu jautājumu, piemēram, korupcijas, naudas atmazgāšanas, uzņēmējdarbības, veselības, cilvēktiesību un dezinformācijas, padziļinātu izpēti. Pārskati viņu tīmekļa vietnē tiek publicēti latviešu, angļu un krievu valodā. Re: Baltica ražo saturu bez maksas un mudina citas mediju organizācijas publicēt savus darbus. Re:Baltica ir Organizētās noziedzības un korupcijas ziņošanas projekta, Globālā izmeklēšanas žurnālistikas tīkla dalībniece. Inga Spriņģe, pētnieciskā žurnāliste un viena no divām Re:Baltica dibinātājām, ir tīkla International Consortium of Investigative Journalists dalībniece.