Šis raksts ir par norvēģu vieglatlētu, vingrotāju un olimpisko. Par dāņu vingrotāju un olimpisko medaļnieku skatīt rakstu Karls Andersens. Karls Alberts Andersens (norvēģu: Carl Albert Andersen; dzimis 1876. gada 15. augustā, miris 1951. gada 28. septembrī) bija norvēģu vieglatlēts un vingrotājs, kurš startējis 1900. gada Parīzes, 1906. gada neoficiālajās Atēnu un 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis arī vairākas olimpiskās medaļas. Kā sportists Andersens pārstāvēja IF Ørnulf sporta klubu un uzstādīja daudzus Norvēģijas nacionālos rekordus, kā arī bija valsts čempions kārtslēkšanā un augstlēkšanā 1896., 1897. un 1900. gadā.