Šis raksts ir par debespusi. Par citām jēdziena S nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dienvidi ir viena no četrām debespusēm. Latviešu valodā dienvidus apzīmē ar burtu "D", bet starptautiski — ar burtu "S" (South). Mūsdienu ģeogrāfiskajās kartēs dienvidi parasti atrodas apakšpusē. Lai noteiktu, uz kuru pusi ir dienvidi, tiek izmantots kompass. Dienvidi ir pretēji ziemeļiem. Zemes dienvidos atrodas ģeogrāfiskais dienvidpols, kura atrašanās vieta tikai mazliet atšķiras no magnētiskā dienvidpola. Vārds dienvidi ir cēlies no diviem latviešu valodas vārdiem: diena un vidus. Tā ir tāpēc, ka Saule dienas vidū atrodas dienvidu pusē.