Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: tahometrs. Tahimetrs (no sengrieķu: ταχύς sengrieķu: ταχύς, ģints. pakete. ταχέος — "ātrs") ir ģeodēziskais instruments attālumu, horizontālo un vertikālo leņķu mērīšanai. Tuvs neatkārtojuma teodolītu klasei, ko izmanto reljefa punktu koordinātu noteikšanai, topogrāfiskai reljefa augstuma uzmērīšanai, sadales (mietošanas) darbos, nosakot projektēšanas punktus, augstuma un koordinātas, trigonometriskai nivelēšanai u.t.t. Ierīces ietilpst vienā nomenklatūras nodaļā līdzās goniometram. Reģistrējošais tahimetrs automātiski reģistrē mērījumus. Elektroniskais tahimetrs ir izgatavots vienā kopējā elektroniski optiskā blokā un tas ir paredzēts attālumu, horizontālo un vertikālo leņķu mērīšanai un to funkciju vērtību noteikšanai.