Šis raksts ir par tehnisku iekārtu. Par citām jēdziena Dinamo nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dinamo jeb dinamomašīna ir novecojis apzīmējums līdzstrāvas ģeneratoram, kurš pārveido ārēji pievadīto mehānisko enerģiju elektriskajā. Mūsdienās to bieži neprecīzi lieto arī kā maiņstrāvas ģeneratora apzīmējumu (velosipēda dinamo). Dinamo bija pirmie elektriskie ģeneratori, kurus izmantoja rūpniecībā. Vēlāk tos pamatā nomainīja maiņstrāvas ģeneratori, jo maiņstrāva ir piemērota transformācijai. Mūsdienu tehnikā terminu galvenokārt lieto, lai apzīmētu mazu velosipēdu vai tūristu līdzstrāvas vai maiņstrāvas ģeneratoru, kas darbina velosipēdu un citus lukturus, kā arī nelielu ģeneratoru, kas iebūvēts elektriskajos lukturīšos — tā sauktos elektrodinamiskajos vai pašuzlādējošajos lukturīšos, kas var darboties autonomi bez baterijām vai akumulatoriem un nav jāuzlādē no stacionāra barošanas avota. Dinamo reizēm izmanto arī dažu veidu izgaismošanā un žiroskopiskajos roku trenažieros.