93. Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 2021. gada 25. aprīlī Dolby teātrī un dzelzceļa stacijā Union Station, Losandželosā. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām filmām, kas iznākušas laika posmā no 2020. gada janvāra līdz 2021. gada februārim. Filma "Klejotāju zeme" ieguva visvairāk balvas, trīs, tajā skaitā arī kā "Labākā filma". Filmas "Tēvs", "Jūda un Melnais Mesija", "Mā Reinija: Blūza māte", "Manks", "Dvēsele" un "Metāla skaņa" (Sound of Metal) katra ieguva pa divām balvām. Filmas "Vēl pa mēriņam", Colette, If Anything Happens I Love You, Minari, My Octopus Teacher, "Daudzsološa jauna sieviete", Tenet un Two Distant Strangers katra ieguva pa vienai balvai. Šī bija pirmā reize kopš 78. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas 2006. gadā, kad neviena filma neieguva vairāk par trim balvām, un pirmo reizi kopš 44. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas 1972. gadā (ceremonija beidzās ar Kinoakadēmijas goda balvas pasniegšanu Čārlijam Čaplinam), kad ceremonija nebeidzās ar balvu par labāko filmu, bet gan ar labāko aktieru galvenajās lomās apbalvošanu. Vadoties pēc Nīlsena aplēsēm (kas sākās 1974. gadā), šī ceremonija bija vismazāk skatītā Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonija televīzijas pārraide ASV ar 10,4 miljoniem skatītāju.