Koordinācijas padome varas nodošanai (baltkrievu: Каардынацыйная рада; krievu: Координационный совет) ir nevalstiska organizācija Baltkrievijā, ko izveidoja prezidenta amata kandidāte Svjatlana Cihanouska, lai veicinātu demokrātisku varas nodošanu. Padome tika izveidota līdz ar 2020. gada Baltkrievijas iedzīvotāju protestiem pret apstrīdētajām prezidenta vēlēšanām. Tajā ir 600 biedru, kurus pārstāv septiņu dalībnieku prezidijs. Pirmā padomes tikšanās notika 18. augustā. Šobrīd visi Koordinācijas padomes prezidija locekļi atrodas apcietinājumā vai ārpus Baltkrievijas.