Emilio Banfi (itāļu: Emilio Banfi; dzimis 1881. gadā, miršanas datums nav zināms) bija itāļu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Banfi startēja 800 metru skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš startēja kvalifikācijas kārtas 2. priekšskrējienā un turpmākajai cīņai nekvalificējās, jo nebija starp diviem labākajiem sportistiem. Olimpisko spēļu laikā viņš strādāja arī kā korespondents itāļu sporta laikrakstam La Gazzetta dello Sport.