Džons Frederiks Maklīns (angļu: John Frederick McLean; dzimis 1878. gada 10. janvārī, miris 1955. gada 4. jūlijā) bija amerikāņu koledžas līgas futbolists, treneris un vieglatlēts. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startējot 110 metru barjerskrējienā izcīnīja sudraba medaļu. 1899. gadā viņš bija arī Vis-Amerikas futbola spēlētājs, spēlējot Mičiganas Universitātē. 1900. gados viņš trenēja Noksas koledžas un Misūri Universitātes futbola komandas. Pēc apsūdzības naudas maksāšanā spēlētājam viņš tika atlaists no trenera amata 1906. gada janvārī. Noksas koledža viņu 2012. gadā ievēlēja viņu sporta slavas zālē.