Tadeuss Brevs Makkleins (angļu: Thaddeus Brew McClain; dzimis 1876. gada 10. oktobrī, miris 1935. gada 21. aprīlī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Makkleins startēja četrās vieglatlētikas. disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva tāllēkšanā, kur ar rezultātu 6.435 metri ieņēma 7. vietu. Viņš startēja arī 100 metru skriešanas disciplīnā, kur startēja gan kvalifikācijas skrējienā, gan pusfinālā, taču, veicot atkārtoto skrējienu, nespēja uzrādīt augstvērtīgu rezultātu un fināla skrējienam nekvalificējās. 200 metru barjerskrējienā viņa rezultāts kvalifikācijas kārtā bija 27.2 sekundes, iegūstot trešo vietu otrā kvalifikācijas skrējiena kopvērtējumā. Ar šo rezultātu viņš nekvalificējās fināla skrējienam. Savukārt 4000 metru šķēršļu skrējienā viņš nefinišēja.