Čornajas pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība Latgalē. Robežojas ziemeļos ar Griškānu pagastu, austrumos ar Stoļerovas un Kaunatas pagastiem, dienvidos ar Mākoņkalna pagastu, rietumos ar Lūznavas un Ozolaines pagastiem. Pagasta centrs atrodas Čornajā. Čornajas pagastā atrodas viena trešdaļa no Rāznas ezera. Pagastā ir arī Spruktu HES ūdenskrātuve uz Rēzeknes upes. Pati HES, kuras darbība tika atjaunota 1990. gados, atrodas Stoļerovas pagastā, bet ūdenskrātuves krastos izveidotas daudzas atpūtas vietas.[nepieciešama atsauce]