Agropilsētiņa (baltkrievu: аграгарадок, ahraharadok) ir lauku apdzīvoto vietu tips Baltkrievijā. Saskaņā ar Baltkrievijas 2007. gada administratīvā iedalījuma likuma versiju, agropilsētiņa ir augstākais lauku apdzīvotās vietas attīstības līmenis. Tām pēc likuma jābūt labiekārtotām apdzīvotām vietām, kurās ir izveidota ražošanas un sociālā infrastruktūra sociālo standartu nodrošināšanai gan agropilsētiņas, gan blakus esošās teritorijas iedzīvotājiem. Ja ciema teritorijā (baltkrievu: Сельсавет) atrodas vismaz viena agropilsētiņa, tā administratīvajam centram jāatrodas tajā. Agropilsētiņas tika izveidotas, pamatojoties uz esošajām zemākā līmeņa administratīvi teritoriālajām vienībām (ciemati, ciemi utt.). 2007. gadā tika izdarīti grozījumi likumā "Par administratīvi teritoriālo iedalījumu un Baltkrievijas Republikas administratīvi teritoriālās struktūras jautājumu risināšanas kārtību", skaidri definējot jēdziena "agropilsētiņa" būtību un likumīgi nodrošinot to statusu.