Artūrs Frānsiss Dafijs (angļu: Arthur Francis Duffey; dzimis 1879. gada 14. jūnijā, miris 1955. gada 23. janvārī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Dafijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 100 metru sprinta disciplīnā, kur aizcīnījās līdz fināla kārtai, taču finālā nefinišēja. 1902. gadā, būdams Džordžtaunas Universitātes students, viņš uzstādīja pasaules rekodu 100 jardu skriešanā — 9.6 sekundes. Pēc aiziešanas no vieglatlētikas viņš kļuva par laikraksta The Boston Post sporta žurnālistu.