Kristīna Marija Hofa Zommersa (angļu: Christina Marie Hoff Sommers; dzimusi 1950. gada 28. septembrī, Sonomā, Kalifornijā, ASV) ir amerikāņu autore un filozofe. Specializējusies ētikā, viņa ir Amerikas Uzņēmējdarbības institūta (American Enterprise Institute) zinātnieku rezidente. Zommersa ir pazīstama ar kritisku vērtējumu par mūsdienu feminismu. Viņai ir sarakstījusi grāmatas "Who Stole Feminism?" (1994) un "The War Against Boys" (2000). Stenfordas filozofijas enciklopēdija raksturo Zommersas nostāju kā "taisnīgu feminismu", klasiski liberālu vai libertāru feminisma perspektīvu, uzskatot, ka feminisma galvenā politiskā loma ir nodrošināt, lai netiktu pārkāptas tiesības pret piespiedu iejaukšanos. Zommersa ir pretnostatījis taisnīgu feminismu tam, ko viņa dēvē par "upura feminismu" un "dzimtes feminismu", apgalvojot, ka mūsdienu feministu doma bieži satur "iracionālu naidīgumu pret vīriešiem, nespējot nopietni uztvert iespēju, ka dzimumi ir vienlīdzīgi, taču atšķirīgi". Zommersa ir rakstījusi laikrakstos Time, The Washington Post, The Wall Street Journal un The New York Times. Viņa vada video bloguThe Factual Feminist vietnē YouTube.