Amfora (grieķu: ἀμφορεύς, amphoreús) ir specifisks trauks, kas senajos laikos (galvenokārt Vidusjūras reģionā) tika izmantots par dažādu preču uzglabāšanas un pārvietošanas rīku. Amforas lielākoties tika darinātas no māla, bija pieejamas visdažādākajos izmēros un bieži vien apstrādātas ar dekoratīvajiem elementiem. Mūsdienu arheologiem un vēsturniekiem amforas parasti palīdz izzināt seno laiku tirdzniecības apjomu un preču klāstu, kur tās bieži vien tiek uzietas līdzās kuģu vrakiem Vidusjūras dzelmē.