"Pop" ir īru rokgrupas U2 devītais studijas albums, kas tika izdots 1997. gada martā. Tajā kopā ir sasaistīti deviņdesmitajos gados populārās tehno mūzikas un U2 tradicionālā alternatīvā ģitārroka elementi. Lai arī uzreiz pēc tā izdošanas albumam bija labi panākumi - tas sasniedza 1. vietu 35 valstu albumu topos, tostarp ASV un Apvienotajā Karalistē - tā kopējie pārdošanas rezultāti ir starp zemākajiem no visiem U2 albumiem; ASV tas platīna statusu sasniedza tikai vienreiz, kas ir zemākais U2 studijas albumu pārdošanas rādītājs kopš 1981. gada "October". Kritiķu viedokļi par šo ierakstu bija dalīti, taču tas joprojām tiek uzskatīts par vienu no grupas eksperimentālākajiem un inovatīvākajiem albumiem.