Fredijs Merkūrijs (angļu: Freddie Mercury; dzimtajā vārdā Farohs Bulsara (Farrokh Bulsara), dzimis 1946. gada 5. septembrī Zanzibārā, miris 1991. gada 24. novembrī Londonā, Apvienotajā Karalistē) bija britu mūziķis, vislabāk pazīstams kā rokgrupas Queen solists. Tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem rokmūzikas dziedātājiem.[nepieciešama atsauce] 2001. gadā viņš tika iekļauts Rokenrola slavas zālē. Merkūrija balss diapazons bija apmēram 4 oktāvas plašs. Daudzas viņa komponētās dziesmas kļuva par grupas Queen hitiem, tai skaitā Bohemian Rhapsody, Killer Queen, Somebody to Love, Don't Stop Me Now, Crazy Little Thing Called Love, We Are the Champions.