Turovas kņaziste, saukta arī par Turovas un Pinskas kņazisti (baltkrievu: Тураўскае княства, Турава-Пінскае княства, krievu: Туровское княжество, Турово-Пинское княжество, ukraiņu: Турівське князівство, Турово-Пінське князівство) vai Turovas Krievzemi, kopš 10. gadsimta bija viduslaiku austrumslāvu kņaziste un nozīmīga Kijivas Krievzemes sastāvdaļa mūsdienu Baltkrievijas dienvidos un Ukrainas ziemeļos, Pripetes vidus un lejas tecējumā. 10.—11. gadsimta sākumā Turovas kņazi bieži kļuva par Kijivas lielkņaziem. Kņazistes galvaspilsēta bija Turova (tagad Turava), citas nozīmīgas pilsētas bija Pinska, Mazira un Slucka (Slučeska), lai gan pēdējās piederība kņazistei nav skaidra. Līdz 12. gadsimtam kņaziste bija ļoti cieši saistīta ar Kijivas un Volīnijas kņazistēm. Vēlāk neilgu laiku līdz mongoļu iebrukumam tai bija plaša autonomija, tālāk tā tika pievienota Galīcijas-Volīnijas kņazistei. 14. gadsimtā tā kļuva par Lietuvas Lielkņazistes Rutēnijas (Krievzemes) daļu. Liela daļa no pamatfaktiem par kņazisti un tajā ietilpstošajām teritorijām nav saglabājusies, un vēsturniekiem nākas vadīties no retām un nepilnīgām hronikām, kuras reizēm ir stipri tendenciozas.