Endrū Kamerons Šulcs (angļu: Andrew Cameron Schulz; dzimis 1983. gada 30. oktobrī Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu komiķis no Ņujorkas. Viņš ir pazīstams ar savu dalību podkāstos "Guy Code", "The Brilliant Idiots" un Amazon seriālā "Sneaky Pete". 2017. gada septembrī Šulcs izlaida savu pirmo stand up speciālizlaiduma video "4: 4: 1" vietnē Youtube. 2018. gada jūnijā Šulcs izlaida savu stand up debijas albumu "5: 5: 1". Albuma pirmās izlaišanas nedēļas laikā tas ierindojās iTunes komisko albumu pirmajā vietā, Apple Music, Google Play un Amazon.