Konservatīvās politiskās rīcības konference (Conservative Political Action Conference; CPAC) ir ikgadēja politikas konference, kurā piedalās konservatīvisma aktīvisti, kā arī ievēlētās ASV amatpersonas. Ikgadējo konferenci rīko Amerikas Konservatīvo savienība. Konferenci 1974. gadā dibināja Amerikas Konservatīvo savienība un organizācija "Young Americans for Freedom" kā nelielu pulcešanos konservatīvi domājošajiem. Pirmo konferenci apmeklēja tā laika Kalifornijas gubernators Ronalds Reigans, kurš apmeklētājiem veltīja konferences inaugurālo runu.