Samsung Electronics Co., Ltd. (korejiešu: 삼성전자, handža: 三星電子) ir Dienvidkorejas uzņēmums, kas ražo elektronikas iekārtas un komponentes, kā arī sadzīves tehniku. Tas ir lielākais Dienvidkorejas uzņēmums, un ir daļa no Samsung čebola. Uzņēmums ir dibināts 1969. gadā. Tā galvenais birojs ir Seulā. Samsung Electronics ir nozīmīgs elektronisko komponenšu, piemēram, mikroshēmu, attēla sensoru, kameru moduļu, displeju, litija jonu akumulatoru, ražotājs. 2017. un 2018. gadā tas bija pasaulē lielākais pusvadītāju komponenšu uzņēmums, bet 2019. gadā to atkal apsteidza Intel. Uzņēmums no 2011. gada līdz 2021. gadam bija pasaulē lielākais mobilo tālruņu un viedtālruņu ražotājs (Samsung Galaxy sērija). Samsung Electronics ir arī nozīmīgs planšetdatoru piegādātājs (Samsung Galaxy Tab, Samsung Galaxy Note). Kopš 2006. gada uzņēmums ir pasaulē lielākais televizoru ražotājs. Samsung Electronics akcijas tiek kotētas Korejas biržā (kodi 005930, 005935), Londonas biržā (kods SMSN), Frankfurtes birža (kodi SSU, SSUN), Brazīlijas biržā B3 (kods SMSNN), Luksemburgas biržā (kods SMSEL) un OTC Markets sistēmā (kods SSNLF). Lielākie akcionāri (2021. gada novembrī): National Pension Service of Korea (8,6 %), Samsung Life Insurance (8,5 %), Samsung C&T Corp. (5,0 %), HONG RA HEE (2,2 %).