Džamolidins Abdužaparovs (uzbeku: Жамолиддин Миргарифанович Абдужапаров; krievu: Джамолиди́н Миргарифанович Абдужапа́ров, dzimis 1964. gada 28. februārī) ir bijušais Uzbekistānas šosejas riteņbraucējs. Abdužaparovs bija sprinteris ar iesauku "Taškentas terors", ko ieguva savu mežonīgo sprinta finišu dēļ. Viņa netradicionālais un bieži vien saraustītais sprints izraisīja vairākus kritienus. Kopā ar Alesandro Petaki, Ediju Merksu un Lorānu Žalabēru viņš ir viens no četriem braucējiem, kuri ieguvuši punktu klasifikācijas uzvarētāja titulu visās trijās lielajās tūrēs. Abdužaparovs divreiz piedalījās olimpiskajās spēlēs: 1988. gadā pārstāvot PSRS (5. vieta grupas braucienā), bet 1996. gadā Uzbekistānu.