Nezināma vērtība "Paraksts" Kīts Čārlzs Flints (angļu: Keith Charles Flint; dzimis 1969. gada 17. septembrī, miris 2019. gada 4. martā) bija angļu dziedātājs, dejotājs un motosportists. Viņš bija elektroniskās deju mūzikas grupas The Prodigy dalībnieks kopš grupas izveides. Grupā sācis kā dejotājs, līdz kļuva par grupas vokālistu un izpildīja divus Apvienotās Karalistes topu pirmo vietu singlus — Firestarter un Breathe, kas tika izlaisti 1996. gadā. Tāpat viņš bija arī savas grupas Flint vadošais dziedātājs. Viņam piederēja motociklu sacīkšu komanda Team Traction Control, kas 2015. un 2016. gadā uzvarēja četrās Menas salas TT sacīkstēs, kā arī sacentās Lielbritānijas Superbike čempionātā.