Chongfu Shiyong Shiyan Hangtian Qi jeb CSSHQ (ķīniešu: 可重复使用试验航天器 — "Atkārtoti lietojams eksperimentāls kosmosa kuģis") bija Ķīnas nepilotējams daudzkārt izmantojams kosmosa kuģis. Tas orbītā tika palaists 2020. gada 4. septembrī, un pēc divām dienām atgriezās uz zemes. Kosmosa nozares novērotāji Ķīnā un ārpus tās šo kosmosa kuģi uzskata par spārnotu kosmisko lidmašīnu jeb kosmoplānu. Pēc neapstiprinātām ziņām tas varētu būt projekta Shenlong daļa. Par daudzkārt izmantojama kosmosa kuģa palaišanu pēc starta paziņoja valstij piederošā Ķīnas Aerokosmiskā zinātnes un tehnoloģiju korporācija (CASC). Ne CASC, ne Ķīnas plašsaziņas līdzekļi neziņoja par lidojuma starta laiku. Ķīnas amatpersonas arī nepublicēja nevienu raķetes vai tās slepenās kravas fotogrāfiju. Tika paziņots, ka tā nosaukums ir Chongfu Shiyong Shiyan Hangtian Qi ("Atkārtoti lietojams eksperimentāls kosmosa kuģis"), kas veiks eksperimentus orbītā un pēc kāda laika nolaidīsies uz zemes. Kosmosa kuģa slepenais raksturs un tā misija norādīja uz militāru raksturu. Daži analītiķi salīdzināja kosmosa kuģi ar ASV Gaisa spēku vairākkārt izmantojamo X-37B kosmoplānu. Novērtējot nesējraķetes celtspēju, tā masa ir aptuveni 8,5 tonnas. Valstij piederošā ziņu aģentūra Xinhua 2017. gadā ziņoja, ka Ķīna plāno 2020. gadā palaist atkārtoti izmantojamu kosmosa kuģi, kas paredzēts, lai "ielidotu debesīs kā lidmašīna.” Toreiz tika piebilsts, ka jaunā kosmiskā lidmašīna varēs orbītā nogādāt cilvēkus vai kravas un atgriezties uz Zemes.