Māris Gulbis (dzimis 1985. gada 4. oktobrī Rīgā) ir latviešu basketbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Latvijas Basketbola līgas (LBL) klubu VEF Rīga, taču visvairāk sezonu spēlējis BK Ventspils sastāvā. Četrkārtējs LBL čempions un divkārtējs Latvijas—Igaunijas Basketbola līgas čempions. Bijis Latvijas basketbola izlases spēlētājs. M. Gulbja jaunākais brālis Mārtiņš Gulbis arī ir spēlējis basketbolu, bet ātri izvēlējies kļūt par treneri. Šobrīd — sieviešu komandas Rīgas TTT un Latvijas sieviešu izlases galvenais treneris.