Normens Gilberts Pričards (angļu: Norman Gilbert Pritchard; dzimis 1875. gada 23. jūnijā, miris 1929. gada 30. oktobrī; zināms arī kā Normens Trevors (angļu: Norman Trevor)) bija britu—indiešu vieglatlēts un aktieris. Pirmais Āzijā dzimušais sportists, kurš izcīnīja olimpiskās medaļas 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē pārstāvot Indiju. Viņš bija britu tautības un 1905. gadā uz visiem laikiem pārcēlās uz Lielbritāniju, kur kļuva par veiksmīgu skatuves aktieri un vēlāk pārcēlās uz dzīvi ASV, Holivudā.