Šis raksts ir par procesoriem kā tādiem. Par mūsdienu datoru centrālajiem procesoriem skatīt rakstu Centrālais procesors. Procesors (angļu: processor) ir datu apstrādes sistēmas apakšsistēma, kas apstrādā ievades informāciju pēc tam, kad ievades apakšsistēma to ir pārkodējusi datos. Pēc tam, kad procesors ir datus apstrādājis, tie tiek nodoti izvades apakšsistēmai, kas tos pārkodē atpakaļ informācijā. Ir divi galvenie ciparu procesoru veidi: centrālais procesors (CPU) ciparsignālu procesors (DSP) Galvenās procesoru arhitektūras ir: CISC (Complex Instruction Set Computer — 'sarežģītas instrukcijkopas dators') RISC (Reduced Instruction Set Computer — 'sašaurinātās instrukcijkopas dators'). Pasaulē izplatītāko procesoru ražotāji ir: Advanced Micro Devices (AMD) Intel