Otepē (igauņu: Otepää), senāk latviski Odenpeja (latīņu: castrum Odempe), ir mazpilsēta Igaunijas dienvidos, Valgas apriņķī, pazīstama kā Igaunijas ziemas sporta galvaspilsēta (pretstatā Pērnavai kā vasaras galvaspilsētai). Otepē regulāri notiek distanču slēpošanas sacensības, arī FIS distanču slēpošanas pasaules kausa izcīņas posmi. Tehvandi sporta kompleksā ir arī K90 tramplīns ar skatutorni (uzbūvēts 2007. gadā) un šautuves, līdz ar to tur var notikt arī tramplīnlēkšanas, ziemeļu divcīņas un biatlona sacīkstes. Arī populārā Tartu maratona distances (dažādos sporta veidos - slēpošanā, skriešanā, riteņbraukšanā, u.c.) parasti sākas Otepē pilsētā. Pilsētā ir gan Slēpošanas sporta muzejs, gan Igaunijas Karoga muzejs - tieši Otepē baznīcā 1884. gada 4. jūnijā tika iesvētīts pašreizējais zili-melni-baltais Igaunijas Republikas karogs, tolaik Tartu Universitātes Igauņu studentu biedrības karogs.