Ķīniešu šahs jeb ksiangi (ķīniešu: 象棋, piņjiņs: xiàngqí) ir klasiskam šaham līdzīga ķīniešu stratēģiska galda spēle diviem spēlētājiem. Tā ir viena no populārākajām galda spēlēm Ķīnā un pieder pie tās pašas saimes, kurā ietilpst klasiskais šahs, čatranga, sjogi, indiešu šahs un čangi. Līdztekus Ķīnai un apgabaliem, kuros ir ievērojamas etniskās ķīniešu kopienas, ķīniešu šahs ir populāra izklaide arī Vjetnamā. Ķīniešu šahs bija iekļauts 2010. gada Āzijas spēlēs, 2007. un 2009. gada Āzijas spēlēs telpās.