SpaceX Crew-1 ir ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon pirmais darba lidojums pilotējamā režīmā. Tas orbītā tika palaists 2020. gada 16. novembrī NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. 17. novembrī kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 2021. gada 2. maijā. Sākotnēji 2012. gadā NASA šo lidojumu USCV-1 bija plānojusi veikt 2016. gada novembrī. Starta datums vairākas reizes tika atlikts. Apkalpe kosmosa kuģi nosauca par Resilience.