Amharu valoda (አማርኛ āmariññā) ir semītu saimes valoda, kurā runā centrālās un ziemeļu Etiopijas tauta amhari. Pēc arābu valodas tā ir otra lielākā semītu valoda pasaulē. Amharu valoda ir Etiopijas Federatīvās Demokrātiskās Republikas oficiālā lietvedības valoda un tiek lietota visā valstī. Amharu valoda ir arī oficiālā valoda vairākās federatīvajās pavalstīs: Adesabebā, Amharā, Benišangulā Gumuzā, Diredavā, Gambelā un Dienvidu tautu un tautību reģionā. Amharu valoda ilgus gadus bija Etiopijas valdības, armijas un Etiopijas Pareizticīgās baznīcas valoda. Amhari raksta nedaudz modificētā geeza alfabētā, ko Etiopijas semītu valodās sauc par fidelu (ፊደል) - "alfabētu" vai "rakstu", kā arī par abugidu (አቡጊዳ, no pirmajiem četriem burtiem grieķu alfabēta secībā), no kā arī cēlies mūsdienu lingvistiskais termins abugida.