Xinyidai Zairen Feichuan Shiyan Chuan jeb XZFSC (ķīniešu: 新一代载人飞船试验船, Xīn yīdài zài rén fēichuán shìyàn chuán — "Jaunas paaudzes pilotējamā kosmosa kuģa pārbaudes kuģis") bija Ķīnas kosmosa kuģa prototips. Tas orbītā tika palaists 2020. gada 5. maijā, un pēc nepilnām divām dienām atgriezās uz zemes. Lidojums bija plānots, lai izmēģinātu jauna nākamās paaudzes kosmosa kuģa avioniku, orbitālos manevrus, ieiešanu Zemes atmosfērā lielā ātrumā, jauna veida karstuma vairogu, izpletņu darbību un drošības spilvenu nosēšanās sistēmu.