Džefrijs Tomass Porkaro (Jeffrey Thomas Porcaro; 1. aprīlis 1954 — 5. augusts 1992) ir amerikāņu bundzinieks, dziesmu autors un ierakstu producents. Viņš ir vislabāk pazīstams ar savu darbu rokgrupā Toto, bet ir viens no visvairāk ierakstītajiem sesiju mūziķiem, kurš strādājis pie simtiem albumu un tūkstošiem sesiju. Kamēr viņš jau bija pazīstams studijas spēlētājs 1970. gados, viņš izcēlās Amerikas Savienotajās Valstīs kā bundzinieks Steely Dan albumā Katy Lied. AllMusic ir raksturojis viņu kā "neapšaubāmi visaugstāk novērtēto roka studijas bundzinieku no 70. gadu vidus līdz 90. gadu sākumam" un saka, ka "nav pārspīlēti teikt, ka 1980. gados populārā pop/rock bungu skaņa bija lielā mērā Džefa Porkaro skaņa." Pēc nāves viņš 1993. gadā tika uzņemts Modern Drummer Hall of Fame sarakstā.