AO Avtomobilˈnyj zavod URAL (АО Автомобильный завод «УРАЛ», Automobiļu rūpnīca URAL) ir Krievijas autobūves uzņēmums, smago kravas mašīnu ražotājs. Rūpnīca ir dibināta 1941. gadā. Uzņēmuma galvenā rūpnīca un birojs atrodas Čeļabinskas apgabala Miasā. AZ URAL īpašnieks ir pārvaldītājsabiedrība Obˈedinënnaja mašinostroitelˈnaja gruppa (Объединенная машиностроительная группа), kā patiesā labuma guvējs ir Dmitrijs Steržņovs. URAL ražo kravas mašīnas un speciālo tehniku, to skaitā paaugstinātas pārgājamības. 2018. gadā URAL tirgus daļa Krievijā kravas mašīnas ar kravnesību virs 14 tonnām bija aptuveni 4 %.