Eness Inals (turku: Enes Ünal, dzimis 1997. gada 10. maijā) ir Turcijas futbolists, spēle uzbrucēja pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Inals pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Bournemouth, kas viņu īrē no Getafe CF. Karjeru Inals sāka Turcijas Superlīgas komandas Bursaspor sastāvā. Vēlāk Inals pievienojās Manchester City, tomēr nevienu spēli Premjerlīgā neaizvadīja. Tika izīrēts Beļģijas un Nīderlandes komandām, kā KRC Genk, NAC Breda un FC Twente. 2017. gadā Inals pievienojās Villarreal CF, tomēr vēlāk tika izīrēts gan uz Levante UD, gan uz Real Valladolid. 2020. gada vasarā Inals parakstīja piecu gadu līgumu ar Getafe FC. Turcijas futbola izlases sastāvā Inals debitēja 2015. gada 31. martā pret Luksemburgu.