Interneta medija tips (angļu: Internet media type), sākotnēji saukts par MIME tipu (MIME type; pēc MIME), reizēm arī par satura tipu (Content-type; pēc galvenes nosaukuma, kurā tas tiek izmantots), ir divu daļu identifikators faila formātiem internetā. Identifikatori sākotnēji definēti RFC 2046 e-pasta sūtīšanai ar SMTP, bet vēlāk tiem rada pielietojumu arī citos protokolos, piemēram, HTTP un SIP. Medija tips sastāv vismaz no divām daļām: tipa un apakštipa, kuri atdalīti ar slīpsvītru "/". Vēl var būt neobligāti papildu parametri. Piemēram, teksta tipa apakštipam var būt rakstzīmju kopas (charset) parametrs, kurš rāda simbolu kodējumu, un vairākdaļu tipa apakštipam visbiežāk norāda robežatdalītāju starp daļām. Tipi vai apakštipi, kas sākas ar "x-", ir nestandarta — tie nav reģistrēti IANA. Apakštipi, kas sākas ar "vnd.", ir specifiski piegādātājam.