Armatūra (no latīņu: armātūra — 'apbruņojums') jeb stiegrojums ir savstarpēji savienotu, galvenokārt dzelzs, elementu kopums, kas, strādājot kopā ar betonu dzelzsbetona konstrukcijā, uzņem sijas stiepes vai kolonnas spiedes spriegumus. Armatūras ir stingras (piemēram, velmētas dubultās T veida sijas, kanāli, leņķi) vai elastīgas (atsevišķi gludi un regulāra profila stieņi, kā arī metināti vai sieti režģi un karkasi). Armatūras stieņi var būt karsti velmēta tērauda, kompozīta, koksnes (bambuss u.c.) utt.