Chang'e 5 (ķīniešu: 嫦娥五号 Cháng'é wǔhào) ir Ķīnas kosmiskais aparāts, kas paredzēts Mēness grunts paraugu nogādāšanai uz Zemi. Zonde tika palaista 2020. gada 23. novembrī, uz Mēness virsmas tā nosēdās 1. decembrī. Atgriešanās kapsula par iežiem uz Zemes nolaidās 16. decembrī. Šī bija pirmā Mēness iežu paraugu atgādāšana kopš Luna-24 1976. gadā, un Ķīna kļuva par trešo valsti pēc ASV un PSRS, kas ieguvusi paraugus no Mēness. Pēc atgriešanās kapsulas atdalīšanas Chang'e 5 orbitālais aparāts tika pārvietots uz Zemes — Mēness Lagranža punktu L1, bet 2021. gada augustā to atstāja.