Šis raksts ir par Linux kodolu. Par operētājsistēmām, kas veidotas uz šī kodola bāzes, skatīt rakstu GNU/Linux. Linux ir UNIX veida operētājsistēmas kodols, kuru 1991. gadā izstrādāja Līnuss Tūrvaldss, bet vēlāk pilnveidoja daudzi izstrādātāji visā pasaulē. Tas ir plašāk pazīstams no tā izmantošanas GNU/Linux operētājsistēmā. Linux tiek izplatīts saskaņā ar GNU Vispārējās publiskās licences noteikumiem, tādēļ tā ir brīvā programmatūra un atvērtā pirmkoda programmatūra. Sākotnēji Linux tika izstrādāts Intel 80386 procesoriem, taču kopš tā laika tas ir pielāgots arī daudzām citām platformām. Tas ir gandrīz pilnībā sarakstīts C valodā, izmantojot dažus GNU C paplašinājumus, kā arī nelielus asemblera koda fragmentus.