Buhāras Tautas Padomju Republika (BTPR; uzbeku: Buxoro Xalq Sho'ro Jumhuriyati, tadžiku: Ҷumҳurii Khaliy Shӯravii Bukhoro) bija valstisks veidojums, ko pēc Buhāras emirāta likvidēšanas 1920. gadā tā teritorijā radīja Sarkanā armija. 1920. gada 13. septembrī ar Krievijas PFSR tika parakstīts līgums, saskaņā ar kuru Krievija atzina Buhāras neatkarību. Tikai pēc tam, 14. septembrī, tika izveidota Revolucionārā komiteja un Nacīru (komisāru) padome, 1920. gada 6. oktobrī tika pasludināta Buhāras Tautas Padomju Republika. Piektais Visbuhāras padomju kurultajs (sanāksme) 1924. gada 19. septembrī nolēma pārveidot BTPR par Buhāras Sociālistisko Padomju Republiku, kura Vidusāzijas padomju republiku jauno etnisko robežu demarkācijas rezultātā savukārt tika likvidēta 1924. gada 27. oktobrī un sadalīta galvenokārt jaunradītajā Uzbekijas PSR un tajā ietilpstošajā Tadžikijas ASPR. Neliela daļa tika pievienota Turkmēnijas PSR.