Eriks Garsija (spāņu: Eric García, dzimis 2001. gada 9. janvārī) ir Spānijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Garsija pārstāv Spānijas La Liga komandu Girona, kas viņu īrē no Barcelona. Savā karjeras sākumā ar spēlējis gan FC Barcelona akadēmijā La Masia, gan Manchester City akadēmijā. Premjerlīgā Garsija debitēja 2019. gada 21. septembrī pret Watford komandu. 2021. gadā pārcēlies uz Barcelona. Kļuvis par 2022–23. gada sezonas La Liga uzvarētāju. Spānijas futbola izlases sastāvā Garsija debitēja 2020. gada 6. septembrī pret Ukrainu.