Luijs Pols Lebretons (franču: Louis Paul Lebreton; dzimis 1870. gada 31. maijā, miris 1956. gada 21. jūnijā) bija franču tenisists, kurš startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lebretons 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tenisa vīriešu dubultspēļu turnīrā kopā ar Polu Lekaronu. Viņi ceturtdaļfināla zaudēja britu tenisistu pārim Lorensam un Redžinaldam Dohertijam. Savukārt vīriešu vienspēļu turnīrā viņš pirmajā kārtā zaudēja Lorensam Dohertijam. 1898. un 1899. gadā viņš Francijas čempionāta finālā zaudēja Polam Ajmē un 1901. gadā — Andrē Vašero.