ANSI-SPARC arhitektūra (ANSI/X3/SPARC) jeb trīs līmeņu arhitektūra ir abstrakts dizaina standarts, kas nosaka pamatprincipu, pēc kura iesaka būvēt datu bāzu vadības sistēmas. Tās pamatideja ir konceptuāla shēma, precīzi formulēts uzņēmuma datu apraksts, nomodelēts datu bāzē. Tā attēlo uzņēmuma interešu un prasību entītijas, attiecības, un vērtības, un veido stabilu platformu ārējo shēmu, kuras apraksta tos datus, ko redz programmētāji, transformēšanai uz iekšējos shēmu, kura apraksta datus, kas redzami pašai sistēmai.