Lonzo Andersons Bols (angļu: Lonzo Anderson Ball; dzimis 1997. gada 27. oktobrī) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. Pašlaik (2021) pārstāv NBA klubu Čikāgas "Bulls". L. Bola tēvs Lavars Bols ir spēlējis basketbolu koledžā, kā arī profesionāli amerikāņu futbolu, bet vēlāk nodarbojies ar uzņēmējdarbību. Lonzo Bola jaunākais brālis Lamelo Bols arī ir basketbolists, pārstāv NBA komandu Šarlotas "Hornets" (izvēlēts ar trešo numuru 2020. gada NBA draftā). Basketbolu spēlē arī viņu jaunākais brālis Liendželo Bols.