Horezmas Tautas Padomju Republika (HTPR; uzbeku: Xorazm Xalq Sovet Respublikasi, krievu: Хорезмская Социалистическая Советская Республика) bija valstisks veidojums, ko 1920. gada 26. aprīlī radīja Sarkanā armija pēc Hivas hanistes likvidēšanas tās bijušajā teritorijā. 1923. gada 30. oktobrī HTPR pasludināja par savu mērķi cīņu par sociālismu un nosaukuma maiņu uz Horezmas Sociālistisko Padomju Republiku, kura pēc gada tika sadalīta starp Krievijas PFSR Kazahu ASPR sastāvā esošo Karakalpaku autonomo apriņķi, Turkmēnijas PSR un Uzbekijas PSR.