Kasumigauras ezers (japāņu: 霞ヶ浦, Kasumigaura) ir otrs lielākais ezers Japānā, atrodas 60 km uz ziemeļaustrumiem no Tokijas. Šaurākā nozīmē un arī oficiāli Kasumigauras ezers attiecas uz ūdenstilpi 167,63 km2 platībā. Plašākā nozīmē Kasumigauras ezers var attiekties arī uz blakus esošo ezeru grupu, kurā ietilpst arī pats Kasumigauras ezers, turpmāk saukts par Nisiura (西 浦) un divi mazāki ezeri Kitaura (北 浦; 35,16 km2 ) un Sotonasakaura (外 浪 逆 浦; 5,85 km2 ), kā arī aptver upes, kas tos savieno. Šajā gadījumā kopējā platība ir 220 km2. Aptuveni 45% no zemes, kas ieskauj ezeru, ir dabiska ainava, bet 43,5% — lauksaimniecības zeme.