Orientēšanās ar slēpēm jeb ziemas orientēšanās ir distanču slēpošanas izturības ziemas sporta veids, un ir viena no četrām IOF atzītajām orientēšanās sporta disciplīnām. Veiksmīgs "ziemas orientierists" apvieno augstu fizisko izturību, spēku un teicamas orientēšanās spējas, pārvietojoties lielā ātrumā. Orientējoties ar slēpēm, tiek izmantotas standarta orientēšanās kartes, kurās ar īpašu zaļu apdruku tiek izcelts taku un ceļu tīkls, kas norāda uz slēpošanu pa sniegu. Citi simboli norāda uz to, vai ceļi ir plati vai šauri, sniegoti vai tīri. Tiek izmantota līdzīga orientēšanās tehnika, kā veloorientēšanās. Tiek izmantots standarta distanču slēpošanas ekipējums, kā arī kartes turētājs, kas īpašā veidā piestiprināts pie krūtīm. Salīdzinot ar distanču slēpošanu, ķermeņa augšdaļas spēks ir svarīgāks, jo, slēpojot pa šaurām sniega takām, ir nepieciešams vairāk spēka rokās, lai stumtos uz priekšu.