Wii ir mājas videospēļu konsole, kuru Nintendo izlaida 2006. gada 19. novembrī. Tā ir Nintendo piektā lielākā mājas videospēļu konsole, sekojot Nintendo GameCube, un tā ir septītās paaudzes mājas konsole līdzās Microsoft Xbox 360 un Sony PlayStation 3. GameCube pārdošanas apjomi bija atpalikuši salīdzinājumā ar iepriekšējiem konsoles piedāvājumiem no Microsoft un Sony. Ap 2003. gadu Nintendo prezidents Satoru Ivata pieņēma lēmumu, ka uzņēmuma nākamajai konsolei mazāk jāpievērš uzmanība skaitļošanas un grafikas jaudai un tā vietā no jauna jāizdomā konsoles saskarne, lai mērķētu uz plašāku spēlētāju demogrāfiju, šai jaunajai konsolei izmantojot koda nosaukumu Revolution, kā viņš uzskatīja izraisīt spēļu revolūciju. Spēļu dizaineriem Šigeru Mijamoto un Geno Takeda uzņemoties vadību konsoles izstrādē, Nintendo izveidoja Wii ar savu bezvadu Wii tālvadības pulti, kas izmanto dažādu kustību uztveršanas tehnoloģiju un tradicionālo kontrolieru funkciju kombināciju. Wii tālvadības pulti varētu izmantot kā rādītājierīci vai kā līdzekli, lai noteiktu spēlētāja rokas vai ķermeņa kustību, radot jauna veida spēles mehāniku sistēmai. Wii ir arī pirmā Nintendo mājas konsole, kas tieši atbalsta interneta savienojamību, un tās sistēmas programmatūra nodrošināja vairākus Wii kanālus, kas izmantoja šīs jaunās savienojamības funkcijas, lai nodrošinātu sistēmas un programmatūras atjauninājumus, ziņu kanālus, straumēšanas multivides lietojumprogrammas un atbalstu digitālajai izplatīšanai. spēles, ieskaitot spēļu atdarināšanu no vecākām konsolēm, izmantojot virtuālo konsoli. Šīs tiešsaistes funkcijas arī ļāva izveidot savienojumu ar Nintendo DS datu koplietošanai starp atbalstītajām spēlēm. Sākotnējam Wii modelim bija arī tiešs atbalsts GameCube spēlēm un aparatūrai. Tika ražoti divi papildu Wii modeļi: pārskatīts modelis, kuram bija tāds pats dizains kā sākotnējam Wii, taču tika noņemtas GameCube saderības funkcijas, un Wii Mini, kas bija kompakta Wii budžeta pārprojektēšana, kas vēl vairāk atņēma funkcijas, tostarp tiešsaistes savienojamību un SD karti. uzglabāšana. Tā kā Nintendo nolēma mazāk koncentrēties uz skaitļošanas jaudu, Wii un tā spēles bija lētākas nekā Microsoft un Sony. Wii bija ārkārtīgi populārs uzsākšanas laikā, izraisot sistēmas trūkumu dažos tirgos. Komplektā iekļautā spēle Wii Sports tika uzskatīta par konsoles slepkavas lietotni, kas efektīvi demonstrēja Wii Remote kā kustību uztveroša spēles kontroliera efektivitāti. Citi starpposma nosaukumi bija Mario Kart Wii, New Super Mario Bros. Wii, Wii Play, Wii Fit, Super Smash Bros, Brawl un Super Mario Galaxy, kas visi tika pārdoti vairāk nekā 10 miljonos eksemplāru. Gada laikā pēc izlaišanas Wii kļuva par pārdošanas līderi salīdzinājumā ar pārējām septītās paaudzes konsolēm un līdz 2013. gadam bija pārsniegts vairāk nekā 100 miljoni pārdoto vienību. Kopējais Wii pārdošanas apjoms visā ciklā bija sasniedzis vairāk nekā 101 miljonu vienību, izslēdzot tikai sākotnējās PlayStation (102 miljoni) un PlayStation 2 (155 miljoni) konsoles. Wii pārcēla Nintendo kā galveno spēlētāju videospēļu aparatūras tirgū; Wii Remote kustības vadības ieviešana lika gan Microsoft, gan Sony izstrādāt savus konkurējošos produktus, attiecīgi Kinect un PlayStation Move. Nintendo bija atklājis, ka, lai gan Wii bija paplašinājis vēlamo demogrāfiju, spēlētāju galvenā auditorija bija izvairījusies no Wii. Wii pēcteces Wii U mērķis bija atgūt šo galveno spēlētāju tirgu ar papildu funkcijām Wii virsotnē. Wii U tika izlaists 2012. gadā, un Nintendo turpināja pārdot abas ierīces nākamajā gadā. Wii formāli tika pārtraukta 2013. gada oktobrī, lai gan Nintendo turpināja ražot un tirgot Wii Mini līdz 2017. gadam un piedāvāja Wii tiešsaistes pakalpojumu apakškopu līdz 2019. gadam.