Džordžīna Džonsa (angļu: Georgina Jones; dzimusi 1882. gada 1. septembrī, mirusi 1955. gada 3. septembrī) bija amerikāņu tenisiste, kura startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Džonsa 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tenisa sieviešu vienspēļu un jaukto dubultspēļu turnīrā. Vienspēļu turnīrā viņa ceturtdaļfinālā zaudēja amerikānietei Ivonnei Prevo un turpmāko cīņu neturpināja. Jaukto dubultspēļu turnīrā viņa startēja kopā ar Čārlzu Sandsu. Viņi ceturtdaļfinālā zaudēja Jauktās komandas spēlētājiem — savai māsai Merionai Džonsai Farkuarai un Lorensam Dohertijam. Džordžīnas māsa, Meriona Džonsa Farkuara, arī startēja 1900. gada vasaras olimpisko spēļu tenisa turnīrā, kur viņa izcīnīja divas bronzas medaļas.