"Trusītis Pēterītis 2: Mazais bēglis" (angļu: Peter Rabbit 2: The Runaway) ir 2021. gada ASV animācijas spēlfilma. Filmas režisors ir Vills Glaks. Galvenās lomas atveido Rouza Bairna, Dounals Glīsons, Deivids Ojelovo, Elizabete Debiki, Margota Robija, bet animēto tēlu lomu ierunājis Džeimss Kordens. Filmas pirmizrāde notika 2021. gada 25. martā Austrālijā, savukārt 2021. gada 17. maijā filmu sāka demonstrēt Apvienotās Karalistes kinoteātros un tikai 2021. gada 11. jūlijā ASV. Filma ir turpinājums 2018. gada filmai "Trusītis Pēterītis".