Marsels Hantjēns (franču: Marcel Haëntjens; dzimis 1869. gada 24. jūnijā, miris 1915. gada 10. jūnijā) bija franču kroketa spēlētājs un jāšanas sporta pārstāvis, kurš piedalījās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Hantjēns startēja jāšanā un kroketā. Jāšanas sportā viņš startēja augstlēkšanā un konkūra disciplīnās. Diemžēl viņa rezultāts šajās disciplīnās nav zināms. Jāšanas sportā viņš startēja arī jāšanas medībās, kur ieguva 4. vietu. Taču pēdējos gados Starptautiskā Olimpiskā komiteja šo disciplīnu uzskata par neoficiālu disciplīnu. Kroketā viņš startēja vienspēlēs ar vienu bumbu, taču nav precīzi zināms viņa rezultāts.