"Krūdi 2: Jauna ēra" (angļu: The Croods: A New Age) ir 2020. gada ASV animācijas filma. Filmas režisors ir Marks Svifts. Galvenos tēlus ierunājuši Nikolass Keidžs, Emma Stouna, Raiens Renoldss, Ketrīna Kīnere, Klārks Djūks, Klorisa Līčmena, Pīters Dinklidžs, Leslija Manna un Kellija Mērija Trena. Filmas pirmizrāde notika 2020. gada 25. novembrī ASV. Filma ir turpinājums 2013. gada filmai "Krūdi". Tās pasaules ienākumi vairāk nekā 215 miljoni ASV dolāru, padarot to par desmito ienesīgāko 2020. gada filmu.