Nintendo 3DS ir pārnēsājama spēļu konsole, ko ražo Nintendo. Sistēmai ir savietojama ar vecākām Nintendo DS videospēlēm. Kā astotās paaudzes konsolei tās galvenais konkurents bija Sony PlayStation Vita. Visspilgtākā iezīme ir tā spēja parādīt stereoskopiskus 3D efektus, neizmantojot 3D brilles vai papildu piederumus; māka filmēt un fotografēt stereoskopiskus video un bildes, izmantojot speciālu kameru kas jau konsole iebūvēta. Arī kamera izmantojās papildinātas realitātes redzēšanai. Nintendo 3DS tika izlaists Japānā 2011. gada 26. februārī un visā pasaulē, sākot ar 2011. gada martu. Nepilnu pusgadu vēlāk, 2011. gada 28. jūlijā, Nintendo paziņoja par ievērojamu cenu samazinājumu no 249 līdz 169 ASV dolāriem, sarūgtinošo izlaižu pārdošanas laikā. Uzņēmums piedāvāja desmit bezmaksas Nintendo Entertainment System spēles un desmit bezmaksas Game Boy Advance spēles no Nintendo eShop patērētājiem, kuri nopirka sistēmu par sākotnējo palaišanas cenu.