"Terminators: Tumšais liktenis" (angļu: Terminator: Dark Fate) ir 2019. gada ASV zinātniskās fantastiskas filma, kuras režisors ir Tims Millers. Galvenās lomas atveido Linda Hamiltone, Arnolds Švarcenegers, Makenzija Deivisa, Natālija Rejesa, Gabriels Luna, Djego Boneta. Filmas pirmizrāde notika Berlīnē 2019. gada 1. novembris. Šī ir piektā filma "Terminatora" filmu sērijā. 2015. gadā tika izdota sērijas sestā filma — "Terminators: Genisys", tomēr tas nav turpinājums filmai "Terminators: Tumšais liktenis".