Eduārs Boduāns (franču: Édouard Beaudoin) bija franču loka šāvējs, kurš startēja 1900. gada un 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja loka šaušanas, Au Cordon Doré 50 metru disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 26 punktus, izcīnot 5. vietu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš startēja loka šaušanas dubultajā Jorkas raundā un kontinentālajā stilā. Dubultajā Jorkas raundā viņš ieguva 25. vietu ar 215 punktiem, bet kontinentālā stila loka šaušanā viņš ieguva 10. vietu ar 206 punktiem.