Rudi Garsija (franču: Rudi Garcia, dzimis 1964. gada 20. februārī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, pašlaik ir futbola treneris. Trenera karjeras laikā vadījis dažādus Francijas klubus, strādājis arī Itālijā ar AS Roma un SSC Napoli, kā arī Saūda Arābijā, vadot Al Nassr. 2011. gadā ar Francijas klubu Lille OSC uzvarēja Ligue 1 un kļuva par Francijas kausa ieguvēju. 2018. gadā aizveda Marseļas "Olympique" līdz UEFA Eiropas līgas finālam, kur komanda piekāpās Madrides "Atletico". Trīs reizes atzīts par Francijas gada labāko futbola treneri (2011, 2013, 2014).