2020. gada Gente—Vevelgema bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 11. oktobrī. Tā bija 82. reize, kad notikušas Gente—Vevelgema sacensības un tās bija 18. sacensības 2020. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās uzvarēja Madss Pēdersens (Trek–Segafredo), kurš bija ātrākais nelielas grupas sprinta finišā. Kā viena no pavasara klasikām, Gente—Vevelgema sākotnēji bija plānota 29. martā, bet COVID-19 pandēmijas ierobežojumu Beļģijā dēļ sacensības tika atceltas. Tās tika pārplānotas uz 11. oktobri kā daļa no rudens "pavasara klasiku" sezonas, lai arī no tām notika tikai Beļģijā rīkotās sacensības.