ETRSS-1 ir Etiopijas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Zemes tālizpētes pavadonis solārsinhronā orbītā tika palaists 2019. gada 20. decembrī. Kosmisko aparātu Etiopijas Kosmiskās zinātnes un tehnoloģiju institūtam izgatavoja Ķīnas Kosmosa tehnoloģiju akadēmija. Projekts, ieskaitot zemes stacijas aprīkojumu, izmaksāja 8 miljonus ASV dolāru, ko sedza Etiopijas un Ķīnas valdība. Ķīna finansēja Etiopijas inženieru apmācību un mikropavadoņa izmaksas, savukārt Etiopijas valdība finansēja zemes stacijas iekārtu būvniecību. 65 kg masas pavadonim ir multispektrālā kamera.