Putnēdājzirnekļi (Mygalomorphae — ‘ciršļveidīgie [zirnekļi]’) ir zirnekļu apakškārta (vai infrakārta). Fosilā veidā ir zināma no triasa. No augstākajiem zirnekļiem putnēdājzirnekļi atšķiras ar heliceru ortognatu uzbūvi: nadziņu posmi orientēti paralēli un sakļaujoties paliecas zem bazālā posma. Parasti putnēdājzirnekļi ir lielāki par augstākajiem zirnekļiem, kas tieši ir saistīts ar atšķirībām heliceru uzbūvē. Apdzīvo pārsvarā tropu teritorijas. Pārsvarā klejotāji vai uz kokiem mītošas sugas, dzīvo alās vai no tīmekļa izveidotās cauruļveidīgās mītnēs. Plašāk pazīstamie pārstāvji pieder putnuzirnekļu dzimtai (tarantuli), kas izraisa interesi kā eksotiskie mājdzīvnieki.