Faluņguns (vienkāršotā ķīniešu: 法轮功, tradicionālā ķīniešu: 法輪功, piņjiņs: Fǎlún Gōng, burtiski — ‘Likuma rata piekopšana’) jeb Faluņdafā (vienkāršotā ķīniešu: 法轮大法, tradicionālā ķīniešu: 法輪大法, piņjiņs: Fǎlún dàfǎ, burtiski — ‘Likuma rata lielais likums’) ir uz ciguna balstīta eklektiska mācība, kura apvieno elementus no budisma, taidzicjuaņa, daoisma un kristietības. Tās sekotāji šo praksi sauc par "dvēseles un dzīves pašpilnveidošanās ceļu", jo t.s. Faluņdafā (Visuma Likums) ietverot sevī divas Visumā it kā eksistējošās sistēmas — Budas un Dao. Faluņguns radies 20. gadsimta otrajā pusē Ķīnā, kur guvusi visai plašu popularitāti un strauji izplatās visā pasaulē. Kustības garīgais vadītājs ir Li Hundži. 1998. gadā Ķīnas valdības aplēses liecināja, ka kontinentālajā Ķīnā bija 70 000 000 sekotāju. Faluņguna piekritēji savu atbalstītāju skaitu lēš ap 100 000 000 vairāk nekā 80 valstīs.