Džampjēro Boniperti (itāļu: Giampiero Boniperti, dzimis 1928. gada 4. jūlijā, miris 2021. gada 18. jūnijā) bija Itālijas futbolists, kas spēlēja uzbrucēja pozīcijā. No 1946. līdz 1961. gadam Boniperti pārstāvēja Turīnas "Juventus" komandu, iegūstot piecus Itālijas Serie A titulus un divus Coppa Italia titulus. Pēc karjeras beigām Boniperti bija Juventus kluba prezidents. No 1994. gada līdz 1999. gadam Boniperti bija Eiropas Parlamenta deputāts. Itālijas futbola izlases sastāvā Boniperti ir spēlējis 1950. un 1954. gada FIFA Pasaules kausā.