"Sievietes tautas sapulcē" (sengrieķu: Ἐκκλησιάζουσαι) ir grieķu dramaturga Aristofana 391. gadā pirms mūsu ēras sarakstīta komēdija. Lugā izgudrots scenārijs, kurā Atēnu sievietes pārņem varu un veic pseidokomunistiskas reformas, aizliedzot privāto bagātību un nodrošinot seksuālo vienlīdzību vecajiem un nepievilcīgajiem. Papildus Aristofana politiskajai un sociālajai satīrai, "Sievietes tautas sapulcē" savu komēdiju iegūst seksuālā un skatoloģiskā humora veidā. Svarīgi atzīmēt, ka lugas centrālās koncepcijas par sievietēm valdībā nebija leģitīms Aristofana ieteikums, bet drīzāk ārējs pieņēmums, kura mērķis bija kritizēt tā laika Atēnu valdību.