Kingmena rifs (angļu: Kingman Reef) ir lielākoties iegrimis, neapdzīvots tropiskais atols Klusā okeāna centrālajā daļā nedaudz uz ziemeļiem no ekvatora. Kingmena rifs pieder pie Laina salām un ir to galējais ziemeļu punkts. Tuvākā sala ir Palmiras atols 65 km attālumā. Kingmena rifs ir Amerikas Savienoto Valstu neinkorporēta teritorija, ko pārvalda ASV Jūras kara flote no Vašingtonas. Statistiski rifs ietilpst ASV Mazajās Aizjūras Salās. Atols ir slēgts apmeklētājiem. Tā kopējā platība rifa aptvērumā ir 76 km², bet tikai niecīga daļa rifa austrumos paceļas virs jūras līmeņa un sauszemes platība ir mazāka par 0,01 km². Citi, senāk lietotie, Kingmena rifa nosaukumi bija Keldju rifs (Caldew Reef), Marijas sēklis (Maria Shoal) un Kreina sēklis (Crane Shoal).