Zudumradošā saspiešana ir datu saspiešanas algoritmu klase, kura ļauj attēlā samazināt katra pikseļa veidošanai izmantojamo bitu skaitu, bet kuras izmantošana ir saistīta ar informācijas zudumiem. Zudumradošās saspiešanas metodes izmanto, lai samazinātu datu lielumu glabāšanas, apstrādes un pārsūtīšanas vajadzībām. Piemērs ar kaķa attēla dažādajām versijām labajā pusē parāda, kā augstāka saspiešanas pakāpe rada graudaināku attēlu, jo, noņemot informāciju, tas vairs nav tik detalizēts. Pretēja metode ir bezzudumu saspiešana, kuras laikā dati netiek izmainīti. Datus var saspiest daudz lielākā apjomā, izmantojot zudumradošo saspiešanu, nekā ar bezzudumu saspiešanas metodēm. Labi izstrādātas zudumradošās saspiešanas tehnoloģijas var ievērojami samazināt failu izmērus, gala lietotājam nemaz nepamanot faila kvalitātes samazināšanos. Pat ja lietotājs spēj pamanīt izmaiņas, šāda datu samazināšana var būt vēlama, piemēram, saziņai reāllaikā, lai samazinātu pārraides laiku vai krātuves apjomu. Visplašāk izmantotais bezzudumu saspiešanas algoritms ir diskrētā kosinusa transformācija (DCT). Zudumradošo saspiešanu visbiežāk izmanto, lai saspiestu multivides datus (audio, video un attēlus), īpaši tādās lietojumprogrammās kā straumēšana un interneta telefonija. Turpretī bezzudumu saspiešana parasti nepieciešama teksta un datu failiem, piemēram, banku reģistriem.