Marsels Lalu (franču: Marcel Lalu; dzimis 1882. gada 24. martā, miris 1951. gada 3. maijā) bija franču vingrotājs, startējis 1900. gada, 1908. gada un 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lalu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā, kur iegūstot 275 punktus, izcīnot dalīto 8. vietu kopā ar Žoržu Movezē. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš ieguva 7. vietu (258.75 punkti) vingrošanas individuālajā daudzcīņā. 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Stokholmā viņš atkal startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā, izcīnot dalīto 7. vietu ar 127 punktiem. 1905. gada pasaules čempionātā sporta vingrošanā Bordo Marsels Lalu izcīnīja 4 zelta medaļas — līdztekās, vingrošanas ar stieni, individuālajā daudzcīņā un komandu daudzcīņā, kā arī sudraba medaļu vingrošanā uz zirga.