Andoni Subisarreta Urreta (spāņu: Andoni Zubizarreta Urreta, dzimis 1961. gada 23. oktobrī) ir basku izcelsmes bijušais Spānijas futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā. Subisarretam pieder rekords par visvairāk aizvadītām spēlēm La Liga, kā arī par visvairāk "sausajām spēlēm". Savu karjeru Subisarreta sāka Bilbao "Athletic" komandā, kur viņš izcīnīja divus La Liga titulus. Vēlāk viņš astoņus gadus spēlēja FC Barcelona, kur viņš četrus La Liga titulus. Savu karjeru noslēdza Valencia CF. Spānijas futbola izlases sastāvā Subisarreta spēlēja trijos Eiropas čempionātos, kā arī 1986., 1990., 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā.