Vadības bloks (angļu: Control unit — CU) ir datora centrālā procesora sastāvdaļa, kas vada procesora darbību. Tas nodod informāciju datora atmiņai, aritmētiski loģiskajai ierīcei un ievades un izvades ierīcēm, kā reaģēt uz procesoram nosūtītajām instrukcijām. Vadības bloks vada citu vienību darbību, nodrošinot laicīgu reaģētspēju un noteiktus vadības signālus. Datoru resursu lielāko daļu pārvalda vadības bloks. Tas nodrošina datu plūsmu starp centrālo procesoru un citām ierīcēm. Džons fon Neimans vadības bloku novērtēja kā daļu no fon Neimana arhitektūras. Mūsdienu projektētajos datoros vadības bloks parasti atrodas centrālā procesora iekšējā daļā, un tā kopējā loma un darbība kopš tā ieviešanas nav mainījusies.