Marks Vilmotss (nīderlandiešu: Marc Wilmots, dzimis 1969. gada 22. februārī) ir Beļģijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Kopā ar KV Mechelen, Standard Liege un Schalke 04 Vilmotss ir ieguvis vairākas trofejas. Beļģijas futbola izlases sastāvā Vilmotss ir spēlējis 1990., 1994., 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Kā treneris, Vilmotss ir ilgstoši strādājis par Beļģijas izlases treneri, laika posmā no 2012. gada līdz 2016. gadam arī kā galvenais treneris. Vēlāk bijis arī Kotdivuāras unIrānas futbola izlases treneris.