Botu tīkls ir datortīkls, kas sastāv no vairākiem resursdatoriem, kuros darbojas robotprogrammatūra jeb boti. Parasti botu tīklā uzstādītie boti ir instalēti bez lietotāja ziņas un paredzēti, lai veiktu pakalpojumatteices uzbrukumus (angļu: Denial of service attack), zagtu informāciju, sūtītu surogātpastu un uzbrucējam dotu piekļuvi ierīcei un tās savienojumam. Tīkla pārvaldītājs spēj kontrolēt botu tīklu izmantojot komandu un vadības (angļu: Command and control (C&C)) programmatūru. Termins botu tīkls (angļu: botnet) ir salikums no vārdiem “robots” un “tīkls”, parasti lietots negatīvā vai ļaunprātīgā nozīmē.