Šanhajas tornis (vienkāršotā ķīniešu: 上海中心大厦, tradicionālā ķīniešu: 上海中心大廈, piņjiņs: Shànghǎi Zhōngxīn Dàshà) ir 128 stāvu, 632 metru augsts debesskrāpis Šanhajā, Ķīnā. Tā ir augstākā ēka Ķīnā un otra augstākā ēka pasaulē. Ēkas būvniecība sākās 2008. gada 21. novembrī un tā tika pabeigta 2014. gada 2. septembrī. Šanhajas tornis tika atklāts 2015. gada 2. februārī. Līdz 2017. gadam, Šanhajas tornim bija otrs ātrākais lifts pasaulē, kas sasniedza ātrumu 20,5 m/s. Šanhajas torni projektēja ASV uzņēmums Gensler.