Jehovas liecinieki, Bībeles pētnieki (angļu: Bible Students), arī Sargtorņa biedrība, ir no protestantisma atšķēlusies denominācija. Dibināta 1874. gadā Pensilvānijā, ASV. Dibinātājs ir Čārlzs T. Rasels (1852—1916). Pašnosaukums „Jehovas liecinieki“ pieņemts 1931. gadā, atvasinot to no Bībeles, pravieša Jesajas grāmatas: „Jūs esat mani liecinieki — saka Tas Kungs…“. Pēc pašu Jehovas liecinieku datiem, 2019. gadā pasaulē bija reģistrēti 8 683 117 Jehovas liecinieki. Virknē valstu, lielākoties autoritārās vai totalitārās, — piemēram, Ķīnā, Saūda Arābijā, Irānā, Irākā — Jehovas liecinieku darbība ir aizliegta.