ICA Gruppen AB (akciju sabiedrība) (zviedru izrunā: [ˈÎːka] ; "ICA grupa"; no Inköps centralernas aktiebolag) (agrāk Hakon Invest AB) ir Zviedrijas mazumtirgotājs, kas koncentrējas uz pārtikas un veselības produktu tirdzniecību. Grupai pieder arī banka, nekustamā īpašuma nodaļa un aptieku ķēde. Uzņēmums tika dibināts 1938. gadā, pamatojoties uz biznesa modeli, kuru Hakona Svensona izveidotā kompānija Hakonbolagen ieviesa 1917. gadā. Lielākā daļa tās operāciju atrodas Skandināvijā, un uzņēmums ir otrs lielākais mazumtirdzniecības uzņēmums Ziemeļvalstīs. Uzņēmums mazumtirgotājiem piederēja līdz 2000. gadam, kad puse no uzņēmuma tika pārdota Nīderlandes mazumtirgotājam Ahold. 2004. gadā tas ieguva vēl 10%. Līgumā noteiktās saistības neļauj aizturēt vairākuma kontroli pār ICA. 2013. gadā Ahold pārdeva savas akcijas Hakon par 3,1 miljardu ASV dolāru. 2019. gadā Hemtex tika pārdots Norvēģijas mājas tekstila tirdzniecības ķēdei Kid ASA.