Ievade/izvade vai I/O (vai neoficiāli io vai IO) ir komunikācija starp informācijas apstrādes sistēmu, piemēram, datoru, un ārpasauli, piemēram, cilvēku vai citu informācijas apstrādes sistēmu. Ievade ir signāli vai dati, ko saņem sistēma, un izvade ir signāli vai dati, kas no tās nosūtīti. Terminu var izmantot arī kā darbību; "veikt ievadi/izvadi" nozīmē veikt ievades vai izvades darbību. Ievades/izvades ierīces ir ierīces, kuras izmanto cilvēks (vai kāda sistēma), lai sazinātos ar datoru. Piemēram, tastatūra vai datorpele ir datora ievades ierīce, savukārt monitori un printeri ir izvades ierīces. Ierīces saziņai starp datoriem, piemēram, modemi un tīkla kartes, parasti veic gan ievades, gan izvades darbības. Ierīces apzīmējums kā ievades vai izvades ierīce, ir atkarīgs no perspektīvas. Datorpeles un tastatūras veic fiziskas kustības, kuras cilvēka lietotājs izdod, un pārveido tās par ievades signāliem, kurus dators var saprast. Šo ierīču izvade ir datora ievade. Līdzīgi arī printeri un monitori uztver signālus, kurus datori izvada kā ievades signālu, un tie pārveido šos signālus par cilvēku lietotājiem saprotamu attēlojumu. No cilvēka kā lietotāja perspektīvas šo attēlojumu lasīšanas vai redzēšanas process ir izvades saņemšana, šāda veida mijiedarbība starp datoriem un cilvēkiem tiek pētīta nozarē — cilvēka un datora mijiedarbība. Ierīce, ko tradicionāli uzskata par ievades ierīci, piemēram, karšu lasītājs, tastatūra, var pieņemt vadības komandas, piemēram, atlasīt uzkrājēju, parādīt tastatūras gaismas, savukārt ierīce, ko tradicionāli uzskata par izvades ierīci, var sniegt statusa datus, piemēram , beigusies krāsa, beidzies papīrs, iestrēdzis papīrs. Datora arhitektūrā centrālā procesora un galvenās atmiņas kombinācija, kurai centrālais procesors var lasīt vai rakstīt tieši, izmantojot individuālas instrukcijas, tiek uzskatīta par datora smadzenēm. Jebkura informācijas pārsūtīšana uz vai no centrālā procesora/atmiņas, piemēram, nolasot datus no diska, tiek uzskatīta par ievadi vai izvadi. Centrālais procesors un to atbalstošā shēma var nodrošināt atmiņas kartētu ievadi/izvadi, kas tiek izmantota programmēšanā, piemēram, ierīču dzinu ieviešanā, vai var nodrošināt piekļuvi ievades vai izvades kanāliem. Ievades/izvades algoritms ir paredzēts lokalizācijai un efektīvai veiktspējai, apmainoties ar datiem ar sekundāru atmiņas ierīci, piemēram, diskdzini.