Endrū Džeimss Breitbārts (angļu: Andrew James Breitbart; dzimis 1969. gada 1. februārī, miris 2012. gada 1. martā) bija konservatīvs amerikāņu žurnālists, rakstnieks un komentētājs, kurš dibināja politiski galēji labējo ziņu un viedokļu vietni Breitbart News. Pēc HuffPost līdzdibināšanas un līdzdarbošanās vietnē Drudge Report Breitbārts nodibināja politiski galēji labēju ziņu un viedokļu vietni Breitbart News. Žurnālisti Niks Žilspijs un Konors Frīdersdorfs uzskata, ka Breitbārts esot mainījis to, kā pieņemts rakstīt par politiku, izceļot senāko plašsaziņas līdzekļu trūkumus un paužot to, ko nesakot mediji. Viena no Breitbārta populārākajām idejām bija "Breitbārta doktrīna", kas skaidro — politika izriet no kultūras. Lai mainītu politiku, vispirms jāmaina kultūra, jo politika seko kultūrai. Breitbārts uzskatīja šo ideju par svarīgu un bieži par to runāja intervijās.