Datorikā datu validācija ir process, kas nodrošina datu attīrīšanu, lai nodrošinātu datu kvalitāti, tas nozīmē, ka tie ir gan pareizi, gan noderīgi. Datu validācijai izmanto kārtību, ko bieži dēvē par "validācijas noteikumiem", "validācijas ierobežojumiem" vai "pārbaudes kārtību", kas pārbauda sistēmā ievadīto datu pareizību, jēgpilnību un drošību. Noteikumus var ieviest, izmantojot datu vārdnīcas automatizētās iespējas vai iekļaujot skaidru datora lietojumprogrammu validācijas loģiku un datora lietojumu. Datu validācija atšķiras no formālās pārbaudes, kas mēģina pierādīt vai atspēkot algoritmu pareizību specifikācijas vai rekvizīta ieviešanai.