Nezināma vērtība "reliģija" Darjušs Valizedehs (angļu: Daryush Valizadeh ; dzimis 1979. gada 14. jūnijā Vašingtonā, ASV), pazīstams arī kā Roosh V, ir amerikāņu blogeris, bijušais pick up mākslinieks un rakstnieks. Valizedehs raksta savā personīgajā tīmekļa dienasgrāmatā RooshV, viņam piederošajā vietnē Return of Kings un Roosh V forumā. Valizedehs ir pašizdevis vairāk nekā divpadsmit seksa un ceļojumu ceļvežus, no kuriem lielākā daļa apraksta sieviešu aplidošanas mākslu attiecīgajā valstī, to skaitā Latvijā.