Ikarus 250 ir starppilsētu autobuss ar 12 metru garumu un paceltu grīdu, kas tika ražots no 1973. līdz 1996. gadam Ikarus ražotnē Ungārijā. Pirmais autobusa paraugs tika ražots 1967. gadā, un ražošanas gadu laikā tika saražoti aptuveni 130 000 dažādu modifikāciju eksemplāru. Pašlaik šie autobusi ir novecojuši un neatbilst lielākajai daļai mūsdienu prasību. Tomēr tos joprojām dažreiz izmanto starppilsētu (retāk piepilsētas) maršrutos. Daži piemēri ir labā tehniskā stāvoklī, taču lielākā daļa šī modeļa pārstāvju jau ir demontēti.