Kompjeņa (franču: Compiègne) ir komūna/pilsēta Francijas ziemeļos, Augšfrancijas reģiona Uāzas departamentā. Pilsēta atrodas Uāzas upes krastā. Tā bieži tiek saukta par "Imperatora pilsētu", jo ir cieši saistīta ar Francijas Otro impēriju. Pilsēta atrodas 65 km uz dienvidaustrumiem no Amjēnas un 71 km uz ziemeļaustrumiem no Parīzes, 11 km attālumā no automaģistrāles A1 "Ziemeļi". Netālu no Kompjeņas atrodas plašais Kompjeņas mežs. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 40 199 iedzīvotāji. Kompjeņa administratīvi tiek iedalīta 2 kantonos: Kompjeņa-1 un Kompjeņa-2.