Tomass Viljams Kleverlijs (angļu: Thomas William Cleverley, dzimis 1989. gada 12. augustā) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijušais Anglijas futbola izlases dalībnieks. 12 gadu vecumā Kleverlijs pievienojās Manchester United akadēmijai. Karjeras sākumā ir ticis izīrēts Leicester City, Watford un Wigan Athletic. Ar Manchester United komandu Kleverlijs 2013. gadā uzvarēja Anglijas Premjerlīgā. 2015. gadā Kleverlijs pievienojās Everton komandai, bet kopš 2017. gada pārstāv Watford komandu. Pārstāvējis Apvienoto Karalisti 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.