Narkotiku zemūdene ir paštaisīts zemūdens pašgājējs aparāts, ko būvējuši narkotiku kontrabandisti, lai ievestu narkotikas. Īpaši intensīvi tās izmanto Kolumbijas narkotiku karteļu locekļi, lai eksportētu kokaīnu no Kolumbijas uz Meksiku un tālāk pa sauszemes ceļu uz Amerikas Savienotajām Valstīm. Ir radušās bažas, ka šādus kuģus var izmantot terorismā. Šo peldlīdzekļu iespējas ir būtiski pieaugušas (dažas šādas zemūdenes spēj šķērsot Atlantijas okeānu); to darbības rajoni un rādiusi ir paplašinājušies un to skaits ir strauji pieaudzis. Jaunākās narkotiku zemūdenes ir gandrīz pilnībā iegremdējamas zem ūdens līmeņa un īpaši būvētas, lai tās būtu grūti pamanāmas vizuāli vai ar radara, hidrolokatora un infrasarkanā starojuma sistēmām. Pārvadātās kravas parasti ir vairākas tonnas kokaīna. 2015. gadā no daļēji iegremdējama kuģa tika izņemtas 7,7 tonnas kravas. Šo peldlīdzekli pamanīja no lidaparāta un tā bija līdz tam brīdim lielākā atklātā narkotiku krava.