Krikets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā un arī līdz šim vienīgā reize, kad krikets ir bijis iekļauts olimpisko spēļu programmā. Kriketa turnīrs tika aizvadīts Vensēnas velodromā 1900. gada 19. un 20. augustā, tajā startēja divu valstu (Francijas (komandu veidoja galvenokārt citu valstu pārstāvji) un Lielbritānijas) komandas. Katrā no šīm komandām bija pa 12 spēlētājiem. Šī bija pirmā un arī līdz šim vienīgā reize, kad krikets bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Divu dienu turnīrā par uzvarētājiem kļuva Lielbritānijas komanda, kas ar 262:104 (117:78) uzvarēja Jaukto (Francijas) komandu. Sākotnēji gan Lielbritānijas komandai tika piešķirtas sudraba medaļas un Francijas komandas bronzas medaļas kopā ar miniatūrām Eifeļa torņa statujām. Neviena no komandām nesaprata, ka ir startējusi olimpiskajās spēlēs, jo mačs tika reklamēts 1900. gada Pasaules izstādes ietvaros. Lai gan Starptautiskā Olimpiskā komiteja nekad nav izlēmusi, kuri notikumi šajās spēlēs bija "olimpiskie" un kuri nē, vēlāk ar atpakaļejošu datumu Lielbritānijas komandai tika piešķirta zelta medaļa, bet Francijas komandai sudraba medaļa.