1% likums Interneta kultūrā attiecas uz dalību interneta kopienā, norādot, ka tikai 1% vietnes lietotāju veido saturu, bet pārējie 99% dalībnieku tikai to vēro. Citi likuma varianti ietver 1–9–90 likumu, kas nosaka, ka sadarbības vietnēs, piemēram, wiki, 90% kopienas dalībnieku tikai patērē saturu, kamēr 9% dalībnieku maina vai atjaunina saturu un 1% dalībnieku pievieno saturu. Līdzīgi principi ir zināmi arī informācijas zinātnē, piemēram, 80/20 jeb Pareto princips nosaka, ka 20 procenti grupas rada 80 procentus rezultāta. Par likuma autoriem tiek uzskatīti Bens Makkonels un Džekijs Huba.