Filips Hamfrijs Tomelins (angļu: Philip Humphreys Tomalin; dzimis 1856. gada 10. aprīlī, miris 1940. gada 12. februārī) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Tomelins 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Komanda zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. Viņš bija Francijas komandas kapteinis.