Mērija Pērkinsa Aivsa Ebota (angļu: Mary Perkins Ives Abbott; dzimusi 1857. gada 17. oktobrī, mirusi 1904. gada 9. februārī) bija amerikāņu rakstniece, recenzente un romānu autore. 1900. gadā startēja vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja sieviešu golfa turnīrā, kur par uzvarētāju kļuva viņas meita — Margareta Ebota. Mērija šajā turnīrā izcīnīja dalīto 7. vietu. Šī bija vienīgā reize olimpisko spēļu vēsturē, kad māte un meita vienās un tajās pašās olimpiskajās spēlēs startēja vienā un tajā pašā sporta veidā.