Vitoša (bulgāru: Витоша, senatnē Scomius, Scombrus) ir kupolveida kalnu masīvs Bulgārijas galvaspilsētas Sofijas dienvidu pievārtē. 19 kilometrus garā un 17 kilometrus platā masīva augstākais punkts ir 2292 metrus augstais Černi Vrahs, tomēr masīvā ir vēl 10 virsotnes, kas augstākas par 2000 metriem. Masīvs ir populārs tūrisma objekts. Izveidots Vitošas dabas parks. Masīvs viegli sasniedzams no Sofijas, izveidotas dabas takas, bet ziemā slēpošanas trases. Masīva pakājā atrodas Bojanas baznīca. Raksturīgi kurumi. Virtošas masīvā atrodas Bulgārijas garākā ala Duhlata.