Punktu brauciens vīriešiem bija viena no trim olimpiskajām riteņbraukšanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Vensēnas velodromā 1900. gada 15. septembrī. Tajās startēja 13 sportisti no 3 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad šāda veida disciplīna bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Nākamā reize, kad tika aizvadīts punktu brauciens bija vien 1984. gada Losandželosas olimpiskās spēles. Riteņbraucējiem bija jāveic 5 kilometru garš aplis. Punkti tika piešķirti pirmajiem trim finišētājiem: 1. vietai — 3 punkti, 2. vietai — 2 punkti un 3 vietai — 1 punkts. Pēdējā, 10. aplī, punktu skaits trīskāršojās, par 1. vietu piešķīra 9 punktus, par 2. vietu — 6 punktus, bet par 3. vietu — 3 punktus. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Itālijas riteņbraucējs Enriko Brusoni. Kopsummā no 10 braucieniem viņš uzvarēja 5 braucienos un savāca 21 punktu. Šī bija pirmā zelta medaļa Itālijai olimpiskajās riteņbraukšanas sacensībās. Sudraba medaļu izcīnīja Vācijas sportists Kārlis Duils. Savukārt bronzas medaļu ieguva Francijas sportists Luijs Truseljē.