Monotalamejas (Monothalamea) ir foraminīferu klase, kas iekļauj sevī foraminīferas ar vienkameras aglutinētu vai organiska materiāla čaulu. Šajā grupā ieskaitītas visas ģintis, kas tradicionāli pārstāv Allogromiida un Astrorhizida kārtas, kā arī dziļūdens "gigantu" Xenophyophorea. Šajā klasē ir iekļautas saldūdens un jūras bezčaulu amēbveida sugas un ekoloģiskās kladas ar neizpētītu morfoloģiju. Par šīs grupas daudzveidību ģeoloģiskajā vēsturē ir grūti spriest, jo tās pārstāvji parasti neatstāj fosilizētas paliekas. Šī grupa tiek uzskatīta par parafilētisku, un iekļauj sevī visu foraminīferu senčus, tajā skaitā gan monotalamejveidīgās, gan arī politalamejveidīgās grupas. Nākotnē ir nepieciešams veikt detalizētu filoģenētisko analīzi, lai šo grupu sadalītu vairākās neatkarīgās monotalameju līnijās.