Deivids Endrū Sīmens (angļu: David Andrew Seaman, dzimis 1963. gada 19. septembrī) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Lielu karjeras daļu no 1990. gada līdz 2003. gadam pavadījis Arsenal komandā, ar kuru viņš ir izcīnījis trīs līgas čempionu titulus, četrus FA kausus, Anglijas Līgas kausu un UEFA Kausu ieguvēju kausu. Anglijas futbola izlases sastāvā Sīmens otrs ar spēlēm bagātākais vārtsargs vēsturē, atpaliekot tikai no Pīters Šiltona. Piedalījies 1996. un 2000. gada Eiropas čempionātā, kā arī 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā.