Viktorija Lī Blūma (angļu: Victoria Leigh Blum; dzimusi 1955. gada 15. oktobrī, mirusi 2021. gada 4. janvārī), pazīstama kā Tanja Robertsa (Tanya Roberts), bija amerikāņu aktrise, producente un modele. Plašaku atpazīstamību ieguva ar Džūlijas Rodžersas lomu 1970. gadu televīzijas seriāla "Čārlija eņģeļi" (Charlie's Angels) pēdējā sezonā, Šīnas lomu filmā Sheena (1984), Steisijas Satonas lomu Džeimsa Bonda filmā "Skats uz slepkavību" (A View to a Kill, 1985) un Midžas Pinsioti lomu seriālā That '70s Show no 1998. līdz 2004. gadam.