Sprints vīriešiem bija viena no trim olimpiskajām riteņbraukšanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Vensēnas velodromā 1900. gada 11. septembrī, kad notika pirmās kārtas braucieni un ceturtdaļfināli, un 13. septembrī, kad tika aizvadīti pusfināli un fināls. Sprinta brauciens garums bija 2000 metri, savukārt pirmajā kārtā brauciens bija 1000 metri. Sacensībās startēja 69 no visiem 72 sportistiem, kopumā no 6 valstīm. Sprinta sacensībās pirmo reizi startēja ASV, Beļģijas, Bohēmijas un Itālijas sportisti. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas sportists Albērs Telandjē, arī sudraba medaļu ieguva francūzis — Fernāns Sāns. Savukārt bronzas medaļu ieguva ASV sportists Džons Henrijs Leiks. Šī bija ASV pirmā olimpiskā medaļa riteņbraukšanas sacensībās. Olimpiskais rekords sprinta disciplīnā tiek fiksēts 200 metros. Šajās olimpiskajās spēlēs kopsummā 6 reizes tika uzlabots olimpiskais rekords. Sacensību noslēgumā jaunais olimpiskais rekords šajā disciplīnā bija 12.6 sekundes un to ceturtdaļfināla 5. braucienā uzstādīja Francijas sportists Albērs Telandjē.