Stilijans Petrovs (bulgāru: Стилиян Петров, dzimis 1979. gada 5. jūlijā) ir bijušais Bulgārijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, pārstāvējis Bulgārijas futbola izlasi. Savu karjeru Petrovs sāka Bulgārijas komandās Montana un CSKA Sofia. 1999. gadā viņš pievienojās Skotijas Premjerlīgas komandai Glāzgovas "Celtic". Savas karjeras laikā ar Celtic, Petrovs izcīnīja četrus līgas čempionu titulus. 2006. gadā viņš pievienojās Aston Villa, kur arī noslēdza savu karjeru. Bijis arī Aston Villa komandas kapteinis. Petrovs ir Bulgārijas futbola izlases rekordists aizvadīto spēļu ziņā. Piedalījies 2004. gada Eiropas čempionātā.