Paulu Renatu Rebošu Ferreira (portugāļu: Paulo Renato Rebocho Ferreira, dzimis 1979. gada 18. janvārī) ir bijušais Portugāles futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Portugāles futbola izlasi. Savu karjeras lielāko daļu Ferreira spēlēja Porto un Chelsea. Izcīnījis divus Portugāles Primeira Liga titulus, trīs Anglijas Premjerlīgas titulus, kā arī 2004. gadā un 2012. gadā uzvarējis UEFA Čempionu līgā. Portugāles futbola izlasi Ferreira ir pārstāvējis 2004. un 2008. gada Eiropas čempionātā, kā arī 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā.