Haseki Sultāne (turku: خاصکى سلطان) bija tituls, ko izmantoja Osmaņu impērijas sultāna galvenā favorīte. Vēlāk titula nozīme mainījās uz "imperatora konsorte". Pirmā šī titula īpašniece bija Sultāne Hirrema, Suleimana Lieliskā galvenā favorīte un likumīgā sieva. Tituls zaudēja ekskluzivitāti Ibrahima I valdīšanas laikā, kurš to vienlaikus piešķīra astoņām sievietēm. Tituls „Haseki Sultāne” tika izmantots līdz 17. gadsimtam. Pēc tam „kadınefendi” kļuva par imperatora konsortes augstākā ranga titulu, lai gan šis tituls nebija tik prestižs kā Haseki Sultāne.