Fonds ir amerikāņu rakstnieka Aizeka Azimova zinātniski fantastisks romāns. Tas ir pirmais no romāniem, kurš publicēts no viņa "Fonda" triloģijas (vēlāk tā paplašināta līdz septiņu romānu "Fonda" ciklam). "Fonds" ir piecu savstarpēji saistītu īsu stāstu kopums, kuru Gnome Press pirmo reizi publicēja kā vienu grāmatu 1951. gadā. Kopā tie stāsta par "Fonda" — institūta, kuru dibinājis psihovēsturnieks Harijs Seldons, izveidi, lai saglabātu labākos galaktiskās civilizācijas sasniegumus pēc viņa prognozētā esošās Galaktiskās impērijas sabrukuma.