Matjē Valbuena (franču: Mathieu Valbuena, dzimis 1984. gada 28. septembrī) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijušais Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Valbuena pārstāv Kipras Pirmās divīzijas komandu Apollon Limassol. Savu karjeru Valbuena sāka pēc spēka trešās spēcīgākās līgas komandā Libourne. 2006. gadā viņš pievienojās Ligue 1 līgas komandai Marseļas "Olympique". Vienreiz ar Marseille komandu uzvarējis arī čempionātā. 2014. gada augustā Marseille komanda iemūžināja Valbuenas 28 numuru. Vēlāk spēlējis Krievijas komandā Dynamo Moscow, Lionas "Olympique" un Stambulas "Fenerbahçe". 2019. gadā Valbuena pievienojās Olympiacos. Francijas futbola izlases sastāvā Valbuena ir piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2012. gada Eiropas čempionātā.