Džoels Hanss Embīds (angļu: Joel Hans Embiid; dzimis 1994. gada 16. maijā Jaundē) ir Kamerūnas basketbolists, spēlē centra pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Filadelfijas "76ers", kurā spēlē visu savu profesionālā basketbola karjeru. Dž. Embīds ir sešas reizes piedalījies NBA Visu Zvaigžņu spēlē, divās sezonās bijis līgas rezutatīvākaiso spēlētājs, kā arī 2023. gadā tika atzīts par NBA sezonas vērtīgāko spēlētāju. 2023. gadā tika paziņots, ka Dž. Embīds izšķīries pārstāvēt ASV basketbola izlasi un tās sastāvā piedalīties 2024. gada olimpiskajās spēlēs Parīzē.