Belforas lauva (franču: Lion de Belfort) ir 11 metrus augsta un 22 metrus gara skulptūra, kas atrodas Francijas austrumu pilsētā Belforā un ir tās simbols. No sarkanā smilšakmens darinātā skulptūra atklāta 1880. gadā un tās autors ir Brīvības statujas radītājs Frederiks Ogists Bartoldi. Tā novietota Belforas citadeles pakājē, godinot Belforas aplenkuma (1870. gada 3. novembris - 1871. gada 18. februāris) varoņus Francijas—Prūsijas kara laikā. Belforas lauvas kopijas atrodamas Parīzē un Monreālā.