Suleimana kalni (puštu: د كسي غرونه, beludžu: کوه سليمان, urdu: کوه سليمان) ir kalnu sistēma Afganistānas austrumos un Pakistānas rietumos. Kalnu sistēma ir Hindukuša pagarinājums dienvidu virzienā. Uz rietumiem no tās atrodas Irānas plakankalne, bet uz austrumiem Indas līdzenums. Uz dienvidiem kalnu sistēma turpinās kā Kirtharu kalniem. Suleimana klani aiztur vējus no Indijas okeāna, radot sausu klimatu Afganistānas dienvidos. Pazīstamākā Suleimana kalnu virsotne ir 3487 metrus augstais Tahtesuleimans jeb Zālamana tronis, tomēr kalnu augstākā virsotne ir 3578 metrus augstais Zargunhars.