2020. gada Driedaagse Brugge–De Panne bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 21. oktobrī. Tā bija 44. reize, kad notikušas Driedaagse Brugge–De Panne sacensības un tās bija 21. un sezonas pēdējās sacensības 2020. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Kā viena no pavasara klasikām, Driedaagse Brugge–De Panne sākotnēji bija plānota 29. martā, bet COVID-19 pandēmijas ierobežojumu Beļģijā dēļ sacensības tika atceltas. Tās tika pārplānotas uz 21. oktobri kā daļa no rudens "pavasara klasiku" sezonas, lai arī no tām notika tikai Beļģijā rīkotās sacensības. Sacensībās uzvarēja Deceuninck–Quick-Step beļģu sportists Īvs Lampārts.