Šis raksts ir par nīderlandiešu valodas universitāti. Par franču valodas universitāti skatīt rakstu Briseles Brīvā universitāte (franču valoda). Briseles Brīvā universitāte (nīderlandiešu: Vrije Universiteit Brussel) ir 1970. gadā dibināta universitāte Beļģijas galvaspilsētā Briselē ar mācībām nīderlandiešu valodā. Universitāte radās sadalot pēc valodas principa 1834. gadā dibināto Briseles Brīvo universitāti. Mācības organizētas 8 fakultātēs. Daļā mācību notiek angliski. Universitāte atrodas 4 studentu pilsētiņās dažādās vietās Briseles reģionā. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami matemātiķis Žans Buržē (Jean Bourgain), kinorežisors Andrē Delvo (André Delvaux), fiziķe un matemātiķe Ingrīda Dobešī (Ingrid Daubechies), politiķis Villijs Klāss (Willy Claes), .