Ādolfs Kairons (franču: Adolphe Cayron; dzimis 1878. gada 28. septembrī, miris 1950. gada 7. septembrī) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva punktu braucienā, kur ar 4 punktiem ieguva 6. vietu. Sprinta braucienā viņš priekšsacīkšu kārtas savā braucienā ieguva pirmo vietu, savukārt ceturtdaļfinālā viņš savā braucienā ieguva trešo vietu un turpmāko cīņu neturpināja.