Mustanga jeb Lo karaliste ir sena Himalaju karaliste, kas atrodas Nepālas ziemeļaustrumos. Tās vēsturiskā teritorija atbilst Mustangas apgabala ziemeļu divām trešdaļām (मुस्ताङ जिल्ला, mustāṅa jillā, viens no 75 Nepālas apgabaliem), un ilgu laiku tā nebija pieejama ārzemniekiem. Tagad Nepālas iestādes atļauj ienākt dažiem simtiem apmeklētāju gadā. Kādreiz neatkarīga karaliste, kas valodas un kultūras ziņā ir ļoti tuva tibetiešu kultūrai, kopš 1951. gada ir Nepālas sastāvdaļa. Bijušās karalistes galvaspilsēta ir Lo Mantanga. Karalis, kura tibetiešu nosaukums bija Lo Rgyal-po, ieņēma tikai goda amatu Nepālas monarhijas laikā. 2008. gadā Mustangas monarhiju ir atcēlusi Nepālas valdība.