Džimijs Batlers (angļu: Jimmy Butler III; dzimis 1989. gada 14. septembrī Hjūstonā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. 2022. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas klubu Maiami "Heat", ar kuru spēlēja 2020. gada NBA finālsērijā. Dž. Batlers 6 reizes ir izpelnījies godu piedalīties NBA Visu Zvaigžņu spēlē, atzīts par 2014.—2015. gada NBA sezonas progresējušāko spēlētāju. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu čempions. Dž. Batleram ir bijusi smaga, nelabvēlīga bērnība. Tēvs ģimeni pametis, un māte 13 gadu vecumā padzinusi viņu no mājām.