Ķīnas laiks jeb Pekinas laiks (CST) ir viens no UTC+8 laika joslas nosaukumiem. Oficiālo valsts standarta laiku sauc par Pekinas laiku Ķīnā un par Ķīnas standarta laiku (CST) starptautiskā līmenī. Neskatoties uz to, ka teritoriāli Ķīna aptver piecas ģeogrāfiskās laika joslas, un tās kopējais platums pārsniedz 61 grādu (jeb 4 stundas), Ķīnas laiks ir noteikts pēc vienotas standarta laika nobīdes UTC+08:00 (astoņas stundas pirms koordinētā pasaules laika). Vasaras laiks netiek lietots kopš 1991. gada.