Georgs Drešers (vācu: Georg Drescher; dzimis 1870. gada 17. martā, miris 1938. gada 23. oktobrī) bija vācu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārtas braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. Bez riteņbraukšanas Drešers startēja arī svarcelšanā, cīņas sportā un biljardā. 1888. gadā viņš izveidoja svarcelšanas klubu ASV Mainz, bet 1902. gadā airēšanas klubu — Mainzer Rudergesellschaft.