Ūdenspolo 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Tas notika 1900. gada 11. augustā (pirmā kārta) un 12. augustā (pusfināli un fināls) Parīzes teritorijā, Sēnas upē, starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībās startēja 7 ūdenspolo komandas no 5 valstīm, kopā 53 spēlētāji. Olimpisko zelta medaļu izcīnīja Jauktā komanda Osborne Swimming Club, sudraba medaļu ieguva Beļģijas komanda Brussels Swimming and Water Polo Club. Savukārt bronzas medaļas ieguva Jauktā komanda Libellule de Paris un Francijas komanda Pupilles de Neptune de Lille #2.