No kuģa uz kuģi (angļu: lightering, lighterage) ir kravu pārkraušanas metode starp dažādu izmēru kuģiem, parasti starp baržu (lihteri) un balkeri vai naftas produktu tankkuģi. Pārkraušanu no kuģa uz kuģi lieto, lai samazinātu kuģa iegrimi tādā apmērā, lai tas varētu ienākt ostā, kurā parastos apstākļos nevar ienākt lieli, pilnībā piekrauti okeāna kuģi. Angļu valodas terminu lightering dažreiz izmanto, lai apzīmētu jebkura veida īsas distances kravu pārvadājumus ar lihtera veida baržām, piemēram, vagonu pārvadāšanu pāri upei. Papildus tam, pārkraušanu no kuģa uz kuģi lieto arī, lai pārkrautu naftas produktus vai bīstamas ķimikālijas no bojātā kuģa uz citu, tādējādi novēršot naftas noplūdes risku.