Fernando "Fernāns" Sāns i Martiness de Arisala (franču: Fernando "Fernand" Sanz y Martínez de Arizala; dzimis 1881. gada 28. februārī, miris 1925. gada 8. janvārī) bija Spānijā dzimis franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta brauciena disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties Albēram Telandjē. Sāns ir viens no diviem Spānijas karaļa Alfonso XII un viņa mīļākās Elenas Sānas i Martineses de Arisalas ārlaulības bērniem.