Džo Baidena inaugurācija, arī 59. prezidenta inaugurācija, aizsāka 46. Amerikas Savienoto Valstu prezidenta Džo Baidena prezidentūru ar Kamala Herisu kā viceprezidenti. Inaugurācija notika trešdienā, 2021. gada 20. janvārī, Vašingtonā, ASV Kaptitolijā. Ceremoniju vadīja Augstākās tiesas tiesnesis Džons Robertss. Tobrīdējais ASV prezidents Donalds Tramps, kurš bija atteicies atzīt savu sakāvi 2020. gada ASV prezidenta vēlēšanās, bija pirmais ASV prezidents pēdējo 150 gadu laikā, kas, atstājot amatu, nepiedalījās sava pēcteča inaugurācijas ceremonijā.[nepieciešama atsauce]