Pāvels Zaha (čehu: Pavel Zacha, dzimis 1997. gada 6. aprīlī) ir Čehijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Zaha pārstāv NHL komandu Bostonas "Bruins". 2015. gada NHL draftā Zahu ar kopējo sesto numuru izvēlējās Ņūdžersijas "Devils". Iepriekš spēlējis Čehijas Ekstralīgas komandā Liberecas "Bílí Tygři" un Ontārio hokeja līgas komandā Sarnijas "Sting". 2022. gada 13. jūlijā Zahu kā ierobežoti brīvo aģentu "Devils" aizmainīja uz Bostonas "Bruins" apmaiņā pret Ēriku Haulu. Izvairoties no šķīrējtiesas ar Bruins, Zaha vēlāk 2022. gada 8. augustā parakstīja līgumu uz vienu gadu un 3,5 miljonus USD uz 2022.–2023. gada sezonu. 2023. gada 14. janvārī Bruins parakstīja ar Zahu līguma pagarinājumu uz četriem gadiem.