Deivs Tipets (angļu: Dave Tippett, dzimis 1961. gada 25. augustā) ir Kanādas hokeja treneris un bijušais hokejists. Pašlaik (2021) Tipets ir NHL komandas Edmontonas "Oilers" galvenais treneris. Tipets spēlēja kreisās malas uzbrucēja pozīcījā. NHL spēlēja no 1983. gada līdz 1994. gadam Hārtfordas "Whalers", Pitsburgas "Penguins", Filadelfijas "Flyers" un Vašingtonas "Capitals". 1984. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sarajevā Tipets bija Kanādas hokeja izlases kapteinis, savukārt 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Albērvilā Tipets izcīnīja sudraba medaļas. Savu trenera karjeru sāka Losandželosas "Kings", kā asistents. 2002. gadā Tipets kļuva par Dalasas "Stars" galveno treneri, kuru vadīja līdz pat 2009. gadam. Vēlāk līdz 2017. gadam viņš trenēja Fīniksas/Arizonas "Coyotes". 2019—20. gada sezonā Tipets kļuva par Edmontonas "Oilers" treneri. Strādājis kā Kanādas hokeja izlases galvenais treneris 2014. gada Pasaules čempionātā.