Hailuoto (somu: Hailuoto, zviedru: Karlö) ir Somijas sala Botnijas līcī. Atrodas 53 kilometrus uz rietumiem no Oulu. Tāpat kā Botnijas līča pretējā, Zviedrijas krastā, piemēram, Augstā krasta reģionā, salā spēcīgi izostāzijas procesi — zemes slāņa celšanās pēc ledus vairoga pazušanas beidzoties ledus laikmetam. Sala parādījusies no ūdens apmēram pirms 1700 gadiem, bet divas galvenās salas savienojušās tikai pirms diviem gadsimtiem. Sala apdzīvota no 12. gadsimta. Ziemas apstākļos to ar kontinentu savieno ledus ceļš.