Sunai Petani, arī Sunaipetani (malajiešu: Sungai Petani), tulkojumā "Rīsa audzētāju upe", ir pilsēta un pašvaldības teritorija Malaizijā, Malakas pussalā, Kedahas štatā—sultanātā, Kuala Mudas rajonā. Sunai Petani ir lielākā Kedahas štata pilsēta, un tā atrodas apmēram 370 km uz ziemeļiem no valsts galvaspilsētas Kualalumpuras, 55 km uz dienvidiem no Kedahas galvaspilsētas Alorsetaras un 33 km uz ziemeļaustrumiem no Džordžtaunas, kaimiņu Penanas štata galvaspilsētas. Sakarā ar tās tuvumu Penanai, Sunai Petani ir arī daļa no "Lielās Penanas", Malaizijas otras lielākās aglomerācijas, un pilsētas loģistikas vajadzības nodrošina labi attīstītā Penanas transporta infrastruktūra. Sunai Petani piedzīvojusi lielu attīstību un industrializāciju kopš 20. gadsimta 90. gadiem, kad japāņu un citas ārzemju firmas sāka dibināt ražotnes ap pilsētu.