Roberts Arnolds Krošovs (angļu: Robert Arnold Crawshaw; dzimis 1869. gada 6. martā, miris 1952. gada 14. septembrī) bija britu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu ūdenspolo turnīrā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja peldēšanā un ūdenspolo. Ūdenspolo turnīrā viņš, būdams Jauktās komandas Osborne Swimming Club biedrs, izcīnīja zelta medaļu. Peldēšanā viņš startēja 200 metros brīvajā stilā un 200 metros uz muguras. Brīvā stila 200 metru peldēšanā viņš ieguva 4. vietu, ar rezultātu 2 minūtes un 45,6 sekundes. Savukārt peldēšanā uz muguras finālā viņš nefinišēja.