Jodupe (lietuviešu: Juodupė, burtiski: Melnupe) ir Lietuvas mazpilsēta jeb miests Rokišķu rajonā, seņūnijas un seņūnaitijas centrs. Tā atrodas netālu no Jodupes upes satekas ar Vīžonu 6 kilometrus no Latvijas robežas, 11 km no Aknīstes un 15 km no Rokišķiem. Saskaņā ar 2011. gada tautas skaitīšanu tajā dzīvoja 1769 cilvēku. Jodupe pilsētciemata tiesības ieguva 1956. gadā, bet 2002. gada 16. decembrī kļuva par miestu. Miestā ir koka Sv. Rītausmas vārtu Dievmātes katoļu baznīca (uzcelta 1938. gadā, divreiz nodegusi — 1944. un 1987. gadā), ģimnāzija un pamatskola. Rūpniecību pārstāv vilnas audumu ražotājs UAB „Baltic Mills“.