Onsens  (japāņu: 温泉,  ) ir japāņu nosaukums karstajam avotam. Termins onsen attiecas arī uz peldvietām, pirtīm un tradicionālajām viesnīcām, kas bieži atrodas ap karstajiem avotiem. Japānai, kā vulkāniski aktīvai valstij, ir tūkstošiem onsenu, kas izkaisīti visās tās lielākajās salās. Onseniem ir daudz veidu, tostarp ārdurvju (japāņu: 露天風呂 vai 野天風呂, roten-buro vai noten-buro) un iekštelpu (japāņu: 内湯, učiju). Pirtis var publiski vadīt pašvaldība vai privāts īpašnieks bieži vien, kā daļa no viesnīcas, rjokanas vai bed and breakfast (japāņu: 民宿, minšuku). Onsenus bieži norāda ar ♨ simbolu vai kandzi zīmi 湯 (ju, kas nozīmē "karsts ūdens"). Dažreiz tiek izmantota vienkāršāka hiraganas zīme ゆ (ju), kura ir saprotama bērniem.