Sundu valoda (Basa Sunda) (arī zundu valoda; atvasinot no Zunda salām) ir viena no lielākajām Indonēzijas valodām, kuru lieto ap 27 miljoni cilvēku Javas salas rietumu daļā, kas ir 27% no Indonēzijas iedzīvotājiem. Valoda pieder pie austronēziešu valodu saimes. Izšķir 4 galvenos vietējos dialektus: Bantenas dialekts, Bogoras dialekts, Priananas dialekts, Čirebonas dialekts. Priananas dialekts, kas izplatīts lielākajā sundu valodas izplatības areālā, ir arī galvenais dialekts, kurā notiek apmācības pamatskolās līdz 9.klasei. Sundu valoda šobrīd lieto latīņu alfabētu, kurš 19.gs. nomainīja sundu alfabētu.