Vestmalles abatija (nīderlandiešu: Abdij van Westmalle) jeb Dievmātes Svētās sirds abatija (nīderlandiešu: Abdij van Onze-Lieve-Vrouw van het Heilig Hart) ir 1794. gadā dibināts trapistu klosteris Beļģijas ziemeļos, Antverpenes provincē. Klosteris 1836. gadā kļuva par abatiju, un līdz 1900. gadam tika uzcelts mūsdienu izskatā. Vesmalles abatija ir pazīstama kā alus un siera ražošanas centrs. Sevišķi slavens ir Vestmalles alusdarītavas alus. Abatija ir viens no 14 klosteriem pasaulē, kas ražo trapistu alu un pirmā, kas 20. gadsimta trīsdesmitajos gados sāka ražot Tripel (trīskārtīgo) alu. Vestmalles abatijas Tripel alus Abatijas siers Vesmalles alusdarītavas logo