Džordžs Viljams Rasels (angļu: George William Russell; dzimis 1998. gada 5. februārī Kingslinā) ir britu autosportists, kurš šobrīd (2023) piedalās Formula 1 sacīkstēs, pārstāvot Mercedes komandu. Ar kartingu sācis nodarboties 7 gadu vecumā, šajā sporta veidā izcīnot vairākus titulus. Formulu sacensībās debitējis 2014. gadā. Junioru karjerā izcīnījis vairākus titulus, tai skaitā uzvarējis GP3 Series 2017. gadā, kā arī Formula 2 2018. gadā. 2017. gada sākumā Rasels pievienojās Mercedes jauno pilotu programmai. Tajā pašā gadā Rasels piedalījās pēdējo divu Formula 1 sezonas posmu piektdienas testos, pārstāvot Force India komandu. 2018. gada 13. oktobrī Rasels noslēdza līgumu ar Formula 1 komandu Williams, tādējādi pārstāvot šo komandu 2019. gada sezonā. Sezona komandai izvērtās neveiksmīga, tās formulai esot ievērojami lēnākai par konkurentiem. Rasels sezonu noslēdza 20. vietā čempionātā, esot vienīgais pilots, kuram neizdevās izcīnīt punktos. Arī nākamajā sezonā Rasels turpināja pārstāvēt Williams komandu. Sahiras Grand Prix Rasels Mercedes komandā aizvietoja Luisu Hamiltonu, kam bija pozitīvs koronavīrusa tests. Kvalifikācijā Rasels izcīnīja 2. vietu, 26 milisekundes zaudējot komandas biedram Valteri Botasam, tādējādi pirmo reizi karjerā Rasels sāka sacīksti no pirmās rindas. Sacīkstes startā Rasels apdzina Botasu un lielāko daļu sacīstes atradās vadībā, tomēr pēc Mercedes mehāniķu kļūdas pitstopā, kā arī sekojoša riepas plīsuma dēļ Rasels finišēja 9. vietā, iegūstot savus pirmos punktus Formula 1 karjerā. 2021. gada sezonā Rasels turpināja pārstāvēt Williams. Emīlijas-Romanjas Grand Prix Rasels slapjos apstākļos zaudēja formulas kontroli, mēģinot apdzīt Valteri Botasu, kas rezultējās avārijā, kuras rezultātā gan Rasels, gan Botass bija spiesti izstāties. Austrijas Grand Prix Rasels pirmo reizi sasniedza trešo kvalifikācijas kārtu Williams sastāvā un sacīksti uzsāka 8. vietā, kas bija augstākā starta vieta Williams formulai kopš 2017. gada. Sacīkstē viņš finišēja 11. vietā. Ungārijas Grand Prix uzsākot no 17. vietas, viņš finišēja 8. vietā, kas bija viņa karjeras labākais rezultāts, kā arī viņa pirmie punkti Williams sastāvā. Beļģijas Grand Prix kvalifikācijā lietainos apstākļos Rasels ieguva 2. vietu, piekāpjoties vien Maksam Verstapenam. Sacīkstes starts vairākkārt tika atlikts laikapstākļu dēļ un tajā tika viekti vien divi apļi, abi aiz drošības mašīnas, kas ļāva Raselam noturēt kvalifikācijā iegūto 2. vietu, gūstot pirmo pjedestālu Pirmās formulas karjerā.. Itālijas Grand Prix viņš finišēja 9. vietā, trešo reizi sezonā gūstot punktus. Krievijas Grand Prix Rasels kvalificējās trešais, beigās finišējot 10. vietā. Šajā sacīkstē iegūstais punkts kļuva arī par viņa pēdējo sezonā, ar sezonā iegūtajiem 16 punktiem viņš kopvērtējumā ieguva 15. vietu. Pirms 2022. gada sezonas Rasels pievienojās Mercedes komandai, aizstājot Valteri Botasu.