Fernāns Feijarts (nīderlandiešu: Fernand Feyaerts; dzimis 1880. gadā, miris 1927. gada 11. jūlijā) bija beļģu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs ūdenspolo. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš bija ūdenspolo komandas Briseles peldēšanas un ūdenspolo kluba biedrs. Komanda ūdenspolo turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. Turnīra fināla mačā viņi piekāpās Lielbritānijas ūdenspolo komandai — Osbornas peldēšanas klubs. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš atkal startēja ūdenspolo turnīrā. Beļģijas ūdenspolo komanda turnīrā uzvarēja Nīderlandes (8-1) un Zviedrijas (8-4) komandas, bet fināla mačā piekāpās Lielbritānijas komandai (2-9). Šajās trijās spēlēs Feijarts kopā guva 8 vārtus. Šajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja arī peldēšanā, 100 metru brīvajā stilā. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas peldējumā, kur ieguva 3/4. vietu un turpmāko cīņu neturpināja. Pirmā pasaules kara laikā viņš kļuva par brīvprātīgo. 1917. gadā viņš tika smagi ievainots un desmit gadus vēlāk, 1927. gadā, nomira no šīm traumām.