Platformu apgādes kuģis (platform supply vessel (PSV) - angļu val.) ir kuģis, kurš projektēts, lai apgādātu jūras naftas un gāzes platformas. Šo kuģu garums svārstās no 50 līdz 100 metriem un tie var pildīt dažādus uzdevumus. Lielākās daļas šo kuģu pamata funkcija ir loģistikas atbalsts un preču, instrumentu un personāla transportēšana uz un no naftas platformām vai citām jūrā izvietotām konstrukcijām. Nesen ir sākta jaunas paaudzes platformu apgādes kuģu ekspluatācija, kuri parasti apgādāti ar 1. vai 2. klases dinamiskās pozicionēšanas sistēmu. Šie kuģi pieder pie plašas piekrastes kuģu (offshore vessel (OSV) - angļu val.) saimes, kurā ietilpst platformu apgādes kuģi, peldošie celtņi (crane vessel (CV) - angļu val.), aku stimulācijas kuģi (well stimulation vessel (WSV) - angļu val.), enkuru licēji (anchor handling tug supply vessel (AHTSV) - angļu val.) un jūras celtniecības kuģi (offshore construction vessel (OCV) - angļu val.). Lielākie piekrastes kuģi ir aprīkoti ar daudzpusīgu un attīstītu aprīkojumu, tajā skaitā ar tālvadības zemūdens aparātiem (remotely operated underwater vehicle (ROV) - angļu val.), kā arī tajos izvietojas lielāks personāla skaits (vairāk par 100).