78. Zelta globusa balva tika pasniegta labākajām 2020. gada filmām un ASV televīzijas pārraidēm, kuras izvēlējās Holivudas Ārzemju preses asociācija (HFPA). Sakarā ar COVID-19 pandēmijas ietekmi uz kino un televīziju, ceremonija notika 2021. gada 28. februārī, kas ir gandrīz divus mēnešus vēlāk nekā parasti. Ceremonijas producenti ir Dick Clark Productions un HFPA, un ASV to pārraidīja kanālā NBC. Šī bija pirmā ceremonija no abām ASV piekrastēm, kuru vadīja Tīna Feja no The Rainbow Room Ņujorkā un Eimija Polere no The Beverly Hilton Beverlihilsā, Kalifornijā. Nominantus paziņoja 2021. gada 3. februārī. Džeina Fonda un Normans Līrs tika paziņoti kā Sesila de Milla balvas un Kerolas Bērnetas balvas saņēmēji. Visvairāk balvas, četras, ieguva seriāls "Kronis", tostarp arī nominācijā "Labākais drāmas seriāls". Seriāli "Laipni lūdzam Šitskrīkā" (Schitt's Creek) un "Dāmas gambīts" katrs ieguva pa divām balvām, no kurām "Laipni lūdzam Šitskrīkā" ieguva balvu nominācijā "Labākais mūzikas vai komēdijseriāls". Savukārt filmas Borat Subsequent Moviefilm, "Klejotāju zeme" un "Dvēsele" katra ieguva divas Zelta globusa balvas. Nominācijā "Labākā drāmas filma" balvu ieguva "Klejotāju zeme", bet nominācijā "Labākais mūzikls vai kinokomēdija" — Borat Subsequent Moviefilm.