"Platforma 21" (iepriekš zināma kā "Likums un kārtība" un "Katram un katrai") ir 2021. gada 8. janvārī dibināta populistiska, centriska, mēreni nacionāla Latvijas politiskā partija. Tās izveidotājs ir Aldis Gobzems. Par partijas dibināšanu tika paziņots 2021. gada 8. janvārī, tomēr Uzņēmumu reģistrā laikus netika iesniegta visa attiecīgā informācija un tas atlika pieļaujamo reģistrācijas laiku līdz 29. aprīlim. 26. februārī partija tika reģistrēta. A. Gobzems deklarējis partiju kā konservatīvu un uz tradicionālām ģimeniskām vērtībām balstītu. Partija arī aicina vienlaikus uz lielāku valsts kontroli un valsts aparāta samazināšanu, t.i. vienlaikus uz kreisu un labēju politiku. Partijas programma iekļauj Latvijas protekcionismu, privāto skolu pārņemšanu valsts īpašumā un identificē tradicionālās vērtības ar kristīgajām. Par vienkāršās tautas un valdošo politiķu pretnostatīšanu partija tiek vainota populismā. 2023. gada 26. marta partijas kongresā tika nolemts, ka partija kļūs par centrisku un moderni nacionālu politisku partiju.