Dezirē Meršē (franču: Désiré Mérchez; dzimis 1882. gada 16. augustā, miris 1968. gada 8. jūlijā) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Izcīnījis divas bronzas medaļas 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Martēns startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Pupilles de Neptune de Lille #2 biedrs. Šī komanda turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Peldēšanā viņš startēja divās disciplīnās. No tām viņš bronzas medaļu izcīnīja 200 metros komandu peldēšanā (rezultāts — 62 punkts; startēja kopā ar Renē Tartaru, Luiju Martēnu un Žoržu Leijē). Savukārt 1000 metru brīvā stila peldēšanā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtā, kur izcīnīja 4. vietu un turpmāko cīņu neturpināja.