Pumpēni (lietuviešu: Pumpėnai) ir Lietuvas mazpilsēta jeb miests (lietuviešu: miestelis) Panevēžas apriņķa Pasvales rajonā, seņūnijas un seņūnaitijas centrs. Tā atrodas pie autoceļa Via Baltica (Lietuvas teritorijā: A10 Panevēža—Latvijas robeža), 40 kilometrus uz dienvidiem no Latvijas robežas, 26 km uz ziemeļiem no Panevēžas un 14 km uz dienvidiem no Pasvales, Istras upītes abos krastos. Saskaņā ar 2011. gada tautas skaitīšanu tajā dzīvoja 855 cilvēki. Miestā ir 1818. gadā celta baznīca, bijušā karmelītu klostera ēka, ģimnāzija, bibliotēka, pasts, ambulance, bijušās vējdzirnavas (valsts tehnikas piemineklis).