Ļubļinas ūnija (lietuviešu: Liublino unija; poļu: Unia lubelska) bija vienošanās par Lietuvas dižkunigaitijas un Polijas kroņa zemes apvienošanos 1569. gada 1. jūlijā, kas izveidoja Polijas—Lietuvas ūniju. Šī ūnija aizvietoja iepriekš pastāvējušo Krēvas ūniju, kas izveidoja Lietuvas un Polijas personālūniju ar Ģedimina dzimtas dinastijas valdiniekiem abu valstu priekšgalā. Pēc Krēvas ūnijas noslēgšanas abām valstīm turpmāk bija kopīgs ne tikai valdnieks, bet arī parlaments (Seims), naudas sistēma (Lietuvai saglabājot savu valsts kasi), ārpolitika un aizsardzība. Turpmākajos gados Lietuvas augstmaņi panāca Lietuvas atsevišķā statusa nodrošināšanu, tā nepieļaujot unitāras valsts izveidošanos.