Ziemas karš (somu: talvisota, krievu: Советско-финская война, arī Советско-финляндская война) (1939. gada 30. novembris — 1940. gada 13. marts) bija karš starp uzbrūkošo PSRS karaspēku un aizstāvošos Somijas armiju galvenokārt Karēlijas zemes šaurumā. PSRS uzbrukums Somijai sākās 30. novembrī, trīs mēnešus pēc Molotova—Ribentropa pakta parakstīšanas un Vācijas un PSRS iebrukuma Polijā, ar ko sākās Otrais pasaules karš. Tautu Savienība kvalificēja uzbrukumu kā nelikumīgu un 14. decembrī izslēdza PSRS no organizācijas.