Virtsu (igauņu: Virtsu) ir lielciems (alevik) Igaunijas rietumu daļā Pērnavas apriņķī, Lēnerannas pagastā uz Virtsu pussalas pie Sūrveina šauruma (saukts arī Virtsu šaurums), kurš atdala Igaunijas kontinentālo daļu no Muhu un Sāremā salām. 2013. gadā tajā bija 608 iedzīvotāji, iedzīvotāju skaits krītas. Ciemā ir osta ar bāku, skola ar bērnudārzu, bibliotēka, astoņi vēja ģeneratori ar kopjaudu 5,2 MW (uzbūvēti 2002.—2009. gadā), divi nelieli seni upurakmeņi, plastmasas logu ražotne, tautas nams ar Vaļasprieku muzeju, veco automobiļu muzejs. Agrāk galvenā nodarbošanās — zveja — praktiski nenotiek, lielākie darba devēji ir skola un osta. Daļa iedzīvotāju strādā Tallinā un citās vietās. Ciema teritorijā ir 12 kultūras pieminekļi, vairums no tiem saistīti ar Virtsu un Puhtu muižām.