Pašvitine (lietuviešu: Pašvitinys) ir Lietuvas mazpilsēta jeb miests (lietuviešu: miestelis) Šauļu apriņķa Pasvales rajonā, seņūnijas un seņūnaitijas centrs. Tā atrodas pie 152. autoceļa Jonišķi—Linkuva), 20 kilometrus uz dienvidiem no Latvijas robežas, 16 km uz dienvidaustrumiem no Jonišķiem un 13 km uz ziemeļrietumiem no Linkuvas, Švitines (Latvijā — Svitenes) upītes abos krastos. Saskaņā ar 2011. gada tautas skaitīšanu tajā dzīvoja 350 cilvēki. Vietējie ceļi ved uz Lauksodi—Žeimeli (#2932), Rimkūniem—Linkuvu un Barjūniem (#1609), Draudeļiem—Kaleviem (#2907) un Pamūši—Šauļiem (#4001). Miestā ir 1852. gadā uzcelta baznīca, kurā 1904. gadā nākamais Lietuvas Republikas prezidents Antans Smetona apprecējies ar muižnieci Sofiju Hodakauskaiti no Gavenoniem (Pašvitines pagastā), pamatskola, bibliotēka, pasts (LT-83028). Apskates objekti — Pašvitines bļodakmens, vējdzirnavas, bijusī klēts — tagad veikals, Žvirbliņu ozols (1,5 km uz ziemeļrietumiem no Pašvitines centra).