Pitsburgas "Penguins" (angļu: Pittsburgh Penguins) ir profesionāls ASV hokeja klubs, kas ir bāzēts Pitsburgā, Pensilvānijas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās hokeja līgas Austrumu konferences Metropolitēna divīzijā. Tas tika dibināts 1967. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NHL. Savas pastāvēšanas vēsturē "Penguins" ir piecas reizes izcīnījusi Stenlija kausu, sešas reizes kļuvusi par konferences uzvarētāju un astoņas reizes — par divīzijas čempioni. Mājas spēles komanda aizvada PPG Paints Arena hallē.