Hunzas ieleja (burušaski un urdu:ہنزو‎) ir novads Pakistānas galējos ziemeļos Karakoruma kalnos, Gilgitā-Baltistānā ap Hunzas upes ieleju no Ķīnas Siņdzjanas provincei austrumos līdz Haibarai Pahtūnhvai rietumos. Ieleja atrodas 2 438 metrus virs jūras līmeņa, un tās tradicionālie iedzīvotāji ir buriši un vahani. No 13. gadsimta līdz pat 1974. gadam ieleja ietilpa vairāk vai mazāk neatkarīgajā Hunzas valstī. Līdz 15. gadsimtam valdošā reliģija bija budisms, līdz to nomainīja islāms. Ielejā gošenīta un safīra atradnes. Pa Hunzas ieleju ierīkots Karakoruma lielceļš.