74. BAFTA kino balva tika pasniegta labākajām pilnmetrāžas spēlfilmām un dokumentālajām filmām, kas 2020. gadā demonstrētas Lielbritānijas kinoteātros. Balvu pasniegšanas ceremonija norisinājās 2021. gada 10. un 11. aprīlī Karaliskajā Albertholā Londonā, un tās pasniedza Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. Nominanti paziņoti 2021. gada 9. martā. ASV drāma "Klejotāju zeme" un britu pieaugšanas (coming-of-age) drāma Rocks saņēma visvairāk nominācijas — septiņas katra filma, bet visvairāk balvas, četras, ieguva filma "Klejotāju zeme", tajā skaitā arī kategorijā "Labākā filma".