Filips Žans Luijs Ubēns (franču: Philippe Jean Louis Houben; dzimis 1881. gada 4. jūnijā, miršanas datums nav zināms) bija beļģu—franču ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja ūdenspolo sacensībās, kur bija Jauktās komandas Pupilles de Neptune de Lille #1 biedrs. Komanda turnīrā startēja tikai pirmās kārtas mačos, kur zaudēja Beļģijas ūdenspolo komandai, Briseles peldēšanas un ūdenspolo klubs. Iespējams, ka viņš ir startējis arī peldēšanas sacensībās.