Ernests Martēns (franču: Ernest Martin; dzimis 1878. gadā, miršanas datums nav zināms) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Martēns startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Pupilles de Neptune de Lille #1 biedrs. Komanda turnīrā startēja tikai pirmās kārtas mačos, kur zaudēja Beļģijas ūdenspolo komandai, Briseles peldēšanas un ūdenspolo klubs. Peldēšanā viņš startēja 4000 metru brīvā stila disciplīnā, kur ar rezultātu 1:26:32.2 izcīnīja 7. vietu.