Alans Entonijs Silvestri (angļu: Alan Anthony Silvestri; dzimis 1950. gada 26. martā) ir amerikāņu komponists un diriģents. Veido filmu oriģinālmūziku. Veidojis mūziku tādām filmām kā "Atpakaļ nākotnē" filmu sērijām, "Forests Gamps", "Lilo un Stičs", "Polārais ekspresis", kā arī vairākām Marvel Cinematic Universe filmām, ieskaitot "Atriebēji" filmām (izņemot "Atriebēji: Ultrona laikmets"). Ieguvis divas Emmy balvas (2014. gadā, par mūziku dokumentālajam seriālam Cosmos: A Spacetime Odyssey) un 2006. gadā Grammy balvu.