Nipisatas sala (grenlandiešu: Nipisat) ir neliela, neapdzīvota sala Grenlandes rietumos uz dienvidiem no Sisimiutas, Deivisa šauruma krastā. 1723. gadā Hanss Egede šeit nodibināja pirmo dāņu koloniju apkaimē, kura gan 1730. gadā tika pamesta. Salā ir labi saglabājušies pirmo Grenlandes iedzīvotāju Sakakas kultūras (2500.- 800. gadi p.m.ē.) arheoloģijas pieminekļi. 2018. gadā Nipisatas sala kā sastāvdaļa tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma saraksta objektā Āsivisuita - Nipisata: Inuītu medību vietas starp ledu un jūru.