Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Anadira. Anadira (krievu: Ана́дырь) ir upe Čukču pussalā. Upes garums ir 1150 km, baseina platība – 191 000 km². Anadira iztek no Anadiras plakankalnes centrālās daļa un ietek Beringa jūras Anadiras līcī. Augštecē upes ieleja šaura, vidējā un lejtecē līdzenuma upe, vietām nav izteiktas ielejas, attekas. Grīvā platums līdz 7 km. Galvenās pietekas: labās – Jablona, Jeropola, Maina; kreisās – Činejvēma, Belaja, Taņurera. Upes barošanās nokrišņi. Aizsalst no oktobra vidus līdz jūnija sākumam. Anadiras baseinā akmeņogļu ieguve. 1648.g. krievu pirmatklājējs Semjons Dežņovs atklāja Anadiras grīvu, kur izveidoja ziemošanas vietu, vēlāk pārbūvētu par Anadiras cietoksni. Lielākās pietekas: Jablona, Jeropola, Maina (labais krasts), Belaja, Taņurera (kreisais krasts).