Rašs Limbo (angļu: Rush Limaugh; dzimis 1951. gada 12. janvārī, miris 2021. gada 17. februārī) bija amerikāņu radio sarunu šovu vadītājs un konservatīvais politiskais komentētājs, plašāk pazīstams ar savu konservatīvo sarunu radio šovu The Rush Limbaugh Show. Limbo sāka gūt ievērību 1980. gados par saviem uzskatiem, kurus viņš sludināja savos radio šovos. 1990. gados viņa popularitāte pieauga, un viņš bija dzirdams aptuveni 650 radiostacijās ASV. 2020. gadā Limbo saņēma prezidenta brīvības medaļu. 2021. gadā nomiris no plaušu vēža.