Šis raksts ir par franču peldētāju un ūdenspolo spēlētāju. Par franču matemātiķi skatīt rakstu Žozefs Bertrāns. Žozefs Bertrāns (franču: Joseph Bertrand; dzimis 1879. gadā, miršanas datums nav zināms) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur peldēšanas sacensībās izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Sudraba medaļu viņš izcīnīja peldēšanas 200 metru komandu sacensībās. Viņš šajā disciplīnā startēja kopā ar Morisu Ošpjē, Viktoru Ošpjē, Žilu Verbeku un Viktoru Kadē un kopā ieguva 51 punktu, un piekāpās tikai Vācijas komandai. 200 metru šķēršļu peldējumā viņš ieņēma 9. vietu ar rezultātu 3:17.0. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Tritons Lillois biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Lielbritānijas komandai — Osbornas peldēšanas klubam.