Renē Pjērs Šarls Tartara (franču: René Pierre Charles Tartara; dzimis 1881. gada 14. oktobrī, miris 1922. gada 3. septembrī bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Viņš izcīnīja bronzas medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs peldēšanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Tartara startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Viņš bronzas medaļu izcīnīja peldēšanas 200 metru komandu sacensībās. Viņa komanda, kurā viņš startēja kopā ar Luiju Martēnu, Žoržu Leijē un Dezirē Meršē, izcīnīja 62 punktu. Ūdenspolo turnīrā viņš bija Pupilles de Neptune de Lille #1 komandas biedrs. Komanda turnīrā startēja tikai pirmās kārtas mačos, kur zaudēja Beļģijas ūdenspolo komandai, Briseles peldēšanas un ūdenspolo klubs.