Šis raksts ir par grāmatu sēriju. Par citām jēdziena Grega dienasgrāmata nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Grega dienasgrāmata" (angļu: Diary of a Wimpy Kid) ir amerikāņu rakstnieka un karikatūrista Džefa Kinija bērnu grāmatu sērija. Grāmatas stāsta par tās galvenā varoņa, pusaudža Grega Heflija, piedzīvojumiem. Grāmatas ir noformētas dienasgrāmatas formātā, tās ir papildinātas ar vienkāršiem autora zīmējumiem. 2004. gada maijā Kinijs izlaida "Grega dienasgrāmatas" interneta versiju, kas tika regulāri papildināta līdz pat 2005. gada jūnijam. Pirmā iespiestā sērijas grāmata, "Grega dienasgrāmata", tika publicēta 2007. gada aprīlī. Kopumā sērijā ir izlaistas 15 grāmatas, lielākajai daļai saņemot pozitīvas kritķu atsauksmes. Kopumā pasaulē pārdotas vairāk kā 250 miljonu šīs sērijas grāmatu, tās ir tulkotas 56 valodās. Četras no grāmatām ir tikušas adaptētas filmās.