Herberts fon Petersdorfs (vācu: Herbert von Petersdorff; dzimis 1882. gada 2. janvārī, miris 1964. gada 5. jūlijā) bija vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis zelta medaļu komandu peldēšanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Petersdorfs startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Zelta medaļu viņš ieguva 200 metru peldēšanā komandām. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Berlīniešu peldēšanas klubs biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Francijas komandai — Pupilles de Neptune de Lille #2.