Žaks Elils (franču: Jacques Ellul) (1912. gada 6. janvāris — 1994. gada 19. maijs) bija franču filozofs, sociologs, teologs bez formālas apmācības un profesors, kurš bija ievērojams kristīgais anarhists. Elils bija ilggadējs Bordo Universitātes Juridiskās un ekonomikas zinātņu fakultātes vēstures un institūciju socioloģijas profesors. Būdams produktīvs rakstnieks, savas dzīves laikā ir sarakstījis vairāk kā 60 grāmatas un vairāk kā 600 rakstus, no kuriem daudzi apsprieda propagandu, tehnoloģiju ietekmi uz sabiedrību, kā arī reliģijas un politikas mijiedarbību. Viņa darbu dominējošā tēma kopumā raisījās ap mūsdienu tehnoloģiju radītajiem draudiem cilvēka brīvībai un reliģijai. Starp Elila ietekmīgākajām grāmatām ir Tehnoloģiskā Sabiedrība un Propaganda: Vīriešu attieksmju veidošanās. Daudzi filozofi uzskata, ka Elils ir apmācīts sociologs, un tehnoloģijai un cilvēka darbībai pievērsās no dialektiskā viedokļa. Viņa raksti bieži attiecas uz tehnoloģiskas tirānijas parādīšanos un valdīšanu pār cilvēci. Kā filozofs un teologs viņš turpināja pētīt tehnoloģiskās sabiedrības reliģiozitāti. Bijušie Elila studenti 2000. gadā nodibināja Starptautisko Žaka Elila biedrību. Sabiedrība, kurā darbojas dažādu disciplīnu zinātnieki, ir veltīta Elila mantojuma turpināšanai, un viņa darba mūsdienu aktualitātes un seku apspriešanai.