Makss Hainle (vācu: Max Hainle; dzimis 1882. gada 23. februārī, miris 1961. gada 19. aprīlī) bija vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis zelta medaļu peldēšanā komandām. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Hainle startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Zelta medaļu viņš ieguva 200 metru peldēšanā komandām. Savukārt 1000 metru brīvā stila peldēšanā viņš ieguva 4. vietu, ar rezultātu 15:22.6. Šajā disciplīnā viņš piekāpās zelta medaļniekam, britam Džonam Artūram Džārvisam, sudraba medaļniekam, austrietim Oto Vāle un bronas medaļas ieguvējam, ungāram Zoltānam Halmaji. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Berlīniešu peldēšanas klubs biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Francijas komandai — Pupilles de Neptune de Lille #2.