Gustavs Leksava (vācu: Gustav Lexau) bija vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Leksava startēja peldēšanas un ūdenspolo sacensībās. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Berlīniešu peldēšanas klubs biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Francijas komandai — Pupilles de Neptune de Lille #2. Peldēšanā viņš bija Vācijas komandas loceklis un tai palīdzēja izcīnīt zelta medaļu 200 metru komandu peldēšanā.