Gitega (kirundi: Gitega) ir Burundijas galvaspilsēta un otrā lielākā pilsēta pēc agrākās galvaspilsētas Bužumburas. Atrodas valsts centrā Burundijas centrālajā plato. Pilsētu no trim pusēm dažu kilometru attālumā apliec Ruvironzas upe pirms tās ietekas Ruvubu upē. No pagātnes statusa Gitegā saglabājusies Gitegas katoliskā arhidiecēze (izveidota 1959. gadā) un Burundijas Nacionālais muzejs, Karaliskā tiesa un citas karaļvalsts centrālās ēkas. Pilsēta tradicionāli kalpojusi kā izglītības un reliģisks centrs. 2014. gadā Gitegā dibināta Politehniskā universitāte. Tūristiem pazīstama ar māla trauku un pinumu tirgu.