Paskāls Siakams (franču: Pascal Siakam; dzimis 1994. gada 2. aprīlī Dualā) ir Kamerūnas basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Indiānas "Pacers", taču visu līdzšinējo karjeru spēlējis Toronto "Raptors", 2019. gadā kļūstot par NBA čempionu. Dzimis Kamerūnā, četru bērnu ģimenē. Visi trīs P. Siakama brāļi arī spēlējuši basketbolu, aizceļojot no Āfrikas uz NCAA komandām ASV. Viņa talants tika pamanīts Kamerūnā dzimušā NBA spēlētāja Lukas Mbā a Mute rīkotajā jauno spēlētāju nometnē.