Patriks Džozefs Leihijs (angļu: Patrick Joseph Leahy; dzimis 1940. gada 31. martā) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķis, pārstāv Demokrātisko partiju. No 1975. gada līdz 2023. gadam bija ASV senators pārstāvot Vērmontas štatu. Leihijs piedzima Montepeljē, Vērmontā, Albas un Hovarda Leihiju ģimenē. Kopš dzimšanas viņa kreisā acs ir akla. 1964. gadā Leihijs saņēma doktora gādu jurisprudencē Džordžtaunas Univeristātē. 1974. gadā Leihijs nolēma kandidēt uz ASV Senātu. Leihijs kandidēja uz Senātu, tieši pēc Votergeitas skandāla, kas beidzās ar toreizējā ASV prezidenta Ričarda Niksona atkāpšanos no amata. Viņš vēlēšanās uzvarēja, kļūstot par pirmo Vērmontas senatoru, kurš pārstāvēja Demokrātisko partiju. 2022. gadā Leihijs paziņoja par nekandidēšanu uz 9. termiņu ASV Senātā. 2023. gada 3. janvāris Leihiju amatā nomainīja Pīters Velčs no Demokrātiskās partiju.