Leptoglossus occidentalis ir Ziemeļamerikas ornamentblakšu suga. Šī ir ļoti invazīva un kaitīga ornamentblakšu suga, kura izplatās pa visu Eiropu, vairākos reģionos Āzijā, Ziemeļāfrikā, Centrālamerikā un Dienvidamerikā. Kaitē skujkoku kultivācijas dēstiem un savvaļas mežiem jaunās teritorijās. Tā ir sastopama arī Latvijā. Leptoglossus occidentalis ir viegli atšķirama no citām Palearktikas ornamentblakšu sugām, jo ir liela izmēra (līdz 20 mm garumā), ar paplašinātiem aizmugurējo kāju stilbiem (pēc formas līdzīgi koku lapai), zigzagveida garenisku baltu līniju uz segspārniem un gaiši oranžu vēderu, kuru labi var redzēt, blaktīm lidojot. Blakts barojas uz skujkoku čiekuru sēklām, tā izraisot sēklu sliktu attīstību vai agrīnu izkrišanu. Tā kaitē arī dažiem kultivētiem skujkokiem, piemēram, priedei Pinus pinea, no kuras tā iegūst ēdamās sēklas. No blakts darbības šīs priedes sēklu raža var būtiski mazināties.