Rifs ir klinšu, kaļķakmens vai cita līdzīga cieta materiāla jūras dibena pacēlums, kas atrodas zem ūdens virsmas tuvu tai vai atplūdos nenozīmīgi paceļas pār to. Daudzi rifi veidojas dabisku, abiotisku procesu rezultātā — viļņu izsauktās klinšu erozijas, smilšu nogulsnēšanās utt. dēļ, bet vispazīstamākie rifi ir tropu ūdeņu koraļļu rifi, kas izveidojušies biotiskos procesos, kuros galveno lomu spēlējuši pārkaļķojušies koraļļi un koraļļu aļģes. Mākslīgi radušies rifiem (piemēram, bojā gājušiem vai apzināti nogremdētiem kuģiem) ir nozīme tuksnesīgu smilšu dibenu fiziskās sarežģītības palielināšanā, jo tie piesaista daudzveidīgu organismu kopumu, jo īpaši aļģes un zivis. Zemes lielākā koraļļu rifu sistēma ir Lielais Barjerrifs Austrālijā, kuras garums pārsniedz 2300 kilometrus.