Mārvins Džons Hīmeijers (dzimis 1951. gada 28. oktobrī Kāslvudā, Dienviddakotā, ASV, miris 2004. gada 4. jūnijā Grenbijā, Kolorādo, ASV) bija autodarbnīcas īpašnieks Grenbijas pilsētiņā. Pēc ilgstoša konflikta par teritoriju ar betona ražotājiem Mountain Park Concrete un vietējām varas iestādēm apgabalā, kur atradās viņa darbnīca, viņš aprīkoja buldozeru Komatsu D355A-3 ar bruņām un sagrāva 13 administratīvas, tirdzniecības un ražošanas ēkas (ieskaitot visas ēkas, kas piederēja betona rūpnīcai, citas piederēja cilvēkiem, kurus viņš vainoja šajā situācijā), pēc kā izdarīja pašnāvību. Šis incidents plašsaziņas līdzekļos un internetā ir pazīstams arī kā "Mārvina Hīmeijera karš", bet viņa buldozers — kā KillDozer ("buldozers-slepkava", pēc fantasta Teodora Stērdžena 1944. gada stāsta Killdozer!). Kopējie zaudējumi pilsētai bija aptuveni 7 miljoni ASV dolāru (dažādi novērtējumi ir no 4 līdz 10 miljoniem), rūpnīcai — apmēram 2 miljoni ASV dolāru. Cietušo nebija, izņemot pašu Mārvinu.