2021. gada Omloop Het Nieuwsblad bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 27. februārī Beļģijā, ar startu Gentē un finišu Ninovē. Tā bija 76. reize, kad notikušas Omloop Het Nieuwsblad sacensības un tās bija otrās sacensības 2021. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Omloop Het Nieuwsblad tradicionāli uzvar braucējs vienatnē vai sprintā no nelielas grupas. Šajā gadā labos laikapstākļos finišā ieradās vairāk nekā 50 braucēju liela grupa. Deceuninck–Quick-Step ievadīja sprintu, tempu nodrošinot arī esošajam Pasaules čempionam Žiljēnam Alafilipam, lai labā pozīcijā nogādāt komandas sprinteri Davidi Ballerīni. Sekojošajā sprintā Ballerīni uzvarēja pārliecinoši. Otro vietu ieņēma šajā gadā profesionāļos debitējušais Džeiks Stjuarts, kurš gar barjerām apsteidza 2012. gada uzvarētāju Sepu Vanmarki, kurš trešais bija arī 2017. un 2018. gadā.