IP balstītos datortīklos, virtuālā maršrutēšana un pārsūtīšana, (VRF) ir tehnoloģija, kas ļauj vairākām maršrutēšanas tabulas instancēm, vienā maršrutētājā pastāvēt vienlaicīgi. Vienai vai vairākām loģiskām vai fiziskām saskarnēm var būt VRF, kas neizmanto kopīgus maršrutus, tā vietā, datu paketes tiek pārsūtītas tikai starp saskarnēm tajā pašā VRF. VRF atrodas TCP/IP tīkla slānī, kas ir vienāda ar virtuālajā lokālā tīkla (VLAN) atrašanās vietu. Tā kā maršrutēšanas instances ir neatkarīgas, tās pašas vai dublējošās IP adreses var tikt izmantotas, neradot savstarpēju konfliktu. Tīkla funkcionalitāte tiek uzlabota, jo tīkla maršrutus var segmentēt, neiesaistot vairākus maršrutētājus.