Kaukāza valodas ir Kaukāza reģionā lietoto valodu kopums — no ārienes ienākušās valodas un vietējās kaukāziešu valodas, kuru pratēji dažreiz nepārsniedz viena ciema vai apgabala robežas. Kaukāzs ir mājvieta trim vietējo kaukāziešu valodu grupām: Kartvelu valodu (sauktu arī par Dienvidkaukāza) grupai. Ziemeļrietumu Kaukāza (arī Abhāzu-adigu, Rietumkaukāza) grupai. Nahu-dagestāniešu (arī Austrumkaukāza vai Ziemeļaustrumu Kaukāza) grupai. Reģionā pārstāvētas arī indoeiropiešu, tjurku un semītu valodu grupu valodas.