Trīs valstu akmens krāvums (somu: Kolmen valtakunnan rajapyykki, ziemeļsāmu: Golmma riikka urna, zviedru: Treriksröset, norvēģu: Treriksrøysa) ir nošķelta betona piramīda, kas novietota vietā, kur satiekas Somijas, Zviedrijas un Norvēģijas teritorijas. Robežpunkts atrodas netālu no krasta Goldajervi ezerā un saniedzams pa laipu. Tas ir vistālākais Zviedrijas ziemeļu punkts un vistālāk uz rietumiem novietotais Somijas kontinentālais punkts (Somijas vistālākais rietumu punkts atrodas uz Merketas salas).