Gendalfs (skandināvu valoda; IPA: [gand: alf] — "Zižļa elfs" vai "Zižļa elfs") Pelēkais, vēlāk pazīstams kā Gendalfs Baltais un sākotnēji nosaukts Olorins (Kenya; IPA: [oˈloːrin] — "Sapņotājs" "jeb" Sapņi") ir Dž. R. R. Tolkīna grāmatu varonis, viens no "Gredzenu pavēlnieka" varoņiem. Viņš ir istars (burvis), kurš trešajā laikmetā tika nosūtīts uz Viduszemi, lai apkarotu Saurona draudus. Viņš pievienojās Torinam un rūķiem, lai no Smaugas atgūtu vientuļo kalnu, sasauca Gredzena brālību, lai iznīcinātu Lielvaras gredzenu, un vadīja brīvās tautas Gredzena kara pēdējā kampaņā.