Jezero (no serbu Jезеро) ir triecienkrāteris uz Marsa, Izīdas līdzenuma rietumu malā, kur tas robežojas ar Terra Sabejas augstkalnu reģionu. Dienvidrietumos no Jezero krātera atrodas Lielā Sirta vulkāniskais reģions. Krātera diametrs ir ap 49 km (citos avotos ap 45 km). Senāk, pirms apmēram 3,5 miljardiem gadu krāteris bija aizpildīts ar ūdeni. Tajā ietecēja vairākas upes, un vienas izžuvušās upes ietekā ir novērojami izteikti upes deltu nogulumi. Krāterī ir sastopami ūdens ietekmē izveidojušies māla nogulumi. 2007. gadā pēc senā ezera atklāšanas krāteris tika nosaukts Jezero ciema vārdā, kas atrodas Bosnijā un Hercegovinā. Vairākās slāvu valodās (čehu, bosniešu, horvātu, serbu, slovēņu) vārda "jezero" nozīmē ezeru. 2018. gada novembrī tika paziņots, ka Jezero krāteris ir izraudzīts kā nosēšanās laukums ieplānotajai misijai "Mars-2020". Visurgājēja "Perseverance" nosēšanās Jezero krāterī sekmīgi notika 2021. gada 18. februārī.