Parastais sorgo (Sorghum bicolor), kuru nereti sauc ģints vārdā vienkārši par sorgo, ir graudzāļu dzimtas suga. Sorgo izcelsmes vieta ir Āfrika, un tā ir mākslīgas kultivācijas rezultātā veidojusies suga. Dabiskais sorgo ir visas citas sorgo ģints sugas, skaitā ap 25. Parastais sorgo normāli ir viengadīgs, taču dažas šķirnes ir daudzgadīgas. Augi izaug no 0,6 līdz pat 4,5 metriem augsti, sakņu sistēma sasniedz līdz 2 m dziļumu. Graudi ir mazi, diametrā no 2 līdz 4 mm. Pastāv saldās sorgo šķirnes, kuras galvenokārt audzē lopbarībai, sīrupa un etanola ražošanai; tās ir augstākas nekā graudus ražojošās. Sorgo graudus var lietot tikai pēc tam, kad noņemts nesagremojamais apvalks. Senākos laikos vienīgais veids, kā to izdarīt, bija sagrūst graudus piestā, un šo metodi joprojām lieto mazattīstītajos reģionos.