Ilze Jākobsone (dzimusi 1994. gada 19. aprīlī) ir Latvijas basketboliste, spēlē saspēles vadītājas pozīcijā. Latvijas sieviešu basketbola izlases dalībniece. 2023. gadā pārstāv Paragvajas klubu Felix Perez Cardozo, kas spēlē Amerikas Sieviešu basketbola līgā. Basketbolā sākusi trenēties Valmierā, bet pirmais augstākā līmeņa pieaugušo klubs, kuru pārstāvēja I. Jākobsone, bija SK Cēsis. Augsta līmeņa basketboliste ir bijusi arī viņas māsa Zane Jākobsone-Pelse, māsas spēlējušas kopā Liepājas klubā.