Augstākās sēnes (latīņu: Dikarya) ir bioloģiskās sēņu valsts apakšvalsts, kura apvieno sēnes, kuru veģetatīvais ķermenis ir zarains daudzšūnu micēlijs. Šajā apakšvalstī ietilpst divi lieli nodalījumi — bazīdijsēnes (Basidiomycota) un asku sēnes (Ascomycota), un kopš 2015. gada arī nelielā agrākā nosacītās (parafilētiskās) zigomikotu (Zygomycota) apakšvalsts entorizomicēšu (Entorrhizomycetes) klase, kurai tagad piešķirts īpašs nodalījums Entorrhizomycota. Vēsturiski šajā grupā bijušas iekļautas dažādas sēņu grupas un arī pašreiz vēl notiek izmaiņas, lai gan no trīs sēņu apakšvalstīm (pārējās divas ir zigomikotas un zoosporu sēnes) šī ir vienīgā, kas netiek uzskatīta par parafilētisku, t.i. pašlaik tiek uzskatīts, ka augstāko sēņu apakšvalsts satur tikai tuvu radnieciskus taksonus. Šī ir arī vislabāk izpētītā sēņu grupa. Latīniskais nosaukums Dikarya veidots no dikarioniem — augstāko sēņu dzimumvairošanās ceļā producētajām divkodolu šūnām, kuras tikai pēc kāda laika saplūst, izveidojot zigotu.