Spējā programmatūras izstrāde jeb spējā izstrāde (angļu: Agile development) ir izmantota metodoloģija, lai veiktu ātru izstrādi un ieviešanu informācijas sistēmās un lietotnēs. Šī pieeja ietver pakāpeniskus tuvinājumus, lai uzlabotu sistēmas, iekļaujot jaunākās lietotāju prasības. Sākotnējai specifikācijai nav jābūt visaptverošai, tās jāietver tikai absolūti nepieciešamās prasības. Detalizētāka prasību izstrāde un programmatūras attīstība notiek turpmākos posmos, nodrošinot, ka pirms izplatīšanas programmatūra ir darboties spējīga un bez kļūdām. Šāda pieeja ļauj elastīgi reaģēt uz lietotāju vajadzībām, samazinot sākotnējo specifikācijas nepieciešamību un ļaujot sistēmai attīstīties progresīvi. Galvenais uzsvars tiek likts uz cilvēkiem un to savstarpējām attiecībām, nevis uz rīkiem un procesiem. Metodoloģija fokusējas uz produktu attīstību, nevis uz formālu dokumentāciju. Lielāka uzmanība tiek veltīta klienta iesaistei, kas ir koleģiāla un neierobežota ar līguma nosacījumiem.