Zigomicētes jeb zigomicēšu klase (Zigomycetes), bieži tiek identificētas arī ar zigomikotām jeb zigomikotu nodalījumu (Zigomycota), ir bijusī sēņu bioloģiskās valsts klase un zigomikotu nodalījums ar šo vienīgo klasi tajā. Tagad tajā bijušās sugas ir iekļautas divos dažādu apakšvalstu nodalījumos Mucoromycota un Zoopagomycota. 2010. gadā bija zināmas aptuveni 1060 sugas. Tās galvenokārt dzīvo uz sauszemes, augsnē vai uz sabrūkoša bioloģiska materiāla. Dažas no tām ir augu, kukaiņu un mazu dzīvnieku parazīti, bet citas veido simbiozi ar augiem. Zigomicēšu kopīgā iezīme ir attīstīta cenocīta (vienšūnas, bet ar daudziem kodoliem) dažāda resnuma sēņotne, kurā starpšūnu starpsienas — septas veidojas tikai reproduktīvo orgānu atdalīšanai. Sēņotnes šūnai ir divi dzimumi, pie kuru kontakta sākas dzimumvairošanās process. Zigomicētes vairs netiek atzītas kā taksonomiska vienība, jo tā netiek atzīta par monofilētisku, t.i. vienotu izcelsmes ziņā. Klasifikāciju bez zigomicētēm ieviesa starptautiska 48 mikologu grupa 2007. gadā.