"Zelta pirksts" (angļu: Goldfinger) ir 1964. gada britu spiegu filma un Džeimsa Bonda filmu sērijas trešā filma, kurā britu specdienesta MI6 aģentu 007 attēlo skotu aktieris Šons Konerijs. Filmas "Zelta pirksts" režisors ir Gajs Hemiltons, kurš vēlāk režisējis arī tādas Džeimsa Bonda filmas kā "Dimanti ir mūžīgi", "Dzīvo un ļauj mirt" un "Cilvēks ar zelta ieroci" (The Man with the Golden Gun). Filmas sižets ir balstīts uz 1959. gada Iana Fleminga romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filmā Džeimss Bonds izmeklē saistības starp zelta kontrabandu un zelta magnātu Auriku Goldfingeru. Šī ir pirmā sērijas filma, kurā Džeimss Bonds brauc ar sev tipisko, daudzām funkcijām pilno Aston Martin DB5. "Zelta pirksts" ir arī pirmā lielbudžeta Džeimsa Bonda sērijas filma, kā arī tā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākie skaņu efekti".