Koreja atradās Japānas varā no 1910. līdz 1945. gadam kā daļa no Japānas impērijas, pirms tam no 1905. līdz 1910. gadam kā Korejas impērija tā bija protektorāts Japānas aizsardzībā. Japānas impērija anektēja Korejas impēriju 1910. gadā 29. augustā ar līgumu starp šīm abām valstīm, bet zaudēja to, kad 1945. gada 2. septembrī beidzās Otrais pasaules karš un Japāna pakļāvās uzvarētāju prasībai atstāt Koreju. Oficiāli līgums tika denonsēts tikai 1965. gadā ar līgumu starp Japānu un Dienvidkoreju. Korejas pārvaldi īstenoja japāņu ģenerālgubernators ar gandrīz absolūtu varu. Šajā laikā Korejas pussalā norisa ekonomikas attīstība, tika aizsākta industrializācija, uzlabojoties dzīves apstākļiem, palielinājās vidējais dzīves ilgums. Pret vietējiem iedzīvotājiem tika vērsta diskriminācija un veikta japanizācija.