Bjelovara (horvātu: Bjelovar) ir pilsēta Horvātijas ziemeļos, Bjelovaras-Bilogoras župānijas centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1413. gadā. Attīstījusies ap 1756. gadā Austrijas imperatores Marija Terēzijas pret Osmaņu impēriju celto cietoksni. Pilsētas teisības no 1874. gada. Pilsētas centrā atrodas 18. gadsimtā celtā Bjelovaras katedrāle. Pilsētā dzimuši vieglatlēts Ivans Gubijans (Ivan Gubijan, 1923 – 2009), rokasbumbas spēlētājs Hrvoje Horvats (Hrvoje Horvat, 1946), futbolists Ogņens Vukojevičs (1983).