"Dzīvās ugunis" (angļu: The Living Daylights) ir 1987. gada spiegu filma un piecpadsmitā Eon Productions veidotā Džeimsa Bonda sērijas filma. "Dzīvās ugunis" ir pirmā filma, kur MI6 aģentu Džeimsu Bondu atveido britu aktieris Timotijs Daltons. Tāpat šī ir pēdējā filma, kuras nosaukums ir ņemts no kāda Iana Fleminga romāna vai stāsta (neskaitot 2006. gada filmu "Kazino Royale"). Filmas režisors ir Džons Glens, kurš režisējis arī trīs iepriekšējās Džeimsa Bonda sērijas filmas. "Dzīvās ugunis" ienākumi pārsniedza divu iepriekšējo Bonda filmu ieņēmumus, tāpēc uzskatāma par finansiāli veiksmīgu. Filmas tituldziesmu The Living Daylights sacerēja tolaik slavenā norvēģu grupa A-ha.