Latvijas futbola virslīgas 2021. gada sezona bija 47. Virslīgas sezona. Čempionātu organizēja Latvijas Futbola federācija. 2021. gada Latvijas futbola virslīgas ģenerālsponsors bija "Optibet", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "Optibet Virslīga". Virslīgā šo sezonu uzsāka 9 klubi, tomēr sezeonas laikā FK Ventspils un Jūrmalas "Noah" atsauca savu dalību no čempionāta, tādēļ to noslēdza 7 klubi. Sezona tika uzsākta 13. martā, un tā noslēdzās 6. novembrī. Par 2021. gada Latvijas čempioniem kļuva RFS, kam tas bija pirmais tituls vēsturē. Sudrabu izcīnīja Valmiera FC, kurai tas arī bija labākais panākums vēsturē, kamēr bronzu izcīnīja FK Liepāja. Pagājušās sezonas čempioni Riga FC ieņēma vien 4. vietu. Par rezultatīvāko spēlētāju kļuva Jūrmalas "Spartaka" uzbrucējs Leonels Vambā, kurš guva 14 vārtus. Aiz viņa palika Valmieras uzbrucēji Ibrahīma Sovs un Raimonds Krollis ar 12 gūtiem vārtiem.