Svētās Anastasijas sala (bulgāru: Остров Света Анастасия) ir 0,01 km2 liela Bulgārijas sala Melnā jūras Burgosas līcī starp Burgasu un Černomorecu. Sala nosaukta viduslaikos dibinātā Svētās Anastasijas klostera vārdā, kas atrodas uz salas. 1923. gadā klosteris tika pamests un uz salas iekārtots cietums. 1925. gadā 43 politieslodzīto grupa sacēlās un spēja aizbēgt uz PSRS, tāpēc no 1945. līdz 1991. gadam salas nosaukus bija Boļševika sala (Болшевик). Uz salu darbojas regulāra prāmju kustība. Uz tās atrodas klosteris, bāka, tūrisma infrastruktūra.