Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Kondoza. Kondoza (persiešu: د کندز سیند, persiešu: رود قندوز), augštecē arī Bāmijāna un Surhaba ir 420 kilometrus gara upe, Amudarjas kreisā krasta pieteka Afganistānas ziemeļos. Iztece - Bābas kalnos, Bāmijānas vilajetā. Augštecē tek austrumu-ziemeļaustrumu virzienā. Upes augštecē tās krastos atrodas Bāmijāna un Bāmijānas Budas statujas. Apmēram pēc 50 kilometriem upe pagriežas uz ziemeļiem un šķērso Hidukušu. Tās krastos atrodas Polehomrī un lejtecē Kondoza.