Baltkrievijai bija plānots piedalīties 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē. Viņi par savu izpildītāju konkursam izvēlējās Galasy ZMesta, taču valsts dalība konkursā tika noraidīta atkārtoti, ar otro reizi to diskvalificējot no konkursa. Iepriekš Baltkrievija Eirovīzijas dziesmu konkursā piedalījusies sešpadsmit reizes kopš tās debijas 2004. gadā. Labākais nācijas rezultāts konkursā ir sestā vieta, kura tika sasniegta 2007. gadā ar dziesmu "Work Your Magic", ko izpildīja Dmitrijs Kolduns. Kopš Eirovīzijas pusfinālu ieviešanas 2004. gadā, Baltkrievijai kvalificēties finālam ir izdevies sešas reizes. 2019. gadā Baltkrievija iekļuva finālā ar dziesmu "Like It", ko izpildīja ZENA, un lielajā finālā finišēja 24. vietā ar 31 punktu. 2020. gadā Baltkrieviju pārstāvēt bija paredzēts duetam VAL ar dziesmu "Da vidna".