Tkemali (gruzīnu: ტყემალი) ir tradicionāla gruzīnu mērce, kas izgatavota pamatā no aličām, dažkārt arī no citām plūmju šķirnēm. Izmantojamas ir gan plūmju sarkanās, gan zaļās šķirnes. Mērces garša var būt atšķirīga, bet parasti tā ir skābena. Lai pazeminātu skābuma līmeni, var pievienot saldākas plūmju šķirnes. Tradicionāli bez plūmēm tiek izmantotas šādas sastāvdaļas: ķiploki, paleju mētra, ķimenes, koriandrs, dilles, čili pipari un sāls. Tkemali lieto ceptiem vai grilētiem gaļas, mājputnu un kartupeļu ēdieniem; to gruzīnu virtuvē pielieto līdzīgi kā kečupu Amerikas Savienotajās Valstīs. To var izgatavot mājās, bet to ražo arī vairāki Gruzijas un Krievijas uzņēmumi.