Karlovi Varu apgabals (čehu: Karlovarský kraj) ir viens no Čehijas apgabaliem valsts galējos rietumos. Tas robežojas ar Ūstu pie Labas apgabalu ziemeļaustrumos, Plzeņas apgabalu dienvidaustrumos, kā arī Vāciju. Apgabalā 3 apriņķi - Hebas apriņķis, Karlovi Varu apriņķis, Sokolovas apriņķis. Lielākās pilsētas - Karlovi Vari (48 501), Heba (31 988), Sokolova (23 241), Ostrova (16 731), Hodova (13 394), Aša (13 210), Marianske Lāzne (12 800). Karlovi Vari apgabals pazīstams ar saviem kūrortiem, tādiem kā Karlovi Vari (vēsturiskā Karlsbāde) un Marianske Lāzne (vēsturiskā Marienbāde).