Marverrūda (persiešu: مرورود‎) bija liela viduslaiku pilsēta Horasānā, pie Murgapas upes, mūsdienās Afganistānas Bādgīsas vilajetā. Mūsdienās tur ir Balamargabas pilsēta, kurā ir atrodamas senās drupas. Viduslaiku Horasānā Marverrūda bija pilsēta uz Murgapas upes piecas vai sešas kāpsles augstāk pa upi no Marvalsahidžanas, kur upe iztek no Garčistānas valsts kalnu reģiona. Marverrūda etimoloģiski nozīmē "Marva uz upes" jeb "Mazā Marva", kas šo pilsētu atšķīra no lielās pilsētas Marvalsahidžanas.