Hradeckrāloves apgabals (čehu: Královéhradecký kraj) ir viens no Čehijas apgabaliem valsts ziemeļos. Tas robežojas ar Pardubices apgabalu dienvidos, Centrālčehijas apgabalu rietumos, Liberecas apgabalu ziemeļrietumos, kā arī Poliju ziemeļaustrumos. Apgabalā 5 apriņķi - Hradeckrāloves apriņķis, Jičīnas apriņķis, Nāhodas apriņķis, Rihlovas pie Knežnas apriņķis, Trutnovas apriņķis. Lielākās pilsētas - Hradeckrālove (92 742), Trutnova (30 372), Nāhoda (19 979), Jičīna (16 577), Dvūrkrālove pie Labas (15 594), Vrhlabí (12 461), Jaromerža (12 433), Rihlova pie Knežnas (10 998). Apriņķī atrodas daļa no Čehijas Paradīzes novada, Andršpahas-Teplices un Prahovas klintis, kā arī Kostas pils. Starptautiski pazīstams ir klavieru ražošanas uzņēmums Petrof, kas atrodas Hradeckrālovē.