Uļjana Semjonova, īstajā vārdā Iulijaka Semjonova, pazīstama arī kā Uļa (dzimusi 1952. gada 9. martā Zarasos), ir bijusī latviešu basketboliste, spēlējusi centra pozīcijā, bijusi PSRS sieviešu basketbola izlases dalībniece. U. Semjonova tiek uzskatīta par vienu no visu laiku izcilākajiem basketbolistiem Latvijā. Viņa ir pirmā basketboliste, kas tika iekļauta basketbola izgudrotāja Džeimsa Neismita vārdā nosauktajā basketbola slavas zālē un nebija no ASV. U. Semjonova ir pirmā itāļu laikraksta La Gazzetta dello Sport balvas ieguvēja, balva saņemta 1979. gadā.