Mātras elektrostacija (ungāru: Mátrai Erőmű) ir Ungārijas brūnogļu termoelektrostacija. Tā atrodas Mātras kalnu ielejā, Visontā, Hevešas meģē. Tās projektētā jauda ir 950 MW ar palielināšanas iespējām. Spēkstacija ir otra lielākā Ungārijā (aiz Pakšas atomelektrostacijas), nodrošinot aptuveni 15% no valsts elektroenerģijas. Tā tiek uzskatīta par nozīmīgu balstu valsts enerģētikas nozarei, jo enerģijas ražošana nav atkarīga no importētas degvielas, bet gan pilnībā nodrošināta ar vietējiem resursiem. 2012. gadā Mātrā saražoja aptuveni 8,4 miljonus tonnu brūnogļu. Elektrostacijas 203 metrus augstais skurstenis ir astotā augstākā būve Ungārijā. Mātras elektrostaciju pārvalda uzņēmums Mátrai Erőmű Zrt., kas pieder Ungārijas valsts uzņēmumam MVM Magyar Villamos Művek (MVM grupa).