Sergejs Bodrovs jaunākais (krievu: Серге́й Сергеевич Бодро́в; dzimis 1971. gada 27. decembrī Maskavā, PSRS, miris 2002. gada 20. septembrī Karmadonas aizā Ziemeļosetijā-Alānijā) bija padomju un krievu aktieris, kinorežisors, scenārists un TV raidījumu vadītājs. Pazīstams ar lomām filmās "Kaukāza gūsteknis" (Кавказский пленник, 1996), "Brālis" (1997), Стрингер (1998), "Rietumi-Austrumi" (Est-Ouest, 1999), "Brālis 2" (2000). Vadījis televīzijas raidījumus Марафон-15, "Skatiens" (krievu: Взгляд) un realitātes šova Последний герой pirmo sezonu. Gāja bojā ledus lavīnas nobrukumā Karmadonas aizā Ziemeļosetijā-Alānijā kopā ar visu savu filmēšanas komandu un citiem tuvumā esošajiem — kopumā gāja bojā vismaz 125 cilvēki. Viņš bija pazīstamā krievu kinorežisora, scenārista un producenta Sergeja Bodrova vecākā dēls.