Cunami brīdinājuma sistēma ir brīdinājuma sistēma, kura ir izveidota, lai laikus brīdinātu cilvēkus par cunami viļņa tuvošanos. Lai cunami brīdinājuma sistēma darbotos efektīvi, ir jābūt diviem ļoti svarīgiem priekšnoteikumiem: 1) laikus jāatklāj, ka tuvojos cunami vilnis; 2) jābūt komunikāciju infrastruktūrai, kas ļautu noziņot cilvēkiem par tuvojošos nelaimi. Lai nu kā, bet cilvēci nevar pasargāt no zemestrīcēm vai cunami, taču iespējams mazināt to izraisītās sekas, laikus brīdinot bīstamajā zonā dzīvojošos cilvēkus. No kļūdām ir jāmācās, un šādu sāpīgu mācību mums visiem sniedza Āzijas katastrofa. Cunami brīdinājuma sistēmas tiek iedalītas divās kategorijās: starptautiskās un reģionālās cunami brīdināšanas sistēmās.