Ņižņijnovgorodas metropolitēns (krievu: Нижегородский метрополитен), agrāk pazīstams kā Gorkijas metropolitēns (krievu: Горьковский метрополитен), ir metro sistēma, kas apkalpo Ņižņijnovgorodas pilsētu Krievijā. Atvērta 1985. gadā, tā sastāv no 15 stacijām un ir 21,6 kilometrus gara. Runājot par ekspluatējamo līniju garumu, tā ieņem 139. vietu pasaulē un 56. vietu starp Eiropas metro. Metro savieno ar pilsētas dzelzceļa sistēmu stacijā Moskovskaja. Tajā ir trešais lielākais staciju skaits jebkurā Krievijas metro sistēmā, divas lielākās ir Maskava un Sanktpēterburga.