Digium Inc. ir ASV uzņēmums, kas nodarbojas ar telefonijas aparatūras izstrādi un izgatavošanu. Plašāk pazīstams iztrādājums ir atvērtā pirmkoda telefonu centrāle Asterisk. Kompāniju 1999. gadā ar nosaukumu Linux Support Services dibinājis Marks Spensers. Sākumā uzņēmums nodarbojās ar Linux izstrādi un apkalpošanu. Ta kā nepietika naudas telefonu centrāles iegādei, Spensers pats sāka rakstīt programmu telefonijas nodrošināšanai. 2001. gadā ASV sākās ekonomikas kritums, un kompānija atmeta citu pakalpojumu sniegšanu, koncentrējoties tikai uz Asterisk centrāli. Tika nomainīts uzņēmuma nosaukums uz Digium.