Pirs (krievu: Пирс — 'muliņš'), artikula numurs 240ГК N 1л, bija Starptautiskās kosmiskās stacijas (SKS) krievu segmenta slūžu kamera un saslēgšanās nodalījums (sākotnējais nosaukums SO-1, krievu: Стыковочный отсек). Modulis tika palaists 2001. gada septembrī, un bija pievienots pie Zvezda moduļa. Pie tā varēja pieslēgties kosmosa kuģi Sojuz un Progress. Pamatfunkcija modulim bija kalpot kā slūžu kamerai, no kuras kosmonauti veica iziešanu kosmosā Orlan skafandros. Tas arī nodrošina pietiekamu attālumu no stacijas bāzes moduļa kosmosa kuģu tuvošanās un saslēgšanās operācijās. Sākotnējā stacijas projektā bija paredzēts analoģisks otrs saslēgšanās nodalījums SO-2, bet 2001. gada pārplānošanas tas tika atcelts. Bez Pirs SKS amerikāņu segmentā ir otra slūžu kamera Quest. Modulis tika izgatavots Krievijas korporācijā RKK Energija