Türksat 5A ir Turcijas uzņēmuma Türksat A.Ş. sakaru pavadonis. Orbītā tas tika palaists 2021. gada 8. janvārī. Ģeostacionārajā orbītā pavadonis nodrošina sakarus un datu pārraides pakalpojumus komerciālajiem un militārajiem lietotājiem, pārklājot Eiropu, Centrālāziju, Vidējos Austrumus un Āfriku. Pavadonis tika izgatavots uz Airbus Defence and Space platformas Eurostar E3000EOR bāzes. Hola efekta 5 kW elektriskos dzinējus PPS5000 izgatavoja uzņēmums Safran Aircraft Engines (agrākais Snecma). Kosmiskais aparāts bija apgādāts ar 42 Ku joslas raidītājiem. Türksat 5A darbības laiks paredzēts 15 gadi, bet efektīvie elektriskie dzinēji ļauj pavadoni orbītas pozīcijā uzturēt vairāk nekā 30 gadu. Līgums par Türksat 5A būvi ar Airbus Defence and Space tika noslēgts 2017. gada oktobrī.