Čača (gruzīnu: ჭაჭა ch’ach’a; izrunā: [tʃʼɑtʃʼɑ]) ir brendija tipa gruzīnu stiprais spirtotais dzēriens. Tā etilspirta saturs svārstās no 40% (komerciāli ražotam) līdz 65% (mājās brūvētam dzērienam). Čača arī dažreiz tiek saukts par "vīna degvīnu", "vīnogu degvīnu" vai "gruzīnu degvīnu / grappu". Tas tiek gatavots no vīnogu izspaidām (vīnogu atlikumiem, kas palikuši pēc vīna raudzēšanas un destilācijas). Terminu chacha Gruzijā lieto, lai apzīmētu vīnogu destilātu. To var ražot arī no negatavām vai savvaļas vīnogām. Citi izmantotie augļi vai garšaugi ir vīģes, mandarīni, apelsīni, zīdkoka ogas vai estragons. Čačai piemīt smalks vīnogu aromāts. To izmanto arī dažādu kokteiļu pagatavošanai, pievienojot svaigus augļus un ledu. Tradicionāli tas bija tikai mājās gatavots gruzīnu dzēriens, bet mūsdienās to parasti ražo profesionāli destilētāji un lielākā daļa vīna darītavu, kas to iekļauj savu produktu klāstā. Viens no slavenākajiem čačas izstrādājumiem ir Binekhi Estragon, kas 2007. gadā saņēmis starptautisko Mundus Vini balvu (Mundus Vini Award). 2011. gada septembrī Gruzijas iestādes čačai izsniedza patentu.