Baraks Huseins Obama (angļu: Barack Hussein Obama, izrunā: [bəˈrɑːk huːˈseɪn oʊˈbɑːmə]; dzimis 1961. gada 4. augustā Honolulu, Havajās, Amerikas Savienotajās Valstīs) ir ASV politiķis, četrdesmit ceturtais ASV prezidents. Viņš ir pirmais afroamerikānis, kas kļuvis par ASV prezidentu. No 2005. gada janvāra līdz 2008. gada novembrim, kad B. Obama tika ievēlēts par prezidentu, viņš bija Ilinoisas štata jaunākais senators. B. Obama ir absolvējis Kolumbijas Universitāti un Hārvarda Universitātes tieslietu skolu (Harvard Law School), kur viņš bija pirmais prestižā žurnāla Harvard Law Review afroamerikāņu prezidents. Šeit B. Obama ieguva doktora grādu tiesību zinātnēs. Pēc tam viņš bija sabiedriskais darbinieks Čikāgā, kur veica arī praksi kā cilvēktiesību jurists. No 1992. līdz 2004. gadam B. Obama Čikāgas Universitātes Tiesībzinātnes skolā pasniedza studentiem konstitucionālās tiesības. No 1997. līdz 2004. gadam B. Obama uz trim termiņiem tika ievēlēts Ilinoisas senātā. 2000. gadā viņš neieguva vietu ASV Pārstāvju palātā, toties 2004. gadā novembrī B. Obama tika ievēlēts ASV Senātā. Kampaņu par ievēlēšanu ASV prezidenta amatā viņš uzsāka 2007. gada februārī. Pēc sīvas cīņas ar citu demokrātu kandidāti Hilariju Klintoni B. Obama tomēr uzvarēja un vispārējās vēlēšanās sacentās ar republikāņu kandidātu Džonu Makeinu. Šajās vēlēšanās B. Obama uzvarēja un tika ievēlēts par prezidentu. Viņa inaugurācijas ceremonija notika 2009. gada 20. janvārī. 2009. gadā B. Obama saņēma Nobela miera prēmiju par "centieniem stiprināt starptautisko diplomātiju un sadarbību starp cilvēkiem". Nobela prēmiju komiteja īpašu uzmanību pievērsusi Obamas redzējumam par pasauli bez atomieročiem.