Čakčaks (tatāru: чәкчәк, izrunā: [ɕækˈɕæk]; tadžiku: чақчақ, chaqchaq; kirgīzu: чак-чак; uzbeku: chak-chak; baškīru: сәк-сәк, säk-säk) ir austrumu saldums, kas pagatavots no fritētiem mīklas gabaliņiem, kas sajaukti ar medus sīrupu. Tas ir īpaši populārs Tatarstānā un Baškortostānā. Čakčaku iecienījuši arī kirgīzi, uzbeki, tadžiki un Baškortostānas un Tatarstānas kaimiņu tautas — Dienvidurālu krievi un Kazahstānas ziemeļrietumu kazahi. Krievijā atzīts par Tatarstānas nacionālo saldumu. Čakčaks tiek gatavots no neraudzētas mīklas, ko veido, olas sakuļot ar sāli un pievienojot miltus. Mīklu izrullē un sagriež lazdu riekstu lieluma bumbiņās, kuras pēc tam fritē (vāra eļļā). Gatavās bumbiņas tiek sakrautas kaudzītē un piesūcinātas ar karstu medus sīrupu. Pēc atdzesēšanas un sacietēšanas čakčaku dekorē ar caurspīdīgām daudzkrāsainām karamelēm, riekstiem un ogu pastilu.