Quest modulis (angļu: Quest — "meklēšana", "izziņa") jeb Quest Joint Airlock ir Starptautiskās kosmiskās stacijas (SKS) ASV segmenta slūžu kamera. Modulis tika nogādāts stacijā 2001. gada jūlijā misijas STS-104 laikā un ir pievienots pie Unity moduļa. Pirms Quest uzstādīšanas iziešanu kosmosā varēja veikt tikai no Zvezda moduļa pārejas nodalījuma (tas gan nekad netika darīts) vai no stacijai pievienota Space Shuttle. Pēc Pirs slūžu kameras pieslēgšanas stacijai 2001. gada 16. septembrī no tā var veikt iziešanu kosmosā krievu skafandros. Quest izgatavots Maršala kosmisko lidojumu centā (Marshall Space Flight Center, MSFC) pēc SKS primārā kontraktora Boeing pasūtījuma.