Sweetwater bija rokgrupa no Losandželosas, ASV. Tā pamatā izpildīja psihedēlisko un folkroku, taču grupas mūzikā saskatāma arī R&B, popmūzikas, džeza un Latīņamerikas muzikālo tradīciju ietekme. Grupas repertuāra daudzveidībā nozīmīgu lomu spēlēja arī tās rokgrupai neparasti lielais sastāvs, proti, astoņi dalībnieki, kas spēlēja ne tikai tā laika rokgrupām raksturīgos instrumentus — ģitāru, basģitāru, bungas, bet arī taustiņus, flautu, čellu un kongu. Sweetwater pastāvēja no 1967. gada līdz 1971. gadam, bet tās vēl dzīvie dalībnieki uz brīdi atkal apvienojās 90. gadu otrajā pusē. Grupa bija nozīmīga hipiju subkultūras pārstāve, lai gan neguva tik lielu ievērību atsevišķi šīs kustības mūziķi. Sweetwater bieži uzstājās kā atklājošā grupa populārāku mūziķu, piemēram, The Doors un The Animals, koncertos. Grupa vislabāk pazīstama kā Vudstokas festivāla dalībniece 1969. gadā. Bija paredzēts, ka tā būs pirmā grupa, kas uzstāsies pasākumā, taču viņi aizkavējās sastrēguma dēļ un par pirmo festivāla mūziķi kļuva Ričijs Heivenss.