TUMnanoSAT ir Moldovas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Izglītības nanopavadoņa projektu realizēja Moldovas Tehniskā universitāte. Tas orbītā tika palaists 2022. gada 15. jūlijā ar kravas kuģi Cygnus NG-15, un no Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) brīvā lidojumā palaists 12. augustā. Projekta mērķis bija nodrošināt praktisku apmācību studentiem. Pavadonī testēšanai tika uzstādīti vairāki dažādu materiālu nanosensori, lai pētītu to uzvedību kosmiskajā vidē. Tika testēta sakaru kanāls. Neliela kamera paredzēta Zemes attēlu uzņemšanai. Kosmiskais aparāts tika veidots Cubesat 1U formā. Tā masa ir 1,15 kg.