Rietumu salons ir sava veida bārs, kas raksturīgs mežonīgajiem rietumiem. Šajos salonos mēdza apkalpot kovbojus, medniekus, mežstrādniekus, karavīrus, uzņēmējus, juristus, kalnračus un spēlmaņus. Salonu mēdz dēvēt arī par "dzirdināšanas sili", "cantina" un "džina dzirnavām". Pirmais šāda veida salons tika atvērts ASV, Vaiomingā, 1822. gadā, lai apkalpotu medniekus. 1880. gadu sākumā saloni kļuva īpaši pieprasīti ASV. Līvenvortā, Kanzasas štatā, atradās apmēram 150 saloni un četras vairumtirdzniecības dzērienu mājas.