Erebuni lidosta ir militāra lidosta, kas apkalpo Erevānu un Armēnijas valsti. Tā atrodas 7,3 kilometrus uz dienvidiem no Erevānas centra. Pašlaik lidostā lielākoties darbojas militārie spēki, tajā atrodas Krievijas 3624. Gaisa spēku bāze, kurā bāzējas kaujas helikopteru MiG-29 un Mi-24 eskadra. Dažkārt privātas firmas veic helikopteru čārterlidojumus gan valsts iekšienē, gan uz NVS valstīm, kā arī uz Stepanakertas lidostu. Lidostā atrodas arī viena Diamond DA40 lidmašīna, ko izmanto vietējā lidskola. Lidostu izmanto gan Armēnijas, gan Krievijas gaisa spēki (kopš 1995. gada).