Ъ (ъ) ir kirilicas burts, kas sastopams tikai krievu un bulgāru alfabētos.[nepieciešama atsauce] Krievu valodā šīs burts tiek saukts par “cieto zīmi” (krievu: твёрдый знак), bet bulgāru valodā — par “lielo er” (bulgāru: ер голям). Krievu valodā šīm burtam kā tādam nav skaņa, izmanto pēc līdzskaņa, lai saglabātu tā cietumu. Bulgāru valodā šis burts apzīmē nenoapaļotu augsti vidēja mēles pacēluma pakaļējās rindas patskani /ɤ/ vai arī šīs skaņas nolaisto variantu /ɤ̞/. Krievu alfabētā burts ъ ir 28. burts pēc kārtas, bulgāru alfabētā — 27. burts, bet citos kirilicas alfabētos šāda burta nav (citos alfabētos šī burta funkciju pilda apostrofs).