Vikipēdija slovēņu valodā (slovēņu: Slovenska Wikipedija) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija slovēņu valodā. Pirmais ieraksts Vikipēdijas slovēņu valodas versijā izveidots 2002. gada 26. februārī, līdz ar to tā ir viena no agrākajām izveidotajām Vikipēdijas valodu versijām (pirms Vikipēdijas slovēņu valodas versijas izveides bija tikai 15 citu valodu versijas). Vikipēdija slovēņu valodā ir viens no izplatītākajiem uzziņu avotiem Slovēnijā. 2024. gada 5. martā Vikipēdijas slovēņu valodas sadaļā bija 184 348 raksti, tika reģistrēti 230 358 lietotāji, no kuriem 389 ir veikuši kādu darbību pēdējo 30 dienu laikā, 22 bija administratora statuss. Kopējais rediģējumu skaits ir 6 169 544.