UAB Tele2 (agrāk Levi&Kuto) ir Lietuvā reģistrēts telesakaru uzņēmums, kas pieder Zviedrijas uzņēmumam Tele2. Tas ir dibināts 1993. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Viļņā. Tele2 darbojas mobilo un fiksēto sakaru jomā, tas ir interneta pakalpojumu sniedzējs, televīzijas operators, mazumtirgotājs. Tas piedāvā priekšapmaksas pakalpojumu Pildyk. Tele2 ir Lietuvas lielākais mobilo sakaru operators pēc apgrozījuma un klientu skaita (ir vairāk nekā 1,8 miljoni abonentu). UAB Tele2 ir vienīgais telesakaru operators Eiropā un Amerikā, kas no pēdējās pozīcijas ticis līdz tirgus līderim.