Koroļ i Šut (krievu: Король и Шут, tulkojumā "Karalis un Āksts") bija PSRS un Krievijas pankroka grupa, kas dibināta 1988. gadā Ļeņingradā (Sanktpēterburgā). Pēc tās vadītāja un viena no dibinātājiem Mihaila Goršeņova nāves 2013. gada 19. jūlijā un atvadu turnejas grupa kā vienots veselums darbojās tikai rokmūziklā TODD. Atšķirībā no klasiskā pankroka stila, grupas dziesmas ir mazi, pabeigti stāsti, bieži par pasaku fantastikas, mistikas vai vēstures tematiku. Grupas skatuves tēls pastāvīgi mainījās, un tajā bieži lietoja grimu atbilstoši dziesmu tēmai. Krievijas presē Koroļ i Šut bieži tika dēvēta par "kulta grupu". Ritmiskais hororpanks (šausmu panks), kas sākotnēji dominēja grupas mūzikā, galu galā uzsūca daudzu citu radniecisku žanru elementus: folkroku ("Akustiskais albums"), artpanku ("Dēmona teātris"), hārdkorpanku ("Dumpis uz kuģa" "), hārdroku ("Kā vecā pasakā ") un citus.