Kara trofeju parks (azerbaidžāņu: Hərbi Qənimətlər Parkı) ir kara trofeju parks, kuru Azerbaidžānas bruņotie spēki ieguva karadarbības laikā Kalnu Karabahā 2020. gada rudenī. Atrodas Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku, Kaspijas jūras krastmalā, gar 8. novembra prospektu. Parkā prezentētie eksponāti, aizsardzības sistēma, kas sastāv no 10 nocietinājumu līnijām, patversmēm, kazarmām, kā arī informācija par karadarbības gaitu, ir paredzēta cīņu ainas atjaunošana. Parkā ir izveidots arī informācijas centrs un suvenīru veikals. Parka atklāšana un šeit izstādītie eksponāti, pirmkārt, armēņu karavīru ķiveres un manekeni, izraisīja sašutuma vētru Armēnijā un diskusijas pašā Azerbaidžānā.