IP balss pārraide jeb VoIP (angļu: Voip Voice-over-IP — 'balss pa IP') ir sakaru sistēma, kas nodrošina balss pārveidi ciparu veidā, šo ciparu pakešu pārraidi jebkuros IP tīklos (tai skaitā internetā) un pārraidīto pakešu pārveidi atpakaļ balss signālā. Termini Interneta Telefonija, platjoslas telefonija un platjoaslas telefonijas pakalpojumi tieši norāda uz komunikācijas pakalpojumu atzaru (fakss, balss sakari, SMS un balss ziņojumi) car Internetu nevis caur telefona tipa vado tīklu. Soļi un principi, kas ir iesaistīti un veido Interneta Telefonijas zvanos ir līdzīgi tradicionālajai digitālajaia telefonikai un tie iekļauj signālu sūtīšanu, kanālu konfigurāciju, analogo balsa sakaru digitalizāciju un šifrēšanu. Tā vietā, lai zvani tiku pārraidīti ķēžu pārslēgšanas tīklā, digitālā informācija tiek sadalīta pa paketēm un sagatavota sūtīšanai, kā IP paketes car pakešu ķēžu tīklu. Tie pārvieto mēdiju kanālus izmantojot speciālus mēdiju piegādes protokolus, kas kodē audio un video signālus ar audio un video kodekiem. Dažādi kodeki eksistē, kas optimezē mēdiju straumēšanu balstoties uz aplikāciju prasībām un tīkla pārraides spējām; daži risinājumi darbojas uz šaurjoslas un saspiestas balsa kompresijas risinājumiem, kamēr vēl daži atbalsta augstas precizitātes kodekus. Agrīnie balss IP telefonijas pakalpojumu sniedzēji piedāvāja biznesa modeļus un tehniskos risinājumus, kas atspoguļoja mantotā tālruņu tīkla arhitektūru. Otrās paaudzes pakalpojumu sniedzēji, piemēram, Skype, izveidoja slēgtus tīklus privātu lietotāju bāzēm, piedāvājot bezmaksas zvanu priekšrocības un ērtības, vienlaikus potenciāli iekasējot maksu par piekļuvi citiem sakaru tīkliem, piemēram, PSTN. Tas ierobežoja lietotāju brīvību sajaukt un saskaņot trešo personu aparatūru un programmatūru. Trešās paaudzes pakalpojumu sniedzēji, piemēram, Google Talk, pieņēma apvienotā VoIP koncepciju, kas ir atkāpe no mantoto tīklu arhitektūras. Šie risinājumi parasti ļauj dinamiski savienoties starp lietotājiem visos divos interneta domēnos, kad lietotājs vēlas veikt zvanu. Papildus VoIP tālruņiem VoIP ir pieejams arī daudzos personālajos datoros un citās interneta piekļuves ierīcēs. Zvanus un SMS īsziņas var sūtīt, izmantojot mobilos datus vai Wi-Fi. VoIP ļauj apvienot mūsdienu sakaru tehnoloģijas (ieskaitot tālruņus, viedtālruņus, balss un video konferences, e-pastu un klātbūtnes noteikšanu), izmantojot vienotu sakaru sistēmu.