Rostovas rezervāts ir biosfēras rezervāts Krievijas Eiropas daļas dienvidos, administratīvi atrodas Krievijas Federācijas Dienvidu federālā apgabala Rostovas apgabala dienvidaustrumos Orlovskas un Remontņenskas rajonu teritorijā. Izveidots 1995. gadā, lai aizsargātu cilvēka maz skartos Dienvideiropas stepju mitrājus, savvaļas zirgu ("Donas mustangu") barus, kā arī putnu ezera un mitrāju dzīvotni. Aizsargājamās teritorijas ir sadalītas piecās daļās, kas aptver Maničas-Gudilo ezera ūdeņus, salas šajā ezerā un apkārtējās stepes. Rezervāts ir daļa no Rāmsaras mitrāju teritorijām ar starptautisku nozīmi, starptautisku statusu tas ar UNESCO lēmumu ieguva 2008. gadā. Ap rezervāta 95 km² izvietotas 743 km² rezervāta pārvaldīta buferzona, kurā tiek pieļauts ekotūrisms un tradicionālā saimniecība (ieskaitot zirgkopību), un ap 1000 km² liela "sadarbības zona", kurā notiek saimnieciska darbība kopā ar dabas aizsardzības pasākumiem.