Vikipēdija grieķu valodā (grieķu: Ελληνική Βικιπαίδεια, Helleniké Vikipaídeia) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija grieķu valodā. Pirmais ieraksts Vikipēdijas grieķu valodas versijā izveidots 2002. gada 1. decembrī. 2006. gada 16. maijā rakstu skaits grieķu Vikipēdijā sasniedza 10 tūkstošus, bet 2014. gada 9. aprīlī rakstu skaits bija 100 tūkstošu. Grieķu valodā ir vēl viena interneta enciklopēdija Livepedia, kura savu darbību uzsāka 2004. gadā. Daudzi raksti vismaz daļēji ir pārpublicēti no vietas interneta enciklopēdijas otrā.