Serpantinka jeb Serpantinnaja ir piemiņas vieta un neoficiāls nosaukums apcietināšanas un nāvessoda izpildes vietai Staļina laikā, kas it kā atradusies Magadanas apgabalā, Kolimas reģionā. To kontrolējis "Sevvostlags", un vietējā NKVD "troika" ("trijotne", faktiski tribunāls) pēc nostāstiem to izmantojusi kā otro nozīmīgāko vietu nāvessodu izpildei Lielā terora laikā. Daži izdzīvojušie atceras Serpantinku kā vienu no visnežēlīgākajām vietām pat starp Kolimas izsūtījuma nometnēm, tomēr viņu stāsti par šo vietu atšķiras savā starpā. Šīs nometnes esamība ir ļoti apšaubāma, jo nav atrasti ne nošauto kapi un atliekas, ne infrastruktūras paliekas, ne arī atrašanās vieta sakrīt izdzīvojušo stāstos. Daudzi domā, ka tas ir ieslodzīto folkloras radīts mīts.