Politiskajā un socioloģiskajā teorijā elite (franču: élite, sākot no latīņu valodas sobere, lai izvēlētos vai sakārtotu) ir neliela ietekmīgu cilvēku grupa, kurai sabiedrībā ir nesamērīgi daudz bagātības, privilēģiju, politiskās varas vai prasmju. Kembridžas vārdnīcas definīcijā "elite" ir "tie cilvēki vai organizācijas, kuras tiek uzskatītas par labākajām vai spēcīgākajām salīdzinājumā ar citām līdzīga tipa personām". Amerikāņu sociologs Čārlzs Raits Milss ir rakstījis, ka varas elites pārstāvji atzīst citu biedru savstarpēju paaugstinātu stāvokli sabiedrībā. "Parasti viņi" pieņem viens otru, saprot viens otru, apprecas, mēdz strādāt un domāt, ja ne kopā tad vismaz līdzīgi." "Tā ir labi regulēta eksistence, kur izglītībai ir izšķiroša loma. Jauneklīgi augstākās klases pārstāvji apmeklē ievērojamas sagatavošanas skolas, kas ne tikai paver durvis tādām elites universitātēm kā Hārvarda, Kolumbija, Dartmutas koledža, Jeila un Prinstona, bet arī universitāšu ļoti ekskluzīvajiem klubiem. Šīs dalības savukārt paver ceļu uz ievērojamiem sociālajiem klubiem, kas atrodas visās lielākajās pilsētās un kalpo par vietu svarīgiem biznesa kontaktiem".