1960.—1961. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 6. sezona. Sezona ilga no 1960. gada 29. septembra līdz 1961. gada 31. maijam. Finālspēle norisinājās Wankdorfstadion stadionā Bernē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Portugāles klubs Benfica, kas finālā uzvarēja Spānijas klubu Barcelona ar rezultātu 3–2. Benfica bija pirmā komanda no Portugāles, kas spēlēja un uzvarēja Eiropas kausa finālā. Šī bija pirmā reize, kad turnīrā piedalījās komanda no Norvēģijas. Par turnīra rezultatīvāko kļuva Žuzē Aguašs no Benfica.