Wikimedia Foundation (WMF) ir ASV bezpeļņas un labdarības organizācija, kas nodrošina materiālu bāzi vairākiem vikivietņu projektiem. Pazīstamākais no tiem ir Vikipēdija, kuras angliskā versija ir viena no desmit visvairāk apmeklētajām vietnēm pasaulē. Fonds vada un koordinē šos projektus. Tas pastāv un darbojas pateicoties brīvprātīgiem ziedojumiem. Organizācijas galvenā mītne atrodas Sanfrancisko, Kalifornijā. Organizāciju 2003. gada 20. jūlijā nodibināja Džimijs Veilss, Vikipēdijas līdzdibinātājs kā līdzekli Vikipēdijas un citu saistīto projektu uzturēšanai. 2017. gadā organizācijā strādāja ap 300 cilvēki, tās ieņēmumi bija 109 miljoni ASV dolāru. Organizāciju kā izpilddirektore vada Marjana Iskandera, bet organizācijas valdes priekšsēdētāja ir Marija Sefidari.