Žemaitija (lietuviešu: Žemaitija, žemaišu: Žemaitėjė) ir viens no Lietuvas pieciem etnogrāfiskajiem reģioniem, kas robežojas ar Kurzemi un Zemgales rietumu daļu Latvijā. Žemaitijas galvenā pilsēta ir Telši, bet senā Žemaitijas provinces (latīņu: Samogitia) galvaspilsēta atradās Medininkos (tagad Varņi), vēlāk Raseiņos. Līdz 13. gadsimtam Žemaitijas austrumu robeža bija Šventojas (Šventoji) upe un Neres upe, bet vēlāk dižkungs Vītenis to atvirzīja uz rietumiem līdz Nevēžas (Nevėžis) upei. Iedzīvotāji runā lietuviešu valodas dialektā, kas reizēm tiek uzskatīta par patstāvīgu žemaišu valodu.