Azohas ala vai Azihas ala (azerbaidžāņu: Azıx mağarası, armēņu: Ազոխի քարանձավ) ir sešu alu komplekss netālu no Azohas ciemata Azerbaidžānas Hodžavendas rajonā, kas atrodas Kuručajas upes kreisajā krastā 1400 m virs jūras līmeņa. Arheoloģisko izrakumu laikā tika atklāti divi Mustjē kultūras un divi Ašelas kultūras slāņi. Gan Ašelas slāņos, gan Mustjē slāņos atrasti vienkārši akmens darbarīki. No ziemeļiem un dienvidiem alu ieskauj blīvs mežs. Laika posmā no 1992. līdz 2020. gadam teritoriju, kurā atrodas Azohas ala, kontrolēja starptautiski neatzītā Arcahas Republika. 2020. gada oktobrī apgabals atgriezās Azerbaidžānas kontrolē, taču Arcahas Republika turpina pretendēt uz šo un tai piegulošo teritoriju.