Līza Ena Murkovska (angļu: Lisa Ann Murkowski, dzimusi 1957. gada 22. maijā) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķe, pārstāv ASV Republikānisko partiju. Kopš 2002. gada ir ASV senatore, pārstāvot Aļaskas štatu. Pirms kļūšanas par ASV senatori Murkovska bija Aļaskas pārstāvju palātas deputāte, no 1999. gada līdz 2002. gadam pārstāvot Aļaskas štata 14. apgabalu. Murkovska ir dzimusi Ketčikanā, Aļaskas štatā (toreiz Aļaskas teritorijā) Nensijas Goras un Frenka Murkovska ģimenē. Viņas tēva vecvecākiem bija poļu izcelsme. 1980. gadā Murkovska absolvēja Džordžtaunas Universitāti, iegūstot bakalaura grādu ekonomikā. 1985. gadā viņa absolvēja Vilametes Universitāti, iegūstot doktora grādu jurisprudencē. Pēc universitātes absolvēšanas no 1987. gada līdz 1989. gadam Murkovska strādāja kā prokurore Ankoridžas apgabala tiesā. No 1989. līdz 1998. gadam viņa strādāja kā prokurore privātpraksē, Ankoridžā. 1998. gadā Murkovska tika ievēlēta Aļaskas Pārstāvju palātā, pārstāvot Aļaskas 14. apgabalu. 2002. gadā Murkovsku iecēla par ASV Senatori, pārstāvot Aļaskas štatu. Viņa ASV senatores amatā ir tikusi pārvēlēta 3 reizes: 2004. gadā, 2010. gadā un 2016. gadā. Viņa tiek uzskatīta par vienu no moderātu spārna ASV senatoriem. Murkovska bija starp septiņiem republikāņu ASV senatoriem, kuri balsoja par Donalda Trampa notiesāšanu Donalda Trampa otrā impīčmenta prāvā, kurā Donalds Tramps tika apsūdzēts musināšanā uz dumpi saistībā ar 2021. gada uzbrukumu ASV Kapitolijam.