Safran ir liela Francijas rūpniecības un tehnoloģiju grupa, kas darbojas starptautiski aeronautikas, kosmosa un aizsardzības jomā. Tā tika izveidota 2005. gadā Snecma un Sagem apvienošanās rezultātā. Kopš 2011. gada septembra tā ir iekļauts CAC 40 sarakstā. Tās uzņēmējdarbība ir lidmašīnu dzinēju, helikopteru un raķešu, aeronavigācijas aprīkojuma un aizsardzības projektēšana un ražošana. Pēc Zodiac Aerospace pārņemšanas 2018. gadā, grupā 2020. gada septembra beigās bija vairāk nekā 81 000 darbinieku.