Prostitūcija (franču: prostitution, latīņu: prostitutio: nodošanās netiklībai) ir seksuālo pakalpojumu sniegšana par samaksu. Prostitūcijas juridiskais statuss dažādās valstīs ir ievērojami atšķirīgs. Dažās valstīs par to var sodīt ar nāvi, bet tikmēr citās tas ir pilnībā likumīgs. Latvijā prostitūcija ir legāla un tiek regulēta, taču nav atļauta prostitūcijas organizēšana (t.sk., suteneri un bordeļi), Igaunijā prostitūcija ir legāla, taču netiek regulēta, nav atļauta nekāda veida organizēta prostitūcija, Lietuvā prostitūcija ir nelegāla. Lielākajā daļā postkomunisma valstu (t.sk., Krievijā) prostitūcijai ir palicis tāds pats juridiskais statuss, kāds tas bija zem PSRS, respektīvi, tā ir nelegāla (skat. karti). Šis termins tiek arī brīvi lietots, lai apzīmētu dzimumattiecības, kuras kādam nav pieņemamas, piemēram, seksuāls neizvēlīgums vai sekss bez laulībām. Sabiedrībā šis termins tiek lietots vēl plašāk un bieži vien tas tiek lietots, lai nievājoši apzīmētu darbības, kuras nav formāli saistītas ar prostitūciju. Vīriešu prostitūtas, kuri piedāvā savus pakalpojumus sievietēm, mēdz saukt par žigolo.