Saindēšanās ar mangānu jeb mangānisms ir reta neiroloģiska saslimšana, kas saistīta ar pārmērīgu mangāna uzņemšanu ar barību vai ieelpojot. Vēsturiski personām, kas nodarbinātas mangāna sakausējumu ražošanā vai pārstrādē, ir bijis mangānisma attīstības risks; tomēr pašreizējie veselības un drošības noteikumi attīstītajās valstīs aizsargā strādniekus. Pirmo reizi šo traucējumu 1837. gadā aprakstīja britu akadēmiķis Džons Koupers (John Couper), kurš pētīja divus pacientus, kas bija mangāna rūdas malēji. Mangānisms ir bifāzisks nervu darbības traucējums. Tā agrīnā stadijā ar mangānu saindējies cilvēks var piedzīvot depresiju, garastāvokļa svārstības, kompulsīvu uzvedību un psihozi. Agrīnie neiroloģiskie simptomi nomainās ar vēlīnās stadijas mangānismu, kas līdzinās Parkinsona slimībai. Simptomi ir vājums, vienmuļa un palēnināta runa, seja bez izteiksmes, trīce, uz priekšu vērsta gaita, nespēja staigāt atpakaļ bez kritiena, stīvums un vispārējas problēmas ar veiklību, gaitu un līdzsvaru. Atšķirībā no Parkinsona slimības, mangānisms nav saistīts ar ožas zudumu, un pacienti parasti nereaģē uz ārstēšanu ar L-DOPA. Vēlīnās stadijas mangānisma simptomi laika gaitā pastiprinās pat tad, ja vairs nav saskares ar mangānu, un tā līmenis smadzenēs normalizējas. Ir pierādīts, ka hroniska mangāna iedarbība rada parkinsonismam līdzīgu slimību, kurai raksturīgas kustību patoloģijas. Šai saslimšanai nelīdz terapija, ko izmanto Parkinsona slimības ārstēšanā. Tas liecina par citu problēmas cēloni, nekā parkinsonismam raksturīgais dofamīna trūkums melnās vielas apvidū vidussmadzenēs. Mangāns var uzkrāties smadzeņu bazālajos ganglijos, izraisot anormālas kustības. SLC30A10 gēna mutācija, kura samazina proteīna daudzumu, kas nepieciešams mangāna izvadīšanai no šūnām, ir saistīta ar šīs parkinsonismam līdzīgās slimības attīstību. Parkinsona slimībai raksturīgie Levi ķermenīši nav novērojami mangāna izraisītajā parkinsonismā. Eksperimenti ar dzīvniekiem ir devuši iespēju pārbaudīt mangāna pārmērīgas iedarbības sekas kontrolētos apstākļos. Neagresīvām žurkām mangāns pastiprināja uzvedību, kas izraisa peles nogalināšanu.