Peano aksiomas (vai Dēdekinda-Peano aksiomas) ir aksiomas matemātiskajā loģikā, kas apraksta naturālo skaitļu un to aritmētikas īpašības. Tās 1889. gadā formulēja itāliešu matemātiķis Džuzepe Peāno. Šīs aksiomas ļauj caur dažiem simboliem un operācijām definēt bezgalīgu kopu, kas uzvedas precīzi kā labi pazīstamā naturālo skaitļu kopa N = { 0 , 1 , 2 , 3 , . . . } {\displaystyle \mathbb {N} =\{0,1,2,3,...\}} , nevienā brīdī neatsaucoties un nebalstoties uz ierastajiem un cilvēkam ļoti intuitīvajiem skaitļu un skaitīšanas principiem.