Nikolajs Talts (igauņu: Nikolai Talts, dzimis 1890. gada 26. novembrī, Pērnavas apriņķa Laiksāres pagastā - miris 1949. gada 26. janvārī Tallinā) bija igauņu jurists un politiķis. Nikolajs Talts dzimis Pērnavas apriņķa Laiksāres novadā kā zemnieku dēls. Studējis Laiksāres draudzes skolā, 1900.-1902. Jehvi ministrijas skolā, 1902.-1910. Rīgas Pareizticīgo garīgajā seminārā, un saņēma zinātnes grādu Varšavas Universitātē (absolvējis 1914. gadā). Viņš bija zvērināta advokāta palīgs Pērnavā, Pērnavas apriņķa milicijas komandieris, Pērnavas apriņķa valdības un Pērnavas pilsētas padomes loceklis, Igaunijas Satversmes sapulces loceklis, Lauksaimniecības ministrijas juriskonsults un lauksaimniecības ministra palīgs. Nikolajs Talts bija lauksaimniecības ministrs (1933.-1938.) un Nacionālās asamblejas loceklis Konstantīna Petsa piektajā valdībā. 1944. gada 16. novembrī viņu arestēja NKVD un ar 1946. gada 25. februāra tribunāla lēmumu viņam piesprieda piecu gadu cietumsodu saskaņā ar §58-3. Atbrīvots no cietuma 1949. gada. janvārī.