1964.—1965. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 10. sezona. Sezona ilga no 1964. gada 13. septembra līdz 1965. gada 27. maijam. Finālspēlē norisinājās Sansiro stadionā Milānā. Par Eiropas kausa uzvarētājiem otro reizi pēc kārtas kļuva Itālijas klubs Internazionale, kas finālā uzvarēja Portugāles klubu Benfica ar rezultātu 1–0. Šī bija pirmā reize, kad turnīrā piedalījās klubs no Islandes. Par turnīrā rezultatīvākajiem spēlētājiem dalīti kļuva Eusebiu un Žuzē Torešs no Benfica.