Tiroles cepure (vācu: Tirolerhut, itāļu: cappello alpino), saukta arī par Bavārijas vai Alpu cepuri, ir galvassega, kuras izcelsme ir Alpu Tirolē un kuru nēsā daļā Austrijas, Vācijas, Itālijas un Šveices teritorijā. Tipiska Tiroles cepure tika izgatavota no zaļa filca ar malām apmēram plaukstas platumā, šāda stila cepures bija īpaši izplatītas Cilertālē. Tiroles cepures tiek izgatavotas dažādās formās. Bieži vien cepures rotā krāsaina savīta aukla, ziedu ķekars, spalvas vai pušķis, kas tradicionāli izgatavots no ģemzes bārdas. Tiroles cepure kļuva slavena, pateicoties Edvardam VIII, kurš pēc atteikšanās no troņa bieži uzturējās Austrijas Štīrijā un mēdza valkāt Tiroles stila cepuri. Vēlāk Tiroles cepure kļuva par Tiroles kultūras daļu un tūrisma simbolu, ko ietekmēja arī tautas mūzikas grupas, kas valkāja vietējos tērpus. Mūziķis Billijs Mo 1962. gadā uzrakstīja dziesmu “Es gribētu nopirkt Tiroles cepuri”, kas pastiprināja saikni starp cepuri un tradicionālo Alpu tautas mūziku. 1965. gadā parādījās muzikāla komēdija ar tādu pašu nosaukumu. Pieļauj, ka Tiroles cepure iedvesmojusi Homburgas cepures rašanos.