200 metri vīriešu komandām bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem 1900. gada 12. augustā. Tajās startēja 4 komandas, katrā pa 5 peldētājiem. Kopā bija pieteikti 20 peldētāji, taču reāli sacensībās startēja tikai 18 no viņiem. Zelta medaļu izcīnīja Vācijas peldētāju komanda Deutscher Schwimm Verband Berlin, kuras sastāvā bija Jūliuss Frejs, Makss Hainle, Ernsts Hopenbergs, Makss Šēne, Herberts fon Petersdorfs. Sudraba medaļu ieguva Francijas komanda Tritons Lillois, kuras sastāvā bija Žozefs Bertrāns, Viktors Kadē, Moriss Ošpjē, Viktors Ošpjē un Žils Verbeks. Savukārt bronzas medaļu ieguba Francijas peldētāju komanda Pupilles de Neptune de Lille, kuru veidoja Luijs Martēns, Žoržs Leijē,Dezirē Meršē un Renē Tartara.