Šis raksts ir par okenogrāfijas organizāciju. Par citām jēdziena IOC nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Starptautiskā Okeanogrāfijas komisija jeb Starpvaldību Okeanogrāfijas komisija (angļu: Intergovernmental Oceanographic Commission jeb IOC) tika dibināta pēc UNESCO Ģenerālās konferences 2.31 lēmuma. Šis organizācijas pirmā sēde notika Parīzē 1961. gada 27. oktobrī UNESCO galvenajā mītnē. Par šīs komisijas dibinātājvalstīm kļuva 40 valstis. 2004. gadā Starptautiskajā Okenogrāfijas komisijā kopā bija 129 dalībvalstis. Bez dalībvalstīm, šajā organizācijā ietilpst organizācijas asambleja, prezidijs un sekretariāts. Komisijas sekretariāts atrodas Francijas galvaspilsētā Parīzē. Starptautiskā Okeanogrāfijas komisijas uzdevums ir kontrolēt Klusā okeāna cunami brīdinājuma sistēmas darbību.