Šis raksts ir par pavadoņiem. Par citām jēdziena Explorer nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Explorer programma (no angļu valodas — 'pētnieks') bija ASV pirmā pavadoņa palaišanas projekts, ko realizāja ASV Armija. Pēc Vanguard projekta aizkavēšanās un PSRS palaistā pirmā pavadoņa Sputņik-1 palaišanas Explorer progammai tika dota prioritāte. 1958. gada 1. februārī tika palaists pirmais ASV mākslīgais pavadonis Explorer 1. Līdz 1958. gada beigām tika palaisti vēl četri pavadoņi, no kuriem tikai divi sasniedza orbītu. Pēc Explorer 3 datu analīzes tika atklātas Van Allena radiācijas joslas.