Tadalafil, kas tiek pārdots ar zīmolu Cialis un citiem, ir zāles, ko lieto erektilās disfunkcijas (ED), labdabīgas prostatas hiperplāzijas (BPH) un plaušu arteriālās hipertensijas ārstēšanai. Tā ir tablete, ko lieto iekšķīgi. Iedarbības sākums parasti ir pusstundas laikā, un ilgums ir līdz 36 stundām. Biežas blakusparādības ir galvassāpes, muskuļu sāpes, ādas pietvīkums un slikta dūša. Piesardzība ir ieteicama tiem, kam ir sirds un asinsvadu slimības. Retas, bet nopietnas blakusparādības ir ilgstoša erekcija, kas var izraisīt dzimumlocekļa bojājumus, redzes problēmas un dzirdes zudumu. Tadalafils nav ieteicams cilvēkiem, kuri lieto nitrovasodilatatorus, piemēram, nitroglicerīnu, jo tas var izraisīt nopietnu asinsspiediena pazemināšanos. Tadalafils ir PDE5 inhibitors, kas palielina asins plūsmu uz dzimumlocekļa. Tas arī paplašina plaušu asinsvadus, kas pazemina plaušu artērijas spiedienu. Tadalafils medicīniskai lietošanai tika apstiprināts 2003. gadā. Tas ir pieejams kā vispārējs medikaments Amerikas Savienotajās Valstīs un Lielbritānijā. 2017. gadā tas bija 282. visbiežāk izrakstītais medikaments Amerikas Savienotajās Valstīs ar vairāk nekā miljonu recepšu.