Karloss Alberto Reutemans (spāņu: Carlos Alberto Reutemann; 1942. gada 12. aprīlis — 2021. gada 7. jūlijs) bija Argentīnas sacīkšu pilots un politiķis. Viņš uzvarēja 12 Formula 1 pasaules čempionāta posmos. 1981. gadā Reutemans Formula 1 pasaules čempionātā pabeidza sezonu 2. vietā, zaudējot cīņu par čempiona titulu sezonas pēdējā sacīkstē. Viņš divas reizes (1980. un 1985. gadā) piedalījās Argentīnas rallijā, abas reizes finišējot trešajā vietā. Līdz 2010. gadam viņš bija vienīgais braucējs, kas bija izcīnījis punktus Formula 1 pasaules čempionātā un Pasaules rallija čempionātā. Pēc sacīkšu braucēja karjeras beigām Reutemans kļuva par politiķi. Viņš bija Santafē provinces gubernators no 1991. līdz 1995. un no 1999. līdz 2003. gadam. No 2003. līdz 2021. gadam viņš bija viens no trim Santafē provinces pārstāvjiem Argentīnas Senātā.