Milzu mājas zirneklis tiek uztverts vai nu kā viena suga ar nosaukumu Eratigena atrica, vai kā trīs sugas — E. atrica, E. duellica un E. saeva. Tie ir vieni no lielākajiem Centrālās un Ziemeļeiropas zirnekļiem. Iepriekš šie zirnekļi tika iekļauti Tegenaria ģintī. 2013. gadā tie tika pārvietoti uz jauno Eratigena ģinti kā viena suga Eratigena atrica. 2018. gadā tika atjaunotas trīs atsevišķās sugas, un 2020. gada aprīlī trīs sugu uzskatu pieņēma Pasaules zirnekļu katalogs (World Spider Catalog). Šo zirnekļu sugu kodums neapdraud ne cilvēkus, ne mājdzīvniekus, un viņi parasti nelabprāt kož, tā vietā cenšoties paslēpties vai aizbēgt.