Ņerčinskas līgums (latīņu: Pactum Nertschiae, krievu: Нерчинский договор, ķīniešu: 尼布楚條約) bija starptautisks līgums, kas izbeidza 1685. un 1686.-1689. gada krievu-ķīniešu robežkonfliktus. Noslēgts 1689. gada 6. septembrī starp Krievijas caristi un Cjinu dinastijas pārvaldīto Ķīnas impēriju Ņerčinskas ciemā (tagad pilsēta Aizbaikāla novadā). Līgums sagatavots latīņu valodā, bet tulkojumi mandžūru un krievu valodā, līguma krievu valodas oriģināls tiek uzskatīts par nozaudētu. Ņerčinskas sarunas no Krievijas puses vadīja Feodors Golovins (Головин), bet no Ķīnas puses Songotu (索額圖), Ķīnas delegācijā kā tulki darbojās jezuītu misionāri, tādēļ tā pamatteksts bija latīņu valodā. Līgumā Krievija atzina Amūras kreisā krasta zemju piederību Ķīnai. Līgums zaudēja spēku līdz ar Aigunas (1858) un Pekinas (1860) līgumu noslēgšanu.