Michelin ir Francijas uzņēmums, pasaulē vadošais[nepieciešama atsauce] riepu ražotājs. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Klermonferānā (Pijdedoma). Tās produkti ir paredzēti visu veidu transportlīdzekļiem: automašīnām, kravas automašīnām, divriteņu automašīnām, lidmašīnām, inženierbūvēm un lauksaimniecības mašīnām. Tas ir daudznacionāls uzņēmums, kas iekļauts CAC 40 sarakstā, darbojas 17 valstīs un nodarbina 125 400 cilvēku. Uzņēmumu 1888. gadā Francijas pilsētā Klermonferānā nodibināja Andrē Mišlēns kopā ar savu brāli Eduāru. 1900. gadā Andrē Mišlēns publicēja pirmo Michelin ceļvedi, kura mērķis bija veicināt tūrismu ar automašīnu, tādējādi atbalstot viņa riepu ražošanas uzņēmumu.