Palfinger AG ir Austrijas hidrauliskās celšanas, iekraušanas un pārkraušanas iekārtu ražotājs. Uzņēmums ir viens no līderiem pasaules tirgū. PALFINGER grupā ir 84 uzņēmumi 32 valstīs, 33 ražošanas un montāžas vietas un aptuveni 5000 pārdošanas un apkalpošanas vietas vairāk nekā 130 valstīs. Palfinger AG akcijas tiek kotētas Vīnes biržā. Lielākais akcionārs ir Palfingeru ģimene (tieši vai netieši tai pieder 56,6 % kapitāldaļu). Turklāt ir savstarpējas kapitāla daļas starp PALFINGER un Ķīnas Sany grupu, kam pieder 7,5 % Palfinger AG akciju. Atlikušās akcijas (apmēram 35,9 %) ir brīvā tirdzniecībā.