Olimpiskie sporta veidi ir sporta veidi, kas ir iekļautas vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Katru no olimpiskajiem sporta veidiem pārstāv starptautiska pārvaldes institūcija, proti, Starptautiskā federācija (IF). 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Tokijā bija iekļauti 33 sporta veidi, 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija iekļauti 7 sporta veidi. 2018. gada vasaras jaunatnes olimpiskajās spēlēs Buenosairesā bija iekļauti 32 sporta veidi, bet 2018. gada ziemas jaunatnes olimpiskajās spēlēs Lozannā bija iekļauti 8 sporta veidi. Savukārt 2020. gada vasaras paraolimpiskajās spēlēs Tokijā bija iekļauti 22 sporta veidi, bet 2022. gada ziemas paraolimpiskajās spēlēs Pekinā iekļauti 6 sporta veidi. Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) nosaka sporta veidu un disciplīnu hierarhiju. Saskaņā ar šo hierarhiju katru olimpisko sporta veidu var iedalīt vairākās disciplīnās, kuras bieži tiek sauktas kā atšķirīgi no sporta veidiem. Kā piemērus var minēt peldēšanu un ūdenspolo, kas faktiski ir "ūdens" sporta disciplīnas (ko pārstāv Starptautiskā peldēšanas federācija), kā arī daiļslidošanu un ātrslidošanu, kas abas ir "ledus slidošanas" sporta disciplīnas (pārstāv Starptautiskā Slidošanas savienība). Katru no šiem sporta veidiem iedala vēl sīkākās disciplīnās, par kurām tiek pasniegtas olimpiskās medaļas. Disciplīnu skaits un veidi dažādās olimpiskajās spēlēs var mainīties. Sporta veids vai disciplīna tiek iekļauta olimpiskajā programmā, ja SOK nosaka, ka tas tiek plaši praktizēts visā pasaulē, tas ir, par konkrētā sporta veida vai disciplīnas popularitāti liecina tajā startējošo valstu skaits. Iepriekšējās olimpiskajās spēlēs tika iekļauti sporta veidi, kas vairs nav iekļauti pašreizējā programmā, piemēram, polo un virves vilkšana. Par "pārtrauktajiem sporta veidiem" uzskata sporta veidus, kuri ir izņemti no olimpisko spēļu programmas intereses trūkuma vai sporta atbilstošas pārvaldes struktūras trūkuma dēļ. Atsevišķi sporta veidi, kurus iepriekš SOK ir izņēmusi no olimpisko spēļu programmas, vēlāk tajā ir atgriezušies, piemēram, loka šaušana olimpiskajās spēlēs, teniss, golfs u.c. Olimpiskajās spēlēs bieži ir iekļauts viens vai vairāki demonstrācijas sporta veidi, parasti, lai popularizētu vietējo sporta veidu no olimpisko spēļu rīkotājvalsts vai lai novērtētu interesi par pilnīgi jaunu sporta veidu. Atsevišķi sporta veidi, kuri sākotnēji bija kā demonstrāciju sporta veidi, vēlāk tika pievienoti oficiālajai olimpiskajai spēļu programmai, piemēram, beisbols un kērlings. Beisbols no olimpisko spēļu programmas tika izņemts pēc 2008. gada vasaras olimpiskajām spēlēm Pekinā un atkal atjaunots 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā. 2020. gada Tokijas olimpiskajās spēlēs bija ieviestas vairākas jaunas disciplīnas jau esošajos sporta veidos, piemēram 3x3 basketbols, kā arī pilnīgi jauni sporta veidi kā karatē un skeitbordings. Nākamajās 2024. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē olimpisko spēļu programmā tiks iekļauts breika dejošana, savukārt 2026. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Milānā–Kortīnā ir plānots ieviest slēpošanas alpīnismu. Savukārt no olimpisko spēļu pamatprogrammas no 2024. gada Parīzes olimpiskajām spēlēm tik izņemti bokss, modernā pieccīņa un svarcelšana.