Bizantija (sengrieķu: Βυζάντιον, Byzántion, latīņu: Byzantium) bija sengrieķu pilsēta klasiskajos senajos laikos pie Marmora jūras un Bosfora šauruma. Pilsētas nosaukumu 330. gadā Romas imperators Konstantīns I mainīja imperatora vārdā uz Konstantinopoli. Mūsdienās šī teritorija atrodas Turcijas lielākajā pilsētā Stambulā (Eiropas pusē). Pilsēta dibināta 657. gadā p.m.ē. un to paveica sengrieķu kolonisti no Megaras. No pilsētas nosaukuma ir radies Austrumromas impērijas otrs nosaukums, tas ir, Bizantijas impērija.