Gitija (grieķu: Γύθειο) ir neliela pilsēta Grieķijā. Atrodas Peloponēsas pussalas dienvidu daļā, Mani pussalas austrumu krastā (17 metrus v.j.l.), 171 km uz dienvidrietumiem no Atēnām un 51 km uz dienvidaustrumiem no Kalames. Pēc 2011. gada Kalikratisa reformas pilsēta atrodas Austrummani dēmā. Senos laikos tā bija Spartas pilsētas osta. Pie Gitijas atrodas senā Kranaja, neliela sala, uz kuras pēc sengrieķu mitoloģijas Parīds no Trojas un Helēna no Spartas pavadīja kopā savu pirmo nakti, pirms došanās uz Troju, kas noveda pie Trojas kara. Gitija bija nozīmīga osta, pirms tā netika sagrauta 4. gadsimtā, iespējams zemestrīcē. Taču arī pēc tam tās stratēģiskais izvietojums spēlēja lielu lomu maniotu vēsturē. Mūsdienās tā ir lielākā un svarīgākā Mani pussalas pilsēta. Tā ir arī Austrummani dēma administratīvais centrs.