Sparta (sengrieķu: Σπάρτη) ir pilsēta Grieķijā. Izvietota 210 metru virs jūras līmeņa Eirotas upes labajā krastā lejpus Inusas ietekas Eirotā. Atrodas Peloponēsas dienvidu daļā 153 km uz dienvidrietumiem no Atēnām, 28 km uz austrumiem no Kalames un 49 km uz dienvidiem no Tripoles. Pilsēta ir Spartas dēma administratīvais centrs, Lakonijas nomē, Peloponēsas perifērijā. 2011. gadā pilsētas municipalitāte tika apvienota ar sešām blakus esošajām municipalitātēm, kā rezultātā kopējais iedzīvotāju skaits sasniedza 35 259 cilvēkus, no kuriem 17 408 dzīvoja pašā pilsētā. Sparta ir Eirotas ielejas lauksaimniecības rajona tirdzniecības centrs. Šeit atrodas sīki tekstila, tabakas un ķīmiskās rūpniecības uzņēmumi. Pilsētā darbojas arheoloģijas muzejs.