USA 193, zināms arī kā NRO launch 21 (NROL-21 jeb vienkārši L-21) bija ASV spiegošanas pavadonis. Tas tika palaists 2006. gada 14. decembrī. Tā īpašnieks bija ASV Nacionālais izlūkošanas birojs (National Reconnaissance Office, NRO). Kosmiskā apartāta precīzi parametri, funkcijas un nolūks nav zināms, jo šī misija bija ļoti slepena. Neatkarīgie eksperti domā, ka pavadonī bija eksperimentāli instrumenti, kas paredzēti nākamos izlūkošanas pavadoņos, tai skaitā jaunas paaudzes radara sensors. Kosmiskā aparāta masa tiek novērtēta no 2000 līdz 4000 kg. Pavadonis kļuva plaši pazīstams ar to, ka 2008. gada 21. februārī tika iznīcināts, pielietojot antiballistisko raķeti.