2021. gada 3. maijā pulksten 22:25 pēc vietējā laika (UTC-5) Mehiko pilsētas metro 12. līnijas estakādes sijas sabruka zem garāmbraucoša vilciena Tluhaka rajonā. Divi pēdējie vilciena vagoni nokrita kopā ar tiltu Tláhuac prospektā netālu no Olivos stacijas. Ir apstiprināta vismaz 25 cilvēku nāve - 21 cilvēks gāja bojā notikuma vietā, bet vēl četri cilvēki slimnīcās tika atzīti par mirušiem. Tas bija vissmagākais negadījums metro gandrīz 50 gadu laikā. 2012. gadā atklātā 12. līnija ir jaunākā sistēmas līnija. Kopš līnijas atklāšanas tā saskārās ar tehniskām un strukturālām problēmām, kā rezultātā 2014. un 2015. gadā tika daļēji slēgtas tās paaugstinātās daļas, kurās notika negadījums. Pēc 2017. gada Pueblas zemestrīces posms tika bojāts, un tas tika salabots dažu mēnešu laikā. Pēc pāris gadiem kaimiņi ziņoja, ka problēmas joprojām pastāv.