1924. gada ziemas olimpiskās spēles, oficiāli zināmas kā I ziemas olimpiskās spēles, notika 1924. gadā Šamonī, Francijā. Tobrīd to nosaukums bija "Starptautiskā Ziemas sporta nedēļa" (franču: Semaine Internationale des Sports d'Hiver), un tā notika Monblāna pakājē Savojas Alpos laika posmā no 1924. gada 25. janvāra līdz 4. februārim. Spēles organizēja Francijas Olimpiskā komiteja un vēlāk Starptautiskā Olimpiskā komiteja tās atzina par I ziemas olimpiskajām spēlēm. Par pirmo olimpisko čempionu kļuva amerikāņu ātrslidotājs Čārlzs Džūtro, kas uzvarēja 500 m distancē.