Globālais tirdzniecības vienības numurs (GTVN) ir tirdzniecības vienību identifikators, kuru izveidojusi GS1. Šādus identifikatorus izmanto, lai datu bāzē meklētu informāciju par produktu, kas var būt pie mazumtirgotāja, ražotāja, kolekcionāra, pētnieka vai kādā citā struktūrā (visbiežāk ievadot numuru ar uz reālu produktu vērsta svītrkodu skenera palīdzību). Identifikatora unikalitāte un tā universālums ir noderīgs, nosakot, kurš produkts vienā datu bāzē atbilst kādam citam citā datu bāzē esošam produktam, it īpaši pāri organizatoriskām robežām zibtex.