Seriālais kravas konteinera kods (SSCC) ir 18 ciparu skaitlis, ko izmanto loģistikas vienību identificēšanai. Lai automatizētu lasīšanas procesu, SSCC bieži tiek iekodēts svītrkodā, parasti GS1-128simbolikā, un to var iekodēt arī RFID tagā. To izmanto elektroniskās komercijas darījumos. SSCC sastāv no paplašinājuma cipara, GS1 uzņēmuma prefiksa, sērijas numura un kontrolcipara. Tas viss ir ciparos. To izmanto augstākā iepakojuma līmeņa identifikācijai. SSCC parasti izmanto piegādes iepriekšējos paziņojumos (ASN) EDI biznesa ziņojumos. SSCC nevajadzētu jaukt ar SSCC vienībā esošo (serializēto) objektu GRAI vai GIAI kodiem: SSCC parasti tiek izveidots konkrētā (nosūtītāja) pusē iepakošanas laikā un zaudē savu nozīmi pēc tam, kad to ir saņēmusi otra (saņēmēja) puse, vai pēc tā izpakošanas. SSCC konteinerā esošos serializētos objektus vienmēr var identificēt pēc to GRAI vai GIAI identifikatoriem, ja vien šie GRAI vai GIAI kodi vairs nav derīgi tā iemesla dēļ, ka pats serializētais objekts ir iznīcināts vai arī tā identifikators vairs nav derīgs.