Globālais vietas numurs (GVN) ir daļa no GS1 standartu sistēmas. Tas ir vienkāršs rīks, kas paredzēts atrašanās vietu identifikācijai, un nepieciešamības gadījumā var unikāli identificēt vietas. Šis identifikators atbilst ISO/IEC 6523 standarta normām. GS1 identifikācijas atslēga tiek izmantota fizisko atrašanās vietu vai juridisko personu identificēšanai. Atslēgu veido GS1 uzņēmuma prefikss, atrašanās vietas atsauce un kontrolcipars. Ar GVN identificēta atrašanās vieta var būt fiziska atrašanās vieta, piemēram, noliktava vai juridiska persona, piemēram, uzņēmums vai klients, vai funkcija, kas notiek juridiskajā personā. To var izmantot arī, lai identificētu kaut ko tik specifisku kā konkrētu plauktu veikalā. Spēja identificēt atrašanās vietas ar unikālu numuru ir atslēga daudziem biznesa procesiem. GVN tiek izmantots elektroniskajā ziņojumu apmaiņā starp klientiem un piegādātājiem, kur atrašanās vietas ir ļoti svarīgas. GVN tiek izmantots arī konkrētu vietu identificēšanai uzņēmumos gan elektroniski datu bāzē, gan fiziski ar svītrkodā vai GS1 EPC etiķetē iekodētu GVN.