Šis raksts ir par pilsētu Novgorodas apgabalā. Par Ņižņijnovgorodas apgabalā skatīt rakstu Ņižņijnovgoroda. Veļikijnovgoroda (krievu: Вели́кий Но́вгород — ‘Dižā Novgoroda’), līdz 1999. gadam Novgoroda (vēsturiski vācu: Naugard, vikingu: Holmgård) ir pirmā Senās Krievzemes (Русь) galvaspilsēta (862), vēlāk suverēnās Novgorodas zemes galvaspilsēta (1136-1468). Mūsdienās Novgorodas apgabala administratīvais centrs Krievijas ziemeļrietumos, 170 km no Sanktpēterburgas pie Krievijas federālā autoceļa M10. Pēc Gorkijas pārdēvēšanas tās senajā vārdā par Ņižņijnovgorodu Novgorodu pārdēvēja par "Veļikijnovgorodu".