Poznaņas "Warta" (poļu: Warta Poznań) ir Polijas sporta klubs no Poznaņas. Tas ir dibināts 1912. gadā. Plašāk pazīstams ar profesionālo futbola komandu, kas pašlaik spēlē Ekstraklasa, Polijas futbola augstākajā līgā. Kluba futbolisti ir divas reizes kļuvuši par Polijas čempioniem (1929. un 1947. gadā). Lielākais sasniegums Polijas kausā — pusfināls 1926. gadā. Daudzus gadus spēlēja zemākajās līgās, 2020. gadā atgriezās Ekstraklasa pēc 25 gadu pārtraukuma. Kluba pamatstadions ir Stadion przy Drodze Dębińskiej, bet tā kā tas neatbilst licencēšanas prasībām un tiek renovēts, komanda mājas spēles aizvada Diskobolijas stadionā Grodziska Velkopolskā.