Harijs Džeimss Poters (angļu: Harry James Potter; dzimis 1980. gada 31. jūlijā) ir britu rakstnieces Džoannas Ketlīnas Roulingas (Joanne Kathleen Rowling) fantāzijas grāmatu sērijas galvenais tēls. Grāmatas attēlo vientuļa bāreņa septiņus dzīves gadus. Viņš savā vienpadsmitajā dzimšanas dienā atklāj, ka ir burvis. Zēns sāk apmeklēt Cūkkārpas Raganības un burvestību arodskolu, lai iemācītos lietot maģiju. Harijs atklāj, ka burvju pasaulē ir slavens, turklāt viņa liktenis ir saistīts ar Lordu Voldemortu, 20. gadsimta nežēlīgāko tumšo burvi, kurš ir nogalinājis viņa vecākus. Mēģinot nogalināt gadu veco Hariju, Voldemorts ievainoja pats sevi.