Ēriks Ēriksons (zviedru: Erik Eriksson; dzimis 1880. gadā, miršanas datums nav zināms) bija zviedru peldētājs. Startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš olimpiskajās spēlēs startēja trijās peldēšanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš izcīnīja 200 metru peldēšanā uz muguras, kur ieguva 8. vietu finālā, rezultāts 3:56.4. 100 metru brīvā stila peldēšanā viņš finālā ieguva 9. vietu, rezultāts 17:50.0. Savukārt 200 metru brīvā stila peldēšanā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtas posmā un finālam nekvalificējās.