Globālais datu sinhronizācijas tīkls (GDSN) ir uz internetu balstīts, savstarpēji savienotu datu pūlu tīkls. GDSN ļauj uzņēmumiem visā pasaulē ar saviem tirdzniecības partneriem apmainīties ar standartizētiem produktu pamatdatiem. GDSN tiek izmantots kā augstas datu kvalitātes nodrošināšanas rīks, izmantojot ticamus datu avotus, reāllaika datu sinhronizāciju un datu formatēšanas standartizāciju. GDSN darbojas, izmantojot publicēšanas—abonēšanas modeli starp diviem tirdzniecības partneriem, no kuriem katrs ir reģistrēts GDSN un tam piekļūst, izmantojot datu pūlu. GS1 Globālais reģistrs darbojas kā direktorijs, kas norāda uz datu pūlu, kurā atrodas dati, un sinhronizācijas atvieglošnai saskaņo abonēšanu ar reģistrāciju.