2022. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Junior Eurovision Song Contest 2022; franču: Concours Eurovision de la chanson junior 2022) bija 20. ikgadējais Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss. Tas notika Armēnijā, kas ieguva tiesības rīkot konkursu pēc Malenas uzvaras 2021. gada konkursā Parīzē, Francijā, ar dziesmu Qami Qami. Šī bija otrā reize konkursa vēsturē, kad to rīkoja Armēnija (iepriekšējā reize — 2011. gadā). Par uzvarētāju kļuva Francijas pārstāvis Lissandro ar dziesmu Oh maman!.