GS1 EDI ir globālo elektronisko ziņojumu apmaiņas standartu kopums biznesa dokumentiem, ko izmanto elektroniskajā datu apmaiņā (EDI). Standartus izstrādā un uztur GS1. GS1 EDI ir daļa no vispārējās GS1 sistēmas, kas pilnībā integrēta citos GS1 standartos, palielinot piegādes ķēdes ātrumu un precizitāti. GS1 EDI standartu piemēri ietver tādus ziņojumus kā: Pasūtījums, nosūtīšanas paziņojums, rēķins, transporta instrukcija utt. Visu GS1 standartu izstrāde un uzturēšana balstās uz noteiktu procesu, ko sauc par Globālo Standartu Pārvaldības Procesu (GSMP). GS1 izstrādā globālos piegādes ķēdes standartus sadarbībā ar nozarēm, kuras tos izmanto. Jebkurai organizācijai ir tiesības iesniegt standartu modificēšanas pieprasījumu. GS1 EDI standartu uzturēšanas izlaidumi parasti tiek publicēti reizi divos gados, savukārt kodu saraksti var tikt atjaunināti līdz 4 reizēm gadā.