Datu matrica (angļu: Data Matrix) ir divdimensiju kods, kas sastāv no melniem un baltiem "punktiem" vai punktiem, kas izvietoti kvadrātveida vai taisnstūrveida zīmējumā, ko sauc arī par matricu. Iekodētā informācija var būt gan teksta, gan ciparu formā. Parastais datu apjoms ir no dažiem baitiem līdz 1556 baitiem. Iekodēto datu garums ir atkarīgs no šūnu skaita matricā. Kļūdu labošanas kodus bieži izmanto koda uzticamības paaugstināšanai: pat, ja ir bojātas 15 vai vairāk šūnu, tas nav nolasāms, tomēr ziņojumu joprojām nolasīt var. Data Matrix simbolā var saglabāt līdz 2335 burtciparu rakstzīmēm. DataMatrix koda simboli ir taisnstūrveida, parasti kvadrātveida, un tie sastāv no bitus attēlojošiem kvadrātveida "punktiem". Atkarībā no izmantotā kodējuma "gaišā" šūna apzīmē 0 un "tumšā" šūna ir 1 vai arī otrādi. Katrs DataMatrix koda simbols sastāv no divām masīvām, blakus esošām robežām "L" burta formā (sauktām arī par "meklētāja šablonu") un otrām divām apmalēm, kas sastāv no pārmaiņus tumšām un gaišām "šūnām" vai moduļiem (sauktiem par "laika šablonu"). Šo robežu ietvarā atrodas visa šūnu rindās un kolonnās iekodētā informācija. Meklētāja šablons tiek izmantots, lai atrastu un orientētu simbolu, savukārt laika šablons nodrošina rindu un kolonnu skaitu simbolā. Tā kā simbolā tiek kodēts vairāk datu, palielinās šūnu (rindu un kolonnu) skaits. Katrs kods ir unikāls. Simbolu izmēri svārstās no 10 × 10 līdz 144 × 144 jaunajā versijā ECC 200 un no 9 × 9 līdz 49 × 49 vecajā versijā ECC 000 - 140.