Denijs Teilors (angļu: Danny Taylor, dzimis 1986. gada 28. aprīlī) ir bijušais Kanādas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Teilors pārstāvēja Vācijas hokeja līgas klubu ERC Ingolstadt. Teiloru 2004. gada NHL draftā ar kopējo 221. numuru, 7. kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Iepriekš Teilors ir spēlējis AHL komandās Mančestras "Monarchs", Sirakjūsas "Crunch", Springfīldas "Falcons", Abotsfordas "Heat" un Belevilas "Senators", NHL komandās Losandželosas "Kings", Kalgari "Flames" un Otavas "Senators", Vācijas hokeja līgas komandā Hamburgas "Freezers", Zviedrijas hokeja līgas komandā Färjestad BK, KHL komandās Zagrebas "Medveščak", Novosibirskas "Sibirj" un Minskas "Dinamo", kā arī Čehijas Ekstralīgas komandā HC Sparta Prague.