Nexans ir pasaules mēroga spēlētājs kabeļu pārvades līniju nozarē ar galveno mītni Parīze, Francija. Grupa darbojas četrās galvenajās darbības jomās: apbūve un teritorijas (ēka, vietējā infrastruktūra, pilsētas / viedie tīkli, e-mobilitāte), augstspriegums un projekti (jūras vēja parki, zemūdens starpsavienojumi, augstspriegums uz sauszemes), telekomunikācijas un teritorijas. dati (telekomunikāciju tīkli, datu pārraide, FTTX, LAN kabeļi, risinājumi paaugstināta mēroga datu centriem), rūpniecība un risinājumi (atjaunojamā enerģija, nafta un gāze, autoceļu, dzelzceļa, gaisa un jūras transports). Uzņēmums ir ieinteresēts arī par "protokoliem", kas ļauj padarīt elektrotīklu komunikējošu (ātrgaitas) un saderīgu ar internetu 2.0, kā arī par viedo tīklu izstrādi, lai izveidotu "inteliģentus objektus" caur tīklu, to netraucē elektriskie transformatori.