Saknes vārdu serveris ir nosaukumu serveris interneta domēna vārdu sistēmas (angļu: Domain Name System) saknes zona. Tas tieši atbild uz pieprasījumiem par ierakstiem root zonā un atbild uz citiem pieprasījumiem, atgriežot autoritatīvo vārdu serveru sarakstu attiecīgajam augstākā līmeņa domēnam (TLD). Saknes nosaukumu serveri ir kritiska interneta infrastruktūras sastāvdaļa, jo tie ir pirmais solis cilvēku lasāmo resursdatoru vārdu tulkošanā (atrisināšanā) IP adresēs, kuras tiek izmantotas saziņā starp interneta resursdatoriem. DNS un noteiktu protokolu ierobežojumu kombinācija, proti, nesadrumstaloto lietotāja datogrammu protokola pakešu praktiskais lielums, izraisīja lēmumu ierobežot sakņu serveru skaitu līdz trīspadsmit serveru adresēm. Anycast adresācijas izmantošana ļauj sakņu servera gadījumu faktiskajam skaitam būt daudz lielākam un ir 1086 kopš 2020. gada 2 jūlija.