Elektronisko produktu kodu informācijas pakalpojumi (EPCIS) ir globāls GS1 standarts notikumu datu pārskatāmības veidošanai un koplietošanai gan uzņēmumos, gan starp tiem, lai lietotāji varētu gūt kopīgu redzējumu par fiziskiem vai digitāliem objektiem attiecīgās uzņēmējdarbības kontekstā. "Objekti" EPCIS kontekstā parasti attiecas uz fiziskiem objektiem, kas tiek apstrādāti vispārēju uzņēmējdarbības procesu fiziskajos posmos, iesaistot vienu vai vairākas organizācijas. Šādu fizisku objektu piemēri ir tirdzniecības vienības (produkti), loģistikas vienības, vairākkārt izmantojamie aktīvi, pamatlīdzekļi, fiziskie dokumenti utt. “Objekti” var attiekties arī uz digitāliem objektiem, kas piedalās salīdzināmos uzņēmējdarbības procesu posmos. Šādu digitālu objektu piemēri ietver digitālās tirdzniecības vienības (mūzikas lejupielādes, elektroniskās grāmatas utt.), digitālos dokumentus (elektroniskos kuponus utt.), utt. EPCIS standarts sākotnēji tika izstrādāts kā daļa no plašākiem centieniem uzlabot sadarbību starp tirdzniecības partneriem, daloties detalizētā informācijā par fiziskiem vai digitāliem objektiem. Nosaukums EPCIS atspoguļo šo centienu izcelsmi Elektronisko izstrādājumu kodeksa (EPC) attīstībā. Tomēr EPCIS nav nepieciešama ne elektroniskos produktu kodu, ne radiofrekvenču identifikācijas (RFID) datu nesēju izmantošana, un kopš EPCIS 1.1 ieviešanas, nav nepieciešama pat iepakojumu līmeņu identifikācija (kuras vajadzībām sākotnēji tika izveidots Elektroniskais produktu kods). EPCIS standarts attiecas uz visām situācijām, kurās pārskatāmie notikumu dati ir izgūstami un koplietojami, bet “EPC” klātbūtnei nosaukumā ir tikai vēsturiska nozīme. EPCglobal pirmo reizi ratificēja EPCIS 1.0 2007. gada aprīlī. Ratifikācijas laikā vairāk nekā 30 uzņēmumi bija izmantojuši EPCIS standarta projektu datu apmaiņai un sadarbībai ar tirdzniecības partneriem. Kopš 2014. gada 24 komerciāli produkti no GS1 bija saņēmuši sertifikātus par atbilstību EPCIS standartam. GS1 ratificēja EPCIS 1.1 2014. gada maijā. GS1 (kopā ar CBV 1.2) ratificēja EPCIS 1.2 2016. gada septembrī.