LaTeX (/lɑːtɛx/ vai /leɪtɛx/) ir programmatūra dokumentu sagatavošanai. Atšķirībā no teksta redaktoriem, kā Microsoft Word, LibreOffice Writer un Apple Pages, kas izmanto formatētu tekstu un ir balstīti uz "What You See Is What You Get" metodes, rakstot LaTeX, lietotājs izmanto vienkāršu tekstu. Lietotājs izmanto marķēšanas komandu konvencijas, lai definētu dokumenta vispārējo struktūru, stilizētu tekstu (piemēram, treknrakstā vai kursīvā) un pievienotu citātus un savstarpējas atsauces. LaTeX tiek plaši izmantots akadēmiskajā vidē zinātnisku dokumentu publicēšanai daudzās jomās, tostarp matemātikā, statistikā, datorzinātnēs, inženierzinātnēs, fizikā, ekonomikā, valodniecībā, kvantitatīvajā psiholoģijā, filozofijā un politoloģijā. LaTeX ir arī nozīmīga loma tādu grāmatu un rakstu sagatavošanā un publicēšanā, kas satur sarežģītus daudzvalodu materiālus, piemēram, sanskritu un grieķu valodu.