G-Sync ir patentēta adaptīvās sinhronizācijas tehnoloģija, kuru radīja Nvidia. Tā ir paredzēta galvenokārt lai novērstu ekrāna asarošanu bez papildus vai alternatīviem programmatūras risinājumiem kā vertikālā sinhronizācija. G-Sync neitralizē ekrāna asarošanu, atļaujot attēlošanas iekārtas atsvaidzināšanās ātrumam pielāgoties pēc grafiskās izvades iekārtas kadru ātruma, atšķirībā no ekrāniem bez G-Sync, kurus izmantojot grafiskās izvades iekārta pielāgojās ekrānam, potenciāli liekot ekrānam atsvaidzināties pirms kadrs tiek pilnībā attēlots uz ekrāna, radot ekrāna asarošanu vai arī attēlojot divus vai vairāk kadrus reizē. Lai attēlošanas iekārta varētu izmantot G-Sync, tajā ir jābūt uzstādītam patentētam G-Sync modulim.