2021. gada UEFA Čempionu līgas fināls bija 2020.—2021. gada UEFA Čempionu līgas sezonas finālspēle. Tā notika sestdienā, 2021. gada 29. maijā, Dragau stadionā stadionā Portu, Portugālē. Finālā tikās divi Anglijas klubi — Manchester City, kam tas bija pirmais Čempionu līgas fināls, un Chelsea, kas finālā iekļuva trešo reizi. Sākotnēji 2021. gada Čempionu līgas finālu bija plānots aizvadīt Sanktpēterburgas stadionā Krievijā. Bet tā kā 2020. gada fināls COVID-19 pandēmijas dēļ tika pārcelts no Ataturka Olimpiskā stadiona Stambulā uz Lisabonu, tika nolemts Stambulā rīkot 2021. gada finālu. Tomēr, lai nodrošinātu Anglijas klubu līdzjutēju klātbūtni stadionā, UEFA nolēma vēlreiz mainīt fināla norises vietu uz Portugāli, jo Turcija tika iekļauta Apvienotās Karalistes COVID-19 dēļ noteikto ceļošanas ierobežojumu sarkanajā sarakstā. Chelsea uzvarēja ar rezultātu 1:0 un Eiropas spēcīgākā futbola kluba trofeju izcīnīja otro reizi. Uzvarētāji kvalificējās 2021. gada UEFA Superkausam, kur spēlēs ar 2020.—2021. gada UEFA Eiropas līgas uzvarētājiem Villarreal, kā arī 2021. gada FIFA Klubu Pasaules kausam Japānā.