BIAMAX (Pareiza grieķu valodas izruna Viamax) bija Grieķijas transportlīdzekļu ražotājs. 70. gadu beigās tas bija viens no lielākajiem Grieķijas uzņēmumiem, tam bija trīs rūpnīcas (Atēnās, kur atradās tā galvenā mītne, Salonikos un Larisā) un vairākas citas saimniecības būves visā valstī. Turklāt BIAMAX kļuva par vadošo Grieķijā tādās jomās kā kvalitātes nodrošināšana, tehniskā apmācība, procesu dokumentēšana, pētniecība un attīstība. Lai gan tā pamatdarbība bija transportlīdzekļu ražošana (1970. gadu beigās tās rūpniecības nozarē strādāja vairāk nekā 2000 darbinieku), daži tās meitasuzņēmumi bija iesaistīti arī tādās jomās kā tūrisma pakalpojumi, lauksaimniecības produktu eksports un kuģniecība.