Donavas—Dravas nacionālais parks (ungāru: Duna-Dráva Nemzeti Park) ir nacionālais parks Ungārijas dienviddaļā, sastāv no 21 savstarpēji nesaistīta iecirkņa Donavas un Dravas upju palienēs, no kurām ap 190 km² ir Rāmsaras mitraines, un apkārtējās teritorijās. Administratīvi ietilpst Dienvidu Aizdonavas reģiona Baraņas, Šomoģas un Tolnas meģēs. Kopplatība ap 500 km². Eiropas nozīme ir melnā stārķa un jūras ērgļa populācijām, 7 bezmugurkaulnieku sugas atrastas tikai parka teritorijā. Kopumā teritorijā pamanītas vairāk nekā 400 aizsargājamas augu un dzīvnieku sugas.