Telekomunikācijās divpunktu savienojums (angļu: point-to-point) attiecas uz sakaru savienojumu starp diviem sakaru galapunktiem vai mezgliem . Piemērs ir telefona zvans, kurā viens tālrunis ir savienots viens ar otru, un viena zvanītāja teikto var dzirdēt tikai otrs. Tas tiek kontrastēts ar punktu — daudzpunktu vai apraides savienojumu, kurā daudzi mezgli var saņemt informāciju, ko pārraida viens mezgls. Citi divpunktu savienojumu piemēri ir nomātās līnijas un mikroviļņu radio relejs. Šis termins tiek lietots arī datortīklos un datoru arhitektūrā, lai apzīmētu vadu vai citu savienojumu, kas savieno tikai divus datorus vai shēmas, atšķirībā no citām tīkla topoloģijām, piemēram, kopnēm vai šķērsslēdžu slēdžiem, ar kuriem var savienot daudzas sakaru ierīces. Divpunktu savienojums dažreiz tiek saīsināts kā P2P . Šis P2P lietojums atšķiras no P2P, kas nozīmē vienādranga failu koplietošanas tīklu vai citu datu koplietošanas protokolu starp mezgliem.