Dāmu vakara cimdi ir gari cimdi, kurus sievietes valkā kā svinīgu apģērbu, parasti pie oficiāla apģērba, piemēram, vakarkleitas vai kāzu kleitas. Starp tiem garākos vakara cimdus sauc par "operas cimdiem". "Elkoņa garuma vai garāka" daļa ir atslēga; cimdus, kas aptver ievērojamu apakšdelma daļu līdz nedaudz zem elkoņa, var saukt par "gariem cimdiem" vai "vakara cimdiem", bet nekad tos nevar saukt par "operas cimdiem". Sieviešu cimdi oficiālam un pusformālam apģērbam sievietēm ir trīs garumos: plaukstas, elkoņa un operas (pāri elkonim, parasti sasniedzot bicepsu, bet dažreiz līdz pilnam rokas garumam). Visizcilākie operas garuma cimdi ir izgatavoti pēc pasūtījuma no baltas kazādas. Operas garuma cimdu izgatavošanā tiek izmantoti daudzi citi ādas veidi, parasti mīkstas govs ādas šķirnes; lakāda un zamšādas ir īpaši populāras kā alternatīvas kazas ādai, un tās bieži ir pieejamākas nekā kazādas. Satīna un elastīgā satīna materiāli ir populāri, un tiek arī masveidā ražoti. Neparastāki cimdu materiāli ietver ādas, kas izgatavotas no laša, pitona un dzeloņrajas.