Brīvības laukums (armēņu: Ազատության հրապարակ, Azatut'yan hraparak), līdz 1991. gadam pazīstams arī kā Operas laukums un Teātra laukums (Թատերական հրապարակ, T'aterakan hraparak ), ir pilsētas laukums, kas atrodas Kentrona (Centra) apkaimē Erevānā, Armēnijā. Laukums ir daļa no Erevānas Operas teātra kompleksa, atrodas tieši uz dienvidiem no operas ēkas, starp operas parku un Gulbju ezeru. Kopā ar Republikas laukumu Brīvības laukums ir viens no diviem galvenajiem laukumiem Erevānas centrā. Tas robežojas ar četrām ielām: Tumanjana ielu, Terjana ielu, Sajat Nova prospektu un Maštoca prospektu. Laukumā atrodas rakstnieka Ovanesa Tumanjana un komponista Aleksandra Spendiarjana statujas.