Operācija Aderlass (latviešu: Operācija "Asins nolaišana") ir izmeklēšana Austrijā un Vācijā par iespējamu dopinga lietošanu, ko organizēja vācu ārsts Marks Šmits no Erfurtes. Par iespējamiem Šmita klientiem nosaukti dažādu disciplīnu sportisti, kuri saņēma nelegālu asins pārliešanu, lai uzlabotu sniegumu, un vairāki no viņiem ir atzinušies. Lieta tika uzsākta, pateicoties distanču slēpotāja Johanesa Dīra atzīšanās 2019. gada februāra beigās. Viņš nosauca Marku Šmitu, ārstu, kurš darbojies Vācijas pilsētā Erfurtē, par operācijas vadītāju, kurā veica sistemātisku asins dopinga izmantošanu. Šmits iepriekš bija bijis komandas ārsts gan Gerolsteiner, gan Milram riteņbraukšanas komandā. 2009. gada oktobrī Bernhards Kols, kurš 2008. gadā tika pieķerts dopinga kontrolē, braucot Gerolsteiner komandā, apsūdzēja Šmitu par dopinga prakses uzraudzību. Šmits toreiz apsūdzības noraidīja. Pēc Dīra liecībām policija 2019. gada 27. februārī veica reidu Erfurtes birojos. Izmeklēšanu veica Minhenes policijas dopinga darba grupa.