Elektriskais sadales skapis ir skapis elektriskām vai elektroniskām iekārtām, lai uzstādītu slēdžus, skaitītājus un displejus, kā arī samazinātu varbūtību gūt elektrotraumas iekārtu lietotājiem un pasargātu skapja saturu no apkārtējās vides. Sadales skapis ir vienīgā aprīkojuma daļa, kuru redz plašākā daļa sabiedrības. Tas var būt izstrādāts ne tikai tā utilitārajām vajadzībām, bet arī patīkamākam skatam. Noteikumi var diktēt bīstamo zonu elektrisko iekārtu korpusu izmērus un darbības ierobežojumus, piemēram, naftas ķīmijas rūpnīcās vai ogļraktuvēs. Elektroniskais iepakojums var izvirzīt daudzas prasības korpusa siltuma izkliedēšanai, radiofrekvenču traucējumiem un aizsardzībai pret elektrostatisko izlādi, kā arī funkcionāliem, estētiskiem un komerciāliem ierobežojumiem.