2020. gada Eiropas čempionāts futbolā bija starptautisks futbola turnīrs, kas norisinājās no 2021. gada 11. jūnija līdz 2021. gada 11. jūlijam. Katrai nacionālajai izlasei līdz 2021. gada 1. jūnija, 23:59 CEST, vismaz desmit dienas pirms turnīra atklāšanas spēles, bija jāiesniedz pieteikums ar 26 spēlētājiem, no kuriem trijiem jābūt vārtsargiem. Ja iesniegtais spēlētājs pirms komandas pirmās spēles saslima vai tika savainots pietiekami nopietni, lai nevarētu piedalīties turnīrā, viņu varēja nomainīt ar citu spēlētāju, ja gan komandas, gan UEFA Medicīniskās komitejas ārsts apstiprināja, ka savainojums vai slimība ir pietiekami nopietna, lai liegtu spēlētājam dalību turnīrā. Spēlētājus, kuriem bija konstatēti pozitīvi SARS-CoV-2 vīrusa rezultāti vai kuri tika noteikti kā kontaktpersonas SARS-CoV-2 pozitīvi testētām personām, varēja aizstāt pirms pirmās spēles. Katra spēlētāja vecums norādīts uz 2021. gada 11. jūniju, turnīra sākuma datumu. Nospēlēto spēļu skaits neiekļauj spēles, kas aizvadītas pēc turnīra sākuma. Norādītais klubs ir pēdējais spēlētāja pārstāvētais klubs oficiālā spēlē pirms turnīra sākuma. Kluba valsts norāda uz nacionālo asociāciju (nevis līgu), kam piesaistīts klubs.