Ziemeļkrimas kanāls (ukraiņu: Північно-Кримський канал, Pivnično-Krymskyi kanal), PSRS laikā Ukrainas ļeņiniskās komjaunatnes vārdā nosauktais Ziemeļkrimas kanāls ir apūdeņošanas kanāls, kas sākas Hersonas apgabalā Ukrainas dienvidos un ved uz Krimas pussalu, pārvadot turp Dņepras ūdeņus no Kahovkas ūdenskrātuves. Kanālam ir arī vairāki atzarojumi Hersonas apgabalā un Krimā. Kanāls tika plānots kā sezonāls no marta līdz novembrim. Kuģu kustībai nav piemērots. Kopš 2014. gada Krimas okupācijas sākuma kanāls funkcionē tikai daļēji, pievadot Dņepras ūdeņus no Kahovkas ūdenskrātuves tikai Ukrainas kontrolētajai teritorijai, bet Krimā 148 no 294 km tiek lietoti ūdens pārsviešanai no Bilohirskas rajona kalniem un Krimas ziemeļaustrumu gruntsūdeņiem uz Kerčas pussalu.