Maķedonijas krusts (maķedoniešu: Македонски крст), pazīstams arī kā Veljusas krusts (Вељушки крст; Крстот од Вељуса) un Strumicas krusts (Струмички крст) ir kristiešu krusta variants, kas galvenokārt saistīts ar Ziemeļmaķedonijas kristietību. Krusts ir Maķedonijas pareizticīgās baznīcas simbols. Krustu var atrast daudzās Ziemeļmaķedonijas baznīcās, tas ir attēlots uz Maķedonijas pareizticīgās baznīcas ģerboņa, un krusts ir Maķedonijas pareizticīgās baznīcas "Svētā Maķedonijas krusta galda medaļas" galvenais elements.