Katehisms jeb katķisms (latīņu: catechismus no grieķu: κατήχησις — 'mutiska apmācība') ir kristīgās ticības mācības izklāsts, pārsvarā jautājumu un atbilžu formā. Protestantu, it īpaši luterāņu katehisms ir veidots kā īsa un viegli uztverama mācību grāmata, kas iepazīstina ar galvenajiem uzskatiem, kas pieņemti attiecīgajā konfesijā. Katoliskā Baznīca laika gaitā ir izveidojusi dažādu formātu katehismus, kuru mērķis ir sniegt organisku un sintētisku katoliskās mācības izklāstu gan par ticības, gan par morāles būtiskiem un fundamentāliem elementiem. Tā galvenie avoti ir Svētie Raksti, svēto Baznīcas tēvu darbi, liturģija un Baznīcas maģistērijs.