COVID-19 vakcīnu globālā piekļuve, saīsinājumā COVAX, ir pasaules mēroga iniciatīva, kuras mērķis ir nodrošināt vienlīdzīgu piekļuvi COVID-19 vakcīnām un kuru vada Gavi, Vakcīnu alianse (agrāk Globālā alianse vakcīnām un imunizācijai jeb GAVI), Koalīcija par gatavības epidēmijām inovācijām (CEPI) un Pasaules Veselības organizācija (PVO). Tas ir viens no trim pīlāriem COVID-19 rīku pieejamības paātrināšanas iniciatīvā, ko 2020. gada aprīlī uzsāka PVO, Eiropas Komisija un Francijas valdība, reaģējot uz COVID-19 pandēmiju. COVAX koordinē starptautiskos resursus, lai valstīm ar zemiem un vidējiem ienākumiem nodrošinātu vienlīdzīgu piekļuvi COVID-19 testiem, terapijai un vakcīnām. Līdz 2020. gada 15. jūlijam COVAX bija pievienojušās 165 valstis, kas pārstāv 60 % cilvēku populācijas. Tomēr līdz 2021. gada 11. aprīlim COVAX nesasniedz savu mērķi, jo ir piegādāti 38,5 miljoni devu, lai gan līdz marta beigām bija paredzēts piegādāt 100 miljonus devu.