GNS3 jeb Grafiskais tīkla simulators-3 (angļu: Graphical Network Simulator-3) ir datu pārraides tīkla modelēšanas programmatūra, kura izveidota 2008. gadā. Ar GNS3 iespējams modelēt vienkāršu un sarežģītu datu pārraides tīklu topoloģiju darbību izmantojot virtuālas un īstas tīkla iekārtas. Tā izmanto Dynamips emulācijas programmatūru, lai modelētu Cisco IOS GNS3 izmanto lieli uzņēmumi kā Exxon, Walmart, AT&T and NASA un ir populārs datu pārraides tīkla profesionāļu vidū, kas palīdz sagatavoties sertifikācijas eksāmeniem. No 2015. gada, GNS3 ir lejupielādēta vairāk kā 11 miljonu reizes.