Pētera Čaikovska Maskavas Valsts konservatorija (krievu: Московская государственная консерватория им. П. И. Чайковского) — mūzikas augstskola, kas atrodas Krievijas galvaspilsētā Maskavā. Viena no vadošajām mūzikas augstskolām Krievijā un visā pasaulē. Dibināta 1866. gadā. Konservatorijas pastāvēšanas laikā to ir absolvējuši daudzi pasaulē ievērojami mūziķi. Maskavas konservatorijas Lielā zāle ir arī viena no labākajām un populārākajām klasiskās mūzikas koncertzālēm Maskavā, kur notiek arī slavenais Starptautiskais Čaikovska konkurss.