Zālaha (vācu: Saalach) ir 105,5 kilometrus gara Zalcahas kreisā krasta pieteka Austrijā un Vācijā. Iztece no Kicbīeles Alpos pie Gamšaga kalna, Tirolē. Augštecē tek austrumu virzienā, pie Maishofenes pagriežas uz ziemeļiem. Vidustecē ietek Vācijas teritorijā, bet pēdējos kilometrus veido Austrijas - Vācijas robežu. Ietek Zalcahā lejpus Zalcburgas. Upes krastos atrodas Zālfeldene, Cellamzē, Bādreihenhalle. Zālahas apkaimē senatnē ieguva sāli. Upe tiek uzskatīta par Bavārijas Alpu austrumu robežu.