Ātrs antigēna tests (RAT) jeb ātrais tests ir ātrs diagnostikas tests, kas piemērots testēšanai veselības aprūpes vietā un ar kuru tieši nosaka antigēna klātbūtni vai neesamību. To parasti izmanto SARS-CoV-2 vīrusa, kas izraisa COVID-19, noteikšanai. Ātrie testi ir sānu plūsmas testu veids, kas nosaka proteīnu, atšķirot tos no citiem laboratorijas vai aprūpes punkta tipa medicīniskiem testiem, kas nosaka antivielas (antivielu testi) vai nukleīnskābes (nukleīnskābju testi). Ātrie testi parasti sniedz rezultātu 5 līdz 30 minūtēs, tiem nepieciešama minimāla apmācība vai infrastruktūra, un tiem ir ievērojamas izmaksu priekšrocības.