Dzīvo un ļauj mirt (angļu: Live and Let Die) ir 1973. gada britu spiegu filma un Džeimsa Bonda filmu sērijas astotā filma, kurā britu specdienesta MI6 aģenta 007 lomu pirmo reizi attēlo angļu aktieris Rodžers Mūrs. Filmas sižets ir balstīts uz 1954. gada Iana Fleminga romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Gajs Hamiltons. Galvenās lomas filmā atveido Rodžers Mūrs, Jafets Koto un Džeina Sīmora. Filma tituldziesma tikusi nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā labākā dziesma .