Šis raksts ir par tehnisku iekārtu. Par 1963. gadā dibinātās rūpnīcas mantinieci skatīt rakstu A/S Dambis. Komutators (elektrotehnika), definīcija: Aparāts, ar ko ieslēdz, atslēdz, pārslēdz elektrisko ķēdi. Komutators: Ierīce, ko izmanto telefonijā līniju savienošanai. Komutators jeb slēdzis, Definīcija: Elektroniska vai elektromehāniska ierīce, ko izmanto elektrisko ķēžu komutācijā. ENG — Switch. Komutators ir ierīce, kas spēj analizēt tīkla pakešu saturu un nosūtīt paketi tieši adresātam, nevis visām tīklā saslēgtajām stacijām, kā to dara centrmezgls. Izmantojot komutatoru, ievērojami palielinās tīkla ražība. Slēdži atvieglo resursu koplietošanu, mazo uzņēmumu tīklā savienojot visas ierīces, ieskaitot datorus, printerus un serverus. Pateicoties slēdzim, šīs pievienotās ierīces var kopīgot informāciju un sarunāties savā starpā neatkarīgi no tā, kur tās atrodas. Maza biznesa tīkla izveide nav iespējama bez slēdžiem ierīču sasaistīšanai. Nepārvaldīts tīkla slēdzis ir izveidots tā, lai tos varētu vienkārši pievienot un tie darbotos, konfigurācija nav nepieciešama. Nepārvaldīti slēdži parasti ir paredzēti pamata savienojamībai. Bieži tie tiek izmantoti mājas tīklos vai visur, kur nepieciešamas vēl dažas pieslēgvietas, piemēram, pie galda, laboratorijā vai konferenču telpā. Pārvaldītie slēdži nodrošina lielāku drošību, vairāk funkciju un elastību, jo tos var konfigurēt tā, lai tie būtu piemēroti konkrētām tīkla vajadzībām. Izmantojot lielāku kontroli, ir iespēja labāk aizsargāt savu tīklu un uzlabot pakalpojumu kvalitāti tiem, kas piekļūst tīklam. Tīkla centrmezgls ir centrālais savienojuma punkts ierīcēm lokālajā tīklā vai LAN. Bet joslas platumam, ko lietotāji var koplietot centrālo tīklā, ir ierobežojums. Jo vairāk ierīču tiek pievienots tīkla centrmezglam, jo ilgāk ir nepieciešams, lai dati sasniegtu galamērķi. Slēdzis novērš šos un citus tīkla centrmezglu ierobežojumus. Liels tīkls var ietvert vairākus slēdžus, kas savieno dažādas datorsistēmu grupas kopā. Šie slēdži parasti ir savienoti ar maršrutētāju, kas savienotajām ierīcēm ļauj piekļūt internetam. Komutatoru mēdz saukt par vairāku pieslēgvietu tiltu. Gan tilts, gan komutators analizē informāciju, kas nāk iekšā no datoriem tīklā. Komutators izmanto šo informāciju, lai būvētu MAC adrešu tabulu, kurā atzīmēts, kurā pieslēgvietā ir sasniedzami kādi datori. Balstoties uz MAC adrešu tabulas informāciju, tiek pieņemti filtrēšanas, kopēšanas vai pludināšanas lēmumi. Ja adresāts ir tajā pašā segmentā, no kura nāca kadrs, to nesūta tālāk nevienā citā segmentā (filtrēšana). Ja adresāts ir citā segmentā, to sūta tālāk sūta adresāta segmentā (kopēšana). Ja adresāta adrese nav zināma, kadru sūta visos pārējos (ne ienākošajā) segmentos (pludināšana). Komutatorus aizvien biežāk lieto centrālmezglu vietā, lai savienotu datorus lielas veiktspējas tīklā. Tā kā informācijas plūsma starp diviem komutatoram pieslēgtiem datoriem plūst tikai pa šo datoru pieslēgumiem, pārējo datoru pieslēgumi ir brīvi un pieejami citām plūsmām. Tādējādi komutators ļauj vairākiem datoru pāriem vienlaicīgi sazināties savā starpā, nodrošinot kopējo tīkla caurlaides spēju krietni lielāku par viena pieslēguma caurlaides spēju. To sauc par mikrosegmentēšanu (microsegmentation).