Heidara Alijeva personības kults (zināms arī kā Heidarisms (azerbaidžāņu: Heydərizm) kļuva par nozīmīgu Azerbaidžānas politikas un sabiedrības daļu pēc tam, kad Heidars Alijevs nāca pie varas 1993. gadā un turpinājās pēc viņa nāves 2003. gadā, kad viņa vietā stājās dēls Ilhams Alijevs. Heidars Alijevs, bijušais padomju politbiroja loceklis un Azerbaidžānas PSR vadītājs no 1969. līdz 1987. gadam, kļuva par Azerbaidžānas prezidentu 1993. gadā. Pēc tam viņš sāka rūpīgi izstrādāt autokrātisku sistēmu, ļoti paļaujoties uz ģimenes un klana locekļiem, ienākumiem no naftas un mecenātismu. Heidars Alijevs tiek attēlots kā "Azerbaidžānas tautas tēvs".