2008. gada Turcijas iebrukums Irākā, ar segvārdu Operācija „Saule” (turku: Güneş Harekâtı) sākās 2008. gada 21. februārī, kad Turcijas Bruņotie spēki iesūtīja savas vienības Irākas ziemeļos, lai uzbruktu Kurdistānas Strādnieku partijai (PKK), kas ir starptautiski atzīta teroristiska organizācija. Saskaņā ar sākotnējo informāciju, operācijā piedalās vairāku tūkstošu karavīru lielas vienības, bet vēlāk noskaidrojies, ka iesaistīto vienību sastāvs ir vairāki simti karavīru. Iebrukums sekoja Turcijas un PKK konflikta saasinājumam iepriekšējo divu mēnešu laikā, kad Turcija īstenoja Irākā vairākkārtēju PKK apmetņu bombardēšanu. Turcijas bruņoto spēku ģenerālštābs par iebrukumu paziņoja savā interneta vietnē jau nākamajā dienā, norādot, ka tas ir „pirmais sauszemes spēku iebrukums” kopš 2003. gada iebrukuma Irākā. Citas valstis aicina Turciju iespējami ātrāk izbeigt iebrukumu un turpmāk atturēties no šādām operācijām.