"Der Hölle Rache kocht in meinem Herzen" ("Elles atriebība deg manā sirdī"), nereti saīsināta kā "Der Hölle Rache", ir ārija, ko izpilda Nakts karalienes tēls no Mocarta operas "Burvju flauta" (Die Zauberflöte). Ārijā attēlota dusmu lēkme, kurā nakts karaliene ieliek nazi savas meitas Paminas rokās un mudina viņu nogalināt karalienes nīsto tēlu Sarastro, draudot, ka citādi viņa atteiksies no Paminas un viņu nolādēs. Šī neaizmirstamā, ātrā un grandiozā ārija "Der Hölle Rache" ir viena no slavenākajiem operu ārijām.