Ülker ir daudznacionāls Turcijas pārtikas un dzērienu ražotājs, kura galvenā mītne atrodas Stambulā, Turcijā. Tās produkti tiek eksportēti uz 110 valstīm. Ülker galvenie produkti ir biskvīti, cepumi, krekeri un šokolāde, taču tas ir paplašinājies arī citās produktu kategorijās. Ülker 2004. gadā saņēma European Candy Kettle kluba balvu kā "Gada saldumu uzņēmums Eiropā". 2007. gada decembrī uzņēmums iegādājās Godiva Chocolatier no Campbell Soup Company par 850 miljoniem USD. 2016. gadā uzņēmuma īpašnieks Yıldız Holding nodeva 51% Ülker akciju savam jaunajam globālajam biznesam Pladis.