Komūna (no franču: commune — 'kopiena') ir apzināti veidots cilvēku kopums ar kopīgu dzīves telpu, interesēm, vērtībām, uzskatiem un bieži kopīgu īpašumu, mantām un resursiem. Atsevišķās komūnās cilvēkiem ir kopīgs darbs, ienākumi vai aktīvi. Komūna ir arī neliela administratīvi teritoriālā vienība (Francijā, Beļģijā, Itālijā, Zviedrijā). Papildus komunālajai ekonomikai, daudzu komūnu nozīmīgi pamatprincipi ir vienprātīgums lēmumu pieņemšanā, ar hierarhiju nesaistītas darbības struktūras un ekoloģisks dzīvesveids. Mūsdienu pasaulē ir daudz apzinātu kopienu — komūnu, kuru sarakstu var atrast "Tīšo kopienu fonda" (Foundation for Intentional Community) (FIC) katalogā.