Johanness Drosts (nīderlandiešu: Johannes Drost; dzimis 1880. gada 22. jūnijā, miris 1954. gada 18. septembrī) bija nīderlandiešu peldētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē, kur izcīnīja bronzas medaļu. Drosts olimpiskajās spēlēs startēja 200 metru peldēšanā uz muguras. Šajā disciplīnā, ar fināla rezultātu 3:01.0, izcīnīja bronzas medaļu. Viņš piekāpās vācietim Ernstam Hopenbergam un austrietim Karlam Ruberlam. Šī bija pirmā Nīderlandei izcīnītā olimpiskā medaļa peldēšanā. Profesionālā ziņā Drosts bija jurists, un viņš darbojās dažādu organizāciju valdē, ieskaitot par Starptautiskās advokātu asociācijas prezidentu.