Tīkla pārslodze datortīklu un rindošanas teorijā ir pakalpojuma kvalitātes pasliktināšanās, kas rodas, ja tīkla mezglā vai savienojumā tiek pārraidīts vairāk datu, nekā tas spēj apstrādāt. Tipiskas sekas ir rindas aizkavēšanās, pakešu zudumi vai jaunu savienojumu bloķēšana. Tīkla protokoli, kas izmanto agresīvu retranslāciju, lai kompensētu pakešu zudumus pārslodzes dēļ, var palielināt pārslodzi pat pēc tam, kad sākotnējā slodze ir samazināta līdz līmenim, kas parasti nebūtu izraisījis tīkla pārslodzi. Šādiem tīkliem ir divi stabili stāvokļi pie vienāda slodzes līmeņa. Stabilo stāvokli ar zemu caurlaidspēju sauc par pārslodzes sabrukumu. Lai izvairītos no sabrukuma, tīklos izmanto pārslodzes kontroles un pārslodzes novēršanas metodes. Tie ietver tādus protokolus kā CSMA/CA 802.11 standartā un līdzīgajā CSMA/CD sākotnējā Ethernet standartā, loga samazināšanu TCP un taisnīgu rindas veidošanu tādās ierīcēs kā maršrutētāji un tīkla komutatori. Citas pārslodžu problēmas risināšanas metodes ietver prioritāšu shēmas, kas dažas paketes pārraida ar augstāku prioritāti pirms citām, un noteiktu tīkla resursu piešķiršanu konkrētām plūsmām, izmantojot pielaides kontroli.