"Nāves zvaigzne" (angļu: Death Star) ir izdomāta kosmosa stacija un galaktikas superierocis, kas attēlots Džordža Lūkasa izveidotajā "Zvaigžņu karu" franšīzē. Uzskata, ka pirmās "Nāves zvaigznes", kas parādās sākotnējā 1977. gada filmā "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība", diametrs pārsniedz 160 kilometrus, un to apkalpo aptuveni 1,7 miljoni militārpersonu un 400 000 droīdu (robotu). Otrā "Nāves zvaigzne" parādās filmā "Zvaigžņu kari: Džedu atgriešanās", un tā ir ievērojami lielāka — 200 kilometru diametrā, un, kaut arī tā nav pabeigta, ir tehnoloģiski attīstītāka nekā tās priekšgājēja. Abas "Nāves zvaigznes" uzbūvēja Galaktikas impērija, lai stiprinātu kontroli pār galaktiku, un tās ir bruņotas ar speciālu kristālu darbināmiem superlāzeriem, kas var iznīcināt veselas planētas. Pirmajai "Nāves zvaigznei" ir vajadzīgs ievērojams laiks, lai pilnībā uzlādētu savu superlāzeru, un Dumpinieku alianse to iznīcina, izmantojot tās vājo vietu: izplūdes atveri, kurai trāpot ar precīzu šāvienu, izraisās ķēdes reakcija visā stacijas infrastruktūrā. Otro "Nāves zvaigzni" iznīcina tiešs uzbrukums tās galvenajam reaktoram, jo ​​tās nepilnīgais stāvoklis ļauj kosmosa kuģiem lidot caur tās infrastruktūru. Kopš pirmās parādīšanās "Nāves zvaigzne" ir kļuvusi par kultūras ikonu un plaši atzītu Zvaigžņu karu franšīzes elementu. Tas iedvesmoja daudzus līdzīgus superieročus fantastikā, kā arī citos "Zvaigžņu karu" darbos. 2015. gada filma "Zvaigžņu kari: Spēks mostas" iepazīstināja ar Zvaigžņiznīcinātāja bāzi, planētu, kuru Pirmais ordenis pārveidoja par superieroci. Lai gan tas ir jaudīgāks un tehnoloģiski attīstītāks par abām "Nāves zvaigznēm" un spēj iznīcināt visas planētu sistēmas, dumpinieki to iznīcina.