Regbijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Regbija sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 14. oktbrī un 28. oktobrī. Tās notika Vensēnas velodromā, Parīzē. Sacensībās startēja 3 komandas, kopā 47 spēlētāji no 5 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad regbijs bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Par pirmajiem olimpiskajiem čempioniem regbijā kļuva Jauktās komandas regbistu komanda Union des Sociétés Françaises. Savukārt sudraba medaļa tika piešķirta abām divām atlikušajām komandām — Vācijas regbistu komandai FC 1880 Frankfurt un Lielbritānijas regbistu komandai Moseley Wanderers.