Raimonds Tiguls (dzimis 1972. gada 5. decembrī, Talsos, Latvijā) ir latviešu mūziķis, ambientās mūzikas un elektroniskās mūzikas komponists un producents. Saņēmis vairākas Mūzikas ierakstu Gada balvas — 2006. gadā nominācijā "Labākais mūsdienu tautas mūzikas albums" (par albumu "Zils. Balts. Zaļš."), savukārt nominācijā "Labākais instrumentālās, filmu vai teātra mūzikas albums" saņēmis balvu gan 2006. ("Zils. Balts. Zaļš."), gan 2003. gadā par albumu "Bay Lounge". Idejas autors un organizators Ārpasaules mūzikas koncertiem Tiguļkalnā, Talsos.