Reputācija ir sociālās vienības (personas, sociālās grupas, organizācijas vai vietas) viedoklis par šo vienību, parasti kā rezultāts sociālam novērtējumam pēc kritēriju kopuma, piemēram, uzvedības vai snieguma. Reputācija ir visuresošs, spontāns un ļoti efektīvs sociālās kontroles mehānisms dabiskās sabiedrībās. Tas ir mācību priekšmets sociālajās, vadības, un tehnoloģiskajās zinātnēs. Tās ietekme svārstās no konkurences apstākļiem, piemēram, tirgiem, līdz kooperatīviem, piemēram, firmām, organizācijām, institūcijām un kopienām. Turklāt reputācija darbojas dažādos aģentūras līmeņos — individuālā un virs individuālā. Pārindividuālā līmenī tas attiecas uz grupām, kopienām, kolektīviem un abstraktām sociālajām vienībām (piemēram, firmām, korporācijām, organizācijām, valstīm, kultūrām un pat civilizācijām). Tas ietekmē dažāda mēroga parādības, sākot no ikdienas dzīves līdz attiecībām starp tautām. Reputācija ir būtisks sociālās kārtības instruments, kas balstīts uz sadalītu, spontānu sociālo kontroli. Reputācijas jēdziens tiek uzskatīts par svarīgu uzņēmējdarbībā, politikā, izglītībā, tiešsaistes kopienās un daudzās citās jomās, un to var uzskatīt par šīs sociālās vienības identitātes atspoguļojumu.