Šis raksts ir par ģeoloģisko lūzumu. Par filmu skatīt rakstu Sanandreasa lūzums (filma). Sanandreasa lūzums ir ģeoloģisks lūzums, kas stiepjas cauri visam Kalifornijas štatam ASV. Tā garums ir no 1100 līdz 1300 kilometriem. Sanandreasa lūzums ir robeža starp Klusā okeāna plātni un Ziemeļamerikas plātni. Lai gan tās abas pārvietojas ziemeļrietumu virzienā, Klusā okeāna plātne pārvietojas ar ātrumu 6 cm gadā, bet Ziemeļamerikas plātne — 1 cm gadā, radot ilūziju, ka abas plātnes virzās pretējos virzienos. Tā kā tektoniskajos procesos zemes garoza netiek ne iznīcināta, ne radīta no jauna, tad Sanandreasa lūzums ir konservatīva plātņu robeža. Šajā lūzuma zonā ik gadu reģistrē līdz 15 000 zemestrīču. Parasti tās nav postošas, taču apgrūtinājumus rada blīvais apdzīvojums lūzuma tuvumā. Piemēram, Sanfrancisko pilsētu spēcīgas zemestrīces skārušas divreiz: pirmoreiz, 1906. gadā tika nopostīti 80% apbūves, bet otrreiz 1989. gadā 6,9 balles stiprā zemestrīce bija mazāk postoša, taču sabruka divstāvu autostrāde un bija vairāk kā 1000 cietušo.