Skots Viljams Brukss (angļu: Scott William Brooks; dzimis 1965. gada 31. jūlijā Kalifornijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, tagad — basketbola treneris. 2022. gadā S. Brukss ir Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) kluba Portlendas "Trail Blazers" galvenā trenera asistents. 1994. gada NBA čempions kā spēlētājs Hjūstonas "Rockets" sastāvā. Līdz 2021. gada jūnijam bija NBA kluba Vašingtonas "Wizards" galvenais treneris, pirms tam trenēja Oklahomasitijas "Thunder", par darbu šajā komandā saņemot NBA sezonas labākā trenera balvu 2010. gadā.