KDE (K Desktop Environment) (IPA: /ˌkeɪˌdiːˈiː/) ir brīvās programmatūras projekts, kura mērķis ir būt efektīvai un vienkārši lietojamai darbvirsmas videi. Tā iekļauj pamata darbvirsmas funkcionalitāti un programmas ikdienas vajadzībām, kā arī rīkus un dokumentāciju izstrādātājiem šai sistēmai paredzētu lietotņu veidošanai. KDE ir virsprojekts daudzām atsevišķām programmām un mazākiem projektiem, kas izmanto KDE tehnoloģijas. Tādi ir, piemēram, Calligra, KDevelop, Amarok, K3b un citi. Šo projektu vienotu relīzi sauc par KDE SC (Software Compilation). KDE izstrādātāji ir arī speciāli izveidojuši distributīvu KDE Neon.