Kaņivas dabas rezervāts (ukraiņu: Канівський природний заповідник) ir aizsargājams dabas rezervāts Ukrainā, kas aptver daļu no Dņepras upes labā krasta un divas palienes salas pašā upē. Rezervāts atrodas Ukrainas centrā, gar Dņepras augstienes ziemeļaustrumu malu. Tas tika izveidots, lai aizsargātu vērtīgu meža stepju un palieņu dzīvotni. Vietne ir pazīstama ar daudzām arheoloģiskajām vietām, apmetnēm, kuras datējamas līdz pat paleolītam. Rezervāts ir Kijevas Tarasa Ševčenko Nacionālās universitātes struktūrvienība un atrodas Čerkasu apgabalā.