Kļūdu kontrole (angļu: Error detection and correction jeb EDAC) ir datu kļūdu atklāšanas un labošanas process ierakstīšanas un atskaņošanas vai pārraides laikā pa sakaru līnijām. Datu integritātes kontrole un kļūdu labošana ir svarīgi uzdevumi daudzos informācijas apstrādes līmeņos (jo īpaši OSI tīkla modeļa fiziskajā, kanāla un transporta līmeņos), jo datu glabāšanas un informācijas pārsūtīšanas procesā neizbēgami rodas kļūdas. Dažādas kļūdu kontroles piemērošanas jomas nosaka atšķirīgas prasības izmantotajām stratēģijām un kodiem. Komunikācijas sistēmās ir iespējamas vairākas kļūdu novēršanas stratēģijas: kļūdu noteikšana datu blokos un automātisks atkārtotas nosūtīšanas pieprasījums bojātiem blokiem — šo pieeju galvenokārt izmanto kanāla un transporta līmeņos; kļūdu noteikšana datu blokos un bojāto bloku atmešana — šo pieeju dažreiz izmanto straumēšanas multivides sistēmās, kur pārraides kavēšanās ir svarīga un nav laika atkārtotai pārraidei; preventīvā pārsūtīšanas kļūdu labošana pārsūtītajai informācijai pievieno tādus papildu datus, kas ļauj kļūdas labot bez papildu pieprasījuma. Kļūdu kontrolē parasti tiek izmantota trokšņa korekcijas jeb prettraucēšanas kodēšana — datu kodēšana, rakstot vai pārsūtot, un dekodēšana, lasot vai saņemot, izmantojot korekcijas kodus, kas ļauj atklāt un, iespējams, izlabot datu kļūdas. Trokšņa korekcijas kodēšanas algoritmus dažādās lietojumprogrammās var ieviest gan programmatūrā, gan aparatūrā.