Daniele Orsato (itāļu: Daniele Orsato; dzimis 1975. gada 23. novembrī) ir Itālijas futbola tiesnesis. Futbola spēles sāka tiesāt 17 gadu vecumā. 2002. gadā debitēja C1 sērijā. 2006. gadā sāka tiesāt A sērijā. 2010. gadā kļuva par FIFA kategorijas tiesnesi. Tā paša gada oktobrī pirmo reizi bija galvenais tiesnesis izlašu spēlē, kurā tikās Armēnija un Slovākija. 2012.— 2013. gada sezonā sāka tiesāt UEFA Čempionu līgas spēles. 2015. gadā tiesāja FIFA U-20 Pasaules kausa spēles. 2018. gada FIFA Pasaules kausā pildīja video tiesneša palīga pienākumus spēlē starp Horvātiju un Dāniju. 2020. gada 23. augustā tiesāja UEFA Čempionu līgas finālu starp Minhenes "Bayern" un Parīzes "Saint-Germain". Starptautiskā Futbola vēstures un statistikas federācija atzina Orsato par 2020. gada labāko futbola tiesnesi. 2021. gada aprīlī Orsato tika apstiprināts par vienu no tiesnešiem 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Eiropas čempionātā tiesāja divas grupu turnīra spēles un vienu astotdaļfinālu. 2022. gada maijā FIFA iekļāva viņu tiesnešu sarakstā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Orsato tika nozīmēts tiesāt turnīra atklāšanas spēli start Kataru un Ekvadoru.