Leons Binošs (franču: Léon Binoche; dzimis 1878. gada 16. augustā, miris 1962. gada 28. augustā) bija franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Binošs bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) pārstāvjiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. No 1895. līdz 1902. gadam viņš bija Racing Club de France komandas spēlētājs. 1900. un 1902. gadā komanda izcīnīja Francijas čempiona titulu. Binošs studēja tiesību zinātnes Parīzes Lycée Carnot un pēc tam strādāja par juristu.