Par gāzu konstanti sauc gan universālo gāzu konstanti, gan specifisko gāzu konstanti. Universālā gāzu konstante R {\displaystyle R} ir Bolcmaņa konstantes molārais ekvivalents un skaitliski ir vienāda ar viena mola ideālas gāzes izplešanās darbu izobāriskā procesā, temperatūrai palielinoties par 1 K. Specifiskā gāzu konstante R s p e c {\displaystyle R_{spec}} ir gāzu konstante, kas atkarīga no konkrētās gāzes molekulmasas, tātad atbilst reālai gāzei. Gāzu konstanti izsaka vienībās enerģija uz vielas daudzumu, reizinātu ar temperatūras pieaugumu (piemēram, J/(mol⋅K)).