L. Bösendorfer Klavierfabrik GmbH ir 1828. gadā Ignaca Bēzendorfera dibināts klavieru ražošanas uzņēmums, kura galvenā mītne atrodas Austrijas galvaspilsētā Vīnē, bet ražotne — Vīnerneištatē. 1830. gadā Bösendorfer tika pasludināts par Austrijas imperatora oficiālo klavieru izgatavotāju. Bösendorfer klavieres tiek uzskatītas par vienām no ekskluzīvākajām, jaunu klavieru iegādes cena ASV mēdz pārsniegt 0,5 miljonus dolāru. Tiek izlaistas arī 92 un 97 taustiņu klavieres. Kopš 2007. gada Bösendorfer ir Yamaha Corporation meitas uzņēmums.