Ogists Žirū (franču: Auguste Giroux; dzimis 1874. gada 29. jūlijā, miris 1953. gada 9. augustā) bija franču vieglatlēts un regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Žirū bija Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) pārstāvjiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. No 1892. līdz 1902. gadam Žirū spēlēja regbiju Stade Francais komandā. 1893. un 1895. gadā viņš palīdzēja izcīnīt Francijas čempiona titulus un 1899. un 1901. gadā komandu aizveda līdz finālam, kur viņi piekāpās un palika 2. vietā. Žirū studēja medicīnu Anrī IV licējā un Pirmā pasaules kara laikā strādāja kā majors un mediķis.