Kaļiņingradas zoodārzs (krievu: Калининградский зоопарк; līdz 1945. gadam — Kēnigsbergas zoodārzs (vācu: Königsberger Tiergarten)) ir viens no lielākajiem un vecākajiem zoodārziem Krievijas Federācijas teritorijā. Zooloģiskais dārzs tika atvērts 1896. gadā Karaļaučos, tā platība ir 16,5 hektāri, tajā dzīvo 315 dzīvnieku sugas un 2264 īpatņi (2005. gadā). Kaļiņingradas zoodārzā atrodas arī dendrārijs, kurā aug reti augi, piemēram, ginka koks (šī koku suga auga jau laikā, kad uz zemeslodes dzīvoja dinozauri). Bez tam zoodārzā atrodas arī dažādu dzīvnieku skulptūras: bronzas aļņa, akmens orangutana statujas un citas. Ieeju zoodārzā rotā dažādu dzīvnieku portreti. Kā arī zoodārza teritorijā atrodas dažas pirmskara ēkas un strūklaka.