Feromons (no sengrieķu φέρω phero "nest" un hormons) ir sekretēts vai izdalīts ķīmiskais faktors, kas izraisa sociālo reakciju no tās pašas sugas pārstāvjiem. Feromoni ir ķīmiskas vielas, kas spēj iedarboties kā hormoni ārpus izdalošā individuāļa ķermeņa, lai ietekmētu saņēmēju uzvedību. Ir trauksmes feromoni, pārtikas taku feromoni, dzimuma feromoni un daudzi citi, kas ietekmē uzvedību vai fizioloģiju. Feromonus lieto organismi no pamata vienšūnu prokariotiem līdz sarežģītiem daudzšūnu eikariotiem. To izmantošana kukaiņu vidū ir īpaši labi dokumentēta. Turklāt daži mugurkaulnieki, augi un ciliāti sazinās, izmantojot feromonus.