Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Foborga (Jitlande). Nezināma vērtība "coordinates" Foborga (dāņu: Faaborg jeb Fåborg; IPA: [fɔˌbåˈ]) ir ostas mazpilsēta Dānijā, Dienviddānijas reģionā. Pilsēta atrodas Fīnas salā pie Foborgas Fjorda. Foborga tika dibināta 12. gadsimtā. 2021. gadā tajā bija 6966 iedzīvotāju. Foborga atrodas starp pakalniem, un jūrā ir daudzas Dienvidfīnas arhipelāga salas, t.sk. Ērē un Avernakē. Uz vairākām no šīm salām no Foborgas ostas kursē prāmji. Pilsētas centrā ir daudzas labi saglabājušās vēsturiskās ēkas, ieskaitot 15. gadsimta pulksteņtorni. Četrus kilometros no pilsētas centra atrodas aizsargājamā teritorija "Svanninges kalni" (dāņu: Svanninge Bakker).