"Dzēšgumijgalva" (angļu: Eraserhead) ir 1977. gada ASV eksperimentālā šausmu filma. Filmas režisors, producents un scenārija autors ir Deivids Linčs. Filmā galvenās lomas atveido Džeks Nenss, Šarlote Stjuarte, Alens Džozefs, Džīna Beitsa un Džūdita Robertsa. Filma uzņemta melnbalta un tajā parādās sirreālisma kino iezīmes. Filma ir par jaunu tēvu, kam ir jārūpējas par savu citplanētietim līdzīgo bērnu pamestā industriālā apvidū. "Dzēšgumijgalva" ir Linča pirmā pilnmetāžas filma. To uzņēma ar Amerikas Kinoinstitūta atbalstu un finansējumu Linča studiju gados. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. 2004. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālais kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".