Henriks Sēdins (zviedru: Henrik Sedin; dzimis 1980. gada 26. septembrī Ērnšeldsvīkā, Zviedrijā) ir bijušais zviedru hokejists, centra uzbrucējs. Karjeras laikā aizvadījis 17 sezonas Nacionālās hokeja līgas kluba Vankūveras "Canucks" sastāvā, ilgāku laiku pildot arī tās kapteiņa funkcijas. Kopumā 1330 spēlēs guvis 1070 punktus, 2010. gadā bija līgas rezultatīvākais spēlētājs un kā NHL vērtīgākais spēlētājs ieguva Harta balvu. Zviedrijas hokeja izlases rindās kļuvis par 2006. gada olimpisko čempionu, kā arī izcīnījis trīs Pasaules čempionātu medaļas. Viņa dvīņu brālis Daniels ilgus gadus spēlēja kopā ar Henriku "Canucks" sastāvā.