Universālais mācību dizains (UMD) ir mācību zinātņu pētniecībā, tostarp kognitīvajā neirozinātnē, balstīta izglītības struktūra, kas virza tādu mācību vidu un mācību telpu attīstību, kas spēj pielāgoties individuālām mācību atšķirībām. Universālais mācību dizains ir principu kopums, kas dod skolotājiem struktūru, instrukciju izstrādāšanai, lai apmierinātu visu izglītojamo dažādās vajadzības. UMD struktūru 90. gados definēja Deivids H. Rouzs, Ed.D. no Hārvardas Izglītības augstskolas un Lietišķo speciālo tehnoloģiju centra (CAST). Tā aicina jau no paša sākuma izveidot mācību programmu, kas paredz: Vairākus reprezentācijas līdzekļus, lai izglītojamiem sniegtu dažādus informācijas un zināšanu iegūšanas veidus, Vairākus izteiksmes līdzekļus, lai sniegtu izglītojamiem alternatīvas, lai parādītu to, ko viņi zina, un Vairākus iesaistīšanās līdzekļus, lai ņemtu vērā izglītojamo intereses, pienācīgi tos izaicinātu un motivētu mācīties.