Ievainojums jeb fiziska trauma, ir bojājumi organismā, ko izraisa ārējie spēki. To var izraisīt negadījumi, kritieni, sitieni, ieroči un citi iemesli. Liela trauma ir trauma, kas var izraisīt ilgstošu invaliditāti vai nāvi. 2013. gadā visā pasaulē no traumām mira 4,8 miljoni cilvēku, salīdzinot ar 4,3 miljoniem 1990. gadā. Vairāk kā 30% no šiem nāves gadījumiem bija ar transportu saistīti ievainojumi. 2013. gadā no ievainojumiem mira 367 000 bērnu līdz piecu gadu vecumam, salīdzinot ar 766 000, 1990. gadā. Traumas ir 9% no visiem nāves gadījumiem, un tas ir sestais galvenais nāves cēlonis pasaulē.