Šis raksts ir par karalisti. Par Spānijas autonomo apgabalu skatīt rakstu Aragona. Šis raksts ir par karalisti. Par upi skatīt rakstu Aragona (upe). Aragonas karaliste (aragoniešu: Reino d'Aragón, katalāņu: Regne d'Aragó, spāņu: Reino de Aragón, latīņu: Regnum Aragonum) bija feodālistiska karaliste, kas laikā no 1035. līdz 1479. gadam pastāvēja Pireneju pussalā, mūsdienu Spānijas teritorijā. Aragonas karaliste izveidojās 1035. gadā pēc Sančo III nāves, sadalot tā valsti starp dēliem. Nosaukums Aragona pirmo reizi rakstiskajos avotos minēts 828. gadā, kad Aragonas upes (Río Aragón) ielejā izveidojas neliela franku grāfiste.