Hard Candy ir amerikāņu dziedātājas Madonnas vienpadsmitais studijas albums, kas tika izdots 2008 gada 28. aprīlī, bet ASV 2008. gada 29. aprīlī. Pirmais singls ar nosaukumu "4 Minutes" jeb iepriekš saukts par "4 Minutes To Save The World" ASV tiks izdots 2008. gada 24. martā. Šis bija mūziķes pēdējais studijas albums, kurš tiks izdots ierakstu kompānijas Warner Bros. paspārnē. Albuma producenti ir Madonna, Timbaland, Farels Viljams, Džastins Timberleiks, Kanje Vests un Neits Hills (angļu: Nate "Danja" Hills), bet kā dziesmu teksta autori albumā piedalās arī Timotijs Moslijs (angļu: Timothy Mosley), Hanons Leine (angļu: Hannon Lane) un Džo Henrijs (angļu: Joe Henry).