Igauņu Studentu biedrība (igauņu: Eesti Üliõpilaste Selts; parasti lietotais saīsinājums: EÜS) ir lielākā un vecākā akadēmisko studentu biedrība Igaunijā un ir līdzīga baltvācu studentu organizācijām, kas pazīstamas kā korporācijas. Tā tika dibināta 1870. gadā Tartu. EÜS ir vairāk nekā 900 biedru Igaunijā un ārzemēs. Katrai akadēmiskai organizācijai ir savas krāsas, kuras ataino vapenī (ģerbonī), karogā un citur. 1881. gadā EÜS kā savu izvēlējās zilas, melnas un baltas krāsas salikumu. Pirmais karogs tika izgatavots 1884. gadā, un šis trikolors vēlāk (1918. gadā) tika pieņemts par Igaunijas valsts karogu. Sākotnēji izgatavotais EÜS karogs joprojām pastāv. Pēc igauņu nacionālās atmodas daudziem jaunajiem igauņu intelektuāļiem bija saikne ar EÜS un organizācijai bija ietekme arī ārpus tās robežām. Tam bija liela nozīme Igaunijas Nacionālā muzeja dibināšanā 1909. gadā, un muzejam tika dāvināta EÜS bibliotēka. Vēlāk muzejs tika sadalīts divās daļās un tā arhīva bibliotēka veidoja Igaunijas literārā muzeja pamatu. EÜS ēka Tartu tika uzskatīta par vienu no pirmajiem Igaunijas nacionālās arhitektūras piemēriem. Ēkā 1920. gadā tika parakstīts Tartu līgums starp Somiju un Padomju Krieviju.