2021. gada CONCACAF Zelta kauss bija 16. Zelta kausa turnīrs futbolā, kas notika no 2021. gada 10. jūlija līdz 1. augustam. Turnīru organizēja Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona futbola asociāciju konfederācija (CONCACAF). Tas notika Amerikas Savienotajās Valstīs. Turnīrā piedalījās 16 vīriešu futbola izlases — 15 CONCACAF pārstāves un uzaicinātā komanda Katara, kas ir 2019. gada Āzijas kausa ieguvēja un 2022. gada FIFA Pasaules kausa rīkotājvalsts. 12 izlases kvalificējās pēc 2019.—2020. gada CONCACAF Nāciju līgas rezultātiem, bet trīs tika noskaidrotas priekšsacīkstēs. 2021. gada 9. jūlijā CONCACAF paziņoja, ka Kirasao, kas bija kvalificējusies caur Nāciju līgu, nepiedalīsies turnīrā, jo komandā ir liels skaits COVID-19 gadījumu. Viņus A grupā nomainīja Gvatemala, kas priekšsacīkstēs sasniedza labāko rezultātu starp neiekļuvušajām izlasēm. Septīto reizi par CONCACAF Zelta kausa uzvarētājiem kļuva ASV izlases futbolisti, kas finālā ar 1:0 pieveica Meksiku.