Stefans IV (latīņu: Stephanus IV; dzimis ap 770. gadu, miris 817. gada 24. janvārī) bija Romas pāvests no 816. gada jūnija līdz 817. gada janvārim. Viņš bija pāvesta Leona III pēctecis. Viņš kronēja Luiju Dievbijīgo par Svētās Romas impērijas valdnieku. Pēc kronēšanas ceremonijas Reimsā, kas notika oktobrī, Stefans IV novembrī atgriezās Romā un janvārī nomira. Stefans IV bija romiešu augstmaņa Marīna dēls; viņš pieder tai pašai dzimtai, pie kuras pieder arī vēlākie pāvesti kā Sergejs II un Adriāns II.