Immediate Media Company (dibināta kā Immediate Media Co) ir izdevniecība, kas pieder kompānijai Hubert Burda Media, kas izdevniecību iegādājās 2017. gada janvārī. Immediate Media Company izdod dažādus drukātos izdevumus un veido saturu interneta vietnēs. Izdevniecībā ietilpst Origin Publishing, Magicalia un BBC Magazines aktīvi. Izdevniecība izdod arī žurnālus Radio Times un Gardens Illustrated. Aptuveni 85% no tās ieņēmumiem veido satura pakalpojumi, bet pārējie — no reklāmas. Laika posmā no 2018. gada janvāra līdz jūnijam uzņēmuma izdevumu kopējā tirāža balstoties uz ABC veiktā audita datiem ir 1,59 miljonu apmērā, ieskaitot 1,1 miljonu aktīvo abonentu. 2018. gadā izdevniecība ziņoja par vairāk nekā 70 miljonu žurnālu pārdošanu.