Moriss Ogists Rauls-Duvāls (franču: Maurice Auguste Raoul-Duval; dzimis 1866. gada 27. aprīlī, miris 1916. gada 5. maijā) bija franču politiķis un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Furnjē-Sarlovēze startēja polo sacensībās. Viņš bija vienīgais polo spēlētājs, kurš šajā turnīrā startēja divās komandās. Bronzas medaļu viņš izcīnīja, startējot Jauktajā komandā Bagatelle Polo Club de Paris. Otra komanda, kurā viņš startēja, bija Francijas komanda Compiègne Polo Club, kura turnīrā izcīnīja 5. vietu. Viņš tika nogalināts Pirmajā pasaules karā, 1916. gada 5. maijā.