ASV Izlūkdienestu apvienība (United States Intelligence Community) ir nosaukums, ar kuru apzīmē visus ASV izlūkdienestus un tiem pakļautās iestādes, kuri strādā patstāvīgi un nepieciešamības gadījumos apvienojas kopīgu uzdevumu veikšanai. Apvienība veic civilo un militāro izlūkošanu, pretizlūkošanu un analītisko darbību, tās uzdevums ir ASV ārpolitikas un nacionālās drošības atbalsts. Izlūkdienestu apvienību kontrolē Nacionālās izlūkošanas direktora pārvalde (Office of the Director of National Intelligence), kuras vadītājs ir Nacionālās izlūkošanas direktors (Director of National Intelligence), kurš atrodas tiešā ASV prezidenta pakļautībā. ASV Izlūkdienestu apvienību dibināja ASV prezidents Ronalds Reigans 1981. gada 4. decembrī.