Stopiņu novads ir bijusī pašvaldība vēsturiskajā Vidzemes reģionā un Rīgas plānošanas reģionā. Novads izveidots 2005. gadā, reorganizējot Stopiņu pagastu, administratīvais centrs bija Ulbroka. Pašvaldību veidoja šādi ciemi un apdzīvotas vietas: Ulbroka, Saurieši, Upeslejas, Dreiliņi, Vālodzes, Līči, Dzidriņas, Rumbula un Cekule. Iedzīvotāju skaits 2020. gadā bija 11 458. 2021. gada 1. jūlijā tika pievienots Ropažu novadam un Stopiņu novads tika reorganizēts par Stopiņu pagastu. Ulbroka kļuva par Ropažu novada administratīvo centru. Pašvaldība savu nosaukumu ieguvusi no muižas Stopenhof, ko šajā apkaimē 16. gadsimtā nodibināja Rīgas pilsētas ārsts Zahārijs Stopijs. Pašvaldības ģerbonī iestrādātas arī daļas no Zahārija Stopija veidotā ģerboņa. Šeit pie Rīgas robežas 2018. gada jūlijā tika atvērts vienīgais IKEA veikals Latvijā.