Maķedoniešu valoda (македонски јазик (palīdzība·info), makedonski jazik, izrunā: [maˈkɛdɔnski ˈjazik]) ir slāvu valodu saimes dienvidslāvu atzara valoda, kurā runā lielākoties maķedonieši Ziemeļmaķedonijā un maķedoniešu diasporās citur pasaulē. Kopš 1991. gada tā ir Ziemeļmaķedonijas valsts valoda. Tā ir arī mazākumtautības valoda robežrajonos Albānijā un Serbijā, kā arī Rumānijā. Maķedoniešu valodai tuvu radniecīga ir bulgāru valoda, ar ko tā ir savstarpēji saprotama, un kopā veido austrumu dienvidslāvu valodu atzaru.