Amerikas Savienoto Valstu karogā redzamās 50 zvaigznes simbolizē ASV 50 štatus, bet 13 svītras (7 sarkanas un 6 baltas) - pirmos ASV štatus austrumu piekrastē. Sākumā uz karoga atradās 13 zvaigznes un 13 svītras, bet nākot klāt jauniem štatiem nāca klāt arī jaunas zvaigznes, svītru skaits gan palika nemainīgs. Karoga krāsas ņemtas no Lielbritānijas karoga, kurai līdz pat 1776. gadam piederēja koloniālā vara. Pēdējā zvaigznīte karogā tika iezīmēta 1960. gadā, kad par atsevišķu štatu kļuva Havaju salas.