Hosē Pablo Eustakiu Manuels Fransisko de Eskandons i Barons (spāņu: José Pablo Eustaquio Manuel Francisco de Escandón y Barrón; dzimis 1856. gada 4. maijā, miris 1929. gada 31. martā) bija meksikāņu polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Eskandons startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas komandas Mexico spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Turnīrā viņš startēja kopā ar brāļiem Eustakiu un Manuelu. Viņi bija pirmie, kas Meksikai izcīnīja pirmo olimpisko medaļu.