Matu krāsa ir matu folikulu pigmentācija divu veidu melanīna dēļ: eumelanīna un feomelanīna. Parasti, ja ir vairāk melanīna, matu krāsa ir tumšāka; ja melanīna ir mazāk, mati ir gaišāki. Matu tonis ir atkarīgs no melnā vai brūnā eumelanīna un dzeltenā vai sarkanā feomelanīna attiecības. Melanīna līmenis laika gaitā var mainīties, izraisot cilvēka matu krāsas izmaiņas, un ir iespējams, ka vienai personai matu folikuli veido vairāk nekā vienas krāsas matus. Dažas matu krāsas ir saistītas ar noteiktām etniskām grupām, jo to ģeogrāfiskajā reģionā ir novērota biežāka matu krāsa, piemēram, taisni tumši mati — austrumu aziātu vidū, daudz dažādu variāciju tumši, gaiši, cirtaini, viļņoti un kupli mati — eiropiešu vidū, cirtaini, tumši un unikāli spirālveida mati — afrikāņiem, savukārt sirmi, balti mati vai "sudraba" krāsas mati bieži ir saistīti ar vecumu.