"Kruella" (angļu: Cruella) ir 2021. gada ASV kriminālā kinokomēdija par Kruellu Devilu — Dodijas Smitas izdomāto tēlu no 1956. gada romāna "101 dalmācietis" (The Hundred and One Dalmatians). Filmas režisors ir Kreigs Gilespi, scenārija autori — Deina Foksa un Tonijs Makneimara. Šī ir trešā spēlfilma "101 dalmācietis" filmu franšīzē un attiecībā pret iepriekšējām filmām šis ir pirmssākums. Emma Stouna atveido galveno lomu, bet pārējās lomas atveido Emma Tompsone, Džoels Frajs, Pols Volters Hauzers, Emilija Bīčēma, Kirbija Houela-Baptista un Marks Strongs. Filmas darbība norisinās 1970. gados Londonā panku kustības laikā, stāsts ir par topošo modes dizaineri Estellu Milleri, kura pētot savu pagātni kļūst par slavenu modes dizaineri, kas pazīstama kā Kruella Devila. 2013. gadā Walt Disney Pictures paziņoja par filmas izstrādi ar Endrū Ganu producenta amatā. 2016. gadā Stouna tika izvēlēta Kruellas lomai un papildu viņa ir arī filmas izpildproducente. Iepriekšējās spēlfilmās Kruellu atveidoja Glenna Klouza ("101 dalmācietis" (101 Dalmatians, 1996) un "102 dalmācieši" (102 Dalmatians, 2000). Filmēšana norisinājās Anglijā no 2019. gada augusta līdz novembrim. Filmas "Kruella" pirmizrāde norisinājās 2021. gada 18. maijā Losandželosā, kas bija pirmā lielā pirmizrāde pēc COVID-19 pandēmijas ierobežojumu samazināšanas. No 28. maija filma vienlaicīgi ar seansiem ASV kinoteātros bija pieejama arī straumēšanas servisā Disney+ ar Premier Access piekļuvi. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes par režiju, aktierspēli (Stounas, Tompsones un Hauzera), kostīmu dizainu un skaņu celiņu, bet kritizēts tika scenārijs. Filmas pasaules kases ieņēmumi ir vairāk nekā 233 miljonu ASV dolāru. Filmas turpinājums ir izstrādes procesā un tajā Stouna atgriezīsies Kruellas lomā.