Valentiniāns III (latīņu: Placidus Valentinianus, (419—455) bija Rietumromas impērijas imperators no 425. līdz 455. gadam. Bijis tuvs radinieks vairākiem citiem imperatoriem. Viņa tēvs bija Romas ģenerālis un imperators Konstancijs III, vectēvs no mātes puses bija imperators Teodosijs I, savukārt vecvectēvs bija imperators Valentiniāns I. Valentiniāns III kļuva par valdnieku 6 gadu vecumā, un ir imperators ar vienu no garākajiem valdīšanas laikiem impērijas vēsturē. Tomēr viņa valdīšanas laikā turpinājās pakāpenisks impērijas sairuma process, ko pastiprināja ietekmīgu ģenerāļu intrigas galmā, kā arī Lielās tautu staigāšanas procesi. Huņņi Atilas vadībā iebruka impērijas teritorijā un tikai ar lielām pūlēm tika sakauti.