Mentilizovalerāts, zināms arī kā validols, ir izobaldriānskābes un mentola esteris. Tas ir caurspīdīgs eļļains, bezkrāsains šķidrums ar mentola smaržu. Tas ļoti nedaudz šķīst etanolā, bet praktiski nešķīst ūdenī. To izmanto kā pārtikas piedevu (aromatizatoru). To ražo, izmantojot tipisku esterifikācijas reakciju ar parastajiem katalizatoriem, piemēram, HCl vai H2SO4. Esterifikācija ir diezgan lēns process. Parasti to veic vairāk kā 20 stundas 100 ° C temperatūrā vai nedaudz augstāk. Validols, zāles pret trauksmi, kas ir aptuveni 25% mentola šķīdums mentilizovalerātā, tiek pagatavots galvenokārt vienkāršotā procesā, kurā pirms skābes katalizētās esterifikācijas mentolu izobaldriānskābei pievieno pārākumā, lai iegūtais estera šķīdums saturētu aptuveni 25% neizreaģējuša mentola. Pēc tam šķīdumu apstrādā ar ūdeni, lai aizvāktu visas skābes katalizatora pēdas, un produkts būtu gatavs lietošanai pārtikā vai farmaceitiskos produktos.