Rudijs Gobērs (franču: Rudy Gobert-Bourgarel; dzimis 1992. gada 26. jūnijā) ir Francijas basketbolists, spēlē centra pozīcijā, Francijas basketbola izlases dalībnieks. 2023. gadā spēlē Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubā Minesotas "Timberwolves", bet visu līdzšinējo NBA karjeru pārstāvējis Jūtas "Jazz". Trīs reizes atzīts par līgas sezonas labāko spēlētāju aizsardzībā (2018, 2019, 2021). Kopā ar Francijas izlasi kļuvis par 2020. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēju. Rudijs Gobērs ir dzimis Senkventīnā, Francijas ziemeļos. Viņa tēvs ir cēlies no Gvadelupas un spēlējis basketbolu koledžā ASV NCAA līgā, bet pēc tam arī profesionālā līmenī Francijā.