Lepreja (sengrieķu: Λέπρεον) bija sengrieķu pilsēta Trifilijā, Elīdā (mūsdienās atrodas Elīdas nomē). Tā atradās 40 stadijus no jūras Minti kalna rietumu galā. Bagātīgu dabas resursu klātbūtne nodrošināja to, ka Lepreja kļuva par nozīmīgu pilsētu klasiskajā un hellēniskajā laikā, kad tā kļuva par Trifilijas apgabala galvaspilsētu. Šo pilsētu daži zinātnieki identificē kā mītisko Epi pilsētu, kura tika aprakstīta Homēra Iliādā, bet tā arī netika atrasta. Senās Leprejas drupas tika atraktas netālu no mūsdienu Lepreo ciema.