Šorttreks 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts ziemas olimpisko spēļu laikā. Sacensības notika Galvaspilsētas iekštelpu stadionā, Pekinā no 2022. gada 5 februāra līdz 16. febrārim. Šorttrekā tika aizvadītas 9 disciplīnas (4 vīriešu, 4 sieviešu un 1 jauktā), kas ir par vienu vairāk, nekā iepriekšējās olimpiskajās spēlēs 2018. gadā. Sacensībās startēja 112 sportisti (58 vīrieši un 54 sievietes) no 23 valstīm. 2018. gada jūlijā Starptautiskā Olimpiskā komiteja paziņoja, ka šorttreka programma papildināta ar stafeti jauktajām komandām.