Skeletons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts ziemas olimpisko spēļu laikā. Sacensības notika Jaņcjinas bobsleja un kamaniņu trasē, Jaņcjinas rajonā, Pekinas piepilsētā no 2022. gada 10. februāra līdz 12. februārim. Skeletonā tika aizvadītas divas disciplīnas. Sacensībās startēja 50 sportisti (25 vīrieši un 25 sievietes) no 21 valsts. Pirmo reizi skeletonā startēja vienāds sieviešu un vīriešu skaits. Olimpiskās medaļas skeletonā šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 valstu pārstāvi. Vācija bija vienīgā valsts, kura izcīnīja 3 olimpiskās medaļas, 2 zelta un 1 sudraba. Austrālijas, Kīņas un Nīderlandes olimpiskie medaļnieki bija pirmie sportisti savām valstīm skeletonā izcīnīja olimpiskās medaļas. Latviju šajā sporta veidā pārstāvēja trīs sportisti. No viņiem labāko rezultātu izcīnīja Martins Dukurs, kurš vīriešu skeletonā ieguva 7. vietu.