Destaļinizācija ir vēsturisks apzīmējums komunistisko režīmu liberalizācijas periodam no 1953. līdz 1958. gadam PSRS un citās Austrumu bloka valstīs, kas sākās pēc Staļina nāves 1953. gada martā. Šajā laikā PSRS notika cīņa par varu, kas bija iesākusies jau pēckara staļinisma gados, un kurā 1957. gadā uzvarēja PSKP CK pirmais sekretārs Ņikita Hruščovs. Šo periodu reizēm dēvē par Hruščova atkusni, lai gan daudzas no reformām iesāka Berija un Maļenkovs. Šajā laikā Latvijas PSR pie varas nostiprinājās latviešu nacionālkomunisti, kas iestājās par migrācijas ierobežošanu, latviešu valodas statusa saglabāšanu un industrializācijas apjomu ierobežošanu.