Trīspadsmitā Doktore ir Doktora, BBC zinātniskās fantastikas televīzijas seriāla Doctor Who personāža un galvenā varoņa piecpadsmitā inkarnācija, kuru atveido aktrise Džodija Vitakere. Doktors ir vairākus simtus gadu vecs Laika pavēlnieks no planētas Galifrejas, kurš ceļo laikā un telpā savā TARDIS, bieži kopā ar pavadoņiem. Kad Doktors ir nopietni ievainots, pēc viņa gribas ķermenis var "atjaunoties". Reģenerējoties mainās viņa izskats un personība, bet atmiņa un būtība paliek nemainīga. Šī iezīme ļāva Doktoru attēlot dažādiem aktieriem un tādējādi saglabāja saistību ar 1963. gada seriālu. Vitakere ir pirmā sieviete, kas seriālā atveido Doktoru. Seriālā viņa pirmoreiz parādījās 2017. gada Ziemassvētku speciālizlaidumā Twice Upon a Time, un kā Trīspadsmitā Doktore no 2018. gada, sākoties seriāla vienpadsmitajai sezonai. Dž. Vitakere turpināja šo lomu atveidot arī seriāla divpadsmitajā sezonā, kas sākās 2020. gadā. 2016. gada janvārī Stīvens Mofats paziņoja, ka pēc desmitās sezonas beigām viņš pametīs seriālu un viņa vietā nāks jauns galvenais scenārists — Kriss Čibnells. Gadu vēlāk arī Pīters Kapaldi apstiprināja, ka desmitā būs viņa pēdējā sezona. Pēc šiem paziņojumiem sākās mediju spekulācijas par to, kas būs Trīspadsmitais doktors, kas aizvietos Pīteru Kapaldi. Tika minēti Bens Višovs (angļu: Ben Whishaw), Fēbe Volere-Bridža (angļu: Phoebe Waller-Bridge), Kriss Māršals (angļu: Kris Marshall) un Tilda Svintone (angļu: Tilda Swinton).