2007. gada 28. augustā notika pilnīgs Mēness aptumsums, kas ilga nedaudz vairāk par 90 minūtēm. Mēness ienāca Zemes pusēnā pie 7:53:40 UTC. Pirmā daļējā fāze sākās pulksten 8:51:16 UTC, kad Mēness ienāca Zemes ēnā. Tas izgāja no pusēnas pulksten 13:20:57 UTC. Tas ir salīdzinoši rets centrālais aptumsums, kur Mēness iet Zemes ēnas centra priekšā. Tas bija "garākais un dziļākais Mēness aptumsums, kāds redzams 7 gadu laikā". Salīdzinot ar 2000. gada 16. jūlija pilnīgajā Mēness aptumsumu, kur Mēness pagāja divu loka minūšu laikā no Zemes ēnas centra, šis joprojām ļoti "dziļais" aptumsums bija ārpus centra vairāk nekā 12 minūtes loka. Nākamais ilgākais Mēness aptumsums bija 2011. gada 15. jūnijā. 28. augusta Mēness aptumsums bija otrais 2007. gadā. Pirmais notika 2007. gada 3. martā.