Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts ziemas olimpisko spēļu laikā. Sacensības notika Jaņcjinas bobsleja un kamaniņu trasē, Jaņcjinas rajonā, Pekinas piepilsētā no 2022. gada 5. februāra līdz 10. februārim. Sacensības notika 4 disciplīnās (1 vīriešiem, 1 sievietēm, 1 open, 1 jaukti). Kamaniņu braukšanā kopumā startēja 106 sportisti (71 vīrietis un 35 sievietes) no 26 valstīm. Olimpiskās medaļas izcīnīja 5 valstu pārstāvji. Visvairāk medaļu izcīnīja Vācijas sportisti, kopumā 6 medaļas (4 zelta un 2 sudraba). Kopumā 6 sportisti izcīnīja pa divām olimpiskajām medaļām. No viņiem četri Vācijas sportisti — Tobiass Arlts, Natālija Geizenbergere, Johanness Ludvigs un Tobiass Vendls — katrs izcīnīja divas zelta medaļas (katrs vienu zelta medaļu individuālajā disciplīnā un kopā visi vienu medaļu komandu sacensībās). Latviju šajā sporta veidā pārstāvēja 10 sportisti. Latvijas kamaniņu braucēju komanda izcīnīja bronzas medaļas komandu stafetē. Individuālajās disciplīnās labāko rezultātu izcīnīja Kristers Aparjods ― 4. vieta.