Ekstrakorporālā membrānveida oksigenācija (ECMO), saukta arī par ekstrakorporālo dzīvības uzturēšanu (ECLS), ir ekstrakorporāla metode, ar kuras palīdzību tiek nodrošināta ilgstoša sirds un elpošanas palīdzība cilvēkiem, kuru sirds un plaušas nespēj nodrošināt pietiekamu gāzu apmaiņu vai perfūziju, lai uzturētu dzīvību. ECMO tehnoloģija lielā mērā ir atvasināta no kardiopulmonālā apasākuma, kas nodrošina īslaicīgāku atbalstu ar apstādinātu dabisko asinsriti. Izmantotā ierīce ir membrānas oksigenators, ko dēvē arī par mākslīgajām plaušām. ECMO darbojas, uz laiku no organisma izsūknējot asinis, lai nodrošinātu mākslīgu sarkano asinsķermenīšu apasiņošanu ar skābekli un oglekļa dioksīda izvadīšanu. Parasti to izmanto vai nu pēc sirds un plaušu apasiņošanas, vai arī vēlīnā stadijā, ārstējot personu ar dziļu sirds un/vai plaušu mazspēju, lai gan tagad dažos centros to sāk izmantot sirdsdarbības apstāšanās ārstēšanai, ļaujot ārstēt apstāšanās pamatcēloni, kamēr tiek atbalstīta asinsrite un skābekļa padeve. ECMO izmanto arī, lai palīdzētu pacientiem ar akūtu vīrusu izraisītu pneimoniju, kas saistīta ar COVID-19, gadījumos, kad mākslīgā ventilācija nav pietiekama, lai uzturētu skābekļa līmeni asinīs.