Mebikārs (Mebicar), temgicoluril jeb tetrametilglikolurils ir anksiolītiskas zāles, ko ražo Latvijas farmācijas uzņēmums Olainfarm, un to Latvijā un Krievijā pārdod ar zīmolu Adaptol. Mebikāra ķīmiskā struktūra ir līdzīga metabolītiem cilvēka organismā, un tas neiedarbojas ar skābēm, sārmiem, oksidētājiem un reducētājiem. Tas ietekmē visas galvenās neiromediatoru sistēmas. Mebikārs ietekmē limbisko un retikulāro aktivitāti, īpaši hipotalāma emocionālo zonu, kā arī visas 4 pamata neiromediatoru sistēmas — gamma-aminosviestskābi (GABA), holīnu, serotonīnu un adrenerģisko aktivitāti. Mebikārs samazina smadzeņu noradrenalīna līmeni, neietekmē dopamīnerģiskās sistēmas, palielina smadzeņu serotonīna līmeni un neizraisa holinolītisku darbību. Mebikāram it kā piemīt prettrauksmes (anksiolītiskas) īpašības. To lieto arī, lai palīdzētu atmest smēķēšanu. Turklāt mebikārs var būt noderīgs UDHS simptomu ārstēšanā. Atšķirībā no tipiskām anksiolītiskām zālēm, piemēram, benzodiazepīniem, mebikārs nav ieradumu veidojošs, tāpat nenomierina un neietekmē motoro darbību. To var iegūt, kondensējot dimetilurīnvielu (ko var izgatavot, metilējot urīnvielu pie abiem slāpekļa atomiem, izmantojot paraformaldehīdu un skābeņskābes dihidrātu) ar glikoksālu. Kādā nesenā publikācijā[nepieciešama atsauce] tika aprakstīts sintēzes variants, kurā abi reaģenti ir apvienoti ūdens šķīdumā ar katalizatoru fosforskābes anhidrīdu; reakcija notiek istabas temperatūrā, ir ātra, ar būtisku kvantitatīvu iznākumu, un procedūra ir vienkārša un izmaksu ziņā efektīva, jo produkts veidojas nogulsnēs, un pēc cietvielu noņemšanas filtrējot, atlikušo šķīdumu var izmantot vienu vai vairāk reižu bez papildu katalizatora (ar ilgāku reakcijas laiku). 2021. gadā ASV medicīnas sistēma mebikāru joprojām nav apstiprinājusi.