Operācija "Moonshot" ir Apvienotās Karalistes valdības programma, kuras mērķis ir ieviest masveida COVID-19 testēšanu Anglijā tajā pašā dienā, lai ļautu šajā valstī rīkot lielas cilvēku pulcēšanās, vienlaikus saglabājot vīrusa kontroli. Saskaņā ar British Medical Journal datiem programmas mērķis ir līdz 2021. gadam veikt 10 miljonus testu dienā. Programma ir radījusi bažas tās paredzamo izmaksu dēļ - 100 miljardi sterliņu mārciņu saskaņā ar noplūdušu valdības dokumentu, kas ir aptuveni trīs ceturtdaļas no kopējām gada izmaksām NHS England. Turklāt statistiķi ir brīdinājuši, ka, ņemot vērā jebkuram testam piemītošās neprecizitātes, šāda mēroga masveida testēšana var radīt simtiem tūkstošu kļūdaini pozitīvu rezultātu dienā, kā rezultātā ļoti lielam skaitam cilvēku tiks paziņots, ka viņi ir inficēti, lai gan viņi nav inficēti. gada 22. oktobrī tika ziņots, ka projekts ir "iekļauts" NHS Test and Trace programmā, ko vada Dido Harding. No 2021. gada aprīļa Apvienotajā Karalistē joprojām īpaši liels uzsvars tiek likts uz masveida skrīningu, izmantojot laterālās plūsmas testus, kas pieejami kā komplekti mājās.