Ceļš no varjagiem uz grieķiem (vecslāvu: путь из Варягъ въ Грѣкы, grieķu: Εμπορική Οδός Βαράγγων - Ελλήνων), vikingu sāgās pazīstams kā Austrumu ceļš (islandiešu: Austurveg) ir historiogrāfijā lietotais apzīmējums ūdens ceļu tīklam no Baltijas jūras uz Melno jūru, kuru agrīnajos viduslaikos (7.—11. gadsimts) intensīvi izmantoja vikingi ekspansijai Austrumeiropā un tirdzniecībai ar Hazāru kaganātu un Bizantijas impēriju. 2001. gada vasarā Latvijas un Zviedrijas arheologu grupa deviņu cilvēku sastāvā veica seno vikingu Daugavas ūdensceļu ar kuģi „Aifur”. Arī latviešu laiva „Namejs” 2014. gada vasarā veica šo pašu ceļu.