Vagālais tonuss ir klejotājnerva (10. galvas smadzeņu nerva) aktivitāte, kas ir būtiska sastāvdaļa veģetatīvās nervu sistēmas parasimpātiskajā daļā. Šis nervu sistēmas zars netiek apzināti kontrolēts, un tas lielā mērā ir atbildīgs par vairāku ķermeņa daļu regulēšanu miera stāvoklī. Vagālās darbības rezultāti dažādās ietekmes, tai skaitā: sirds ritma samazināšanās, vazodilatācija / sašaurinātas asinsvados, dziedzeru aktivitāte sirds, plaušu un gremošanas trakta, aknu, imūnās sistēmas regulējums, kā arī zarnu trakta jūtības kontroli, kustīgumu un iekaisumu. Šajā kontekstā vagālais tonuss īpaši attiecas uz klejojošā nerva sākotnējās parasimpātiskās darbības nepārtraukto raksturu. Lai gan sākotnējā vagālā ieeja ir nemainīga, tās stimulācijas pakāpi regulē līdzsvars starp veģetatīvās nervu sistēmas simpātiskās un parasimpātiskās nodaļas ievadiem, parasti dominējot parasimpātiskajai aktivitātei. Vagālu tonusu bieži izmanto, lai novērtētu sirds darbību, un tas ir noderīgs arī, novērtējot emocionālo regulējumu un citus procesus, kas maina parasimpātiskās aktivitātes izmaiņas vai ko tās maina. Vagālā tonusa mērījumus var veikt, izmantojot invazīvas vai neinvazīvas procedūras. Invazīvās procedūras ir mazākumā, un tās ietver klejotājnervu stimulāciju ar īpašām manuālām, elpošanas vai elektriskām metodēm. Neinvazīvās metodes galvenokārt balstās uz sirdsdarbības un sirdsdarbības mainīguma izpēti.