2021. gada Vuelta a España bija triju nedēļu garas šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika Spānijā no 14. augusta līdz 5. septembrim. Tā bija 76. reize, kad notikušas Vuelta a España sacensības un tās bija 24. sacensības 2021. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensības sākās ar 7,1 km garu individuālo braucienu Burgosā, bet noslēdzās ar finišu Santjago de Kompostelā. Velobraucienā uzvarēja Slovēnijas sportists Primožs Rogličs no Jumbo–Visma, kas viņam bija trešā Vuelta a España uzvara pēc kārtas, kļūstot tikai par trešo braucēju, kurš to paveicis. Viņš uzvarēja ar 4 minūšu un 42 sekunžu pārsvaru, kas bija lielākais pārsvars kopš Aleksa Cilles uzvaras 1997. gadā. P. Rogličs ieguva līdera krekliņu jau pirmajā posmā, pēc tam to zaudēja uz kādu laiku, bet velobrauciena gaitā izcīnīja uzvaras vēl trīs posmos. Otrajā vietā ierindojās Enriks Mass no Movistar Team, kurš kalnos demonstrēja stabilu sniegumu visas sacīkstes garumā, kļūstot par Rogliča tuvāko sāncensi. Džeks Heigs no Bahrain Victorious stājās uz pjedestāla trešā pakāpiena. Fabio Jakobsens no Deceuninck–Quick-Step bija labākais punktu klasifikācijā, uzvarot trīs sprinta posmos. Kalnu klasifikācijā uzvarēja Maikls Storers no Team DSM. Jauno braucēju ieskaitē uzvarēja Džino Mēders no Bahrain Victorious, kurš sevi labi parādīja kalnu posmos un apsteidza favorītu Eganu Bernalu (Ineos Grenadiers). Komanda Bahrain Victorious uzvarēja komandu ieskaitē, savukārt Magnusam Kortam (EF Education-Nippo), kurš uzvarēja trīs posmos, tika piešķirta cīnītāja balva.