300 metri ar šauteni trijās pozīcijā vīriešu komandām bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gadā no 3. līdz 5. augustam, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 6 komandas (30 sportisti) no 6 valstīm. Komandu rezultāti tika iegūti saskaitot katras komandas visu sportistu izcīnītos punktus individuālajās disciplīnās ― guļus pozīcijā, pozīcijā uz ceļiem un stāvus pozīcijā. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Šveices sportisti (4399 punkti), sudraba medaļu ieguva Norvēģijas sportisti (4290 punkti), bet bronzas medaļu — Francijas sportisti (4278 sportisti).