1967.—1968. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 13. sezona. Sezona ilga no 1967. gada 20. septembra līdz 1968. gada 29. maijam. Finālspēle norisinājās Vemblija stadionā Londonā. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Anglijas klubs Manchester United, kas finālspēlē uzvarēja Portugāles klubu SL Benfica ar rezultātu 4–1. Šī bija arī pirmā reize, kad par uzvarētājiem kļuva klubs no Anglijas. Šī bija pirmā sezona, kad tika izmantots izbraukuma vārtu likums, taču tas tika izmantots tikai pirmajā kārtā.