Spielvereinigung Greuther Fürth ir profesionāls Vācijas futbola klubs no Firtes. Tas ir dibināts 1903. gadā. Pašlaik spēlē Vācijas 2. Bundeslīgā. Mājas spēles aizvada Sportpark Ronhof stadionā, kura ietilpība ir 16 626 vietas. Lielākie kluba panākumi ir saistīti ar laiku pirms Bundeslīgas izveides, kad tā futbolisti trīs reizes kļuvuši par Vācijas čempioniem (1914., 1926. un 1929. gadā). Pirmo reizi Bundeslīgā iekļuva 2012. gadā, uzvarot 2. Bundeslīgā, bet jau pēc debijas sezonas Bundeslīgu atstāja. 2021. gadā otro reizi klubs tika paaugstināts uz Bundeslīgu. 2021.—2022. gada sezonā ierindojās pēdējā 18. vietā un atkal Bundeslīgu atstāja.