50 metri ar pistoli vīriešiem bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 1. augustā, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 20 sportisti no 4 valstīm. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Šveices sportists Karls Rēderers, sudraba medaļu ieguva Francijas šāvējs Ahils Parošs, savukārt bronzas medaļu ieguva cits Šveices sportists ― Konrāds Štēli. Šī bija Šveices pirmā olimpiskā zelta medaļa šajā disciplīna olimpiskajās spēlēs.