2021. gada Milāna—Sanremo bija šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības, kas notika 20. martā. Tā bija 112. reize, kad notikušas Milāna—Sanremo sacensības un tās bija sestās sacensības 2021. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Pēc tam, kad COVID-19 pandēmijas dēļ 2020. gada sacensības tika pārceltas uz rudeni, 2021. gadā sacensības atgriezās ierastajā laikā marta vidū ar tradicionālo maršrutu. 299 km garās sacensības Itālijas ziemeļos sākās Lombardijas galvaspilsētā Milānā. Distancē bija iekļauti vairāki kalni, pēdējais no tiem Podžo di Sanremo distances pēdējos 10 kilometros pirms līdzena finiša Via Roma ielā Sanremo, Ligūrijas reģionā Vidusjūras krastā. Pelotonam tuvojoties Podžo virsotnei, vairāki uzbrukumi izveidoja izlases grupu, kurā bija vairāki pirmsstarta favorīti, ieskaitot galvenos trīs — iepriekšējā gada uzvarētāju Vautu van Ārtu (Jumbo–Visma), 2019. gada uzvarētāju Žiljēnu Alafilipu (Deceuninck–Quick-Step) un Matjē van der Pūlu (Alpecin–Fenix). Pēdējos trijos kilometros Jaspers Steivens (Trek–Segafredo) veica vēlu uzbrukumu Podžo nobrauciena apakšā un noturēja pārsvaru pār favorītiem līdz pat finišam, gūsto savu pirmo uzvaru klasiku pieminekļos, Beļģijas pārstāvim uzvarot otro gadu pēc kārtas. Sprintā par otro vietu uzvarēja Keilebs Jūans (Lotto–Soudal), pārspējot van Ārtu.