300 metri ar šauteni trijās pozīcijā vīriešiem bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gadā no 3. līdz 5. augustam, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 30 sportisti no 6 valstīm. Medaļas šajā disciplīnā tika sadalītas ņemot vērā kopējo sportista sniegumu individuālajās disciplīnās guļus pozīcijā, pozīcijā uz ceļiem un stāvus pozīcijā. Zelta medaļa šajā disciplīnā ieguva Šveices sportists Emīls Kellenbergers (930 punkti), sudraba medaļu ieguva Dānijas sportists Anderss Peters Nīlsens (921 punkti), savukārt bronzas medaļas tika piešķirtas Beļģijas sportistam Paulam van Asbrukam (917 punkti) un Norvēģijas sportistam Ūlem Estmo (917 punkti). Šveicei (pirmā arī zelta medaļa), Beļģijai un Norvēģijai šīs bija pirmās olimpiskās medaļas šajā disciplīnā olimpiskajās spēlēs.