"Gūsteknes" (angļu: Prisoners) ir 2013. gada ASV trilleris, kura režisors ir Denī Vilnēvs. Filmā galvenās lomas attēlo Hjū Džekmens, Džeiks Jillenhols, Vaiola Deivisa, Marija Bello, Terenss Hauards, Melisa Leo un Pols Deino. "Gūsteknes" ir Vilnēva pirmā filma angļu valodā. Filma ir par divu jaunu meiteņu nolaupīšanu Pensilvānijā un, kā policija meklē vainīgo. Pēc tam, kad policija atbrīvo aizdomās turamo, vienas meitas tēvs nolemj rīkoties pats. Filma bija gan kritiski, gan finansiāli veiksmīga. National Board of Review filmu iekļāva 2013. gada labāko 10 filmu sarakstā. Filma tika nominēta par labāko operatora darbu 86. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā.