20 metru ātršaušana ar pistoli vīriešiem bija viena no disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 1. augustā, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 6 sportisti no 2 valstīm. Šajās sacensībās startēja tikai profesionāļi un par izcīnītajām vietām ieguva naudas balvas, līdz ar to SOK šo disciplīnu nevēlas atzīt kā "olimpisko notikumu" šajās spēlēs. Visas medaļas šajā disciplīnā izcīnīja Francijas sportisti. Zelta medaļu ieguva Moriss Laruī, sudraba medaļu ― Leons Moro, bet bronzas medaļu ieguva Ežēns Balme.