Satori (franču: Satory) ir teritorija Versaļas dienvidos, Parīzes pievārtē, Francijā. Tā galvenokārt ir pazīstama ar savu militāro nometni, kurā atrodas: Nexter Systems ieroču pārbaudes iekārtas; Barakas un žandarmērijas telpas, tostarp GIGN (Nacionālā žandarmērijas intervences grupa) štābs un mobilā žandarmērijas bruņotā grupa (GBGM); Jūras kājnieku mūzikas grupa; Militārās barakas. 1900. gadā Parīzes olimpisko spēļu laikā šajā teritorija tika aizvadīts olimpiskās šaušanas sacensības. Nometne bija arī Eurosatori starptautiskās aizsardzības izstādes sākotnējā norises vieta.