Adrenokortikotropais hormons (AKTH ; arī adrenokortikotropīns, kortikotropīns) ir polipeptīds, tropīnu tipa hormons, ko ražo un izdala hipofīze. To lieto arī kā medikamentu un diagnostikas līdzekli. AKTH ir svarīga hipotalāma-hipofīzes-virsnieru ass sastāvdaļa, un to ķermenis bieži ražo, reaģējot uz bioloģisko stresu (kopā ar prekursoru kortikotropīnu atbrīvojošo hormonu no hipotalāma). Tā galvenais efekts ir palielināta kortizola ražošana un izdalīšanās virsnieru garozā. AKTH ir saistīts arī ar diennakts ritmu daudzos organismos. AKTH deficīts liecina par sekundāru virsnieru mazspēju (nomākta AKTH ražošana hipofīzes vai hipotalāma darbības traucējumu dēļ, sk. hipopituitārisms) vai terciāro virsnieru mazspēju (hipotalāma slimība, samazinoties kortikotropīnu atbrīvojošā hormona (CRH) izdalīšanai). Un otrādi, hroniski paaugstināts AKTH līmenis rodas primārās virsnieru mazspējas gadījumā (piemēram, Adisona slimība), kad virsnieru dziedzera kortizola ražošana ir hroniski nepietiekama. Kušinga slimības gadījumā hipofīzes audzējs ir cēlonis paaugstinātam AKTH (no priekšējās hipofīzes) un kortizola pārpalikumam (hiperkortizolisms) — šo pazīmju un simptomu kopumu sauc par Kušinga sindromu.