"Acis plaši aizvērtas" (angļu: Eyes Wide Shut) ir 1999. gada ASV un Apvienotās Karalistes erotiska psiholoģiskā drāma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Stenlijs Kubriks. Filmā galvenās lomas atveido Toms Krūzs, Nikola Kidmena, Sidnijs Polaks un Marija Ričardsone. Filma balstīta uz 1926. gada Artura Šniclera noveli "Sapņa novele" (Traumnovelle). Filma pārceļ stāstu no 20. gadsimta Vīnes uz 90. gadu Ņujorku. "Acis plaši aizvērtas" ir Kubrika pēdējā filma. Filma ir par seksuāli uzlādētu ārstu Billu Hārfordu (Toms Krūzs), kurš ir šokā, kad uzzin, ka viņa sieva Alise (Nikola Kidmena) pirms gada ir domājusi par dēku ar citu vīrieti. Vēlāk viņš iefiltrējas kādas slepenas organizācijas maskotā orģijā. Filmai pieder Ginesa rekords par garāko nepārtraukto filmas uzņemšanu, to filmēja 400 dienas. 1999. gada 1. martā Kubriks galējo filmas versiju izrādīja Krūzam, Kidmenai un Warner Bros. Sešas dienas vēlāk Kubriks nomira. "Acis plaši aizvērtas" pirmizrādi piedzīvoja 1999. gada 16. jūlijā. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes.