Macejs Stanislavs Žuravskis (poļu: Maciej Stanisław Żurawski, dzimis 1976. gada 12. septembrī) ir bijušais Polijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijušais Polijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras veiksmīgāko posmu Žuravskis pavadīja Polijas komandā Krakovas "Wisła", kur viņš piecas reizes kļuva par Ekstraklasa čempionu un divas reizes kļuva par līgas labāko vārtu guvēju. 2005. gadā pievienojies Skotijas Premjerlīgas komandai Celtic, kur viņš trīs reizes kļuva par līgas čempionu.