SpaceX CRS-23 bija ASV uzņēmuma SpaceX bezpilota kravas kosmosa kuģa Cargo Dragon lidojums uz Starptautisko kosmosa staciju NASA Commercial Resupply Services 2 (CRS-2) programmā. Cargo Dragon orbītā tika palaists 2021. gada 29. augustā; nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 1. oktobrī. CRS-23 lidojumam tika izmantota Cargo Dragon kapsula C208, kas jau pabijusi kosmosā 2020. gada decembrī (SpaceX CRS-21). Nesējraķetei tika izmantota pirmā pakāpe (sērijas numurs B1061), kas bija lidojusi trīs reizes (palaižot Crew-1, Crew-2 un SXM-8).