Marjušs Levandovskis (poļu: Mariusz Lewandowski, dzimis 1979. gada 18. maijā) ir Polijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijušais Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Levandovskis ir Ekstraklasa kluba Ņecečas "Bruk-Bet Termalica" galvenais treneris. Pārsvarā Levandovskis spēlējis kā centra aizsargs. Savu lielāko daļu karjeras pavadījis Ukrainas Premjerlīgas komandā Shakhtar Donetsk. Levandovskis piecas reizes kļuvis par Ukrainas čempionu, trīs reizes ieguvis Ukrainas kausu, kā arī 2009. gadā izcīnījis UEFA kausu. 2009. gadā atzīts par Polijas gada futbolistu. Polijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006. gada FIFA Pasaules kausā un 2008. gada Eiropas čempionātā.