Olivers Patriks Nēvils (vācu: Oliver Patric Neuville, dzimis 1973. gada 1. maijā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijušais Vācijas futbola izlases dalībnieks. Dzimis Šveicē, kur arī iesācis savu karjeru Servette komandā. Vēlāk spēlējis Spānijas komandā Tenerife un Vācijas komandā Hansa Rostock. 1999. gadā pievienojies Bayer Leverkusen komandai, kur pavadīja piecas sezonas, bet pēc tam Borussia Monchengladbach, kur viņš pavadīja sešas sezonas. Kopā Vācijas Bundeslīgā guvis 91 vārtus 334 spēlēs. Savu karjeru noslēdza Arminia Bielefeld. Vācijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada Eiropas čempionātā.