Organiskā ķīmija ir ķīmijas nozare, kas pēta organiskās vielas un to reakcijas. (Oglekli saturošas vielas). Par organiskām vielām netiek uzskatīti karbonāti, karbonili, karbīdi, cianāti, cianīdi un rodanīdi (cianosulfīdi). Visas organiskās vielas satur oglekli, taču ne visas oglekli saturošās vielas ir organiskās vielas. Ogleklis ir izplatītākais elements, kas spēj veidot stabilas ķīmiskās saites ar citiem oglekļa atomiem. Organiskās ķīmijas likumi: Par vērtību sauc elementu atomu spēju pievienot vai aizvietot noteiktu skaitu ūdeņraža atomu vai vienvērtīga elementa atomu. Ogleklis organiskajos savienojumos ir četrvērtīgs Organiskos savienojumus iedala: Cikliskie savienojumi Necikliskie savienojumi Necikliskie savienojumi iedalās 2 grupās: Taisnās virknes Sazarotās virknes Organiskajos savienojumos starp oglekļa atomiem var būt: Vienkāršas saites Divkāršas saites Trīskāršās saites