Sandensas kinofestivāls (angļu: Sundance Film Festival), agrāk Jūtas/ASV kinofestivāls (angļu: Utah/US Film Festival), pēc tam ASV filmu un video festivāls (angļu: US Film and Video Festival), ir ikgadējs kinofestivāls, ko organizē Sandensas institūts. Tas ir lielākais neatkarīgā kino festivāls ASV, 2016. gadā to apmeklēja vairāk nekā 46 660 cilvēku. Festivāls notiek katru janvāri Pārksitijā, Soltleiksitijā, Jūtā un Sandensas kūrortā (slēpošanas kūrorts netālu no Provo, Jūtā), un tajā tiek demonstrētas jaunākās ASV un starptautiskās neatkarīgās filmas. Festivāla norises laikā tiek salīdzinātas un izraudzītas labākās filmas vairākās kategorijās starp dokumentālajām filmām, spēlfilmām un īsfilmām, tāpat ir arī ārpus konkursa sadaļas grupas, kas sevī ietver NEXT, New Frontier, Spotlight, Midnight, Sundance Kids, From the Collection, spēlfilmu un dokumentālo filmas pirmizrādes.