AS Baltika (Baltika Group) ir Igaunijas apģērbu mazumtirdzniecības uzņēmums, kas dibināts 1928. gadā. Tā galvenais birojs atrodas Tallinā. Uzņēmuma īpašnieks ir KJK BLTK Holding AS. Grupa veido kolekcijas savam apģērbu zīmolam, vada mazumtirdzniecības tīklus un darbojas Baltijas valstīs, Centrāleiropā un Austrumeiropā. Uzņēmums bija vadošais modes dizaina uzņēmumu Baltijas valstīs. Tam ir meitasuzņēmums SIA Baltika Latvija, kam pieder 7 veikali Latvijā, kas dibināts 2002. gadā. Baltika Group pieder, izstrādā un pārvalda 2 apģērbu zīmolus: Ivo Nikkolo un Monton (pieder līdz 2023. gadam). Tagad uzņēmums koncentrējās uz daudzpusīgu, augstas kvalitātes sieviešu apģērbu un aksesuāru izstrādāšanu ar zīmolu Ivo Nikkolo, ko piedāvā Centrālās un Austrumeiropas tirgiem. Šobrīd tas pārvalda 29 veikalus visā Baltijā un savu interneta veikalu ivonikkolo.com. Uzņēmums kontrolē visus modes procesa posmus: dizainu, ražošanu, piegādes ķēdes vadību, izplatīšanu/loģistiku un mazumtirdzniecību.