2021.—2022. gada Latvijas čempionāta sezona bija 31. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2021. gada 4. septembrī. Šajā sezonā Latvijas Virslīgas hokeja čempionātā startēja septiņas komandas. Pirmo reizi par Latvijas čempioni kļuva HK Zemgale. Turpinoties COVID-19 pandēmijai, arī šajā sezonā vairākkārt komandu spēles tika pārceltas apstiprinātu slimības gadījumu dēļ. Pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā Latvijas hokeja federācija lēma sākot ar 8. martu liegt Krievijas un Baltkrievijas hokejistiem piedalīties čempionātā.