Šis raksts ir par kosmosa kravas kuģi. Par citām jēdziena ATV nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Automated Transfer Vehicle jeb ATV (no angļu: "automātiskais pārvadāšanas lidaparāts") ir Eiropas Kosmosa aģentūras (ESA) bezpilota kravas kosmosa kuģu sērija. Tie paredzēti Starptautiskās kosmiskās stacijas (SKS) apgādei ar degvielu, ūdeni, gaisu, pārtiku, apģērbu, aprīkojumu, rezerves daļām un eksperimentu materiāliem. Bez tam ar ATV, izmantojot tā dzinējus, varēs pacelt SKS augstākā orbītā. Tie pēc savām funkcijām ir līdzīgi krievu transportkuģiem Progress, bet ar lielāku kravnesību (līdz 9000 kg). ATV tiek palaisti ar nesējraķeti Ariane 5ES no Gviānas kosmiskā centra Kurū, Franču Gviānā. Pēc starta tas vairākas dienās veic autonomu lidojumu, līdz automātiskā režīmā tas saslēdzas ar SKS pie Zvezda moduļa. Pirmais transportkuģis ATV-001 ar nosaukumu Jules Verne ("Žils Verns") tika palaists 2008. gada 9. martā.