Microsoft Teams ir patentēta biznesa saziņas platforma, ko Microsoft izstrādājusi kā Microsoft 365 produktu grupas sastāvdaļu. Teams galvenokārt konkurē ar līdzīgu pakalpojumu Slack, piedāvājot darbvietas tērzēšanu un videokonferences, failu glabāšanu un lietojumprogrammu integrāciju. Teams aizstāj citas Microsoft pārvaldītas biznesa ziņojumapmaiņas un sadarbības platformas, tostarp Skype (Skype for Business) un Microsoft Classroom. Covid-19 pandēmijas laikā Teams un cita līdzīga programmatūra, piemēram, Zoom un Google Meet, guva lielu interesi, jo daudzas sanāksmes pārcēlās uz virtuālu vidi. Kopš 2021. gada Teams ir aptuveni 145 miljoni lietotāju.