Da Kostas sindroms ir sindroms ar simptomu kopumu, kas ir līdzīgs sirds slimību simptomiem. Lai gan fiziska pārbaude neatklāj nopietnas fizioloģiskas novirzes, ir novērota ortostatiska nepanesamība. Sākotnēji tika uzskatīts, ka tā ir sirds problēma, un to ārstēja ar mūsdienu sirds zāļu priekštečiem. Lai gan stāvoklis galu galā tika pārkvalificēts kā psihisks, mūsdienās zināms, ka tas pārstāv vairākus traucējumus, no kuriem dažiem tagad ir zināms medicīniskais pamats. Stāvoklis tika nosaukts pēc Džeikoba Mendesa Kosta vārda, kurš pētīja un aprakstīja šo traucējumu Amerikas pilsoņu kara laikā. To dažādi sauc arī par sirds neirozi, hronisku astēniju, piepūles sindromu, funkcionālām sirds un asinsvadu slimībām, neirocirkulāro astēniju, primāro neirastēniju, subakūtu astēniju un kairinātu sirdi.