Malārijas antigēnu noteikšanas testi ir komerciāli pieejamu ātrās antigēnu diagnostikas testu grupa, kas ļauj ātri diagnosticēt malāriju cilvēkiem, kuri citādi neprot izmantot tradicionālās laboratorijas metodes malārijas diagnosticēšanai, vai situācijās, kad šādas iekārtas nav pieejamas. Pašlaik ir komerciāli pieejami vairāk nekā 20 šādi testi (PVO produktu testēšana 2008). Pirmais malārijas antigēns, kas bija piemērots kā mērķis šādam testam, bija šķīstošs glikolītiskais enzīms glutamātdehidrogenāze. Pašlaik neviens no ātrās pārbaudes testiem nav ne tik jutīgs kā bieza asins plēve, ne arī tik lēts. Galvenais trūkums visu pašreizējo dipstick metožu izmantošanā ir tas, ka rezultāts būtībā ir kvalitatīvs. Tomēr daudzos tropu Āfrikas endēmiskajos apgabalos parazitēmijas kvantitatīvais novērtējums ir svarīgs, jo liela daļa iedzīvotāju būs pozitīvi, veicot jebkuru kvalitatīvu testu.