Oksfordas-AstraZeneca COVID-19 vakcīna ar kodēto nosaukumu AZD1222, ko cita starpā pārdod ar zīmoliem Covishield un Vaxzevria, ir vīrusa vektora vakcīna COVID-19 profilaksei. To izstrādāja Oksfordas Universitāte un AstraZeneca, un to ievada intramuskulāri, par vektoru izmantojot modificētu šimpanzes adenovīrusu ChAdOx1. Vakcīnas efektivitāte ir 76,0 %, novēršot simptomātisku COVID-19, sākot no 22. dienas pēc pirmās devas un 81,3 % pēc otrās devas. Vakcīnai ir labs drošības profils, ar blakusparādībām, tostarp sāpēm injekcijas vietā, galvassāpēm un sliktu dūšu, kas parasti izzūd dažu dienu laikā. Retāk var rasties anafilakse (Apvienotās Karalistes Zāļu un veselības aprūpes produktu regulēšanas aģentūra (MHRA) 2021. gada 14. aprīlī ir reģistrējusi 268 ziņojumus no aptuveni 21,2 miljoniem vakcināciju). Ļoti retos gadījumos (aptuveni 1 no 100 000 cilvēku) vakcīna ir saistīta ar paaugstinātu asins recekļu veidošanās risku kombinācijā ar zemu trombocītu līmeni asinīs. 2021. gada 4. aprīļa datiem Eiropas Zāļu aģentūra ir ziņojusi par 222 asins recekļu veidošanās gadījumiem Eiropas Ekonomikas zonā un Apvienotajā Karalistē, kur vakcīnu ir saņēmuši aptuveni 34 miljoni cilvēku. 2020. gada 30. decembrī vakcīna pirmo reizi tika apstiprināta lietošanai Apvienotās Karalistes vakcinācijas programmā, un pirmā vakcinācija ārpus izmēģinājuma tika veikta 2021. gada 4. janvārī. Kopš tā laika vakcīnu ir apstiprinājušas vairākas zāļu aģentūras visā pasaulē, piemēram, Eiropas Zāļu aģentūra (EMA) un Austrālijas Terapeitisko preču pārvalde, kā arī Pasaules Veselības organizācija (PVO) to ir apstiprinājusi ārkārtas lietošanas sarakstā. Dažas valstis ir ierobežojušas vakcīnas lietošanu tikai gados vecākiem cilvēkiem ar paaugstinātu smagas COVID-19 slimības risku, jo pastāv bažas par ļoti retām vakcīnas blakusparādībām gados jaunākiem cilvēkiem.