Magnētiskā imūnanalīze (MIA) ir diagnostiskās imūnanalīzes veids, kurā izmanto magnētiskās lodītes kā marķierus parasto enzīmu (ELISA), radioizotopu (RIA) vai fluorescējošo struktūrdaļu (fluorescences imūnanalīzes) vietā, lai noteiktu konkrētu analizējamo vielu. MIA ietver specifisku antivielas saistīšanos ar tās antigēnu, kur magnētiskais marķieris ir konjugēts ar vienu pāra antigēns/antiviela elementu. Magnētisko lodīšu klātbūtni pēc tam nosaka ar magnētisko nolasītāju (magnetometru), kas mēra lodīšu izraisītās magnētiskā lauka izmaiņas. Magnetometra izmērītais signāls ir proporcionāls analizējamās substances (vīrusa, toksīna, baktērijas, sirds bioķīmiskā marķiera u. c.) koncentrācijai sākotnējā paraugā.