Šis raksts ir par DNS pavairošanas metodi. Par programmatūru paketi skatīt rakstu LAMP. Cilpmediēta izotermiska amplifikācija (angļu: Loop-mediated isothermal amplification jeb LAMP) ir vienas mēģenes metode DNS amplifikācijai (daudzuma pavairošanai) un lēta alternatīva noteiktu slimību noteikšanai. Apgrieztās transkripcijas cilpmediēta izotermiska amplifikācija (RT-LAMP) apvieno LAMP ar apgrieztās transkripcijas procesu, lai varētu noteikt RNS. LAMP ir izotermiska nukleīnskābju amplifikācijas metode. Atšķirībā no polimerāzes ķēdes reakcijas (PĶR) tehnoloģijas, kurā reakciju veic ar virkni temperatūras maiņas soļu vai ciklu, izotermiskā amplifikācija notiek nemainīgā temperatūrā, un tai nav nepieciešams termiskais ciklers.