Lightstorm Entertainment ir ASV neatkarīgā producēšanas kompānija, kuru 1990. gadā dibināja režisors Džeimss Kemerons un producents Lorenss Kasanovs. Lielākā daļa tās filmu ir izplatītas un pieder 20th Century Studios, ar kuru uzņēmums 1995. gadā noslēdza līgumu. Tās iestudējumi ir Kemerona filmas "Terminators 2: Pastarā diena" (1991), "Titāniks" (1997) un "Avatars" (2009). Kemerons ir nodarbinājis citus filmu veidotājus, lai radītu filmas ar Lightstorm zīmolu. Kompānija galvenā mītne atrodas Santamonikā, Losandželosas apgabalā, Kalifornijā, un pašlaik to vada Kemerons, Geila Anna Hērda, Rae Sančini un Džons Landau. Kompānijas logo attēlots loka šāvējs, šaujot ar zibeni kā loka šautru.