Samuels Osei Kufūrs (angļu: Samuel Osei Kuffour, dzimis 1976. gada 3. septembrī) ir bijušais Ganas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijušais Ganas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru iesācis Vācijas Bundeslīgas komandā Bayern Munich, kur arī pavadījis savas karjeras lielāko daļu. Kopumā Bayern Munich sastāvā Kufūrs nospēlēja gandrīz 250 mačus un izcīnīja 14 trofejas, ieskaitot sešus Bundeslīgas titulus un vienu UEFA Čempionu līgas kausu. Ganas futbola izlases sastāvā Kufūrs piedalījās 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī piecos Āfrikas Nāciju kausa finālturnīros.