Nipahas vīruss ir negatīvas (−) vienpavediena ribonukleīnskābes (RNS) vīruss (ribovīruss). Izraisa smagu saslimšanu (encefalītu un elpceļu slimības) cilvēkiem un dzīvniekiem. Nipahas vīruss ir līdzīgs Hendras vīrusam, kas izplatīts Austrālijā un inficē galvenokārt zirgus, bet var būt nāvējošs arī cilvēkiem. Šie vīrusi pieder pie paramiksovīrusu dzimtas, kurā ietilpst tādi svarīgi vīrusi, kā masalu, cūciņu un paragripas vīrusi. Nipahas vīrusa dabiskais rezervuārs ir dažādi augļēdāji dižsikspārņi. Cilvēki inficējas, lietojot uzturā ar augļsikspārņu urīnu vai siekalām notraipītus augļus, kā arī kontaktējoties ar slimām cūkām, kas sevišķi viegli aplīp ar Nipahas vīrusu. Ir iespējama arī infekcijas nodošana no cilvēka cilvēkam, tas notiek, kontaktējoties ar slimnieku izdalījumiem un ekskrementiem.