Rikardu Alešandre Martinšs Suarišs Pereira (portugāļu: Ricardo Alexandre Martins Soares Pereira, dzimis 1976. gada 11. februārī) ir bijušais Portugāles futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijušais Portugāles futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis savas dzimtās pilsētas klubā Montijo. Vēlāk pārstāvējis Boavista un Sporting CP, kur arī pavadījis savu lielāko karjeras daļu. Ar Boavista komandu Rikardu vienreiz kļuva par Portugāles Premjerlīgas čempioniem uz vienreiz ieguva Taça de Portugal trofeju. Vēlāk spēlējis arī Spānijas komandā Real Betis un Anglijas komandā Leicester City. Savu karjeru noslēdza Portugāles komandās Vitória un Olhanense. Ar Portugāles futbola izlasi Rikardu nospēlēja 79 spēles. Piedalījies 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2004. un 2008. gada Eiropas čempionātā.