Baltuss Dumidors (angļu: Albus Dumbledore), pilnajā vārdā Baltuss Persivāls Vuldfriks Braiens Dumidors (angļu: Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore), bija Cūkkārpas direktors ilgu laiku - ar pārtraukumu 5. Harija Cūkkārpas mācību gadā līdz 6. Harija Cūkkārpas mācību gadam. Viņam bija gara, balta bārda, zilas acis un brilles, kuru stikli bija pusmēnešu formā. Dumidors bija vecs, bet apveltīts ar izcilu, gudru prātu, kā arī visas savas domas viņš glabāja Domnīcā. Dumidoram piederēja fēnikss Fokss, kura asarām ir dziedējošas īpašības un viņa kabinetā atradās Šķirmice, kura skolēnus sadalīja 4 torņos - Grifidorā, Elšpūtī, Kraukļanagā un Slīdenī. No kuras tikai īstens Grifidors verēja izvilkt Godrika Grifidora zobenu. Dumidors pirms kļūšanas par Cūkkārpas direktoru, jaunībā dzīvoja Godrika gravā - netālu no Harija vecāku mājām. Viņam bija arī māsa Ariana un brālis Aberforts. Māsa agri mira, jo dažu vientiešu dēļ Ariana sajuka prātā un nespēja apvaldīt savas burvju spējas. Brālis, lai gan viņam nebija sevišķi labas attiecības ar Dumidoru, reiz izglāba Harijam Poteram un viņa draugiem dzīvību. Dumidors agrā jaunībā sadarbojās ar ļaunajiem burvjiem, bet vēlāk viņš mainījās. Dumidors mēģināja arī savākt Nāves Dāvestus, sākumā, lai kļūtu par varenu burvi, vēlāk citu iemeslu dēļ. Profesors Dumidors bija izteikts Voldemorta un citu tumšo burvju pretinieks. Lai gan viņš neuzvarēja Voldemortu, Dumidors iznīcināja dažus Horkrustus. Dumidors bija labos draugos ar Harija vecākiem un daudziem citiem dižiem burvjiem. Dumidora kabinetu Cūkkārpā sargāja garaguja, kura prasīja paroles. Katru gadu parole bija savādāka, tomēr tās visas saistīja viena tēma - saldumi, kuri garšoja Dumidoram. Dumidors bija attēlots arī uz šokovaržu kartītēm. Viņš bija ne tikai Cūkkārpas direktors, bet arī Merlina ordeņa kavalieris. Protams viņš bija arī Fēniksa odreņa dibinātājs, kā arī dalībnieks. Dumidors tika nogalināts Cūkkārpas Astranomijas tornī no Strupa rokas, pēc tam, kad viņš bija izdzēris mikstūru kurā glabājās viens no horkrustiem. Daļēji viņa nāve bija veltīga, jo tajā ieliktais medaljons nebija īstais horkrusts, bet īstenībā Dumidora nāve nebija veltīga. Par spīti tam ka Profesors Strups nogalināja Dumidoru viņš to jau bija iepriekš sarunājis ar profesoru Dumidoru un tas nebija Strupa ļaunuma dēļ. Tas ir sīkāk paskaidrots 7. Harija Potera daļā "Harijs Poters un Nāves Dāvesti".