Inspiration4 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2021. gada 16. septembrī. Šis bija pirmais orbitālais lidojums, kurā visi kosmosa kuģa apkalpes dalībnieki bija neprofesionāli kosmonauti. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 18. septembrī, autonomā lidojumā pavadot nepilnas trīs dienas. Inspiration4 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts C207 jeb Resilience, kas 2020. gadā lidoja misijā Crew-1. Tā saslēgšanās mezgls kapsulas augšdaļā tika nomainīts pret vienlaidu kupolveida stikla logu. Nesējraķetei izmantota pirmā pakāpe (sērijas numurs B1062), kas jau bija divas reizes lidojusi.