Šis raksts ir par Krievijas prezidentu. Par citām jēdziena Dmitrijs Medvedevs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dmitrijs Medvedevs (krievu: Дмитрий Анатольевич Медведев; dzimis 1965. gada 14. septembrī) ir Krievijas politiķis un valstsvīrs, juridisko zinātņu kandidāts. Trešais Krievijas Federācijas prezidents (2008—2012), tad Krievijas Federācijas premjerministrs (2012—2020). Pēc demisijas no premjera amata ieņem Krievijas Federācijas Drošības padomes priekšsēdētāja vietnieka amatu. 2020. gada 15. janvārī Medvedevs paziņoja par viņa vadītās valdības atkāpšanos saistībā ar prezidenta Putina ierosinātajiem grozījumiem konstitūcijā.