Sudraba laura lapa (vācu: Silbernes Lorbeerblatt) ir Vācijas augstākā sporta balva, ar kuru kopš 1950. gada 23. jūnija apbalvo Vācijas prezidents. To piešķir komandām un izciliem sportistiem, kas izcīnījuši medaļas olimpiskajās vai paralimpiskajās spēlēs, ieguvuši nozīmīgus starptautiskus titulus, piemēram, Pasaules kausu futbolā, vai vairākas reizes bijuši medaļnieki starptautiskos čempionātos. Kandidātus balvai Vācijas Olimpiskās sporta konfederācijas prezidentam jāiesniedz izskatīšanai Vācijas prezidentam. Pieprasījumu izskata Valsts prezidenta aģentūra, kā arī Federālā Iekšlietu ministrija, jo šī iestāde ir atbildīga par sportu Vācijā. Iekšlietu ministrija paraksta apstiprinājuma pieteikumu, pamatojoties uz "Vācijas Federatīvās Republikas pamatlikuma" 58. pantu.