Klaudio Reina (angļu: Claudio Reyna, dzimis 1973. gada 20. jūlijā) ir bijušais ASV futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis ASV futbola izlases dalībnieks un kapteinis. Savu karjeru sācis Vācijā, Bayer Leverkusen komandā. Spēlējis arī VfL Wolfsburg komandā. No 1999. gada līdz 2001. gadam spēlējis Skotijas komandā Rangers. Ar Rangers komandu vienreiz uzvarējis Skotijas Premjerlīgā un vienreiz ieguvis Skotijas kausu. Vēlāk spēlējis Anglijas komandās Sunderland un Manchester City. Savu karjeru noslēdzis MLS komandā New York Red Bulls. Ar ASV futbola izlasi spēlējis 1994., 1998., 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Klaudio dēls Džovanni arī ir futbolists.