Sanktpēterburgas Behtereva Psihoneiroloģiskais pētniecības institūts (krievu: Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт им В. М. Бехтерева, НИИ им В. М. Бехтерева) ir pēcdiploma izglītības centrs Pēterburgā, kurā veic pētījumus un studijas neiroloģijas, psihiatrijas un psiholoģijas jomās. Institūts dibināts 1907. gadā kā Pēterburgas Psihoneiroloģiskais institūts, tā dibinātājs un pirmais direktors bija Vladimirs Behterevs. Pēc Oktobra revolūcijas 1918. gadā Pēterpils Psihoneiroloģijas institūtu pārdēvēja par II. Petrogradas Universitāti, bet 1925. gadā piešķīra Behtereva vārdu.