Huans Silveira dus Santuss (portugāļu: Juan Silveira dos Santos, dzimis 1979. gada 1. februārī) ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Sācis savu karjeru Brazīlijas komandā Flamengo. 2002. gadā pārcēlis uz Eiropu, lai spēlētu Vācijas Bundeslīgas komandā Bayer Leverkusen. Bayer Leverkusen komandā Huans spēlēja līdz 2007. gadam, kad viņš pārcēlās uz Itālijas komandu AS Roma. Ar Roma komandu viņš izcīnīja vienu Coppa Italia un vienu Supercoppa Italiana. 2012. gadā atgriezies Brazīlijā. Savu karjeru noslēdzis 2019. gadā. Brazīlijas futbola izlases sastāvā Huans nospēlēja 79 spēlēs un guva 7 vārtus. Piedalījies 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī trijos Copa América turnīros.