Antoniuss Hubertuss Marija "Antuāns" Bauvenss (nīderlandiešu: Antonius Hubertus Maria "Antoine" Bouwens; dzimis 1876. gada 22. maijā, miris 1963. gada 28. martā) bija nīderlandiešu sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs šaušanā. Startējis 1900. gada un 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē bija pārstāvēts septiņās šaušanas disciplīnās, no tām 5 bija individuālās disciplīnas. Bronzas medaļu viņš ieguva kā Nīderlandes komandas pārstāvis 50 metru šaušanā komandām. No individuālajām disciplīnām viņa labākais rezultāts bija 300 metru šaušanā uz ceļiem — 296 punkti, 11 vieta. 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Antverpenē viņš startēja atkal šaušanā, gan individuālakās, gan komandu disciplīnās. Labāko rezultātu šajā reizē viņš izcīnīja 300 metru šaušanā 3 pozīcijās komandām, kur ieguva 8.vietu.