2021. gada Beļģijas Grand Prix (oficiāli — Formula 1 Rolex Belgian Grand Prix 2021) bija Formula 1 sacīkste, kas notika 2021. gada 29. augustā Spā-Frankošampas trasē. Ta bija pasaules čempionāta 2021. gada sezonas 12. sacīkste. Sacīstei traucēja īpaši slapjie laikapstākļi un sacīstē tika veikts tikai viens aplis aiz drošības mašīnas, pirms to apturēja sarkanais karogs. Par spīti tam, sacīkstes rezultāti tika pasludināti par oficiāliem, tādējādi šī sacīkste kļuva par īsāko Formula 1 vēsturē, pārspējot iepriekšējo rekordu, 1991. gada Austrālijas Grand Prix, kurā tika veikti 14 apļi. Sacīksti uzvarēja Makss Verstapens, aiz sevis aizstājot Džordžu Raselu un Luisu Hamiltonu. Tā kā tika veikts mazāk par 75% no sacīkstes plānotā garuma, par šo sacīksti pilotiem tika piešķirti vien puse no punktiem.