SImone Perrota (itāļu: Simone Perrotta, dzimis 1977. gada 17. septembrī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijušais Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras sākumā spēlējis dažādos Itālijas klubos, kā Reggina, Juventus, Bari un Chievo Verona. 2004. gadā pievienojies AS Roma, kur pavadījis savu lielāko daļu karjeras. Ar Roma komandu divreiz izcīnījis Coppa Italia un vienreiz Supercoppa Italiana. Savu karjeru noslēdzis 2013. gadā. Itālijas futbola izlases sastāvā Perrota debitēja 2002. gadā. Kopumā piedalījies 48 mačos, kuros guvis 2 vārtus. Ar Itālijas izlasi uzvarējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Spēlējis arī 2004. un 2008. gada Eiropas čempionātā.