2021. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Flandrijas reģionā, Beļģijā, no 19. līdz 26. septembrim. Tas bija 94. Pasaules čempionāts un desmitā reize, kad tas noticis Beļģijā. Reģionu izvēlējās saistībā ar Pasaules čempionāta simtgades atzīmēšanu, UCI izvēloties to piešķirt vienai no tās dibinātājvalstīm. Čempionāts sastāvēja no 11 sacensībām: grupas un individuālā brauciena vīriešiem, sievietēm, vīriešiem līdz 23 gadu vecumam, jauniešiem un jaunietēm, kā arī jauktās komandu stafetes vīriešu un sieviešu nacionālajām izlasēm.