Masimo Odo (itāļu: Massimo Oddo, dzimis 1976. gada 14. jūnijā) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis labās malas aizsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas spēlētāja karjeras laikā Odo pārstāvēja vairākus Itālijas klubus. Visspilgtāk pārstāvējis Lazio komandu, ar kuru viņš uzvarēja Coppa Italia, kā arī AC Milan, ar kuru viņš uzvarēja Itālijas A sērijā un ieguva UEFA Čempionu līgas trofeju. Ar Itālijas futbola izlasi uzvarējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 2004. gada Eiropas čempionātā.