"Ķīniešu kvartāls" (angļu: Chinatown) ir 1974. gada ASV neo-noir mistērijas filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis. Filmā galvenās lomas atveido Džeks Nikolsons, Feja Danaveja, Džons Hilermens, Perijs Lopess, Bērts Jangs un Džons Hjūstons. Filmu iedvesmoja Kalifornijas ūdens kari, strīdi par ūdens tiesībām Kalifornijas dienvidos 20. gadsimta sākumā. "Ķīniešu kvartāls" ir Polaņska pēdējā filma ASV. Filma ir par Losandželosas privātdetektīvu Džeiku Gitisu, kuru noalgo kāda sieviete, lai tas izsekotu viņas vīru Malreja kungu. Drīz pie Džeka ierodas īstā Malreja kundze, kura viņam draud ar tiesu darbiem, ja iesāktā lieta netiks atcelta. Gitiss izmeklēšanu turpina, un tās laikā viņš atklāj ar ūdens tiesībām, zemes līgumiem un korumpētību saistītu sazvērestību. 1991. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". "Ķīniešu kvartāls" bieži tiek minēta kā viena no visu laiku labākajām filmām. 47. Kinoakadēmijas balvas ceremonijā filma nominēta 11 Oskariem, tomēr tā saņēma vienīgi labākā oriģinālscenārija balvu. Zelta globusa balvas ceremonijā filma ieguva labākās drāmas, labākā režisora, labākā aktiera un labākā scenārija balvu. 2008. gadā Amerikas Kinoinstitūts 10 labāko mistikas filmu sarakstā "Ķīniešu kvartālu" ierindoja 2. vietā. 1990. gadā filmai iznāca turpinājums "Divi Džeiki" (The Two Jakes), kurā galveno lomu atkal atveidoja Nikolsons.