Sēkļa efekts ir tendence kuģa pakaļgalam virzīties uz tuvākā sēkļa pusi ejot upēs vai ierobežotos ūdensceļos. Ierobežotajā akvatorijā, kāda veidojas starp vienu no kuģa bortiem un tā tuvumā esošo sēkli, samazinās caurplūdes laukums, tādēļ atsevišķo ūdens daļiņu plūsmas ātrums pieaug. Nesimetriskā kuģa korpusa applūšanu rada ūdens spiediena starpību (Bernulli likums) starp kuģa labo un kreiso bortu. Rezultātā kuģim tiek pielikts uz sāniem un tuvāko sēkli vērsts spēks. Parasti šis spēks pielikts tuvāk kuģa pakaļgalam, tādēļ parādās arī vertikāls moments, kurš cenšas novirzīt kuģi prom no tā kursa - kuģa priekšgals tiek bīdīts uz ūdensceļa centra pusi (projām no tuvākā sēkļa). Ierobežotā akvatorija ar stipri samazināto caurplūdes laukumu, kāda veidojas starp kuģa korpusu un tā tuvumā esošo sēkli, palielina piesūkšanās efektu. Sēkļa efektu ietekmē daudzi parametri, piemēram, sēkļa forma, ūdens dziļums, kuģa attālums no sēkļa, kuģa īpašības, ātrums un dzenskrūves soļa iespaids. Reālistisks sēkļa efekta novērtējums ir svarīgs, lai noteiktu robežnosacījumus pie kādiem kuģis vēl var droši iet ūdensceļā. Šim efektam ir vairāki nosaukumi, tajā skaitā piesūkšanās pie sēkļa, atgrūšanās no sēkļa, pakaļgala piesūkšanās un kuģa - sēkļa mijiedarbība. Sēkļa efekts tika minēts kā iespējamais iemesls Suecas kanāla sastrēgumam 2021. gadā, kad to bloķēja kravas kuģis Ever Given.