Asturika Augusta (latīņu: Asturica Augusta) bija romiešu pilsēta (mūsdienu Astorga), kas tika dibināta ap 14. gadu pr.Kr. kā 10. Dvīņu ("Gemina") leģiona nometne, bet 1. gadsimta sākumā pārtapa civilā pilsētā un kļuva par Tarrakonas Spānijas provinces juridiskā konventa galvaspilsētu. Atrodoties uz paugura, kurš izceļas plašā teritorijā no Leonas kalniem līdz Paramo līdzenumiem, 1. un 2. gadsimta laikā pilsēta ieguva lielu nozīmi, jo kontrolēja zelta ieguvi pussalas ziemeļrietumos, kā arī bija svarīgs komunikāciju mezgls, kurš ar daudziem ceļiem savienoja pilsētu ar vairākiem svarīgiem Romas Spānijas centriem. Romiešu pilsētas drupas apslēptas zem mūsdienu Astorgas apbūves, starp tām izceļas t.s. romiešu ergastula, divi termālie kompleksi un kanalizācijas sistēma, kā arī nams ar lāča un putnu mozaīkām.