2021. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2021) bija 38. kontinenta čempionāts, kas notika Francijā un Spānijā no 17. līdz 27. jūnijam. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola izlases. Otro reizi par Eiropas čempionēm kļuva Serbijas izlases basketbolistes. Soņa Vasiča tika atzīta par turnīra vērtīgāko spēlētāju. Šis bija pirmais Eiropas čempionāta finālturnīrs kopš 2003. gada, kurā nepiedalījās Latvijas izlase, kas tādējādi bija spēlējusi 8 finālturnīros pēc kārtas.