2021. gada Toronto Starptautiskais kinofestivāls jeb 46. Toronto Starptautiskais kinofestivāls norisinājās no 2021. gada 9. līdz 18. septembrim. Tā kā Kanāda turpinājās COVID-19 pandēmija, festivāls tika organizēts gan klātienē, gan tiešsaistē. Mākslinieciskais vadītājs Kemerons Beilijs norādīja, ka, lai gan 2021. gada kinofestivāls pilnībā neatgriezīsies pie programmas apjoma, ko tas piedāvāja 2019. gada Toronto Starptautiskajā kinofestivālā, tas tomēr būs ievērojami lielāks par 2020. gada kinofestivālu. Kopumā festivālā tika demonstrētas vairāk nekā 100 filmas, tostarp īpaša retrospektīvu programma, kas veltīta Kanādas dokumentālo filmu veidotājai Alanisai Obomsavinai.