Larss Martins Jergensens (dāņu: Lars Martin Jørgensen, dzimis 1975. gada 6. oktobrī) ir Dānijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Dānijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis un beidzis Dānijas klubā AGF. Spēlējis arī Itālijas klubos Udinese un Fiorentina. Dānijas futbola izlases sastāvā piedalījies 102 mačos, kuru laikā viņš guva 12 vārtus. Vienīgais Dānijas spēlētājs, kurš ir piedalījies trijos FIFA Pasaules kausos. Piedalījies arī divos Eiropas čempionātos.