Tuvā Spānija (latīņu: Hispania Citerior) bija Romas republikas province Pireneju pussalā, kas atradās mūsdienu Spānijas austrumos un Ebro (latīņu: Iberus) ielejas teritorijā. Provinces galvaspilsēta bija Tarrakona. Augusta Oktaviāna reformu rezultātā pēc tam, kad romieši pilnībā iekaroja Pireneju pussalu, beidzoties Kantabrijas kariem, Tuvās Spānijas province tika apvienota ar Galēkiju (latīņu: Gallaecia) un Tālās Spānijas provinces daļu. Rezultātā tika izveidota jauna province Tarrakonas Spānija (latīņu: Hispania Tarraconensis).