Priekšlaicīga kambaru saraušanās (angļu: premature ventricular contraction; PVC) ir samērā izplatīts notikums, kad sirdsdarbību ierosina Purkinjē šķiedras kambaros, nevis sinusatriālais mezgls. PVC var neradīt simptomus vai tikt uztverts kā “izlaists sitiens” vai jūtams kā sirdsklauves krūtīs. Viena sitiena PVC parasti nerada briesmas. Elektrokardiogrammā (EKG) konstatētie sirds elektriskie notikumi ļauj viegli atšķirt PVC no normālas sirdsdarbības. Tomēr ļoti bieži sastopami PVC var būt simptomi sirds slimībām (piemēram, aritmogēnā labā kambara kardiomiopātija). Turklāt ļoti bieži (vairāk nekā 20% no visiem sirdspukstiem) PVC tiek uzskatīti par aritmijas izraisītas kardiomiopātijas riska faktoru, kurā sirds muskulis kļūst mazāk efektīvs un var attīstīties sirds mazspējas simptomi. Tāpēc ehokardiogrāfija ir ieteicama cilvēkiem ar PVC. Ja PVC ir bieži vai traucējoši, var lietot medikamentus (beta blokatorus vai noteiktus kalcija kanālu blokatorus). Ļoti biežus PVC cilvēkiem ar paplašinātu kardiomiopātiju var ārstēt ar radiofrekvences ablāciju.