Gaisa balonu lidošana bija viens no sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Tajās izmantoja gaisa balonus ar vieglu gāzi. Šīs sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 17. jūnija līdz 9. oktobrim un starta vieta bija Vensāna, Parīzes pilsētas pievārtē. Kopā šajās sacensībās startēja 46 piloti, kuri veica 156 lidojumus ar 48 dažādiem gaisa baloniem. Sacensībās bija sadalītas 6 disciplīnās. Gaisa balonu lidošana šobrīd netiek atzīta par oficiālu sporta veidu olimpisko spēļu programmā, kaut 1900. gadā šāds apzīmējums nepastāvēja. Franču gaisa balonu pilots, aviācijas pionieris, Anrī de La Volks šajās sacensībās uzstādīta tā laika divus pasaules rekordus — attāluma un ilguma lidojumā ar gaisa balonu.