"Virve" (angļu: Rope) ir 1948. gada ASV psiholoģiskais trilleris, kura režisors ir Alfreds Hičkoks. Filma ir balstīta uz 1929. gada Patrika Hamiltona tāda paša nosaukuma lugas. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Stjuarts, Džons Dols, Fērlijs Grendžers, Džoana Čendlera, Sedriks Hārdviks, Konstanse Koljera, Daglass Diks un Edita Evansone. Divi jauni vīrieši savā Manhatanas dzīvoklī nožņaudz savu bijušo klases biedru. Vēloties pierādīt, ka viņi ir paveikuši "ideālu slepkavību", abi paslēpj līķi lielā lādē un sarīko savā dzīvoklī viesības.