Govs un Cālēns (angļu: Cow and Chicken) bija Deivida Faisa veidots ASV televīzijas kanāla Cartoon Network animācijas seriāls. Seriāls demonstrēja piedzīvojums par govi un viņas brāli cāli. Sēriju pirmizrāde notika 1997. gada 15. jūlijā, kanālā Cartoon Network. Katrā sērijā, ko veido trīs segmenti, iekļauts arī viens seriāla "Es esmu zebiekste" segments. Sērijas noslēdzās 1999. gada 24. jūlijā ar kopā 4 sezonām un 52 sērijām. Sērijas tika nominētas divām Emmy balvām. Atkārtojumi tikuši rādīti kanāla Cartoon Network blokos Multfilmu planēta un Multfilmu, multfilmu šovs, kā arī Boomerang kanālā. Latvijā seriālu demonstrēja televīzijas kanālos LNT un TV5 Rīga.