Parīze–Ruāna 1894, jeb Petit Journal bezzirgu automašīnu sacensības (franču: Concours du 'Petit Journal' Les Voitures sans Chevaux), tiek uzskatītas par pirmajām automašīnu sacīkstēm pasaulē. Sacīkstes organizēja "Le Petit Journal", Parīzes laikraksta izdevniecība un tās bija sacensības no pilsētas uz pilsētu, kas 19. gadsimta beigās bija ļoti populārs sacensību veids. Pašas sacensības notika 1894. gada 22. jūlijā, taču kvalifikācijas, treniņu braucieni un publiska automobiļu apskate notika no 18. līdz 21. jūlijam. Starp pieteiktajiem dalībnieku transportlīdzekļiem bija gan benzīna, gan elektro un tvaika automobiļi. Pirmais braucējs pāri finiša līnijai Ruānā gan bija Žils Albērs de Dions, taču par uzvarētāju viņš netika pasludināts, jo viņam bija vajadzīga kurinātāja palīdzība, lai darbinātu savu auto. Tā vietā par oficiālo sacīkšu uzvarētāju tika pasludināts Albērs Lemetrs, ar savu 3 zirgspēku benzīna motora Peugeot. Apbalvojumā viņš saņēma 5000 frankus no Peugeot und Panhard & Levassor.