Jans Heince (dāņu: Jan Heintze, dzimis 1963. gada 17. augustā) ir bijušais Dānijas futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Dānijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Nīderlandes komandā PSV Eindhoven. 1988. gadā ar komandu izcīnījis Eiropas kausu. Izcīnījis arī deviņus Eredivisie titulus. Ar Dānijas futbola izlasi piedalījies 86 mačus. Piedalījies 1988. un 2000. gada Eiropas čempionātā, kā arī 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā. 2002. gada turnīrā bijis komandas kapteinis.