Baltkrievijas ģenerālapgabals (vācu: Generalbezirk Weißruthenien, baltkrievu: Гэнэральная акруга Беларусь) bija nacistiskās Vācijas izveidota militārās un civilās pārvaldes struktūra Baltkrievijas PSR un okupētās Polijas teritorijā. Tas ietilpa Ostlandes reihskomisariātā, kas pastāvēja no 1941. gada 1. septembra līdz 1944. gada jūnijam. Galvaspilsēta bija Minska, Baltkrievijas ģenerālkomisārs bija Vilhelms Kube (Wilhelm Kube), pēc viņa nogalināšanas no 1943. gada 27. septembra Kurts fon Gottbergs (Curt von Gottberg).