Sinusa tahikardija ir paaugstināts sirds sinusa ritms, ko raksturo sinoatriālā mezgla izraisīto elektrisko impulsu ātruma palielināšanās. Pieaugušajiem sinusa tahikardija tiek definēta kā sirdsdarbības ātrums, kas lielāks par 100 sitieniem/min (bpm). Normāls sirdsdarbības ātrums miera stāvoklī ir vidēji 60—90 sitieni minūtē pieaugušam cilvēkam. Normāls sirdsdarbības ātrums mainās atkarībā no vecuma, sākot no zīdaiņiem ar ātrāku sirdsdarbību (110-150 sitieni minūtē) un vecākiem cilvēkiem ar lēnāku sirdsdarbības ātrumu. Sinusa tahikardija ir normāla reakcija uz fiziskiem vingrinājumiem, kad sirdsdarbības ātrums palielinās, lai apmierinātu lielāku ķermeņa pieprasījumu pēc enerģijas un skābekļa, bet sinusa tahikardija var liecināt arī par veselības problēmu. Tādējādi sinusa tahikardija ir medicīnisks atklājums, kas var būt vai nu fizioloģisks, vai patoloģisks.