Ivans Elgera Vuhia (spāņu: Iván Helguera Bujía, dzimis 1975. gada 28. martā) ir Spānijas bijušais futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis piecus profesionālus klubus, visspilgtāk pārstāvot Real Madrid. Ar Real Madrid komandu izcīnījis trīs La Liga titulus, divus UEFA Čempionu līgas titulus, kā arī vienu Starpkontinentālais kausu un UEFA Superkausu. Spānijas futbola izlasi Elgera pārstāvēja 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī divos Eiropas čempionātos.