Veoneer, Inc. ir ASV, Delavērā reģistrēts autobūves tehnoloģiju piegādātājs. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Stokholmā, Zviedrijā. Tas ir dibināts 2018. gadā, atdaloties no uzņēmuma Autoliv. Uzņēmuma īpašnieks ir ASV investīciju uzņēmums SSW Partners. Veoneer piedāvā "ierobežojošās vadības sistēmas" jeb pasīvās drošības sistēmās, kas analizē datus no dažādiem sensoriem, lai iedarbinātu pirmssadursmes un avārijas pasažieru aizsardzību (piemēram, drošības jostu pievilkšana un gaisa spilvenu atvēršana), kad sistēma konstatē, ka ir notikusi sadursme.