Priekšlaicīgas priekškambaru saraušanās (Premature atrial contractions; PAC), kas pazīstamas arī kā priekškambaru priekšlaicīgie kompleksi (APC) vai priekškambaru priekšlaicīgi sitieni (APB), ir izplatīti sirds ritma traucējumi, kuriem raksturīga priekšlaicīga sirdsdarbība, kuras izcelsme ir priekškambaros. Kamēr sinoatriālais mezgls parasti regulē sirdsdarbību normālā sinusa ritma laikā, PAC rodas, kad cits priekškambaru reģions depolarizējas pirms sinoatriālā mezgla un tādējādi izraisa priekšlaicīgu sirdsdarbību. Precīzs PAC cēlonis nav skaidrs; lai gan pastāv vairāki predisponējoši apstākļi, PAC parasti rodas veseliem jauniem un veciem cilvēkiem. Gados vecākiem cilvēkiem, kuriem ir PAC, neskaidru pierādījumu dēļ parasti nav nepieciešama papildu uzmanība, izņemot novērojumus. PAC bieži ir pilnīgi asimptomātiski, un tos var atklāt tikai ar Holtera monitoringu, bet reizēm tos var uztvert kā izlaistu sitienu vai grūdienu krūtīs. Vairumā gadījumu PAC nav nepieciešama cita ārstēšana, lai gan tādas zāles kā beta blokatori var samazināt simptomātisku PAC biežumu.