Tugajs Kerimoglu (turku: Tugay Kerimoğlu, dzimis 1970. gada 24. augustā) ir Turcijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Turcijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko daļu karjeras Kerimoglu pavadīja Turcijas komandā Stambulas "Galatasaray" un Anglijas komandā Blackburn Rovers. Izcīnījis sešus Turcijas Superlīgas titulus, četrus Turcijas kausus, piecus Turcijas Superkausus, kā arī UEFA kausu 2000. gadā. Turcijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. un 2000. gada Eiropas čempionātā.