Bredlijs Hovards Frīdels (angļu: Bradley Howard Friedel, dzimis 1971. gada 18. maijā) ir ASV futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis ASV futbola izlases dalībnieks. Frīdelam pieder Anglijas Premjerlīgas rekords par visvairāk aizvadītām spēlēm pēc kārtas (310 mači), ko viņš sasniedza ar Blackburn Rovers, Aston Villa un Tottenham Hotspur komandām. Frīdels ir arī visvecākais spēlētājs, kurš ir spēlējis gan Aston Villa, gan Tottenham Hotspur sastāvā. Savu karjeru Frīdels noslēdza 2015. gadā. Ar 450 mačiem Premjerlīgā, viņš ir visvairāk spēļu aizvadījušais ASV futbolists. ASV futbola izlases sastāvā spēlējis no 1992. līdz 2005. gadam. Piedalījies 1994., 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā.