CentraleSupélec ir Francijas Parīzes Saklē Universitātes inženieru augstskola, kas atrodas Žifā pie Ivetas, Francijā. Tā tika dibināta 2015. gada 1. janvārī, stratēģiski apvienojoties divām prestižām Francijas augstskolām École Centrale Paris un Supélec. Tā ir viena no Parīzes-Saklē Universitātes sastāvdaļām. Tā ir viena no galvenajām Parīzes Saklē Universitātes, TIME (Top Industrial Managers for Europe) tīkla un arī Eiropas inženierzinātņu skolu asociācijas CESAER dibinātājām. Kopš 2023. gada oktobra skola ir IPSA partneris dubulto grādu iegūšanai kosmosa jomā.