Džofezs Maikls Jobo (angļu: Joseph Michael Yobo, dzimis 1980. gada 6. septembrī) ir bijušais Nigērijas futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis klubos no Beļģijas, Francijas, Spānijas, Anglijas un Turcijas. Vislabāk pazīstams no laika Anglijas klubā Everton, kur viņš pavadīja deviņus gadus. Nigērijas futbola izlases sastāvā laika posmā no 2001. gada līdz 2014. gadam aizvadījis 101 maču un guvis 7 vārtus. Piedalījies 2002., 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā.