Lucy ir ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) zonde, kas paredzēta galvenās asteroīdu joslas un Jupitera trojiešu asteroīdu izpētei. Tas ir Discovery programmas 13. kosmiskais aparāts. Zonde tika palaista 2021. gada 16. oktobrī. Lucy projekta galvenā pētniecības iestāde ir Southwest Research Institute (SwRI). NASA Godarda Kosmosa lidojumu centrs nodrošina vispārēju misijas vadību, sistēmu inženieriju, kā arī drošību un misijas nodrošināšanu. Kosmisko aparātu izgatavoja uzņēmums Lockheed Martin Litltonā, Kolorado. Misija ir nosaukta par godu australopitekam Lūsijai, jo trojiešu pētījumi varētu atklāt "planētu veidošanās fosilijas": materiālus, kas sašķēlās Saules sistēmas agrākajā vēsturē, veidojot planētas un citus ķermeņus.