Marks Raimonds Vudfords (angļu: Mark Raymond Woodforde; dzimis 1965. gada 23. septembrī) ir bijušais austrāliešu tenisists, bijusī pasaules pirmā rakete vīriešu dubultspēlēs. Pazīstams, galvenokārt, ar savu spēli pārī ar Todu Vudbridžu. 1996. gada olimpiskais čempions un 2000. gada olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs vīriešu dubultspēlē. Karjeras Grand Slam uzvarētājs vīriešu dubultspēlēs un jauktajās dubultspēlēs (uzvarēja visos Grand Slam turnīros dažādos gados). Divkārtējs ATP pasaules čempions dubultspēlēs (1992, 1996). Uzvarētājs 67 ATP turnīros, tostarp 12 Grand Slam turnīros vīriešu dubultspēlēs un 4 ATP turnīros vienspēlēs. Austrālijas izlases treneris Fed kausā kopš 2003. gada. Kopš 2010. gada Starptautiskās tenisa slavas zāles loceklis. Pēc tenisista karjeras beigām strādājis par treneri, bijis Novaka Džokoviča treneris.