Princis, arī firsts (vācu: Prinz, cēlies no senfranču: prince, cēlies no latīņu: princeps — ‘pirmais’) ir principāta (valsts) monarhs; arī viens no augstākajiem aristokrātijas tituliem. Sieviešu dzimtē — princese (par princesēm dēvē arī prinču laulātās draudzenes). Sākotnēji, senajā Romā — pirmais no senatoriem, kurš izsakās par konsula uzdoto jautājumu (princeps senatus). Imperators Oktaviāns augusts (63. gads p.m.ē. — 14. gads m.ē.), kāpjot tronī, pieņēma šo titulu, monarhijas apstākļos formāli saglabājot republikas vīziju, tādējādi padarot to par monarha titulu, kāds tas ieviesās viduslaiku Eiropā.