Jaunauces muižas kungu māja jeb Jaunauces pils (vācu: Neu-Autz) ir vēlā klasicisma stilā celta ēka, kas atrodas Saldus novada Jaunauces pagasta Jaunaucē. Tā ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis. Muiža līdz 1920. gada Latvijas agrārajai reformai piederēja Ropu dzimtai. 1920. gada zemes reformas gaitā Jaunauces muižu sadalīja 61 vienībā 1122 ha platībā. Līdz 2009. gadam agrākā muižas centra ēkās atradās Jaunauces pamatskola. Pateicoties biedrības “Mēs — Jaunaucei” darbībai, turpinās pils restaurācijas darbi un muižas kungu mājā notiek kultūras un mūžizglītības pasākumi. Ap muižas kungu māju un saimniecības ēkām izveidots gandrīz astoņus hektārus liels ainavu parks ar savdabīgu dīķi un salu tajā. Parkā aug ne tikai vietējo sugu koki, bet arī svešzemju retumi.