Dītmars Johans Volfgangs Hāmanis (vācu: Dietmar Johann Wolfgang Hamann, dzimis 1973. gada 27. augustā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases galvenais treneris. Savas karjeras laikā Hāmanis spēlēja Bayern Munich, Newcastle United, Liverpool, Bolton Wanderers, Manchester City un Milton Keynes Dons komandās. Vācijas futbola izlasi pārstāvējis no 1997. gada līdz 2005. gadam. Spēlējis 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2000. un 2004. gada Eiropas čempionātā.