The Battle at Lake Changjin (ķīniešu: 长津湖) ir 2021. gada Ķīnas kara filma. Filmas režisori ir Čeņs Kaige, Cujs Harks un Dante Lams, scenārija autori ir Lans Cjolons un Huans Cjansins. Galvenās lomas atveido Vu Jins un Džeksons Jī. Filma ir stāsts par cīņu pie Čosinas ūdenskrātuves Korejas kara laikā. Šī ir daļa no Ķīnas Komunistiskās partijas 100. gadadienas svinībām uzņemtajam filmām. The Battle at Lake Changjin izvēlēta kā Pekinas Starptautikskā kinofestivāla atklāšanas filma un pirmizrāde notika 2021. gada 21. septembrī. Filma Dienvidkorejā raisījusi pretrunas un tiek apšaubīta tās stāsta patiesums. The Battle at Lake Changjin ir dārgākā jebkad uzņemtā Ķīnas filma ar 200 miljonu ASV dolāru lielu budžetu. Šī ir visu laiku ienesīgākā Ķīnas filma un otra ienesīgākā 2021. gada filma, un ienesīgākā filma, kas nav angļu valodā. Filmas turpinājuma The Battle at Lake Changjin II pirmizrāde notika 2022. gada 1. februārī.