Kuka Salas (māori: Kūki 'Āirani; angļu: Cook Islands) ir pašpārvaldoša parlamentāra demokrātija brīvā asociācijā ar Jaunzēlandi. Valsts aizņem 15 nelielas salas un atolus Klusā okeāna dienvidu daļā. Kopējā sauszemes platība ir 240 km2, bet īpašā ekonomiskā zona aizņem 1,8 miljonus km2. Iedzīvotāji koncentrējušies galvenokārt Rarotongas salā (ap 10 000), kur atrodas valsts galvaspilsēta Avarua un Rarotongas starptautiskā lidosta. Lielākā daļa etnisko Kuka salinieku dzīvo Jaunzēlandē, sevišķi Ziemeļsalā, kur 2006. gada tautskaitē 58 tūkstoši pašnoteikušies kā etniski Kuka salu māori vai to pēcnācēji. Tūrisms ieņem galveno vietu Kuka Salu tautsaimniecībā. 2006. gadā salas apmeklēja 90 tūkstoši tūristu. Citas nozares ir ārzonu banku pakalpojumi, pērles, zivju un augļu eksports. Aizsardzība ir Jaunzēlandes kompetencē pēc Kuka salu pieprasījuma un konsultācijas kārtībā. No nesenas pagātnes Kuka Salas sāk īstenot neatkarīgāku ārējo politiku.