79. Zelta globusa balva tika pasniegta labākajām 2021. gada filmām un ASV televīzijas pārraidēm, kuras izvēlējās Holivudas Ārvalstu preses asociācija (HFPA). Ceremonija notika 2022. gada 9. janvārī. Nominācijas 2021. gada 13. decembrī paziņoja reperis Snoop Dogg un HFPA prezidente Helēna Hoena. Pirmo reizi kopš 2008. gada nenotika ierastā televīzijas translācija. Ņemot vērā HFPA nepietiekamos centienus novērst organizācijas biedru daudzveidību, dažādas plašsaziņas līdzekļu organizācijas, aktieri un citi radošie darbinieki boikotēja ceremoniju, tādējādi televīzijas kanāls NBC atteicās pārraidīt balvas pasniegšanas ceremoniju. Kā rezultātā HFPA izvēlējās ceremoniju rīkot privātā gaisotnē, uzaicinot organizācijas biedrus un sponsorus, un sabiedrībai rezultāti tika paziņoti, izmantojot Zelta globusa sociālos medijus. Filmas "Belfāsta" un "Suņa spēks" katra saņēma septiņas nominācijas. "Suņa spēks", Stīvena Spīlberga "Vestsaidas stāsts" un HBO seriāls "Pēctecība" katrs ieguva trīs balvas. Mikaela Džaje Rodrigesa kļuva par pirmo transdzimuma personu, kas ieguvusi Zelta globusa balvu par tēlojumu, iegūstot balvu kategorijā "Labākā aktrise drāmas seriālā" par Blankas Rodrigesas-Evangelistas lomu seriālā Pose.