Daniels Vasile Petresku (rumāņu: Daniel Vasile Petrescu, dzimis 1967. gada 22. decembrī) ir Rumānijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Petresku ir Dienvidkorejas kluba Jeonbuk Hyundai Motors galvenais treneris. Ar Steaua București komandu, Petresku iekļuva 1989. gada Eiropas kausa finālā. 1998. gadā ar Chelsea komandu izcīnījis UEFA Kausu ieguvēju kausu. Ar Rumānijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. un 2000. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Strādājis Rumānijā, Polijā, Krievijā, Katarā, Ķīnā, AAE un Turcijā.