Posturālās ortostatiskās tahikardijas sindroms (POTS) ir stāvoklis, kad stāvokļa maiņa no guļus uz stāvus, un otrādi, izraisa neparasti lielu (vai lielāku par normālu) sirdsdarbības ātruma palielināšanos. POTS ir autonomās nervu sistēmas traucējumi, kas var izraisīt dažādus simptomus. Tas notiek ar simptomiem, kas var ietvert reiboni, vājumu, domāšanas traucējumus (smadzeņu migla), neskaidru redzi, nogurumu, galvassāpes, sirds pārsitienus, slodzes nepanesamību, sliktu dūšu, samazinātu koncentrēšanos spēju, trīci, sinkopi (ģīboni), aukstumu vai sāpes ekstremitātēs, sāpes krūtīs un elpas trūkumu. Citi bieži saistītie stāvokļi ir migrēnas galvassāpes, Ēlersa–Danlosa sindroms, astma, autoimunā slimība, vazovagālā sinkope, tuklo šūnu aktivācijas sindroms, kairinātu zarnu sindroms, bezmiegs, hroniskas galvassāpes, hroniska noguruma sindroms un fibromialģija. POTS simptomus var ārstēt ar dzīvesveida izmaiņām, piemēram, palielinot šķidruma un sāls uzņemšanu, kompresijas zeķes, lēnu celšanos pēc sēdus vai guļus stāvokļa, palielinot elektrolītu uzņemšanu, izvairoties no ilgstoša gultas režīma un medikamentiem.