Noma (angļu: Nome) vai Sitnasuaka (iņupiatu: Sitŋasuaq) ir pilsēta Aļaskā, ASV. Pilsētas tiesības ieguvusi 1901. gadā un zelta drudža laikā bija lielākā Aļaskas pilsēta. Izvietojusies Sjūarda pussalas dienvidrietumos Beringa šauruma krastā Beringa jūras Nortona līča ziemeļu piekrastē pie Sneikas upes ietekas jūrā. Pilsētā subarktiskais klimats. Pilsētā atrodas Aļaskas universitātes filiāle, lidosta, osta, slimnīca u.c. Vairāk kā puse iedzīvotāju ir inuitu tautu pārstāvji, tā ir Beringa šauruma iezemiešu korporācijas centrs.