Lorenzo Jiless Stālenss (nīderlandiešu: Lorenzo Jules Staelens, dzimis 1964. gada 30. aprīlī) ir Beļģijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Gandrīz visu savu karjeru pavadījis Beļģijā. Ar Club Brugge komandu izcīnījis četrus Beļģijas Pirmās divīzijas titulus, trīs Beļģijas kausus un piecus Beļģijas Superkausus. Vēlāk ar Anderlecht izcīnījis vēl vienu Pirmās divīzijas titulu. Beļģijas futbola izlases sastāva spēlējis 1990., 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2000. gada Eiropas čempionātā.