Lizele Hūbere ((angļu: Liezel Huber), pirmslaulību uzvārdā Horna (angļu: Horn); dzimusi 1976. gada 21. augustā) ir bijusī Dienvidāfrikas tenisiste, kas no 2007. gada augusta līdz karjeras beigām 2017. gadā pārstāvēja ASV. Bijusī pasaules pirmā rakete dubultspēlēs; septiņkārtējā Grand Slam turnīru uzvarētāja (piecas reizes dubultspēlēs, divas reizes jauktajās dubultspēlēs); trīskārtēja WTA finālturnīra uzvarētāja (2007—08, 2011) dubultspēlēs; 53 WTA dubultspēļu turnīru uzvarētāja; divkārtējā Fed kausa fināliste (2009—2010) ASV izlases sastāvā.