COVID-19 zāļu izstrāde ir pētniecības process, kura mērķis ir izstrādāt profilaktiskas terapeitiskas recepšu zāles, kas mazinātu 2019. gada koronavīrusu slimības (COVID-19) smagumu. No 2020. gada sākuma līdz 2021. gadam vairāki simti zāļu ražošanas uzņēmumu, biotehnoloģiju uzņēmumu, universitāšu pētniecības grupu un veselības aprūpes organizāciju dažādās pirmsklīnisko vai klīnisko pētījumu stadijās izstrādāja terapeitiskas COVID-19 slimības ārstēšanas kandidātus (2021. gada aprīlī - 506 kandidāti), un 2021. gada aprīlī klīniskajos pētījumos bija 419 potenciālo COVID-19 zāļu. Jau 2020. gada martā Pasaules Veselības organizācija (PVO), Eiropas Zāļu aģentūra (EMA), ASV Pārtikas un zāļu pārvalde (FDA), kā arī Ķīnas valdība un zāļu ražotāji koordinēja savu darbību ar akadēmisko aprindu un nozares pētniekiem, lai paātrinātu vakcīnu, pretvīrusu zāļu un pēcinfekcijas terapijas izstrādi. PVO Starptautiskajā klīnisko pētījumu reģistra platformā tika reģistrēti 536 klīniskie pētījumi, lai izstrādātu pēcinfekcijas terapiju COVID-19 infekcijām, un tika veikti daudzi jau izstrādāti pretvīrusu savienojumi citu infekciju ārstēšanai, kas atrodas klīniskās izpētes procesā, lai tos varētu atkārtoti izmantot. PVO 2020. gada martā 10 valstīs uzsāka "SOLIDARITY izmēģinājumu", kurā iesaistīti tūkstošiem ar COVID-19 inficētu cilvēku, lai novērtētu četru esošo pretvīrusu savienojumu ar vislielākajām cerībām uz efektivitāti ārstēšanas ietekmi. 2020. gada aprīlī tika izveidota dinamiska, sistemātiska pārskatīšana, lai sekotu līdzi COVID-19 vakcīnas un terapeitisko zāļu kandidātvielu reģistrēto klīnisko izmēģinājumu gaitai. Zāļu izstrāde ir daudzpakāpju process, kas parasti prasa vairāk nekā piecus gadus, lai nodrošinātu jaunā savienojuma drošību un efektivitāti. Vairākas valstu regulatīvās aģentūras, piemēram, EMA un FDA, ir apstiprinājušas procedūras, lai paātrinātu klīnisko testēšanu. Līdz 2021. gada jūnijam vairāki desmiti potenciālo pēcinfekcijas terapiju atradās pēdējā testēšanas ar cilvēkiem posmā - III-IV fāzes klīniskajos izmēģinājumos.