Džanluka Pesoto (itāļu: Gianluca Pessotto, dzimis 1970. gada 11. augustā) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko daļu karjeras pavadījis Juventus, ar ko viņš izcīnīja četrus Itālijas A sērijas titulus, Coppa Italia, četrus Supercoppa Italiana, kā arī UEFA Čempionu līgas, UEFA Intertoto kausa un UEFA Superkausa trofejas. Itālijas futbola izlases sastāvā spēlējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā.