Andrē Antoniuss Maria Ojers (nīderlandiešu: André Antonius Maria Ooijer, dzimis 1974. gada 11. jūlijā) ir bijušais Nīderlandes futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, bijis Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Pārstāvējis vairākus klubus Nīderlandē un Anglijas klubu Blackburn Rovers. Ar PSV Eindhoven komandu izcīnījis piecus Eredivisie titulus. Vēlāk divus titulus izcīnījis arī ar AFC Ajax. Ar Nīderlandes futbola izlasi piedalījies 1998., 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada Eiropas čempionātā.