Štefans Kuncs (krievu: Stefan Kuntz, dzimis 1962. gada 30. oktobrī) ir Vācijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. līdz 2023. gadam Kuncs bija Turcijas futbola izlases galvenais treneris. Pārstāvējis komandas Vācijā un Turcijā. Vislabāk pazīstams no laika VfL Bochum 1. FC Kaiserslautern komandā. 1986. un 1994. gadā bijis Vācijas Bundeslīgas labākais vārtu guvējs. 1991. gadā ar Kaiserslautern komandu uzvarējis Bundeslīgā. Ar Vācijas futbola izlasi piedalījies 1994. gada FIFA Pasaules kausā un 1996. gada Eiropas čempionātā. 1996. gadā kļuvis par Eiropas čempionu. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Vadījis vairākas komandas Vācijā. 2017. un 2021. gadā, Kunca vadībā, Vācijas U21 izlase kļuva par UEFA Eiropas U-21 čempionāta uzvarētājiem. 2021. gadā Kuncs tika apstiprināts par Turcijas futbola izlases galveno treneri. Pēc komandas nepārliecinoša snieguma 2024. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijā 2023. gada septembrī Kuncs tika atbrīvots no galvenā trenera amata.