Tiangong (ķīniešu: 天宫, piņjiņs: Tiāngōng — "Debess pils"), oficiāli Tiangong kosmosa stacija (ķīniešu: 天宫空间站) ir Ķīnas būvniecības posmā esoša orbitālā stacija zemā Zemes orbītā. Tā ir Ķīnas pirmā ilgtermiņa kosmosa stacija, Ķīnas pilotējamās kosmosa programmas "trešā soļa" mērķis. Pēc pabeigšanas Tiangong konstrukcijas masa būs no 80 līdz 100 t, kas ir aptuveni viena piektā daļa no Starptautiskās kosmosa stacijas masas un apmēram tāda pati kā bijusī PSRS un Krievijas kosmosa stacija Mir, bet ar modernākām tehnoloģijām. Lai iegūtu stacijas būvniecības pieredzi un izmēģinātu nepieciešamās tehnoloģijas, 2011. un 2016. gadā tika palaisti tās priekšteči Tiangong-1 un Tiangong-2 (tās oficiāli tika sauktas par kosmiskajām laboratorijām). Tiangong pirmais, bāzes modulis Tianhe tika palaists 2021. gada 29. aprīlī, kam sekoja vairāki kravas kuģi Tianzhou un pilotējamās ekspedīcijas kosmosa kuģos Shenzhou. Līdz 2022. gadam plānots palaist vēl divus moduļus, bet tālākā nākotnē varētu būt līdz sešiem moduļiem.