Augstākais Krizantēmas ordenis (japāņu: 菊花章) ir Japānas augstākais apbalvojums. Tā pirmo variantu — ordeni ar lielo lentu 1876. gadā izveidoja Japānas imperators Meidzi; otrais variants — ordenis ar ķēdi tika apstiprināts 1888. gada 4. janvārī. Atšķirībā no Eiropas Japānā ordeņus var piešķirt arī pēc nāves. Neskaitot imperatora ģimeni, tikai seši Japānas pilsoņi savā mūžā ir saņēmuši ordeni ar ķēdi; pēdējais šādu balvu saņēma bijušais premjerministrs Saiondzi Kinmoči 1928. gadā. Astoņiem citiem tas piešķirts pēc nāves. Mūsdienās ar to apbalvots tikai valdošais imperators. Izņēmumi ir ārvalstu vadītāji, kuriem ordeni ar ķēdi piešķir kā cieņas apliecinājumu. Ordenis ar lielo lentu ir augstākais iespējamais apbalvojums, ko Japānas pilsonis var iegūt savas dzīves laikā. Neskaitot imperatora ģimenes locekļus, tikai 44 Japānas pilsoņi ir saņēmuši ordeni ar lielo lentu; no tiem tikai 23 tika apbalvoti dzīves laikā.