Special Purpose Dexterous Manipulator jeb SPDM (no angļu: "īpašu uzdevumu izveicīgais manipulators") ir Starptautiskās kosmiskās stacijas tālvadības manipulators ar divām "rokām", kas ir daļa no Mobile Servicing System. Tas paredzēts cilvēku aizvietošanai dažās operācijās, kuru izpildei citādi būtu jāveic iziešana kosmosā. Tas tika palaists 2008. gada 11. martā Space Shuttle misijā STS-123. SPDM izgatavojis Kanādas uzņēmums MDA Space Missions pēc Kanādas kosmiskās aģentūras pasūtījuma. Tā izmaksas tiek lēstas ap 200 miljoniem USD. Manipulatoru reizēm sauc arī par Dextre (no angļu: dexterous "[pirkstu] veiklība, izveicība") vai Canada hand ("Kanādas plauksta") pēc analoģijas ar citiem Kanādā izgatavotiem kosmiskajiem manipulatoriem Canadarm ("Kanādas roka") un Canadarm2.