Vladimirs Jugovičs (serbu: Владимир Југовић, dzimis 1969. gada 30. augustā) ir bijušais Serbijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Dienvidslāvijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis klubus Dienvidslāvijā, Itālijā, Spānijā, Francijā, Austrijā un Vācijā. Vislielākos panākumus guvis ar Dienvidslāvijas komandu Red Star Belgrade, ar kuru viņš trīs reizes kļuva par valsts čempionu un 1991. gadā ieguva Eiropas kausa trofeju, kā arī ar Itālijas komandu Juventus, ar kuru viņš 1997. gadā uzvarēja Serie A un 1996. gadā uzvarēja UEFA Čempionu līgā. Ar Dienvidslāvijas futbola izlasi piedalījies 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā.