Kampotas piparkrūms (khmeru: ម្រេចកំពត, franču: poivre de Kampot) ir Kambodžas Kampotas un Kepas provincē audzēta melnā piparkrūma kultūršķirne. Līdz 20. gadsimta sākumam, kad Kambodža atradās Franču Indoķīnas sastāvā, kultūršķirnes nosaukums bija Indoķīnas piparkrūms (poivre Indochine). Pirmās rakstiskās liecības par piparu audzēšanu šajā apvidū ir no 13. gadsimta beigām, ķīniešu diplomāta Džou Daguaņa sarakstītā grāmatā par Khmeru impērijā pavadītajiem 11 mēnešiem. Kampotas piparkrūmam ir mazo lapu (កំចាយ, Kamchay) un lielo lapu (Lampong vai Belantoeung) paveids. No tā augļiem iegūst četrus piparu veidus — zaļos, melnos, baltos un sarkanos Kampotas piparus. 2010. gadā Kampotas pipariem piešķirta ģeogrāfiskās izcelsmes norāde Kambodžā, bet 2016. gadā — arī Eiropas Savienībā. 2020. gadā Kambodža eksportēja ap 80 tonnām Kampotas piparu.