1900. gada Pasaules izstāde (franču: Exposition universelle de 1900) bija pasaules izstāde, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. aprīļa līdz 12. decembrim, lai atzīmētu pagājušā gadsimta sasniegumus un paātrinātu attīstību nākamajā gadsimtā. Izstādē, kuru apmeklēja gandrīz 50 miljoni, tika demonstrēti daudzi tehnoloģiski jauninājumi, tostarp Parīzes Lielais panorāmas rats, kustīgā ietve, dīzeļdzinēji, skaņu filmas, eskalatori un telegrafons (pirmais magnētiskais audio ierakstītājs). Izstāde pievērsa starptautisku uzmanību arī jūgendstilam. Turklāt tā demonstrēja Franciju kā lielu koloniālo spēku, izmantojot daudzos paviljonus, kas tika uzcelti Trokadero pils kalnā. Galvenās struktūras, kas palikušas no ekspozīcijas līdz mūsdienām ir Lielā pils, Mazā pils, Aleksandra III tilts, Orsē dzelzceļa stacija (tagadējais Orsē muzejs), divas sākotnējās ieejas Parīzes metro stacijās un Eifeļa tornis. Pasaules izstādes ietvaros tika organizētas arī vasaras olimpiskās spēles. Skats uz Pasaules izstādes teritoriju Galveno ekspozīcijas vietu karte