Jurijs Ņikiforovs (krievu: Юрий Никифоров, dzimis 1970. gada 16. septembrī) ir Krievijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis NVS, Ukrainas un Krievijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru iesācis Ukrainā. 1993. gadā Ņikiforovs pārcēlās uz Krievijas komandu Spartak Moscow. Tur viņš trīs reizes izcīnīja Krievijas čempionu titulu. Vēlāk spēlējis Spānijas komandā Sporting Gijón, Nīderlandes komandās PSV Eindhoven un RKC Waalwijk, Japānas komandā Urawa Red Diamonds. Ar PSV komandu divas reizes izcīnījis Eredivisie titulus. Ar Krievijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada Eiropas čempionātā.