Elektroniskais deguns ir elektroniska sensora ierīce, kas paredzēta smaržu vai aromātu noteikšanai. Izteiciens "elektroniskā sensorošana" attiecas uz spēju atdarināt cilvēka maņas, izmantojot sensoru masīvus un modeļu atpazīšanas sistēmas. Kopš 1982. gada tiek veikti pētījumi, lai izstrādātu tehnoloģijas, ko parasti dēvē par elektroniskajiem deguniem, kas varētu noteikt un atpazīt smakas un aromātus. Atpazīšanas procesa posmi ir līdzīgi cilvēka olaksijai, un tos veic identifikācijai, salīdzināšanai, kvantitatīvai noteikšanai un citiem lietojumiem, tostarp datu uzglabāšanai un atgūšanai. Dažas šādas ierīces tiek izmantotas rūpnieciskiem mērķiem.