Faustino Ernans Asprilja Inestrosa (spāņu: Faustino Hernán Asprilla Hinestroza, dzimis 1969. gada 10. novembrī) ir bijušais Kolumbijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams, spēlējot Itālijas komandā Parma un Anglijas komandā Newcastle United. Ar Parma komandu divreiz izcīnījis UEFA kausu, vienreiz UEFA Kausu ieguvēju kausu un vienreiz UEFA Superkausu. Ar Kolumbijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.