Kaklarota ir juvelierizstrādājums, kas tiek nēsāts ap kaklu. Kaklarotas, iespējams, bija viens no senākajiem cilvēku rotājumu veidiem. Tās bieži kalpo ceremoniju, reliģiskiem, maģiskiem vai apbedīšanas nolūkiem, kā arī tiek izmantotas kā bagātības un statusa simboli, jo tās parasti tika izgatavotas no dārgmetāliem un dārgakmeņiem. Kaklarotas galvenā sastāvdaļa ir lente, ķēde vai aukla, ko aptin ap kaklu. Tie visbiežāk tiek kausēti dārgmetālos, piemēram, zeltā, sudrabā un platīnā. Kaklarotām bieži ir papildu stiprinājumi, kas tiek piekārti vai ievietoti pašā kaklarotā. Šie pielikumi parasti ietver kulonus, medaljonus, amuletus, krustus un dārgakmeņus un pusdārgakmeņus, piemēram, dimantus, pērles, rubīnus, smaragdus, granātus un safīrus. Tie ir izgatavoti no daudziem dažādiem materiāliem un tiek izmantoti daudzām lietām un dažreiz tiek klasificēti kā apģērbi.