Angels Jordenesku (rumāņu: Anghel Iordănescu, dzimis 1950. gada 4. maijā) ir Rumānijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko spēlētāja karjeras daļu pavadījis Steaua București, ar ko viņš divas reizes uzvarēja Rumānijas čempionātā un 1986. gadā uzvarēja Eiropas kausa izcīņā. Uzreiz pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par Steaua București galveno treneri. Četras reizes kā treneris kļuvis par Rumānijas treneri un uzvarējis UEFA Superkausā. Vadījis dažādas komandas Rumānijā, Kiprā, Saūda Arābijā un AAE. Trīs reizes bijis Rumānijas futbola izlases treneris. Vadījis izlasi 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Bijis arī Grieķijas izlases treneris. 2008. gadā Jordenesku tika ievēlēts Rumānijas parlamentā.