Amerikas Kinoakadēmijas balva kategorijā "Labākā starptautiskā spēlfilma" (iepriekš "Labākā filma svešvalodā") tiek pasniegta katru gadu kopš 1956. gada. Pirms šīs balvas dibināšanas, laikaposmā no 1947. gada līdz 1955. gadam, Kinoakadēmija pasniedza "Speciālo goda balvu labākai filmai svešvalodā", kas attiecīgajā gadā tikusi demonstrēta ASV teritorijā. Tas nenotika regulāri (balvu nepasniedza 1953. gadā), kā arī netika nominētas vairākas filmas, bet gan izvēlēta viena. 1956. gadā tika dibināto balva "Labākā filma svešvalodā", ko var saņemt filmas, kas ražotas ārpus ASV un kurās teksts pārsvarā ir svešvalodā (ne angļu valodā). Katra valsts var nominēt tikai vienu filmu. Iesniegtās filmas vērtē Kinoakadēmijas Svešvalodu filmu balvas komiteja, kas aizklātā balsojumā izvēlas 5 filmas. Fināla balsošanā piedalās Kinoakadēmijas locekļi, kas noskatījušies visas 5 filmas. Balvu saņem balsošanā uzvarējušās filmas režisors, tomēr balva netiek piešķirta nevienam individuāli, bet gan valstij, kura iesniegusi šo filmu. Kino mākslas un zinātnes akadēmijas režisoru sanāksmes laikā 2019. gada aprīlī, Kinoakadēmija nobalsoja par kategorijas "Labākā filma svešvalodā" pārsaukšanu par "Labākā starptautiskā spēlfilma". Animācijas un dokumentālās filmas arī var pretendēt uz šo kategoriju, bet nominantiem joprojām lielākai daļai dialogu ir jābūt valodā, kas nav angļu.