Kinoakadēmijas balva "Labākais adaptētais scenārijs" jeb "Oskara" balva par labāko adaptēto scenāriju tiek pasniegta katru gadu. Balvu pasniedz scenārijam, kas balstīts uz iepriekšpublicētu materiālu, parasti tas ir romāns, stāsts vai luga, retāk, kāda cita filma. Filmu turpinājumu (tā saukto sikvelu) scenāriji, lai gan ir oriğināli, tomēr tiek uzskatīti par adaptētiem, jo balstās uz iepriekšpublicētu materiālu (iepriekšējo filmu). Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir rakstnieki vai scenāristi, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļi