Briteirušas citānija (portugāļu: Citânia de Briteiros) ir Kastrejas kultūras arheoloģiskais piemineklis Portugālē, Gimarainšas municipalitātē. Pieminekļa nozīmību raksturo objekta lielie izmēri, "pilsētas" veids un attīstīta arhitektūra. Šis ir viens no visvairāk atsegtajiem un izpētītajiem pieminekļiem Pireneju pussalas ziemeļrietumos. Kaut arī tas ir pazīstams kā dzelzs laikmeta protopilsētas nocietināta apmetne (jeb oppidums), izrakumi šajā vietā uzrādīja liecības par secīgu apdzīvotību no bronzas laikmeta līdz viduslaikiem.