Searchlight Pictures, Inc. (vienkāršoti Searchlight) ir ASV kinostudija, kas ir Walt Disney Studios meitasuzņēmums, kas pieder kompānijai The Walt Disney Company. Studija, kas dibināta 1994. gadā kā Fox Searchlight Pictures, Inc., galvenokārt koncentrējas uz art house filmu producēšanu, izplatīšanu un iegādi. Searchlight ir izplatītājs filmām "Graustu miljonārs", "12 gadi verdzībā", "Putncilvēks", "Ūdens forma" un "Klejotāju zeme", kas saņēmušas Amerikas Kinoakadēmijas balvas kategorijā "Labākā filma". Šai kategorijai bija izvirzītas arī citas studijas izplatītās filmas — ir "Visu vai neko" (The Full Monty), "Sānceļi" (Sideways), "Mis Saulstariņš", "Džuno", "Melnais gulbis", "127 stundas", "Dzīvības koks", "Pēcteči", "Savrupnieki no mežonīgajiem dienvidiem", "Viesnīca "Diženā Budapešta"", "Bruklina", "Trīs paziņojumi pie Ebingas Misūri štatā", "Favorīte" un "Trusis Džodžo". Studija visā pasaulē ir nopelnījusi vairāk nekā 5,3 miljardus ASV dolāru un ieguvusi 26 Zelta globusa balvas, 47 BAFTA kino balvas un 43 Amerikas Kinoakadēmijas balvas. "Graustu miljonārs" ir studijas lielākais komerciālais panākums ar vairāk nekā 377 miljoniem ASV dolāru kases ieņēmumiem, ar ražošanas budžetu 15 miljoni ASV dolāri. Searchlight Pictures bija viena no 21st Century Fox filmu ražošanas studijām, ko Disney iegādājās 2019. gada 20. martā. Studijas pašreizējais nosaukums ir kopš 2020. gada 17. janvāra.