SpaceX Crew-3 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2021. gada 11. novembrī NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. Tajā pašā dienā kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 2022. gada 6. maijā Crew-3 tika izmantots jauns kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Endurance. Nesējraķetei izmantota pirmā pakāpe (sērijas numurs B1067), kas 2021. gada jūnijā kosmosā nogādāja kravas kuģi SpaceX CRS-22.