Sanfina citānija (portugāļu: Citânia de Sanfins) ir Kastrejas kultūras arheoloģiskais piemineklis Portugālē, Pasušdefereiras municipalitātē. Apdzīvotās vietas celtniecība attīstījās vairākos etapos laikā starp 5. gadsimtu pr.Kr. un 2. gadsimtu. 3. gadsimtā citanijā sākās romiešu okupācija, līdz 4. gadsimtā tā tika pamesta. Šajā teritorijā atrodas Sv. Romanam veltīta kapela (ap 14. gadsimtu) un 34 kapavietas viduslaiku kapsētā (ap 13. gadsimtu). Arheoloģiskie izrakumi citānijā pirmo reizi tika veikti 1895. gadā Francisko Martina Sarmento un Hosē Leite de Vaskonselosa vadībā, bet beidzamā darbība šeit notika 1995. gadā, kad tika rekonstruēts viens nams un karavīra statujas kopija tika uzstādīta pie otrā aizsargmūra ieejas.