Klāss Inge Ingesons (zviedru: Klas Inge Ingesson, dzimis 1968. gada 20. augustā, miris 2014. gada 29. oktobrī) bija Zviedrijas futbolists un futbola treneris. Spēlējis pussarga pozīcijā, aizvadījis 57 mačus Zviedrijas futbola izlasē. Savas spēlētāja karjeras laikā spēlējis Zviedrijā, Beļģijā, Nīderlandē, Anglijā, Itālijā un Francijā. Ar IFK Göteborg komandu Ingešons 1987. gadā izcīnīja UEFA kausu. Ar Zviedrijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada Eiropas čempionātā. Kā treneris, vadījis Zviedrijas komandu IF Elfsborg.