Alberts Ferrers Ljopiss (spāņu: Albert Ferrer Llopis, dzimis 1970. gada 6. jūnijā) ir Spānijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja labās malas aizsarga pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Uzaudzis Barselonā, kur arī sācis savu karjeru, nospēlējot tur gandrīz 10 gadus. Kopumā viņš ar Barcelona komandu izcīnīja piecus La Liga titulus, divus Copa del Rey, Eiropas kausu, UEFA Kausu ieguvēju kausu un divus UEFA Superkausu. Savu karjeru noslēdzis Anglijas Premjerlīgas komandā Chelsea. Ar Spānijas futbola izlasi piedalījies 1994.un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kā treneris vadījis Nīderlandes komandu Vitesse un Spānijas komandas Córdoba un Mallorca.