Gojs (ivritā: גוי, goi, parasti daudzskaitlī goji ivritā: גוים, goim, vai ivritā: גויים, gojim) ir mūsdienu jūdaismā lietojams apzīmējums citticībniekam. Sarunvalodā ar šo vārdu apzīmē neebreju. Dažkārt šim apzīmējumam gan ivritā, gan citās valodās ir ironiska vai nievājoša pieskaņa. Starp jidišā runājošiem ebreju ortodoksiem pastāv arī vārda nozīme "cittautieši, ar kuriem nedrīkst stāties laulībā". Ortodoksi parasti arī nenodala jūdu ticīgos no ebrejiem, atzīdami par ebrejiem tikai ticīgos (dažādu to kopienu prasības ir atšķirīgas).