1995.—1996. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 41. sezona un 4. zem UEFA Čempionu līgas nosaukuma. Sezona ilga no 1995. gada 9. augusta līdz 1996. gada 22. maijam. Finālspēle norisinājās Stadio Olimpico stadionā Romā. Par UEFA Čempionu līgas uzvarētājiem otro reizi kļuva Itālijas komanda Juventus, kas finālā, pēcspēles 11 metru sitienu sērijā, uzvarēja Nīderlandes komandu Ajax. Šī bija pirmā sezona, kad par uzvaru grupu turnīrā tika piešķirti trīs punkti, nevis divi.