Sanja Mirza (angļu: Sania Mirza, urdu: ثانیہ مرزا; dzimusi 1986. gada 15. novembrī) ir Indijas tenisiste, bijusī pasaules pirmā rakete dubultspēlēs. Sešu Grand Slam turnīru uzvarētāja (trīs sieviešu dubultspēlēs un trīs jauktajās dubultspēlēs); piecu Grand Slam turnīru fināliste (viens dubultspēlēs un četri jauktajās dubultspēlēs); divkārtēja WTA finālturnīra uzvarētāja (2014, 2015) dubultspēlēs; 44 WTA turnīru uzvarētāja (viena — vienspēlēs), četru vasaras olimpisko spēļu dalībniece (2008—2020).