Daniele Emilio Masāro (itāļu: Daniele Emilio Massaro, dzimis 1961. gada 23. maijā) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Monza un Fiorentina komandās, bet savus vislielākos panākumus guvis ar Milan komandu. Ar Milānas komandu Masāro kopumā izcīnīja četrus Itālijas A sērijas titulus, divus UEFA Čempionu līgas trofejas, trīs UEFA Superkausus un divus Starpkontinentālos kausus. Ar Itālijas futbola izlasi uzvarējis 1982. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 1994. gada FIFA Pasaules kausā.