"Noslēpumu upe" (angļu: Mystic River) ir 2003. gada ASV mistērijas filma. Tās režisors ir Klints Īstvuds. Filmā galvenās lomas atveido Šons Penns, Tims Robinss, Kevins Beikons, Lorenss Fišbērns, Mārša Geja Hārdena un Lora Linnija. Filma ir balstīta uz 2001. gada Denisa Lehena tāda paša nosaukuma romāna. Tā ir pirmā Īstvuda filma, kurā viņš ir arī mūzikas autors. Filma "Noslēpumu upe" nominēta sešām Amerikas Kinoakadēmijas balvām par labāko filmu, labāko režisoru, labāko aktieri galvenajā lomā (Šonam Pennam), labāko adaptēto scenāriju, labāko aktrisi otrā plāna lomā (Māršai Gejai Hārdenai) un labāko aktieri otrā plāna lomā (Timam Robinsam). Tā ieguva divas balvas, par labāko aktieri un labāko aktieri otrā plāna lomā, padarot to par pirmo filmu, kopš 1959. gada "Ben-Hurs", kura ir uzvarējusi šajās divās nominācijās.