Čedžu, Čedžudo oficiāli Čedžu īpašā autonomā province (제주특별자치도), ir viena no deviņām Dienvidkorejas provincēm. Šajā provincē ietilpst Čedžudo sala (korejiski: 제주도; RR: Jejudo; IPA: [tsedzudo]), kas ir Dienvidkorejas lielākā sala. Čedžudo sala atrodas Korejas šaurumā, uz dienvidrietumiem no Čollanamdo provinces. Čedžudo sala bija daļa no Čollanamdo provinces līdz 1946. gadam, kad tā kļuva par atsevišķu provinci. Čedžudo galvaspilsēta ir Čedžu. Šajā provincē atrodas Dienvidkorejas augstākais kalns — Halasans (1947 m).