Rūne Bratsets (norvēģu: Rune Bratseth, dzimis 1961. gada 19. martā) ir bijušais Norvēģijas futbolists, spēlēja libero pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Norvēģijas klubos Nidelv un Rosenborg. 1987. gadā pievienojies Vācijas klubam Werder Bremen. 1988. un 1993. gadā izcīnījis Vācijas Bundeslīgas titulu, savukārt 1992. gadā ieguvis UEFA Kausu ieguvēju kausu. 2003. gadā Norvēģijas Futbola asociācija izvēlējās Bratsetu kā savu Zelta spēlētāju. Bijis Norvēģijas futbola izlases kapteinis 1994. gada FIFA Pasaules kausā.