Pols Makgrāts (angļu: Paul McGrath, dzimis 1959. gada 4. decembrī) ir bijušais Īrijas futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, bijis Īrijas futbola izlases dalībnieks. Makgrāts tiek uzskatīs par vienu no Īrijas visu laiku labākajiem futbolistiem. Savas karjeras lielāko daļu pavadījis Manchester United un Aston Villa komandās. Spēlējis arī Īrijas komandā St Patrick's Athletic un Anglijas komandās Derby County un Sheffield United. Ar Īrijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1988. gada Eiropas čempionātā.