Oskars Alfredo Rudžeri (spāņu: Oscar Alfredo Ruggeri, dzimis 1962. gada 26. janvārī) ir Argentīnas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Rudžeri savu karjeru sāka Argentīnas klubā Boca Juniors, kur viņš 1981. gadā ieguva līgas čempionu titulu. 1985. gadā viņš pārgāja uz Boca Juniors galvenajiem sāncenšiem River Plate, kur viņš izcīnīja Copa Libertadores un Starpkontinentālais kausu. 1988. gadā viņš atstāja Argentīnu, lai pievienotos Spānijas komandai Logroñés. Nākamajā sezonā Rudžeri spēlēja citā Spānijas komandā Real Madrid. Tajā sezonā viņš ar Real Madrid komandu izcīnīja La Liga čempionu titulu. Vēlāk atgriezies Argentīnā, lai spēlētu Velez Sarsfield. Vēlāk neilgu laiku spēlējis Itālijā un Meksikā, bet 1993. gadā atkal atgriezās Argentīnā un pievienojās San Lorenzo komandai. Savu karjeru noslēdzis Lanús komandā. Pārstāvējis Argentīnas futbola izlasi no 1983. līdz 1994. gadam, kopumā nospēlējot 97 mačus un gūstot 7 vārtus. Uzvarējis 1986. gada FIFA Pasaules kausā un divos Copa America. Piedalījies arī 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā. 1998. gadā uzsācis trenera karjeru. Trenējis komandas Argentīnā, Meksikā un Spānijā.