Alfs Inge Rasdāls Holanns (norvēģu: Alf-Inge Rasdal Håland, dzimis 1972. gada 23. novembrī) ir bijušais Norvēģijas futbolists, spēlēja aizsarga un pussarga pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlasea dalībnieks. Savu karjeru iesācis Norvēģijas komandā Bryne, bet vēlāk jau pārcēlies uz Angliju. Pārstāvējis Anglijas Premjerlīgas klubus Nottingham Forest, Leeds United un Manchester City. Kreisā ceļa traumas dēļ, 2003. gadā, 31 gadu vecumā, beidzis spēlētāja karjeru. Ar Norvēģijas futbola izlasi piedalījies 1994. gada FIFA Pasaules kausā. Viņa dēls Ērlings Holanns arī ir futbolists.