2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija ir atlases sacensības vīriešu futbola izlasēm, kurās tiek noskaidrotas komandas, kas kvalificēsies FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2022. gadā notiks Katarā. Kopumā kvalifikācijā piedalās 210 izlases. Pirmās kvalifikācijas spēles tika aizvadītas 2019. gada 6. jūnijā. Kvalifikācija noslēgsies 2022. gada jūnijā. Finālturnīrā piedalīsies 32 izlases. Kataras izlase ir automātiski kvalificējusies finālturnīram kā rīkotājvalsts pārstāve. Kvalifikācijas turnīri tiek aizvadīti sešās konfederācijās, tiks aizvadītas arī starpkonfederāciju izslēgšanas spēles.