IEEE 802.11ax, ko Wi-Fi Alliance oficiāli tirgū nosauca par Wi-Fi 6 (2.4 GHz un 5 GHz) un Wi-Fi 6E (6 GHz), ir IEEE standarts bezvadu lokālajiem tīkliem (WLAN) un 802.11ac pēctecis. Tas ir pazīstams arī kā augstas efektivitātes Wi-Fi lai nodrošinātu vispārējiem Wi-Fi 6 klientu uzlabojumiem ar vairāk pieslēgumiem vienā punkta. Tas ir paredzēts darbībai no licences atbrīvotajās joslās no 1 līdz 7.125 GHz, ieskaitot 2,4 un 5 GHz joslas, kas jau tiek plaši izmantotas, kā arī daudz plašākas 6 GHz josla (5,925—7,125 GHz ASV). Šī standarta galvenais mērķis ir uzlabot caurlaidspēju uz apgabalu augsta pieprasījuma scenārijos, piemēram, uzņēmumu birojos, iepirkšanās centros un blīvos dzīvojamos dzīvokļos. Lai gan nominālais datu pārraides ātruma uzlabojums salīdzinājumā ar 802.11ac ir tikai 37%, kopējais caurlaidspējas uzlabojums (visā tīklā) ir 400% (tātad augsta efektivitāte). Tas nozīmē arī par 75% mazāku aizturi. Kopējās caurlaidspējas četrkāršošana ir iespējama, pateicoties augstākai spektrālajai efektivitātei. Galvenā iezīme, kas ir 802.11ax pamatā, ir ortogonāla frekvenču dalīšanas daudzkārtēja piekļuve (OFDMA), kas ir līdzvērtīga mobilajai tehnoloģijai, kas tiek izmantota Wi-Fi. Citi uzlabojumi attiecībā uz spektra izmantošanu, ir labāki jaudas kontroles metodes, lai izvairītos no iejaukšanās kaimiņu tīklos, augstākas kārtas 1024 ‑ QAM, augšupvērsts virziens papildināts ar lejupvērstās saite MIMO un MU-MIMO palielinot caurlaidi, kā arī stabilāku savienojumu u uzlabojumu enerģijas patēriņam un drošības protokoliem, piemēram, Target Wake Time un WPA3. IEEE 802.11ax-2021 standarts, IEEE 802.11ax pārskatīts, tika apstiprināts 2021. gada 9. februārī.