Pēdējā deja (angļu: The Last Dance) ir 2020. gada ASV dokumentālais sporta miniseriāls, ko kopīgi veidoja ESPN Films un Netflix. Tā režisors ir Džeisons Hehirs, seriāls ataino Maikla Džordana karjeru, īpašu uzmanību pievēršot viņa pēdējai sezonai Čikāgas "Bulls" komandā. Seriālā iekļauti ekskluzīvi kadri no filmēšanas grupas, kurai bija ilgstošas piekļuves tiesības komandai, kā arī intervijas ar daudzām NBA personībām, tostarp Džordanu, Skotiju Pipenu, Denisu Rodmenu, Stīvu Keru un Filu Džeksonu. Seriāls tika demonstrēts ASV telekanālā ESPN no 2020. gada 19. aprīļa līdz 17. maijam, bet starptautiskā mērogā tā sērijas tika izlaistas Netflix nākamajā dienā pēc to demonstrēšanas ASV; sākot ar 23. maiju ESPN korporatīvā partnera kanālā ABC tika pārraidītas divas sērijas vienā dienā. ESPN2 pārraidīja alternatīvu seriāla versiju, kas paredzēta skatīšanai ģimenes lokā, izņemot lielāko daļu sērijās dzirdamo rupjību. Seriāls saņēma kritiķu atzinību un uzslavas par tā režiju un montāžu. 72. Primetime Emmy balvu pasniegšanas ceremonijā tas ieguva Primetime Emmy balvu par izcilu dokumentālo vai informatīvu daudzsēriju filmu. Seriāls kļuva pieejams pakalpojumā Netflix 2020. gada 19. jūlijā.