Šis raksts ir par Lielupes upi. Par citām jēdziena Lielupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lielupe ir lielākā Zemgales upe, caurteces ziņā otra lielākā Latvijas upe[nepieciešama atsauce] (aiz Daugavas). Upes dziļums augštecē ir apmēram 1 m, lejpus Jelgavas — 8—12 m, lejtecē — 15—20 m. Lielupe ir tikai 119 km gara, toties tai ir 250 pieteku.[nepieciešama atsauce] Jelgavas pilsētas teritorijā tās atteka Driksa iekļauj Pilssalu. Krasti daudzviet aizauguši. Lielupei ir ļoti mazs kritums — 10,8 m (0,1 m/km), it sevišķi lejtecē, kur tā kļūst daudz platāka un dziļāka. Vidējais caurplūdums grīvā ir 106 m³/s (maksimālais 1380 m³/s, minimālais 10,6 m³/s).