Manuels Amoross (franču: Manuel Amoros, dzimis 1962. gada 1. februārī) ir Francijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja labās malas aizsarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopumā ar AS Monaco un Marseille piecas reizes uzvarējis DIvision 1 turnīrā. Spēlējis arī Lyon komandā. Ar Marseille komandu uzvarējis 1992.—1993. gada UEFA Čempionu līgas sezonā. Ar Francijas futbola izlasi uzvarējis 1984. gada Eiropas čempionātā. Spēlējis arī 1982. un 1986. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada Eiropas čempionātā. 1982. gada FIFA Pasaules kausā atzīts par turnīra labāko jauno spēlētāju. Kā treneris vadījis Komoru un Beninas futbola izlasi.