Stabilitātei! ir 2021. gada 26. februārī dibināta populistiska, eiroskeptiska, centriska Latvijas politiskā partija. To dibināja bijušie Rīgas domes deputāti Aleksejs Rosļikovs un Valērijs Petrovs. Par savu ideoloģiju partija uzskata centrismu. Partija aicina vienlaikus uz lielāku valsts kontroli un valsts aparāta samazināšanu, kā arī distancēšanos no Eiropas Savienības, t.i. vienlaikus uz kreisu un labēju politiku. Partijas programma iekļauj: Latvijas prezidenta varas palielināšanu, deputātu skaita samazināšanu un atļauju balsot nepilsoņiem. Par vienkāršās tautas un valdošo politiķu pretnostatīšanu, un arī savas programmas dēļ partija tiek vainota populismā.