Valdu Kandidu Fiļu (portugāļu: Valdo Cândido Filho, dzimis 1964. gada 12. janvārī) ir Brazīlijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Savas spēlētāja karjeras laikā pārstāvējis klubus Brazīlijā, Portugālē, Francijā un Japānā. Ar Benfica komandu divas reizes kļuvis par Portugāles čempionu, bet 1994. gadā, ar Paris Saint-Germain, uzvarējis Ligue 1. Brazīlijas futbola izlasi pārstāvējis 1986. un 1990. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī divos Copa América. Kā treneris vadījis vairākus Brazīlijas klubus. 2018. gadā kļuvis par Kongo futbola izlases galveno treneri.