Antoniu de Oliveira Fiļu (portugāļu: Antônio de Oliveira Filho, dzimis 1960. gada 5. oktobrī), plašāk pazīstams kā Kareka (Careca), ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Pārstāvējis vairākus klubus gan Brazīlijā, gan Itālijā, gan Japānā. VIslabāk pazīstams no laika Itālijas komandā Napoli, kur viņš 1990. gadā uzvarēja A sērijā, bet 1989. gadā UEFA kausā. Ar Brazīlijas futbola izlasi piedalījies 1986. un 1990. gada FIFA Pasaules kausā.