Žuzē Karlušs Nepumuseno Mozers (portugāļu: José Carlos Nepomuceno Mozer, dzimis 1960. gada 19. septembrī) ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Brazīlijā, Portugālē, Francijā un Japānā. Veiksmīgi spēlējis gan Benfica, kur viņš izcīnīja divus Portugāles čempionu titulus, gan Marseille komandā, kur viņš trīs reizes uzvarēja Ligue 1. Ar Brazīlijas futbola izlasi Mozers ir piedalījies 1990. gada FIFA Pasaules kausā.