Grand Theft Auto: Vice City ir Rockstar Games publicēta datorspēle PlayStation 2, Xbox un PC platformām. Tā ir otrā spēle GTA3 sērijā. Šī spēle ir kaut kas vidējs starp braukšanas un šaušanas spēli. Galvenais varonis Tomijs Verseti (angļu: Thomas "Tommy" Vercetti) var brīvi pārvietoties pa spēles pasauli, staigājot kājām, vai lietojot kādu transportlīdzekli. Lietojot transportlīdzekli ir ierobežotas iespējas lietot ieročus. Spēles pasaule sastāv no vienas lielpilsētas un ir modelēta pēc ASV, Floridas, Maiami. Spēles darbība notiek 20. gadsimta 80. gadu otrajā pusē. Galvenais varonis ir bijis saistīts ar mafiju un spēles sākumā ir tikko izlaists no cietuma.