École des hautes études en sciences sociales (EHESS) jeb Augstākā sabiedrisko zinātņu skola ir viena no selektīvākajām un prestižākajām sociālo zinātņu Grandes écoles Parīzē Francijā. EHESS sākotnēji bija École pratique des hautes études nodaļa, kas dibināta 1868. gadā, lai apmācītu akadēmiskos pētniekus. Tā kļuva par neatkarīgu iestādi 1975. gadā. Mūsdienās tās pētījumi aptver ekonomikas un finanšu, kognitīvās zinātnes, humanitārās zinātnes un politikas jomas, piemēram, zinātnes, lietišķo matemātiku un statistiku, attīstības pētījumus, socioloģiju, antropoloģiju, vēsturi, muzikoloģiju un sociālo zinātņu filozofija.