Sojuz MS-20 (Союз МС-20) bija Krievijas kosmosa kuģis 20. viesekspedīcijas apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2021. gada 8. decembrī, uz zemes atgriezās 20. decembrī. Kosmosa kuģi komandēja viens profesionāls kosmonauts (Aleksandrs Misurkins), kas bija īpaši sagatavots šim lidojumam, lai pildītu arī lidojuma inženiera pienākumus. Divas sēdvietas aizņēma divi kosmosa tūrisma uzņēmuma Space Adventures nodrošināti kosmosa tūristi: japāņu uzņēmējs Jūsaku Maedzava un viņa asistents Jodzo Hirano.