Džordžs V (George Frederick Ernest Albert of Windsor, dzimis 1865. gada 3. jūnijā, miris 1936. gada 20. janvārī) bija pirmais britu monarhs, kurš piederēja pie Vindzoras dinastijas. Šī dinastija ir Saksijas-Koburgas un Gotas dzimtas atzars. Kā Apvienotās Karalistes un Karaliskās sadraudzības karalis Džordžs V bija Indijas imperators un pirmais Īrijas brīvvalsts karalis pēc tam, kad tā ieguva neatkarību. Džordžs V valdīja no 1910. gada līdz savai nāvei 1936. gadā. Viņa valdīšanas laikā norisinājās Pirmais pasaules karš (1914—1918).