CMOS (latv.val. papildu metāla oksīda pusvadītājs) ir daudzu gaismjutīgu elementu sistēma, kas izgatavota CMOS tehnoloģijā. CMOS sensori ir atrodami daudzās ierīcēs, piemēram, tīmekļa kamerās, kompaktajās digitālajās kamerās, DSLR (DSLR), vadības elementos ražošanas automatizācijā, digitālajās rentgena iekārtās un daudzās citās vietās. CMOS sensorus var atrast dažādu klašu kamerās no vienkāršākajām līdz vismodernākajām. Tos izmanto visos Canon DSLR modeļos (EOS sērijās). Izņēmums ir 2001. gada EOS 1D modelis, kas izmanto CCD matricu. Kopš 2006. gada šāda veida sensorus DSLR kamerās izmanto arī Nikon, bet kopš 2008. gada – Pentax (modelis K20D). Matricas, ko sauc par LiveMOS, nav CMOS sensoru varianti, bet gan konkurējošas NMOS (N tipa metāla oksīda pusvadītāju) tehnoloģijas piemēri. Šie sensori tiek izmantoti Panasonic, Olympus un Leica bezspoguļu kamerās.