Nacionālā Hartu skola (École nationale des chartes) ir franču grande école ("lielā skola") un Universitātes PSL koledža, kas specializējas vēstures zinātnēs. Tā dibināta 1821. gadā. Studenti, kuri tiek pieņemti darbā ar konkurējošiem eksāmeniem un kuriem ir ierēdņa praktikanta statuss, pēc disertācijas pabeigšanas iegūst arhivāra-paleogrāfa kvalifikāciju. Viņi parasti veic karjeru kā kultūras mantojuma kuratori arhīvos un vizuālajā jomā, kā bibliotēku kuratori vai kā humanitārajās un sociālajās zinātnēs pasniedzēji un pētnieki. 2005. gadā skolā tika ieviesti arī maģistra grādi, kuros studenti tika pieņemti darbā, pamatojoties uz pieteikumu portfolio, un 2011. gadā doktora grādi.