Globālais bioloģiskās daudzveidības informācijas fonds (angļu: Global Biodiversity Information Facility, GBIF) ir starptautiska organizācija, kas koncentrējas uz to, lai zinātniskie dati par bioloģisko daudzveidību būtu pieejami Internetā. Datus nodrošina daudzas institūcijas no visas pasaules; GBIF padara šos datus pieejamus un meklējamus, izmantojot vienu portālu. GBIF portālā pieejamie dati galvenokārt ir izplatības dati par augiem, dzīvniekiem, sēnēm un mikrobiem pasaulē, kā arī dati par zinātniskajiem nosaukumiem. Fonds tika izveidots 2001. gadā pēc OECD ieteikuma. Pasaules bioloģisko datu portāls ar brīvu piekļuvi tika atklāts 2013. gadā un jau tobrīd ar vairāk kā 400 miljoniem reģistrētu novērojumu bija lielākais pasaulē. GBIF prioritātes ar uzsvaru uz līdzdalības veicināšanu un darbu ar partneru starpniecību ietver bioloģiskās daudzveidības datu mobilizāciju, protokolu un standartu izstrādi, lai nodrošinātu zinātnisko integritāti un savietojamību, informātikas arhitektūras izveidi, kas ļautu savstarpēji savienot dažādus datu tipus no dažādiem avotiem, analītisko rīku izstrāde, lai atvieglotu lēmumu pieņemšanu. GBIF cenšas veidot saiknes starp digitālo datu resursiem no visa bioloģisko organizāciju spektra, sākot no gēniem līdz ekosistēmām, izmantojot ģeoatsauces un ĢIS rīkus. Fonds sadarbojas ar citām starptautiskām organizācijām, piemēram, Dzīvības katalogu (Catalogue of Life), Bioloģiskās daudzveidības informācijas standartiem (Biodiversity Information Standards), Dzīvības enciklopēdiju (Encyclopedia of Life) un GEOSS. No 2002. līdz 2014. gadam GBIF piešķīra ikgadējo globālo balvu bioloģiskās daudzveidības informātikas jomā - “Ebes Nīlsena balvu”, kuras vērtība ir 30 000 eiro. Sākot ar 2018. gadu, GBIF sekretariāts pasniedz divas gada balvas: GBIF Ebes Nīlsena Izaicinājumu un Jauno pētnieku balvu.