Nikola Jokičs (serbu: Никола Јокић; dzimis 1995. gada 19. februārī) ir serbu basketbolists, spēlē centra pozīcijā, Serbijas basketbola izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Denveras "Nuggets". N. Jokičs ir 2021. un 2022. gada NBA sezonas vērtīgākais spēlētājs, kā arī pieckārtējs NBA Visu Zvaigžņu spēles dalībnieks. 2023. gadā N. Jokičs aizveda "Nuggets" līdz pirmajam čempiontitulam komandas vēsturē, un pats saņēma finālsērijas vērtīgākā spēlētāja balvu. N. Jokičs sevi pierādījis kā universālu spēlētāju, ar centra pozīcijai neraksturīgu spēles izpratni, regulāri atdodot daudz rezultatīvu piespēļu un esot viens no līgas līderiem pēc tripple-double skaita.