Flaiingfiškova (angļu: Flying Fish Cove; ķīniešu: 飞鱼湾, Fēiyú wān; malajiešu: Pantai Ikan Terbang), kartēs bieži tiek nosaukta kā Setlmenta (angļu: The Settlement), ir Austrālijai piederošās Ziemsvētku Salas galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Izvietojusies zalas ziemeļos Flaiinfiškova līča (Lidojošo zivju līča) krastā. Pilsētā dzīvo lielākā daļa no salas iedzīvotājiem, kuri pārsvarā ir ķīniešu, malajiešu un austrāliešu izcelsmes. Pilsētā ir osta un lidosta. Saimniecība orientēta uz tūrismu. Flaingfiškova iekļauta Austrālijas Mantojuma datubāzē kā aizsargājama vieta.