Dilans Grūnevegens (nīderlandiešu: Dylan Groenewegen; dzimis 1993. gada 21. jūnijā) ir profesionāls Nīderlandes šosejas riteņbraucējs, kurš šobrīd pārstāv UCI WorldTeam komandu Team Jayco–AlUla. Viņš uzvarējis četros individuālos Tour de France posmos un vienā komandas braucienā. 2016. gadā viņš uzvarēja Nīderlandes čempionātā grupas braucienā. 2020. gadā Grūnevegens saņēma ievērojamu uzmanību, jo izraisīja nopietnu kritienu Tour de Pologne sacensību finišā, kura rezultātā Fabio Jakobsens tika ievietots slimnīcā, bet Grūnevegens saņēma deviņu mēnešu diskvalifikāciju no sacīkstēm.