Izglītojošas spēles jeb attīstošas spēles ir spēles, kuru gaitā tiek attīstītas vai pilnveidotas dažādas prasmes. Spēļu attīstīšanas jēdziens galvenokārt ir saistīts ar cilvēka bērnības periodu. Bērni, spēlējot izglītojošas spēles, trenē savu domāšanu, atjautību, iztēli, radošumu. Terminu “attīstoša spēle” var lietot arī, lai apzīmētu virkni vingrošanas vingrinājumu zīdainim, lai attīstītu muskuļu tonusu un vispārējo fizisko sagatavotību. Termins "bērnu agrīna attīstība" un Montesori, Domana, Ņikitina metodes (spēles "Salieciet modeli", "Kubi visiem", "Unicub"), N. A. Zaiceva ("Zaiceva kubi"), bērnu sporta spēļu kompleksi VS. Skripaļevs.