École pratique des hautes études (EPHE) ir augstākās izglītības iestāde Parīzē, bet ne universitāte klasiskajā izpratnē. EPHE tika dibināta 1868. gada 31. jūlijā ar Francijas izglītības ministra Victor Duruy dekrētu un ir viena no grandes écoles. Galvenā ideja bija sagatavot studentus pētniecībai, piedaloties pētnieciskajā praksē. Diplomi netika prasīti vai piešķirti. Tās reliģijas studiju un vēstures grādi ir vieni no labākajiem pasaulē. EPHE pastāvīgi ir sagatavojusi pasaules līmeņa ekspertus Āzijas un islāma studijās, kuru vidū ir investīciju baņķieri, diplomāti un militārie virsnieki, kas specializējas šajās jomās.