Gaismu mākslinieks ir teātra darbinieks, kas sadarbojas ar režisoru, horeogrāfu, scenogrāfu, kostīmu mākslinieci un skaņu dizaineri, lai radītu iestudējuma apgaismojumu, gaisotni un diennakts laiku, reaģējot uz tekstu, vienlaikus paturot prātā. redzamības, drošības un izmaksu problēmas. Gaismu mākslinieks arī cieši sadarbojas ar skatuves vadītāju vai šova vadības programmēšanu, ja šajā iestudējumā tiek izmantotas šova vadības sistēmas. Ārpus skatuves apgaismojuma gaismu dizainera darbs var būt daudz dažādāks, un viņus var atrast, strādājot pie roka un popmūzikas tūrēm, korporatīvās atklāšanas, mākslas instalācijām vai gaismas efektiem sporta pasākumos.