Politiskais islāms raksturo ideju par valsts un sabiedrības veidošanu atbilstoši islāma principiem. Politiskais islāms tiek definēts kā jebkāds islāmisms tiktāl, ciktāl tas var kalpot kā politiskās identitātes un politiskās rīcības pamats. Politiskais islāms ir veicinājis islāma atdzimšanu, kura aizsākumi ir meklējami 20. gadsimtā, taču ne visi musulmaņu politiskās darbības veidi ir politiskais islāms. Akadēmiskajā un politiskajā vidē tiek nošķirtas divas politiskā islāma interpretācijas: politiskais islāms kā reliģiski politiska kustība un politiskais islāms kā jaunas islāma interpretācijas izveidošanas kustība.