Šis raksts ir par reperi. Par citām jēdziena Jangs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Andrē Romels Jangs (angļu: Andre Romell Young, dzimis 1965. gada 18. februārī), profesionāli pazīstams kā Dr. Dre, ir amerikāņu reperis un ierakstu producents. Viņš ir Aftermath Entertainment un Beats Electronics dibinātājs un izpilddirektors, kā arī iepriekš bijis Death Row Records līdzdibinātājs, līdzīpašnieks un prezidents. Dr Dre sāka savu karjeru kā World Class Wreckin' Cru dalībnieks 1985. gadā un vēlāk ieguva slavu ar gangsteru repa grupu N.W.A. Grupa popularizēja atklātus dziesmu tekstus hiphopā, lai detalizēti aprakstītu ielu dzīves vardarbību. Deviņdesmito gadu sākumā Dr. Dre tika uzskatīts par galveno figūru Rietumkrasta hiphopā, hiphopa apakšžanra, ko raksturo sintezatora pamatmelodija un lēni, smagi bīti, izveidē un popularizēšanā. Dr. Dre solo debijas studijas albums The Chronic (1992), ko izdeva Death Row Records, padarīja viņu par vienu no visvairāk pārdotajiem amerikāņu mūziķiem 1993. gadā. Tas viņam atnesa Grammy balvu par labāko repa solo priekšnesumu par singlu "Let Me Ride", kā arī vairākas atzinības par singlu "Nuthin' but a 'G' Thang". Tajā gadā viņš producēja Death Row ierakstu biedra Snoop Doggy Dogg debijas albumu Doggystyle un vadīja tādus producentus kā viņa audžubrālis Vorens Džī (Warren G) un Snoop Dogg brālēns Dazs Dilindžers (1995. gadā tapušo Tha Dogg Pound debijas ieraksts Dogg Food), kas ieguvis dubultplatīna līmeni, kā arī mentors topošajiem producentiem Semam Snīdam un Melammenam. 1996. gadā Dr. Dre pameta Death Row Records, lai nodibinātu savu leiblu Aftermath Entertainment. 1996. gadā viņš producēja kompilācijas albumu Dr. Dre Presents the Aftermath un 1999. gadā izdeva solo albumu 2001. 2000. gados Dr. Dre koncentrējās uz citu mākslinieku producēšanu, laiku pa laikam piedaloties arī ar vokālu. Viņš parakstīja līgumu ar Eminemu 1998. gadā un 50 Cent 2002. gadā un līdzproducēja viņu albumus. Viņš ir producējis albumus un pārraudzījis daudzu citu reperu karjeru, tostarp D.O.C., Snoop Dogg, Xzibit, Knoc-turn'al, The Game, Kendriks Lamārs un Anderson .Paak. Dr. Dre ir spēlējis arī aktiera lomas tādās filmās kā Set It Off, The Wash un "Treniņa diena". Viņš ir ieguvis septiņas Grammy balvas, tostarp kā Gada producents (neklasiskajā mūzikā). Rolling Stone viņu ierindoja 56. vietā 100 visu laiku labāko mākslinieku sarakstā. 2018. gadā viņš bija otrs bagātākais hiphopa autors ar aptuveno neto vērtību 800 miljonu ASV dolāru apmērā.