Ogg ir brīvā un atvērtā pirmkoda failu konteinera formāts, kā izstrādātājs ir Xiph.Org Foundation. Ogg formātu neierobežo programmatūras patenti, un tas tika veidots, lai spētu nodrošināt manipulācijas ar augstas kvalitātes digitālajiem multimediju failiem un efektīvu to straumēšanu. Ogg konteiners ietver (angļu: encapsulates) neapstrādātus, saspiestus, laikā lineārus, sasaistītus (angļu: interleaved) video un audio datus datus vienā ērti izmantojamā formātā. Tas veidots tā, lai lietojumprogrammatūra vienmēr varētu kodēt un/vai dekodēt visu bitstraumi vienā piegājienā bez meklēšanas un ar minimālu buferizāciju. Ogg nodrošina pakešu kadrēšanu (angļu: packet framing), kļūdu atrašanu, periodisku laikzīmogošanu. Tā kā šis formāts ir bezmaksas un uz tā lietošanu neattiecas ar autortiesībām saistīti ierobežojumi, Ogg kodeki ir iekļauti gan brīvpiekļuves, gan patentētos multimediju atskaņotājos un arī iekārtās — komerciālos un nekomerciālos pārnēsājamos multivides atskaņotājos un dažādu ražotāju GPS uztvērējos.