Timotijs Šou-Mings Vu (dzimis 1972. gadā) (angļu: Timothy Shiou-Ming Wu) ir ierēdnis ASV prezidenta Džo Baidena administrācijā, kas atbild par tehnoloģiju un konkurences politiku. Viņš ir arī tiesību zinātnieks un tiesību zinātņu profesors Kolumbijas Universitātē (atvaļinājumā), vairāku grāmatu autors un iepriekš bijis “The New York Times” viedokļu autors. Juridiski un akadēmiski Vu ir pazīstams ar nozīmīgu ieguldījumu pretmonopola un komunikāciju politikā, kā arī ar to, ka savā 2003. gada tiesību žurnāla rakstā “Tīkla neitralitāte, platjoslas diskriminācija” (Network Neutrality, Broadband Discrimination) ieviesa frāzi "tīkla neitralitāte". 2010. gadu beigās T.Vu bija vadošais aizstāvis pretmonopola tiesas prāvā, kas bija vērsta pret Facebook izjukšanu. Vu ir mediju un tehnoloģiju nozares zinātnieks, un viņa akadēmiskās specialitāte ir pretmonopola, autortiesību un telekomunikāciju likumi. 2013. gadā Vu tika ierindots "The National Law Journal" "100 Amerikas ietekmīgāko juristu" sarakstā, kā arī 2014. un 2015. gadā "Politico 50" sarakstā. Turklāt 2006. gadā viņš tika nosaukts par vienu no Scientific American 50 gada cilvēkiem, savukārt žurnāls “02138” 2007. gadā viņu nosauca par vienu no Hārvardas Universitātes 100 ietekmīgākajiem absolventiem. Viņa grāmata “The Master Switch” tika nosaukta starp 2010. gada labākajām grāmatām žurnālā "The New Yorker", žurnālā "Fortune", "Publishers Weekly" un citās publikācijās. No 2011. līdz 2012. gadam Vu bija Federālās tirdzniecības komisijas vecākais padomnieks, bet no 2015. līdz 2016. gadam viņš bija vecākais padomnieks Ņujorkas ģenerālprokurora birojā, kur uzsāka veiksmīgu tiesas prāvu pret Time Warner Cable par nepatiesas informācijas sniegšanu viņu platjoslas ātruma reklamās. Vu darbojās arī Baraka Obamas administrācijas Nacionālajā ekonomikas padomē Džefrija Zients vadībā un pašlaik strādā direktora Braiena Dīza vadībā.