Džaveils Lindijs Makgī (angļu: JaVale Lindy McGee; dzimis 1988. gada 19. janvārī Flintā, Mičiganas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē centra pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Sakramento "Kings". Dž Makgī ir 2017. un 2018. gada NBA čempions Goldensteitas "Warriors" sastāvā, kā arī 2020. gada čempions ar Losandželosas "Lakers". ASV basketbola izlases sastāvā 2021. gadā Tokijā viņš kļuva par 2020. gada olimpisko spēļu čempionu. Dž. Makgī māte Pamela Makgī arī ir bijusi basketboliste, 1984. gada olimpisko spēļu čempione. Viņi ir pirmais mātes un dēla pāris, kas kļuvuši par olimpiskajiem čempioniem.