Individuālais konkūrs bija viena no trim olimpiskajām disciplīnām jāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas Breteja laukumā, 7. apgabalā, Parīzē un tajās startēja 37 sportisti no 5 valstīm, kaut gan bija pieteikušies 45 dalībnieki. Tikai 16 sportistu identitāte precīzi ir zināma. Zelta medaļu šajās sacensībās izcīnīja Beļģijas sportists Emē Hāgemans ar zirgu Benton II. Sudraba medaļu ieguva arī Beļģijas sportists Žoržs Van der Pūls ar zirgu Winsor Squire. Savukārt bronzas medaļu ieguva Francijas sportists Luijs de Šamsavēns ar zirgu Terpsichore.