Xbox ir videospēļu zīmols, kas izveidots un pieder Microsoft. Zīmols sastāv no piecām spēļu konsolēm, un arī (spēļu) programmas, straumēšanas pakalpojumiem, tiešsaistes pakalpojumiem ar nosaukumu Xbox network un izstrādātāju nodaļas ar nosaukumu Xbox Game Studios. Zīmols pirmo reizi tika prezentēts Amerikas Savienotajās Valstīs 2001. gada novembrī, izziņojot oriģinālo Xbox konsoli. 2006. gada maijā tika pārdoti vairāk nekā 24 miljoni Xbox ierīču. Xbox 360 konsole tika izdota 2005. gadā un uz 2021. gada oktobri bija pārdoti 86 miljoni šo ierīču. Xbox One konsole tika izdota 2013. gada novembrī un to saražoja 51 miljona eksemplāru skaitā. Xbox vadītājs ir Fils Spensers, kurš nomainīja Marku Vitenu 2014. gada marta beigās.