Elvīra Gerra (itāļu: Elvira Guerra; dzimusi 1855. gadā, mirusi 1937. gadā) bija itāļu jātniece, startējusi 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņa bija pirmā Itālijas sportiste—sieviete, kas startējusi olimpiskajās spēlēs. Viņa bija viena no divām sievietēm (otra Mulēna), kas startēja 1900. gada olimpiskajās spēlēs. Viņa olimpiskajās spēlēs startēja "ne-olimpiskajā" disciplīnā jāšanas medībās kopā ar zirgu Libertin. Diemžēl viņas iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. Par godu viņai Bordo pilsētā, Francijā nosaukta iela.