Advent of Code ir ikgadējs ar Ziemassvētku tēmu saistīts datorprogrammēšanas izaicinājumu kopums Adventes kalendāra formā. Tas notiek kopš 2015. gada. Programmēšanas mīklas aptver dažādas prasmju kopas un līmeņus, un tās var atrisināt, izmantojot jebkuru programmēšanas valodu. Izaicinājuma autors Ēriks Vastls iepriekš sagatavo katru mīklu un publicē pusnaktī pēc ASV Austrumu standarta laika (UTC−05:00). Mīklas sastāv no divām daļām, kuras jāatrisina secīgi. Dalībnieki var sacenties, pamatojoties uz atbildes iesniegšanas ātrumu, savu rezultātu fiksējot gan globālos, gan privātos līderu sarakstos.