Džans Džordžo "Džandžordžo" Trisīno del Vello d'Oro (itāļu: Gian Giorgio Trissino dal Vello d'Oro; dzimis 1877. gada 22. jūlijā, miris 1963. gada 22. decembrī) bija itāļu jātnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Viņš bija pirmais Itālijas sportists, kurš olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja divās olimpiskajās jāšanas disciplīnās. Olimpisko zelta medaļu viņš kopā ar zirgu Oreste izcīnīja jāšanas augstlēkšanā. Šajā disciplīnā viņš startēja arī ar otru zirgu Mélepo un ieguva 4. vietu. Savukārt sudraba medaļu viņš izcīnīja jāšanas tāllēkšanā, kur startēja ar zirgu Oreste. Abus itāļu zirgus trenēja tā laika izcilākais jātnieks Federiko Kaprilli, armijas virsnieks, kurš pēc Kara ministrijas pavēles nevarēja sacensties Parīzē Itālijas sabiedrības nemierīgajā periodā ar biežiem nemieriem. No 1915. līdz 1917. gadam Trisīno bija vairāku īsfilmu par izjādēm autors un režisors, daudzās no kurām viņš filmējās kopā ar Džemmu Albini, ar kuru vēlāk apprecējās. Atstājot kavalēriju kapteiņa amatu viņš veltīja sevi mūzikas kompozīcijai. Otrā pasaules kara beigās viņš kopā ar sievu un trim bērniem pārcēlās uz pastāvīgu dzīvi Milānā, kur palika līdz mūža galam. 2015. gada 7. maijā, klātesot Itālijas Nacionālās Olimpiskās komitejas (CONI) prezidentam Džovanni Malago, Itālijas foruma olimpiskajā parkā, Romā, tika atklāta Itālijas sporta Slavas aleja, kas sastāv no 100 flīzēm, kura hronoloģiski attēlo Itālijas sportā nozīmīgākos sportistu vārdus. Uz katras flīzes ir sportista vārds, sporta veids, kuru viņš pārstāvēja un CONI simbols. Pirmā flīze šajā alejā ir veltīta Džovanni Džordžo Trisīno, pateicoties viņam par pirmās olimpiskās medaļas izcīnīšanu olimpiskajās spēlēs.