Luijs Marī Žozefs Le Bešū de Šamsavēns (franču: Louis Marie Joseph Le Beschu de Champsavin; dzimis 1867. gada 24. novembrī, miris 1916. gada 20. decembrī) bija franču jātnieks, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja individuālajā jāšanas konkūrā kopā ar zirgu Terpsichore, kur izcīnīja bronzas medaļu. Viņš startēja arī jāšanas medībās, kuru SOK neuzskata par "olimpisko" disciplīnu. Viņa rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. Pirmā pasaules kara viņām tika piešķirts militārais krusts par drosmi. Verdenas kaujas laikā viņš tika iecelts par Fort de Tavannes un tika smagi ievainots karā. De Šamsavēns tika evakuēts uz militāro slimnīcu Nantē, kur vēlāk no gūtajiem ievainojumiem mira.