Augstlēkšana bija viena no trim olimpiskajām disciplīnām jāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas Breteja laukumā, Parīzes 7. apgabalā, Parīzē un tajās startēja 19 sportisti no 5 valstīm, taču tikai 6 sportistu identitāte ir precīzi zināma. Zelta medaļas šajā disciplīnā ieguva Francijas sportists Dominiks Gardērs ar zirgu Canéla un Itālijas sportists Džans Džordžo Trisīno ar zirgu Oreste. Līdz ar to sudraba medaļu nepasniedza. Savukārt bronzas medaļu ieguva Beļģijas sportists Žoržs Van der Pūls. Šī bija vienīgā reize, kad šāda disciplīna tika iekļauta jāšanas sacensību programmā olimpiskajās spēlēs.