Marī Žozefs Robērs Anatols (franču: Marie Joseph Robert Anatole; zināms arī kā Robērs de Monteskjū (franču: Robert de Montesquiou; dzimis 1855. gada 7. martā, miris 1921. gada 11. decembrī) bija franču estēts, simbolisma dzejnieks, mākslas kolekcionārs un dendijs. Tiek uzskatīts, ka viņš ir bijis iedvesmas avots Žorisa Karla Hismāna romāna "Pret spalvu" (À rebours) tēlam Žanam de Esentjē, gan arī Marsela Prusta romānu cikla "Zudušo laiku meklējot" (À la recherche du temps perdu) tēlam Baronam de Šarlusam. Ir zināms, ka Monteskjū kopā ar zirgu Grey Leg ir startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē, kur jāšanas medību disciplīnā viņš ieguva 3. vietu.