Xanadu projekts bija pirmais hiperteksta projekts, ko 1960. gadā izveidoja programmētājs Teds Nelsons. Šobrīd Xanadu projekta autori pozicionē šo produktu kā vispasaules tīmekļa uzlabotu versiju, aprakstot savu misiju šādi: "Mūsdienu programmatūra tikai imitē papīru. Internets kopumā (kas arī tikai imitē papīru) būtiski vienkāršo mūsu hiperteksta modeli, realizējot to kā primitīvo "vienvirziena saišu" sistēmu ar šī savienojuma pārtraukšanu, mainot kādu no saistītajiem dokumentiem. Kā arī globālajā tīmeklī kļūst neiespējami glabāt viena un tā paša satura dažādas versijas vēlākai šo versiju pārvaldībai" . Nosaukums Xanadu radies no nepareizas senās Ķīnas galvaspilsētas Šandu nosaukuma transkripcijas. Daļēji strādājoša versija OpenXanadu tika publicēta globālajā tīmeklī 2014. gadā. Neskatoties uz šo nosaukumu, 2014. gada jūnijā tā vēl nebija atvērtā koda versija. To sauca par "atvērtu", jo bija iespējams "redzēt visas tās sastāvdaļas". Veidotāji apgalvo, ka Tims Bērnerss-Lī nozadzis viņu ideju, bet vispasaules tīmeklis ir "jocīga struktūra, kas tika izveidota pēc pašpārliecinātām dažādu personību iniciatīvām un kam ir drausmīga programmēšanas valoda". Viņi uzskata, ka hiperteksts der tikai papīra dokumentiem, bet WWW ļauj tikai glabāt pazudušās saites uz pazudušām lapām. 2016. gadā Nelsons sniedza interviju dokumentālajā filmā "Ak, internets! Sapņi par digitālo pasauli" un prezentēja Xanadoc dokumenta demoversiju.