Hermans Jons Mandls (vācu: Hermann John Mandl; dzimis 1856. gadā, miris 1922. gada 6. martā) bija austriešu ebreju biznesmenis un jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš ātri iepazinās ar ķīniešu paražām un brīvi pārvaldīja ķīniešu valodu. Pamatojoties uz to, viņam bija veiksmīga karjera Eiropas un Amerikas uzņēmumos Ķīnā. 1888. gadā viņš nodibināja savu uzņēmumu H. Mandl & Co. ar birojiem Hamburgā, Šanhajā un Tiaņdzjiņā, kas veiksmīgi pārstāvēja tādus lielākos Vācijas uzņēmumus kā Krupp un Siemens. 1896. gadā viņš dažus gadus devās uz Parīzi, pēc tam atgriezās Ķīnā un galu galā savā dzimtajā pilsētā Vīnē. Viņš bija arī Nīderlandes konsuls Tiaņdzjiņā, un viņam piederēja slavena ķīniešu mākslas kolekcija. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja vairākās jāšanas disciplīnās. Viņš startēja visās trīs jāšanas "olimpiskajās" disciplīnās — konkūrā, augstlēkšanā un tāllēkšanā, kā arī "ne-olimpiskajās" disciplīnās jāšanas medībās un pasta piegādēs. Diemžēl nevienā no disciplīnām nav zināms precīzi viņa iegūtais rezultāts.