Žoržs Van der Pūls (nīderlandiešu: Georges Van Der Poele) bija Beļģijas jātnieks, divu olimpisko medaļu ieguvējs. Van der Pūls 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās "olimpiskajās" jāšanas disciplīnās. Individuālajā konkūrā viņš kopā ar zirgu Windsor Squire izcīnīja sudraba medaļu, bet augstlēkšanā viņš kopā ar zirgu Ludlow izcīnīja bronzas medaļu. Viņš startēja arī jāšanas medību sacensībās, kuru Starptautiskā Olimpiskā komiteja neuzskata par olimpisko disciplīnu. Viņa rezultāts šajā disciplīnā nav zināms.