"Gars: Nepieradinātais" (angļu: Spirit Untamed) ir 2021. gada ASV datoranimācijas piedzīvojumu filma, ko veidojusi kinostudija DreamWorks Animation un izplatīja Universal Pictures. Filmas režisore ir Eleina Bogana, kurai šī ir režijas debija. Galvenos tēlus ierunājuši Izabela Merseda, Marseja Mārtina, Makena Greisa, Voltons Goginss, Andrē Brauers, Džūliana Mora un Džeiks Jillenhols. Filmas pirmizrāde ASV notika 2021. gada 4. jūnijā, bet Latvijā 2021. gada 2. jūlijā. Tā ir turpinājums 2002. gada filmai "Gars: Prērijas dvēsele".