2007.—2008. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 53. sezona un 16. zem UEFA Čempionu līgas nosaukuma. Sezona ilga no 2006. gada 17. jūlija līdz 2008. gada 21. maijam. Finālspēle norisinājās Lužņiku stadionā Maskavā. Par UEFA Čempionu līgas uzvarētājiem trešo reizi kļuva Anglijas klubs Manchester United, kas finālā, pēcspēles 11 metru soda sitienu sērijā, uzvarēja citu Anglijas komandu Chelsea. Pirmo reizi UEFA Čempionu līgas un Eiropas kausa finālā tikās divas Anglijas komandas.