Glens Alens Jangkins (angļu: Glenn Allen Youngkin, dzimis 1966. gada 9. decembrī) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķis un politiķis, pārstāv ASV Republikānisko partiju. Kopš 2022. gada 15. janvāra viņš ir 74. Virdžīnijas štata gubernators. Pirms ievēlēšanas Jangkins darbojās finanšu jomā un bija investīciju firmas "Carlyle Group" izpilddirektors. Dzimis Ričmondā, Virdžīnijas štatā. 1990. gadā viņš absolvēja Raisa Universitāti, iegūstot bakalaura grādu inženierzinībās. 1994. gadā Jangkins absolvēja Hārvarda Universitāti, iegūstot maģistra grādu ekonomikā. Pēc Hārvarda Universitātes absolvēšanas Jangkins vairāk nekā 25 gadus strādāja investīciju firmā "Caryle Group", vēlāk kļuva par firmas izpilddirektoru. 2021. gada janvārī Jangkins paziņoja, ka kandidēs uz Virdžīnijas štata gubernatora amatu. Vēlēšanās Jangkins uzvarēja pār savu pretinieku, Demokrātiskās partijas kandidātu Teriju Makaulifu un 2022. gada janvārī tika inaugurēts amatā.