"Noķert zagli" (angļu: To Catch a Thief) ir 1955. gada ASV romantisks trilleris, kura režisors un producents ir Alfreds Hičkoks. Filmā galvenās lomas atveido Kerijs Grānts un Greisa Kellija. Filma balstīta uz Deivida Dodža 1952. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir par bijušo zagli (Grānts), kurš atpūšoties Franču Rivjērā, atklāj, ka kāds viņa stilā sāk aplaupīt bagātniekus. "Noķert zagli" ieguva pārsvarā pozitīvus kritiķu vērtējumus. Roberts Bērkss ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais operatora darbs".