Monomaha cepure (krievu: шапка Мономаха) ir nosacīts apzīmējums 14. gadsimtā no zelta, dārgakmeņiem un sabuļādas izgatavotam krievu valdnieka kronim, kas pašlaik glabājas Maskavas kremļa dārgumu glabātuvē jeb "Ieroču palātā" (Оружейная палата). Tā ir viena no septiņām Krievijas caru koronācijas cepurēm, kas saglabājušās līdz mūsdienām. Pirmo zināmo Maskavijas troņmantnieka kronēšanas ceremoniju 1498. gadā savam mazdēlam Dmitrijam Ivanovičam veica lielkņazs Ivans III, bet Monomaha cepuri Krievijas cara kronēšanas ceremonijā 1546. gadā pirmo reizi lietoja Ivans IV. Pēdējo reizi šādas dārgmetāla cepures ar sabuļādām 1682. gadā lietoja Ivana V un Pētera I koronācijas ceremonijas laikā.