ASTROWORLD ir amerikāņu repera Travis Scott trešais studijas albums. Tas tika izdots 2018. gada 3. augustā, izmantojot Cactus Jack Records un Grand Hustle Records, un to izplatīja Epic Records. Albums seko viņa otrajam studijas albumam Birds In the Trap Sing McKnight (2016) un viņa sadarbības albumam Huncho Jack, Jack Huncho (2017) ar Quavo. Albumā ir viesu vokāli no The Weeknd, Kid Cudi, Frank Ocean, Drake, James Blake, Philip Bailey, 21 Savage, Swae Lee, Gunna, NAV, Quavo, Takeoff, Juice WRLD, Sheck Wes un Don Toliver un citiem. Izveidē piedalījās vairāki producenti, tostarp pats Skots, Maiks Dīns, Alens Riters, Hit-Boy, WondaGurl, Tay Keith, Tame Impala, Frenks Djūks, Sonny Digital, Murda Beatz un Thundercat. Albuma nosaukums ir nosaukts neesoša atrakciju parka Six Flags AstroWorld vārdā, kas pirms tā slēgšanas atradās Hjūstonā, Teksasā. Skots, Hjūstonas iedzīvotājs, vēlējās, lai albums izklausītos kā "atrakciju parka atņemšana bērniem". Viņš arī raksturoja albumu kā turpinājumu savam debijas albumam Rodeo (2015). ASTROWORLD ir hiphopa un psihedēliskā repa albums, kurā ir iekļauti trapa un psihodēliskās mūzikas elementi. Albumu atbalstīja četri singli "Butterfly Effect", "Sicko Mode", "Yosemite" un "Wake Up". ASTROWORLD saņēma plašu atzinību un guva komerciālus panākumus, debitējot ASV Billboard 200 virsotnē ar 537 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, no kurām 270 000 bija tikai pārdošanas apjomi. Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) to ir sertificējusi ar trīskāršo platīnu. Tas ieguva Gada albumu 2019. gada BET Hip Hop Awards balvu pasniegšanas ceremonijā. Vairākas publikācijas albumu nosauca par vienu no labākajiem 2018. gada un desmitgades albumiem.