72. ikgadējais Berlīnes starptautiskais kinofestivāls klātienē notika 2022. gadā no 10. līdz 20. februārim. 2021. gada 15. decembrī paziņoja pirmo festivāla filmu. 2022. gada 15. februārī Berlinale Palast apbalvošanas ceremonijā Izabellu Ipēru apbalvoja ar Goda Zelta lāci par mūža ieguldījumu un demonstrēta Lorāna Larivjēra filma ar viņas dalību À propos de Joan. Festivālu atklāja ar Fransuā Ozona drāmas filmu Peter Von Kant. Zelta lāča balvu ieguva Karla Simona par filmu Alcarràs, bet Sudraba lāča žūrijas balvu saņēma Hons Sansu par filmu The Novelist's Film.