Maksims Renē Valefs (franču: Maxime René Waleff; dzimis 1874. gada 30. novembrī, miris 1961. gada 31. martā) bija franču airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Valefs Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja trijās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos, stūrmaņa četriniekos un astoņniekos. No šīm disciplīnām viņš labāko rezultātu ieguva stūrmaņu divniekos, kur startēja kopā ar Lisjēnu Martinē, viņi izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada Eiropas čempionātā airēšanā viņš izcīnīja zelta medaļu stūrmaņa divniekos.