Lisjēns Martinē (franču: Lucien Martinet; dzimis 1878. gadā; miršanas datums nav zināms) bija franču airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Martinē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos un astoņniekos. Labāko rezultātu viņš ieguva stūrmaņu divnieku disciplīnā, kur startēja kopā ar Renē Valefu. Viņi šajā disciplīnā ieguva sudraba medaļu. 1898. gadā un 1900. gadā viņš izcīnīja zelta medaļas Eiropas čempionā airēšanā.