Virzīts aciklisks grafs matemātikā, īpaši grafu teorijā un datorzinātnēs, ir acikliska (tāda, kam nav raksturīgs noslēgts cikls) datu struktūra bez noteiktiem cikliem. Tas sastāv no virsotnēm un šķautnēm (sauktas arī par lokiem), un katra šķautne ir vērsta no vienas virsotnes uz otru tā, ka šo virzienu ievērošana nekad neveido slēgtu cilpu. Virzīts grafs ir aciklisks tad un tikai tad, ja to var sakārtot topoloģiski, sakārtojot virsotnes kā lineāru secību, kas atbilst visiem malu virzieniem. Virzītiem acikliskiem grafiem ir daudz pielietojumu skaitļošanā un zinātnē kā tādā, sākot no bioloģijas (evolūcija, ciltskoki, epidemioloģija) līdz socioloģijai (citēšanas tīkli) un aprēķiniem (plānošanai).