Džungārija (ķīniešu: 準噶爾; uiguru: جوڭغار, Junghariyä) ir vēsturisks un ģeogrāfisks subreģions Siņdzjanas Uiguru autonomā reģiona ziemeļu daļā Ķīnas Tautas republikas rietumos. Tās platība ir aptuveni 777 000 km², no kā lielāko daļu aizņem Džungārijas baseins, kura vidū atrodas Gurbantiungiuta tuksnesis (Gobi rietumu daļa). Reģionā valda krasi kontinentāls klimats. Lielākā pilsēta ir reģiona galvaspilsēta Urumči, kas atrodas Tjanšana priekškalnē. Senatnē no Džungārijas karagājienos uz Eiropu un Āzijas rietumu daļu devās huņņi, mongoļi, oiroti, kalmiki un citas nomadu tautas. No 1635. līdz 1758. gadam šo reģionu pārvaldīja Džungārijas haniste.