Vahdnajēgidla nacionālais parks (islandiešu: Vatnajökulsþjóðgarður) ir lielākais nacionālais parks Islandē un otrais lielākais Eiropā. Tā platība ir 14 141 km2 — ap 14% no salas teritorijas. Parks nosaukts Vahdnajēgidla ledāja vārdā, kurš ir lielākais ledājs Islandē un otrs lielākais Eiropā. Parks atrodas Islandes dienvidaustrumos ar paplašinājumu uz ziemeļaustrumiem. Vidējais ledus biezums ir aptuveni 400 m, maksimālais — 1000 m. Nacionālais parks ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.