Stūrmaņa četrinieki vīriešiem (M4+) airēšanā bija viena no četrām olimpiskajām disciplīnām airēšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 25. augustā (kvalifikācija) un 26. augustā (fināls). To norises vieta bija Sēnas upe, Parīzē, starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībā startēja 10 airētāju komandas, kuras lielākoties veidoja 5 sportisti. Kopumā sacensībās piedalījās 51 sportists no 4 valstīm. Sacensībās pastāvēja strīdi par to, kurām no komandām jāiekļūst fināla braucienos. Līdz ar to šajā disciplīnā rīkoti divi atsevišķi fināla braucieni, no kuriem katru, joprojām, Starptautiskā Olimpiskā komiteja uzskata par olimpisko finālu. Visas sešu laivu komandas, kas startēja abos finālos, ir olimpisko medaļu ieguvēji. Pirmajā fināla braucienā zelta medaļu ieguva Francijas komanda Cercle de l'Aviron Roubaix, kurā bija Anrī Azbruks, Anrī Bukērs, Emīls Delšambrs, Žans Ko un Šarlo (stūrmanis). Sudraba medaļu šajā finālā ieguva Francijas komanda Club Nautique de Lyon, kuru veidoja Žoržs Limps, Šarls Perēns, Daniels Subērāns, Emīls Vegelēns un kāds nezināms dalībnieks (stūrmanis). Savukārt bronzas medaļu pirmajā finālā izcīnīja Vācijas komanda Favorite Hammonia, kuru veidoja Vilhelms Karstenss, Jūliuss Kerners, Ādolfs Mellers, Hugo Rīsters, Makss Amermanis un Gustavs Motss. Otrajā fināla braucienā zelta medaļu ieguva Vācijas komanda Der Hamburger und Germania Ruder Club, kuru veidoja Gustavs Goslers, Oskars Goslers, Valters Kacenšteins, Valdemārs Tītgenss un Kārlis Goslers (stūrmanis). Sudraba medaļu ieguva Nīderlandes komanda Minerva Amsterdam, kuru veidoja Konrāds Hībendāls, Gērts Lotsijs, Pauls Lotsijs, Johanness Tervogts un Hermanuss Brokmans (stūrmanis). Bronzas medaļu šajā finālā izcīnīja Vācijas komanda Ludwigshafener Ruderverein, kuru veidoja Ernsts Felle, Oto Fikkeizens, Kārlis Lēle, Hermanis Vilkers un Francis Krēverats (stūrmanis).