Pols Kokjē (franču: Paul Cocuet) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, vairākkārtējs Eiropas čempions. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Kokjē startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa četriniekos un astoņniekos. Abās šajās disciplīnās viņš bija Francijas komandas Société Nautique de la Marne dalībnieks. Komanda šajās disciplīnās startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. 1894. un 1895. gadā Eiropas čempionātos airēšanā viņš izcīnīja četras zelta medaļas airēšanas stūrmaņu divnieku un astoņnieku sacensībās.