"Rozmarijas bērns" (angļu: Rosemary's Baby) ir 1968. gada ASV psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis. Filmā galvenās lomas atveido Mija Ferova, Džons Kasavetiss, Rūta Gordona, Sidnijs Blekmers, Moriss Evanss un Ralfs Belamijs. Filma balstīta uz Aira Levina 1967. gada tāda paša nosaukuma romānu. "Rozmarijas bērns" ir otrā filma Polaņska "dzīvokļu" filmu triloģijā pēc filmas "Riebums" (1965) un pirms filmas "Īrnieks" (1976). Filma ir par jaunu grūtnieci (Ferova), kurai rodas aizdomas, ka viņas vecākie kaimiņi ir sātana kulta pārstāvji, un rūpējas par viņu, lai izmantotu viņas bērnu saviem rituāliem. Filmas "Rozmarijas bērns" pirmizrāde notika 1968. gada 12. jūnijā. Filma bija komerciāli veiksmīga, nopelnot vairāk nekā 30 miljonus ASV dolārus. Filma saņēma arī kritiķu atzinību. "Rozmarijas bērns" nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām un četrām Zelta globusa balvām. Ruta Gordona ieguva Oskara balvu kā labākā aktrise otrā plāna lomā, kā arī Zelta globusa balvu tajā pašā kategorijā. 2014. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".