Princis Endrū, Jorkas hercogs (angļu: Andrew Albert Christian Edward; dzimis 1960. gada 19. februārī) ir Lielbritānijas karaliskās ģimenes loceklis. Viņš ir karaļa Čārlza III brālis un, kā karalienes Elizabetes II un Edinburgas hercoga prinča Filipa trešais bērns (otrais dēls), Endrū ir astotajā vietā Lielbritānijas troņa mantošanas rindā. Endrū dienēja Karaliskajā flotē kā helikoptera pilots un instruktors un kā karakuģa kapteinis. Folklendu kara laikā viņš veica vairākas misijas. 1986. gadā viņš apprecējās ar Sāru Fērgusoni un tika iecelts par Jorkas hercogu. Viņiem ir divas meitas, princeses Beatrise un Jūžeinija. Viņu laulība, izšķiršanās 1992. gadā un formāla šķiršanās 1996. gadā, izpelnījās plašu plašsaziņas līdzekļu atspoguļojumu. Endrū 10 gadus līdz 2011. gada jūlijam bija Apvienotās Karalistes īpašais pārstāvis starptautiskās tirdzniecības un investīciju jautājumos.