Aberācija astronomijā ir parādība, kas rada debess objektu šķietamu kustību ap to patieso atrašanās vietu atkarībā no novērotāja ātruma. Tās rezultātā objekti šķiet pārvietoti novērotāja kustības virzienā, salīdzinot ar to redzamo stāvokli, kad novērotājs ir nekustīgs. Leņķa izmaiņas ir v/c, kur c ir gaismas ātrums un v novērotāja ātrums. "Zvaigžņu" vai "ikgadējās" aberācijas gadījumā zvaigznes redzamā pozīcija novērotājam uz Zemes periodiski mainās gada laikā, mainoties Zemes kustības virzienam, kad tā riņķo ap Sauli, ar maksimālo leņķi aptuveni 20 loka sekundes. Termins “aberācija” vēsturiski tika lietots, lai apzīmētu vairākas saistītas parādības saistībā ar gaismas izplatīšanos kustīgos ķermeņos. Aberācija atšķiras no paralakses, kas ir relatīvi tuvu esoša objekta redzamā stāvokļa izmaiņas, ko mēra kustīgs novērotājs, attiecībā pret attālākiem objektiem, kas nosaka atskaites rāmja punktus. Paralakses lielums ir atkarīgs no objekta attāluma no novērotāja, bet aberācijas nav. Aberācija ir nozīmīga astronomijas vēsturē, jo tai ir nozīme gaismas, elektromagnētisma teoriju un, visbeidzot, speciālās relativitātes teorijas attīstībā. Pirmo reizi astronomi to novēroja 1600. gadu beigās, meklējot zvaigžņu paralaksi, lai apstiprinātu Saules sistēmas heliocentrisko modeli. Tomēr toreiz tā nebija izprasta kā atsevišķa parādība.1727. gadā Džeimss Bredlijs sniedza tam klasisku skaidrojumu attiecībā uz ierobežoto gaismas ātrumu attiecībā pret Zemes kustību tās orbītā ap Sauli, ko viņš izmantoja, lai veiktu vienu no agrākajiem gaismas ātruma mērījumiem. Tomēr Bredlija teorija nebija savienojama ar 19. gadsimta gaismas teorijām, un aberācija kļuva par galveno motivāciju Augustīna Fresnela (1818. gadā) un Dž. Stoksa (1845. gadā) ētera pretestības teorijām, kā arī Hendrika Lorenca elektromagnētisma ētera teorijai 1892. gadā. Gaismas aberācija kopā ar Lorenca izstrādāto Maksvela elektrodinamikas, kustīgā magnēta un vadītāja problēmu, Maikelsona—Morleja eksperimentu, kā arī Fizo eksperimentu, lika Albertam Einšteinam 1905. gadā izstrādāt speciālās relativitātes teoriju, kas sniedza vispārīgu aberācijas vienādojuma formu šādas teorijas izteiksmē.