"Svētā brieža nogalināšana" (angļu: The Killing of a Sacred Deer) ir 2017. gada Īrijas un Apvienotās Karalistes psiholoģiska šausmu trillera filma, kuras režisors ir Jorgs Lantims. Filmā galvenās lomas atveido Kolins Ferels, Nikola Kidmena, Berijs Kjogans, Refija Kesidija, Sanijs Saldžiks, Ališija Silverstone un Bils Kemps. Filmas stāsts ir balstīts uz sengrieķu dramaturga Eiripīda traģēdijas "Ifigēnija Aulidā". Filma ir par sirds ķirurgu Stīvenu Mērfiju (Ferels), kurš slepeni sadraudzējas ar pusaugu zēnu (Kjogans), kuram ir saistība ar viņa pagātni. Viņš iepazīstina puisi ar savu ģimeni, kura sāk noslēpumaini slimot. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 22. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Filma ieguva kinofestivāla balvu par labāko scenāriju. Filma ieguva pozitīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 7 miljonus ASV dolāru.