Roberts Leins Segets (angļu: Robert Lane Saget; dzimis 1956. gada 17. maijā, miris 2022. gada 9. janvārī) bija amerikāņu aktieris un komiķis. Segets visvairāk atpazīstams ar Denija Tenera lomu komēdijseriālā "Pilna māja". No 1989. līdz 1997. gadam viņš vadīja šovu "Amerikas smieklīgākie mājas video". Segets piedzima Filadelfijā, ebreju tautības ģimenē. Bērnībā viņš gribēja kļūt par ārstu, bet viņa angļu valodas skolotāja mudināja mācīties aktiermākslu. 1978. gadā Segets absolvēja Templa Universitāti, saņemot bakalaura grādu aktiermākslā. Segeta nozīmīgākā loma televīzijā bija Denija Tenera loma komēdijseriālā "Pilna māja", kuru viņš attēloja no 1987. gada līdz 1995. gadam. Tobrīd komēdijseriāls bija viens no populārākajiem seriāliem ASV. 2022. gada 9. janvārī Segets tika atrasts bez dzīvības pazīmēm viesnīcā Orlando, Floridas štatā. Autopsijas aprakstā, kas izlaists 2022. gada 9. februārī, teikts, ka Segets cieta no galvas traumas, visticamāk, pēc kritiena tai pašā vakarā, kas pēcāk izraisīja Segeta nāvi miegā no subdurālās hematomas.