Katls ir liels metālisks trauks ar augstām malām vārīšanai un ēdienu gatavošanai uz atklātas uguns. Katls parasti ir aprīkots ar osu, lai to varētu piekārt virs ugunskura vai pavarda. Senāk katla balstīšanai virs uguns lietoja arī trijkājus vai arī paši katli tika aprīkoti ar balsta kājām. Dažās reliģijās šādiem katliem tika piedēvēts sakrāls raksturs. Mūsdienās ēdienu gatavo uz plīts bez atklātas uguns traukos ar plakanu dibenu un diviem vai vienu rokturi to malās. Šādus traukus sauc par kastroļiem, taču kā sinonīmu lieto arī vārdu "katls", īpaši tad, ja tam ir liels tilpums. Katli bieži vien ir aprīkoti ar vākiem. Katli, kuriem īpaši vāki nodrošina iekšēju spiedienu vārīšanas procesā, sauc par sutas katliem jeb ātrvārāmajiem katliem. Specializētus katlus sulu iegūšanai, tvaicējot ogas vai auļus, sauc par sulu tvaicēšanas katliem. Tehnikā tiek lietoti tvaika katli, kas paredzēti, nevis ēdienu gatavošanai, bet tvaika ražošanai dažādiem tehnoloģiskiem procesiem vai tvaika dzinējiem.