B’nai B’rith, arī Benē Berith pirmskara Latvijā (ivritā: בני ברית, „Derības dēlu savienība“) ir starptautiska ebreju organizācija ar humanitāriem un labdarības mērķiem aptuveni 58 pasaules valstīs. B’nai B’rith Europe sastāvā ir ap 7000 dalībnieku, tās ložas ir 28 Eiropas valstīs, arī Latvijas Republikā. Struktūras un principu ziņā radniecīga brīvmūrnieku ložām, kaut arī nav nekādas organizatoriskas saistības starp šīm kustībām. Organizācijas simbols ir menora (septiņzaru svēčturis). Publicē mēnešrakstu B’nai B’rith International Jewish Monthly. Vašingtonā organizācija uztur Ebreju vēstures muzeju B’nai B’rith Klutznick National Jewish Museum.