"Acu zobs" (grieķu: Κυνόδοντας; Kynodontas) ir 2009. gada Grieķijas psiholoģiskas drāmas filma, kuras režisors ir Jorgs Lantims. Filmā galvenās lomas atveido Krists Stergioglu, Mišela Velija, Angeliki Papolia, Marija Coni un Krists Pasalis. Filma ir par māti un tēvu, kuri savus trīs bērnus iesloga un audzina nožogotā ēkā. Bērniem nav zināšanu par ārpasauli; viņu vecāki saka, ka viņi būs gatavi doties prom, kad zaudēs savu acu zobu. "Acu zobs" pirmizrāde notika 2009. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma Un Certain Regard balvu. Filma tika nominēta 83. Kinoakadēmijas balvai kategorijā labākā filma svešvalodā. "Acu zobs" saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, raksturojot to kā "melnu, sirreālu un murgainu" un dēvējot to par vienu no nozīmīgākajām grieķu filmām.