Ienākuma nodoklis ir nodoklis, ar ko apliek fizisku vai juridisku personu gūtos ienākumus. Nodokļu sistēma Latvijā balstās uz Latvijas Republikas Saeimas pieņemto likumu Par nodokļiem un nodevām, kurš tika pieņemts 1995. gada 2. februārī un stājās spēkā tā paša gada 1. aprīlī. Kopumā pēc likuma ir noteikti 15 dažāda veida nodokļi, kuri veido Latvijas nodokļu un nodevu sistēmu, tajā ieskaitot divu veidu ienākumu nodokļus — iedzīvotāju ienākuma nodokli (IIN), un uzņēmumu ienākumu nodokli (UIN). 2017. gada valsts budžeta izstrādes likumprojektā ienākuma nodoklis sastādīja 800 274 400 eiro no kopējā Latvijas 2017. gada budžeta.