2022. gada Tour de France bija 109. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2022. gada 1. līdz 24. jūlijam. Sacensību starts (Grand Départ) bija Kopenhāgenā, kur notika 13 km garš individuālais brauciens, kam sekoja divi posmi Dānijas dienvidos, atsevišķi posmi bija paredzēti arī Beļģijas un Šveices teritorijā. Tā bija pirmā reize, kad Tour de France noticis Dānijas teritorijā. Sacensības tradicionāli noslēdzās ar posmu Elizejas laukos Parīzē. Sacensību kopvērtējumā pirmo reizi uzvarēja Dānijas riteņbraucējs Jonass Vingegords (Jumbo–Visma). Viņš kļuva par otro dāni pēc 1996. gada Tour de France uzvarētāja Bjarnes Rīsa, kas triumfējis pasaules prestižākajā velobraucienā.