Albērs Emīls Klemāns Dorliā (franču: Albert Émile Clément Dorlia; dzimis 1870. gada 8. decembrī, miris 1941. gada 22. oktobrī) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Dorliā startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa četriniekos un astoņniekos. Abās šajās disciplīnās viņš bija Francijas komandas Société Nautique de la Marne dalībnieks. Komanda šajās disciplīnās startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja.