Tīrānas šaurums (arābu: مضيق تيران) ir 13 kilometrus plats jūras šaurums, kas savieno Akabas līci ziemeļos ar Sarkano jūru dienvidos un atdala Ēģiptes Sīnāja pussalu rietumos no Saūda Arābijas. Jūras šaurums nosaukts Tīrānas salas vārdā, kas atrodas šaurumā. Uz austrumiem no Tīrānas salas atrodās mazākā Sanafiras sala. Abas šīs salas pieder Saūda Arābijai. Kopš 1979. gadā noslēgtā Ēģiptes — Izraēlas miera līguma Tīrānas šaurumā tiek nodrošināta brīva kuģu kustība, ko monitorē starptautiski miera uzturēšanas spēki. Ir plāni par tilta būvēšanu šaurumā.