Džamals Musiala (vācu: Jamal Musiala, dzimis 2003. gada 26. februārī) ir Vācijas futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Musiala pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayern Munich. Dzimis Štutgartē, tēvs — nigērietis, māte — vāciete. Uzaudzis Anglijā, kur ilgus gadus spēlējis Chelsea jauniešu akadēmijā. 2019. gadā, 16 gadu vecumā, pārcēlies atpakaļ uz Vāciju, lai pievienotos Bayern Munich. 2020. gada 20. jūnijā, mačā pret Freiburg, debitējis Vācijas Bundeslīgā, 17 gadu un 115 dienu vecumā kļūstot par visu laiku jaunāko Bayern Munich spēlētāju Bundeslīgā. 2021. gada 5. martā Musiala noslēdza savu pirmo profesionālo līgumu. Pārstāvējis gan Anglijas, gan Vācijas jauniešu izlases. 2021. gada 24. februārī Musiala paziņoja, ka nolēmis pārstāvēt Vācijas futbola izlasi. Izlasē debitējis tā gada 25. martā pret Islandi. Musiala tika iekļauts Vācijas izlases sastāvā 2020. gada Eiropas čempionātam. 2021. gada 23. jūnijā, Eiropas čempionāta mačā pret Ungāriju, Musiala guva vārtus, tādējādi 18 gadu un 117 dienu vecumā kļūstot Vācijas izlases visu laiku jaunāko vārtu guvēju kādā no lielajiem turnīriem.