Astoņnieki vīriešiem (M8+) bija viena no četrām olimpiskajām disciplīnām airēšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 25. augustā (kvalifikācija) un 26. augustā (fināls). To norises vieta bija Sēnas upe, Parīzē, starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībās startēja 5 airētāju komandas. Kopumā sacensībās piedalījās 46 sportisti no 5 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja ASV airēšanas komanda Vesper Boat Club, kuras sastāvā bija Harijs Debeks, Džeimss Džuvenals, Džons Ekslijs, Džons Geigers, Edvīns Hedlijs, Viljams Karrs, Rosko Lokvuds, Edvards Māršs un stūrmanis Lūiss Ābels. Sudraba medaļu ieguva Beļģijas airēšanas komanda Royal Club Nautique de Gand, kuru veidoja Žils De Bišops, Prospērs Brigemans, Oskars Desomvills, Moriss Hemelsūts, Oskars De Koks, Marsels van Krombrigs, Franks Odbergs, Moriss Verdonks un stūrmanis Alfrēds van Landegems. Savukārt bronzas medaļu ieguva Nīderlandes airēšanas komanda Minerva Amsterdam, kuru veidoja Fransuā Brants, Johanness van Deiks, Rūlofs Kleins, Rūrds Lēgstra, Valters Midelbergs, Hendriks Oferhauss, Valters Teisens, Henrikuss Tromps un stūrmanis Hermanuss Brokmans.