Unazigmīta (уӈазиӷмит, ungazighmiit), arī čapļiniešu valoda (krievu: Чаплинский язык) vai centrālā Sibīrijas jupiku valoda (angļu: Central Siberian Yupik language), Sibīrijas jupiku valoda, Čapļinas dialekts, ir lielākā no eskimosu–aleutu valodu saimes juitu valodām. Izplatīta četrās juitu (eskimosu) apdzīvotās vietās Čukču pussalā Krievijā un Sentlorensas salā ASV. Nosaukums atvasināts no senā Unazikas (Уӈазиӄ) ciema Čapļina ragā. Agrāk tika uzskatīts par vienu no juitu valodas dialektiem (otrs ir nivukagmita), bet mūsdienās tiek klasificēts kā atsevišķa valoda.