Sandbox (no angļu "smilšu kaste") ir videospēle vai videospēles daļa, kurā spēlētājs nav ierobežots konkrētu mērķu sasniegšanā un ir liela brīvības pakāpe spēļu vides izpētē, mijiedarbībā vai maiņā. Biežāk sandbox spēles rodas, iekļaujot šos radošos elementus citos žanros un radot jaunas spēles iespējas. Sandbox spēles bieži vien ir saistītas ar atvērtās pasaules koncepciju, kas spēlētājam dod pārvietošanās un progresa brīvību spēles pasaulē. Termins "sandbox" ir atvasināts no smilšu kastes būtības, kas ļauj bērniem tajā radīt gandrīz visu, ko viņi vēlas. No videospēļu izstrādes viedokļa sandbox ir spēle, kas ietver dizaina elementus, dažādas spēļu sistēmas, kas veicina brīvu spēlēšanu. Sandbox dizains var raksturot vai nu spēli, vai spēles režīmu, kurā uzsvars tiek likts uz brīvu spēles formu, atvieglotiem noteikumiem un minimāliem mērķiem. Sandbox dizains var raksturot arī spēles izstrādes veidu, kurā dizainers lēnām papildina minimālu spēles pieredzi ar funkcijām, eksperimentējot ar katru elementu pa vienam. Pastāv “daudz šķirņu” sandbox dizains, kas balstās uz “plašu dinamisko interaktīvo elementu spektru”. Tādējādi šis termins tiek lietots bieži, bez stingras definīcijas. Grand Theft Auto III ir asa sižeta piedzīvojumu spēle, kurā spēlētājs iejūtas neliela krāpnieka lomā lielā pilsētā, spēles gaitā izpildot dažādas misijas priekšniekiem. Šī bija pirmā atvērtās pasaules Grand Theft Auto sērijas spēle, kuras darbība norisinās trīsdimensiju pasaulē, jo iepriekšējās spēles tika spēlētas no augšas uz leju, un pirmā spēle, kurā tika izmantots detalizēts fizikas dzinis dažādu objektu mijiedarbībai pasaulē. Spēles atvērtās pasaules un fizikas sistēmas kombinācija deva spēlētājiem iespēju izpētīt, radīt haosu spēlē, padarot spēli par virtuālu sandbox, ar kuru spēlētāji var spēlēties. Pamatnobīde sandbox spēlēs notika ar Minecraft, kas pirmo reizi tika prezentēts 2009. gadā beta versijā, bet tā pirmais pilnvērtīgais izlaists 2011. gadā. Savā būtībā Minecraft ir uz vokseļiem balstīta izdzīvošanas spēle, kurā spēlētāji vāc resursus, lai veidotu rīkus, kas palīdz vākt vērtīgākus resursus, un būvē patversmes, lai aizsargātos pret naidīgiem radījumiem. Tomēr nav nekādu ierobežojumu attiecībā uz to, kā spēlētāji var būvēt šīs struktūras, un, izmantojot milzīgo spēlē pieejamo resursu skaitu, spēlētāji var uzbūvēt gandrīz visu, ko vien spēj iedomāties. Spēlētāju Minecraft izmantošana lika izstrādātājiem pievienot īpašu "radošo režīmu", kurā no spēles tika izņemti izdzīvošanas elementi, lai spēlētāji varētu būvēt bez jebkādām briesmām vai citiem mākslīgiem ierobežojumiem. Microsoft norāda, ka pārdoti 176 miljoni Minecraft spēles kopiju, padarot šo spēli par pasaulē pārdotāko.