Trutorkonsekvensisa (angļu: Truth or Consequences) ir pilsēta Ņūmeksikas štatā, ASV, Sjerras apgabala administratīvais centrs. Saskaņā ar 2019. gada datiem pilsētā dzīvoja 5753 iedzīvotāju. Caur pilsētu tek Riograndes upe, uz kuras blakus pilsētai izveidota Elefantbatas ūdenskrātuve (148 km²). Pilsētā ir oficiāli reģistrēts Amerikas kosmodroms (angļu: Spaceport America), kurš faktiski atrodas 32 km uz dienvidaustrumiem no pilsētas. No kosmodroma savus startus veic Virgin Galactic, UP Aerospace un Exos Aerospace. Līdz 1950. gadam pilsēta saucās Hotspringsa (angļu: Hot Springs, "Karstie Avoti").