Dova-Džonsa akciju indekss (angļu: Dow Jones Industrial Average, saīsinājums DJIA; NYSE: DJI) ir ASV vecākais pašlaik pastāvošais tirgus indekss. Indeksu 1884. gadā izveidoja laikraksta Wall Street Journal redaktors Čārlzs Dovs, lai sekotu līdzi ASV fondu tirgos pārstāvēto rūpniecības uzņēmumu attīstībai. Šobrīd neviena no sākotnēji iekļautajiem rūpniecības uzņēmumiem šajā indeksā vairs nav. Lai gan DJIA ir viens no vecākajiem un populārākajiem akciju indeksiem, daudzi profesionāļi uzskata, ka tas neadekvāti atspoguļo ASV kopējo akciju tirgu salīdzinājumā ar plašākiem tirgus indeksiem, tādiem kā S&P 500 vai Russell 2000. Visnopietnākais indeksa kritums notika 1987. gadā, tā sauktajā “Melnajā pirmdienā”, kad Dova-Džonsa akciju indekss zaudēja 22,6%.