Latvijas futbola Virslīgas 2022. gada sezona bija 48. Virslīgas sezona. Čempionātu organizēja Latvijas Futbola federācija. 2022. gada Latvijas futbola virslīgas ģenerālsponsors bija "Optibet", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "Optibet Virslīga". Šajā sezonā Virslīgā piedalījās 10 klubi. Sezona tika uzsākta 11. martā un noslēdzās 12. novembrī. Par čempioniem pirmo reizi kļuva Valmiera FC futbolisti, kas titulu nodrošināja pēdējā kārtā. Sudrabu izcīnīja Riga FC, bet bronzu — RFS. Par rezultatīvāko spēlētāju kļuva Valmiera FC uzbrucējs Raimonds Krollis, kurš guva 24 vārtus. Aiz viņa palika RFS spēlētājs Andrejs Iličs ar 16 vārtiem, bet trešo vietu vārtu guvēju sarakstā ieņēma Kamilo Mena no Valmieras kluba.