Gadījuma sekss ir seksuāla aktivitāte, kas notiek ārpus romantiskām attiecībām un bez saistībām starp partneriem. Lielākā daļa reliģiju nosoda seksu ārpus laulības. Reliģiozi un nereliģiozi cilvēki parasti piedzīvo līdzīgas sajūtas, kad runa ir par gadījuma dzimumsakariem, ar lielāku atšķirību attieksmē starp vīriešiem un sievietēm. Dažās valstīs, piemēram, Pakistānā, Kuveitā, Afganistānā jebkāda veida seksuālas aktivitātes ārpus laulības ir aizliegtas ar likumu. Pētījums par gadījuma attiecību kultūru ASV liecina, ka gadījuma sekss neveicina attiecību stiprināšanu nākotnē. Attiecību ilgumu galvenokārt ietekmē mērķis, uz kuru cilvēki tiecas, stājoties attiecībās. Seksuālās uzvedības pētījums, kas tika veikts Brazīlijā no 1998. līdz 2015. gadam, parādīja, ka gadījuma sakari ir visvairāk raksturīgi cilvēkiem vecumā no 16 līdz 24 gadiem. Mūsdienās nav nekas neierasts, ka cilvēki jau pirmajā randiņā vai tikšanās reizē atklāti runā par saviem gadījuma seksuālajiem kontaktiem un personīgajiem uzskatiem par šo tēmu. Citā pētījumā atklāts, ka prezervatīvi tika izmantoti tikai 69 no 100 dzimumkontaktiem ar iekļūšanu. Dati no visas pasaules par periodu no 2007. līdz 2017. gadam liecina, ka gadījuma dzimumsakaru biežums jauniešu vidū ir samazinājies. 2021. gada pētījumā šis samazinājums tiek skaidrots ar alkohola patēriņa samazināšanos, videospēļu skaita pieaugumu un to jauniešu īpatsvara pieaugumu, kuri dzīvo kopā ar saviem vecākiem.