Geralds Mervins Vanenburgs (nīderlandiešu: Gerald Mervin Vanenburg, dzimis 1964. gada 5. martā) ir Nīderlandes futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopā ar Ajax un PSV Eindhoven komandām Vanenburgs nospēlēja 372 mačus un guva 112 vārtus Eredivisie čempionātā, iegūstot piecpadsmit trofejas, tai skaitā 1988. gada Eiropas kausu. Vēlāk spēlējis Japānā, Francijā un Vācijā. Nīderlandes futbola izlases sastāvā piedalījies 1990. gada FIFA Pasaules kausā un 1988. gada Eiropas čempionātā, kurā Nīderlande izcīnīja čempionu titulu.