"Neiznīcināmie 3" (angļu: The Expendables 3) ir 2014. gada ASV asa sižeta filma, kas ir 2010. gada filmas "Neiznīcināmie" un 2012. gada filmas "Neiznīcināmie 2" turpinājums. Filmas režisors ir Patriks Hjūzs, bet scenārija autori ir Silvestrs Stallone, Kreitons Rotenbergers un Katrīna Benedikta. Galveno pozitīvo tēlu, tāpat kā filmas pirmajā daļā, atveido Silvestrs Stallone, bet ļaundari — Žans Klods van Damme. Pārējās lomās filmējās Silvestrs Stallone, Džeisons Steitems, Antonio Banderass, Veslijs Snaips, Dolfs Lundgrēns, Kelsijs Gramers, Rendijs Kūtūrs, Terijs Krūss, Kelans Latcs, Ronda Rouzija, Glens Pauels, Viktors Ortizs, Roberts Deivi, Mels Gibsons, Harisons Fords un Arnolds Švarcenegers un citi aktieri.