Programmaparatūra (angļu: firmware) ir īpaša datora programmatūras klase, kas nodrošina ierīces specifiskās aparatūras zema līmeņa vadību. Programmatūra, piemēram, personālā datora BIOS, var saturēt ierīces pamatfunkcijas un var nodrošināt aparatūras abstrakcijas pakalpojumus augstāka līmeņa programmatūrai, piemēram, operētājsistēmām. Mazāk sarežģītās ierīcēs programmaparatūra var darboties kā pilnīga ierīces operētājsistēma, kas veic visas vadības, uzraudzības un datu apstrādes funkcijas. Tipiski tādu ierīču piemēri, kurās ir programmaparatūra, ir iegultās sistēmas (kurās darbojas iegultā programmatūra), sadzīves un personālās lietošanas ierīces, datori un datoru perifērijas ierīces. Programmatūru glabā tādās negaistošās atmiņas ierīcēs kā ROM, EPROM, EEPROM un zibatmiņa. Lai atjauninātu programmaparatūru, ir fiziski jānomaina ROM integrālās shēmas vai jāpārprogrammē EPROM vai zibatmiņa, izmantojot īpašu procedūru. Dažas programmaparatūras atmiņas ierīces ir uzstādītas pastāvīgi, un pēc ražošanas tās nevar mainīt. Biežākie programmaparatūras atjaunināšanas iemesli ir kļūdu novēršana vai ierīces funkciju pievienošana.