Nezināma vērtība "dzīvesbiedra_nosaukums" Ketrīna Kēfa (angļu: Katrina Kaif, izrunā: [kəˈʈriːna kɛːf], hindi: कैटरीना कैफ़, dzimusi 1983. gada 16. jūlijā) ir Apvienotās Karalistes un Indijas aktrise un modele, kas galvenokārt filmējas hindu filmās. Karjeru sāka 14 gados kā modele, sākotnēji Havajās, tad Londonā, visbeidzot Mumbajā. 2003. gadā, 20 gadu vecumā, debitēja Bolivudas filmā Boom. Viņas tēvs ir no Indijas, bet māte ir britu izcelsmes ar kaukāziešu saknēm. Ketrīnai ir sešas māsas un viens brālis.