Sloupstails sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 5. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 6. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 30 sportisti no 20 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Jaunzēlandes sportiste Zoja Sadovska-Sinota (finiša rezultāts — 92.88 punkti), sudraba medaļu ieguva ASV sportiste Džūlija Marino (finiša rezultāts — 87.68 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Austrālijas sportiste Tesa Koudija (finiša rezultāts — 84.15 punkti). Sadovskas-Sinotas izcīnītā medaļa bija pirmā olimpiskā zelta medaļa Jaunzēlandei ziemas olimpiskajās spēlēs. Marino un Koadi šī bija pirmās olimpiskās medaļas.