Džordans Vīls (angļu: Jordan Weal, dzimis 1992. gada 15. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Vīls pārstāv KHL komandu Kazaņas "Ak Bars". 2010. gada NHL draftā Vīlu ar kopējo 70. numuru 3. kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Savu profesionālo karjeru sācis 2011. gadā AHL komandā Mančestras "Monarchs". 2015–16. gada sezonā debitējis Losandželosas "Kings". Vēlāk spēlējis Filadelfijas "Flyers", Arizonas "Coyotes" un Monreālas "Canadiens". 2021. gadā pievienojies KHL komandai Kazaņas "Ak Bars". Vīls tika iekļauts Kanādas hokeja izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.