Aidarkels (uzbeku: Aydar Ko‘li) ir mākslīgs sājūdens ezers Uzbekistānā, Kizilkuma tuksneša dienvidaustrumos. Ezers ir daļa no plašākas Arnasojas ezeru sistēmas daļas. Aidarkels sākts veidot līdz ar Sirdarjas upes Šardaras HES uzcelšanu 20. gadsimta sešdesmitajos gados. HES ūdenskrātuvei strauji pildoties ar ūdeni, regulāri bija situācijas, kad HES aizsprosts nespēja to novadīt un tika atvērtas slūžas, appludinot Aidarkela ieplaku. Mūsdienās ezers ir 250 kilometrus garš un 15 kilometrus plats. Tajā dzīvo zivis (tiek veikta rūpnieciskā zveja) un uzturas ūdensputni.