Ātrijs (latīņu: atrium no ater "nokvēpis; melns: nokvēpusi, tumša telpa") sākotnēji bija seno romiešu nama (domusa) centrālā daļa, kas būtībā bija iekšējais gaismas pagalms, no kura tālāk gāja izejas uz citām apkārtējām telpām. Agrīno kristiešu bazilikās par ātrijiem sauca nelielus, ar slēgtu galeriju ieskautus taisnstūra pagalmus pirms ieejas dievnamā. parasti ar aku (kantaru) centrā. Mūsdienu arhitektūrā par ātriju sauc centrālo, parasti, labi apgaismotu sabiedriskās celtnes daļu, kuru izgaismo no griestiem vai griestos izveidota atvēruma nākoša gaisma. Šāda telpa var būt izveidota arī lielajos kruīza kuģos.