30 kilometri skiatlonā vīriešiem bija viena no 12 disciplīnām distanču slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou, Džandzjakou slēpošanas centrā. Tajās bija pārstāvēti 70 sportisti no 34 valstīm. Olimpisko zelta medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportists Aleksandrs Boļšunovs (finiša laiks — 1:16:09.8), sudraba medaļu arī ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas pārstāvis Deniss Spicovs (finiša laiks — 1:17:20.8), savukārt bronzas medaļu ieguva Somijas sportists Īvo Niskanens (finiša laiks — 1:18:10.0). Sacensībās startēja arī Latvijas sportists Raimo Vīgants. Viņš pēc 15 kilometru klasiskā slēpojuma ierindojās 50. vietā (finiša laiks — 44:05.9), taču viņš tika apsteigts par apli un noslēgumā tika klasificēts 52. vietā.