Vieninieki vīriešiem bija viena no 4 disciplīnām kamaniņu braukšanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Jandziņas bobsleja un kamaniņu trasē, Pekinā. 2022. gada 5. februārī tika aizvadīti pirmie divi braucieni, bet 6. februārī notika 3. un 4. brauciens. Olimpiskās medaļas tika pasniegtas saskaitot visu braucienu rezultātus. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 35 sportisti no 21 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Vācijas sportists Johanness Ludvigs (finiša laiks — 3:48.735), sudraba medaļu ieguva Austrijas sportists Volfgangs Kingls (finiša laiks — 3:48.895), bet bronzas medaļu ieguva Itālijas sportists Dominiks Fišnallers (finiša laiks — 3:49.686). Ludvigam šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa, bet Kindlam un Fišnalleram pirmā olimpiskā medaļa. Latviju sacensībās pārstāvēja trīs sportisti — Kristers Aparjods, Gints Bērziņš un Artūrs Dārznieks. Labāko rezultātu no viņiem ieguva Kristers Aparjods — 5. vietu (finiša laiks — 3:50.053). Gints Bērziņš, ar finiša laiku 3:50.173, izcīnīja 7. vietu, savukārt Artūrs Dārznieks ierindojās 18. vietā (finiša laiks — 3:53.709).