Lukāšs Sedlāks (čehu: Lukáš Sedlák, dzimis 1993. gada 25. februārī) ir Čehijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Sedlāks pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu HC "Dynamo Pardubice". 2011. gada NHL draftā Sedlāku ar kopējo 158. numuru 6. kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Kolumbusas "Blue Jackets" debitējis 2016–17. gada sezonā, iepriekš spēlējot AHL komandās Springfīldas "Falcons" un Lake Erie Monsters. 2019. gadā Sedlāks pievienojās KHL komandai Čeļabinskas "Traktor". Sedlāks tika iekļauts Čehijas hokeja izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.