Parastais tramplīns sievietēm bija viena no 5 disciplīnām tramplīnlēkšanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā tramplīnlēkšanas centrā, Džandzjakou 2022. gada 6. februārī. Tajās bija pārstāvēti 40 sportisti no 16 valstīm. Olimpisko zelta medaļu ieguva Slovēnijas sportiste Urša Bogataja (finiša rezultāts — 239.0 punkti), sudraba medaļu ieguva Austrijas sportiste Katarina Altausa (finiša rezultāts — 236.8 punkti), savukārt bronzas medaļu ieguva arī Slovēnijas sportiste Nika Križnara (finiša rezultāts — 232.0 punkti). Abām Slovēnijas sportistēm šīs bija pirmās olimpiskās medaļas.