Moguls vīriešiem bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 4. februārī tika aizvadītas divas kvalifikācijas kārtas, bet 5. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 30 sportisti no 12 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Zviedrijas sportists Valters Valbergs (fināla rezultāts — 83.23 punkti). Sudraba medaļu ieguva Kanādas sportists Mikaēls Kingsberijs (fināla rezultāts — 82.18 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Japānas sportists Ikuma Horišima (fināla rezultāts — 81.48 punkti). Valberga, un Horišimam šīs bija pirmās olimpiskās medaļas.