Deniss Everbergs (zviedru: Dennis Everberg, dzimis 1991. gada 31. decembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Everbergs pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Rögle BK. Savu karjeru 2009. gadā sācis Rögle BK, kur nospēlējis piecas sezonas. 2014–15. gadā pievienojies NHL komandai Kolorādo "Avalanche". Pēc divām sezonām atgriezies Zviedrijā, lai pievienotos Växjö Lakers. 2017–18. gada sezonā spēlējis KHL komandās Omskas "Avangard" un Ņižņekamskas "Ņeftehimik", savukārt nākamo sezonu spēlējis AHL komandā Manitobas "Moose" un Nacionālās līgas komandā EV Zug. 2019. gadā atgriezies Rögle BK komandā. Zviedrijas hokeja līgas sastāvā izcīnījis zelta medaļas 2017. un 2018. gada Pasaules čempionātā. Everbergs tika iekļauts izlases sastāvam 2018. gada un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.