Nikkei 225 (Nikkei 225, tock Average, japāņu val. 日経平均株価', 日経225) ir viens no Japānas svarīgākajiem fondu indeksiem. Pirmoreiz to publicēja Tokijas fondu birža 1950. gada 7. septembrī ar nosaukumu TSE Adjusted, stock Price Average. Kopš 1970. gada indeksu aprēķina Japānas laikraksts The Nihon Keizai, himbun. 2021. gada 15. februārī indekss Nikkei 225 pārsniedza 30 000 punktu atzīmi, sasniedzot visaugstāko līmeni pēdējo 30 gadu laikā. Šis indeksa vērtības pieaugums bija saistīts ar Japānas Bankas īstenoto monetārās stimulēšanas programmu Covid-19 pandēmijas finansiālo seku mazināšanai. 2022. gada sākumā indeksu visvairāk ietekmē uzņēmums Tokyo Electron (TYO: 8035).