Henriks Tēmerness (zviedru: Henrik Tömmernes, dzimis 1990. gada 28. augustā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2017. gada Tēmerness pārstāv Nacionālās līgas komandu Genève-Servette HC. 2011. gada NHL draftā Tēmernesu ar kopējo 210. numuru septītajā kārtā izvēlējās Vankūveras "Canucks". Savu karjeru sācis Zviedrijas komandā Frölunda HC, kur viņš spēlēja no 2009. līdz 2013. gadam. Vēlāk pārcēlis uz AHL komandu Jūtikas "Comets". Pēc divām sezonām Tēmerness atgriezās Eiropā un pievienojās Somijas hokeja līgas komandai Tamperes "Tappara". 2015–16. gada sezonā atgriezies Frölunda HC, bet 2017. gadā pievienojies Nacionālās līgas komandai Genève-Servette HC. Zviedrijas hokeja līgas sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā. Tēmerness tika iekļauts izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.