Neīstā madara (Galium spurium) ir mainīga izskata augu suga rubiju dzimtas madaru ģintī, kurai ir izdalītas vairākas pasugas. Savvaļā tā ir sastopama Eirāzijā un Ziemeļamerikā. Latvijā neīstā madara ir diezgan bieži sastopama visā valsts teritorijā — pārsvarā pasuga Galium spurium var. vaillantii, kurai raksturīgi apmatoti augļi. Kādreiz Latvijā linu sējumos sastopamā pasuga Galium spurium var. spurium, kurai raksturīgi gludi augļi, ir gandrīz pilnīgi izzudusi. Neīstā madara ir izplatīta dārzos, tīrumos, nezālienēs, ceļmalās un dzelzceļu uzbērumos.