Supergigants vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām kalnu slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Akmens slēpošanas trasē, Nacionālajā kalnu slēpošanas centrā, Pekinā. 2022. gada 8. februārī. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 43 sportisti no 20 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Austrijas sportists Matiass Maiers (finiša laiks — 1:19.94), sudraba medaļu ieguva ASV sportists Raiens Kohreins-Zīgls (finiša laiks — 1:19.98), bet bronzas medaļu izcīnīja Norvēģijas sportists Aleksanders Omots Kilde (finiša laiks — 1:20.36). Maieram šī bija otrā reize, kad viņš ieguva olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā. Savukārt Kohreins-Zīgls un Kilde izcīnīja savas pirmās olimpiskās medaļas.