Paralēlais gigantslaloms sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 8. februārī. Sacensībās startēja 32 sportisti no 14 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Austrijas sportists Benjamins Karls, sudraba medaļu ieguva Slovēnijas sportists Tims Mastnaks, bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportists Viktors Vailds. Mastnakam šī bija pirmā olimpiskā medaļa.