Albī (franču: Albi) ir pilsēta Francijas dienvidos, Oksitānijas reģionā. Pilsēta atrodas pie Tarnas upes, 85 kilometrus uz ziemeļiemaustrumiem no Tulūzas. Pilsētas platība ir 44,26 km2, un 2019. gadā pilsētas teritorijā dzīvoja 48 902 iedzīvotāji Albī ir saglabājusi savu bagāto arhitektūras mantojumu jau vairāku gadsimtu garumā. Bieži tiek veikti restaurācijas darbi vecajām ēkām, lai uzlabotu to izskatu un saglabātu arhitektūras mantojumu nākamajām paaudzēm. 2010. gadā teritoriju ap katedrāli, kura ir celta 13. gadsimtā dienvid gotikas stilā, veco pilsētas tiltu, Sant Salvi ceturksni un ceturkšņa baznīcu iekļāva UNESCO pasaules mantojuma sarakstā. Tie visi ir būvēti vienotā stilā, to izskats nav mainijies jau vairākus gadsimtus no viduslaikiem līdz mūsdienām.