Divnieki bija viena no 4 disciplīnām kamaniņu braukšanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Jandziņas bobsleja un kamaniņu trasē, Pekinā 2022. gada 9. februārī. Sacensībās startēja 17 kamaniņu braucēju komandas (34 sportisti) no 14 valstīm. Olimpisko zelta medaļu izcīnīja Vācijas komanda Tobiass Vendls un Tobiass Arlts (finiša rezultāts — 1:56.554), sudraba medaļu ieguva arī Vācijas sportisti Toni Egerts un Saša Benekens (finiša rezultāts — 1:56.653), bet bronzas medaļu ieguva Austrijas sportisti Tomass Šteijs un Lorencs Kollers (finiša rezultāts — 1:57.065). Vācijas sportistiem šī bija trešā reize pēc kārtas, kad viņi izcīnīja olimpisko zelta medaļu, savukārt austriešiem šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Sacensībās startēja arī divas Latvijas komandas — Mārtiņš Bots/Roberts Plūme un Andris Šics/Juris Šics. Labāko rezultātu ieguva Bots un Plūme — 4. vietu (finiša rezultāts — 1:57.419), bet brāļi Šici ieguva 5. vietu (finiša rezultāts — 1:57.437).