Stīvens Alans Kempfers (angļu: Steven Allan Kampfer, dzimis 1988. gada 24. septembrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Kempfers pārstāv KHL komandu Kazaņas "Ak Bars". 2007. gada NHL draftā Kempfers ar kopējo 93. numuru ceturtajā kārtā izvēlējās Anahaimas "Ducks". 2010. gadā Bostonas "Bruins" sastāvā debitējis NHL. Vēlāk spēlējis Minesotas "Wild", Floridas "Panthers" un Ņujorkas "Rangers". 2021. gadā pievienojies KHL komandai Kazaņas "Ak Bars". Kempfers ASV hokeja izlases sastāvā ir piedalījies 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.