Slaloms vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām kalnu slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Ledus upes slēpošanas trasē, Nacionālajā kalnu slēpošanas centrā, Pekinā, 2022. gada 9. februārī. Sacensībās kopā startēja 88 sportistes no 51 valsts. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Slovākijas sportiste Petra Vlhova (finiša rezultāts — 1:44.98), sudraba medaļu ieguva Austrijas sportiste Katarīna Līnsbergere (finiša rezultāts — 1:45.06), bet bronzas medaļu ieguva Šveices sportiste Vendija Holdenere (finiša rezultāts — 1:45.10). Sacensībās startēja arī Latvijas sportiste Liene Bondare. Pirmajā braucienā viņa ieguva 48. vietu (rezultāts — 1:00.45), taču otrajā braucienā kļūdījās un nefinišēja.