Lāšs Jūhansons (zviedru: Lars Johansson, dzimis 1987. gada 11. jūlijā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Jūhansons pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Frolunda HC. Savu karjeru iesācis IK Mora komandā, vēlāk spēlējis VIK Västerås HK. 2013. gadā pievienojies Frölunda HC, ar ko viņš uzvarēja gan Zviedrijas hokeja līgā, gan Čempionu hokeja līgā. 2016–17. gada sezonu pavadījis AHL komandā Rokfordas "IceHogs". 2017. gadā pievienojies KHL komandai Maskavas CSKA, ar ko viņš 2019. gadā izcīnīja Gagarina kausu. 2021. gadā noslēdzis īgumu ar Sanktpēterburgas SKA. Jūhansons tika iekļauts Zviedrijas hokeja izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.