Akrobātika jauktajām komandām bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou, 2022. gada 10. februārī. Sacensībās startēja 6 frīstaila komandas (18 sportisti) no 6 valstīm. Vienu frīstaila komandu veidoja trīs frīstaila slēpotāji. Šī bija pirmā reize, kad šī disciplīna bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja ASV frīstaila slēpotāju komanda (fināla rezultāts — 338.34 punkti) — Ešlija Koldvela, Kristofers Liliss, Džastins Šēnefelds. Sudraba medaļu ieguva Ķīnas frīstaila slēpotāju komanda (fināla rezultāts — 324.22 punkti) — Mentao Sju, Czuņjans Czia un Guanpu Ci. Savukārt bronzas medaļu ieguva Kanādas frīstaila slēpotāju komanda (fināla rezultāts — 290.98) — Meriona Teno, Miha Fontēns un Luīss Ērvings.