Diks Akselsons (zviedru: Dick Axelsson, dzimis 1987. gada 25. aprīlī) ir bijušais Zviedrijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. 2006. gada NHL draftā Akselsonu ar kopējo 62. numuru otrajā kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". Savas karjeras laikā spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandās Djurgårdens IF, Färjestad BK, Modo Hockey un Frölunda HC, AHL komandā Grandrepidsas "Griffins" un Nacionālās līgas komandā HC Davos. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2013. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis pirmo vietu un 2014. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis trešo vietu. Piedalījies arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.