Sprints vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām biatlonā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou biatlona centrā, Džandzjakou, 2022. gada 12. februārī. Tajās bija pārstāvēti 94 sportisti no 28 valstīm. Sportistiem bija jāveic 10 kilometru slēpojums ar šaušanu. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Norvēģijas sportists Juhanness Tīngnēss Bē (finiša rezultāts — 24:00.4), sudraba medaļu ieguva Francijas sportists Kantēns Fijons Maijē (finiša rezultāts — 24:25.9), savukārt bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists, uzvarētāja brālis, Tarjeijs Bē (finiša rezultāts — 24:39.3).