1500 metri sievietēm bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 7. februārī. Tajās bija pārstāvēti 30 sportisti no 16 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Nīderlandes sportists Kjelds Neiss (finiša rezultāts — 1:43.21), sudraba medaļu arī ieguva Nīderlandes sportists Tomass Krols (finiša rezultāts — 1:43.55), bet bronzas medaļu ieguva Dienvidkorejas sportists Kims Minsoks (finiša rezultāts — 1:44.24). Neisam šī bija trešā olimpiskā zelta medaļa, bet Krols izcīnīja savu pirmo olimpisko medaļu. Neisa finiša rezultāts kļuva arī par jauno olimpisko rekordu. Latviju šajā disciplīnā pārstāvēja Haralds Silovs. Viņš izcīnīja 24. vietu ar finiša laiku 1:48.24.