4 x 10 kilometru stafete vīriešiem bija viena no 12 disciplīnām distanču slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou, Džandzjakou slēpošanas centrā 2022. gada 13. februārī. Tajās bija pārstāvēti 60 sportisti (15 komandas) no 15 valstīm. Vienu komandu veidoja četras slēpotāji. Katram no sportistiem bija jāveic 10 kilometru slēpojums. Olimpisko zelta medaļa ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas slēpotāju komanda Aleksejs Červotkins, Aleksandrs Boļšunovs, Deniss Spicovs un Sergejs Ustjugovs (finiša rezultāts — 1:54:50.7). Olimpisko sudraba medaļu — Norvēģijas komanda Emīls Iversens, Pols Golbergs, Hanss Kristers Holunns un Juhanness Hesflots Klēbo (finiša rezultāts — 1:55:57.9). Savukārt bronzas medaļu — Francijas komanda Rišārs Žuvs, Igo Lapalī, Klemāns Pariss un Moriss Manifikā (finiša rezultāts — 1:56:07.1).