10000 metri vīriešiem bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 11. februārī. Tajās bija pārstāvēti 12 sportisti no 9 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā izcīnīja Zviedrijas sportists Nilss van der Pūls (finiša laiks — 12:30.74), sudraba medaļu arī ieguva Nīderlandes sportists Patriks Rusts (finiša laiks — 12:44.59), bet bronzas medaļu izcīnīja Itālijas sportists Davide Gioto (finiša laiks — 12:45.98). Van der Pūlam šī bija otrā zelta medaļa, bet itālis Gioto ieguva savu pirmo olimpisko medaļu. Van der Pūls, ar savu finiša laiku — 12:30.74, laboja pasaules un olimpisko rekordu šajā disciplīnā.