Jūnass Anelēvs (zviedru: Jonas Ahnelöv, dzimis 1987. gada 11. decembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Anelēvs pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Leksands IF. 2006. gada NHL draftā Anelēvu ar kopējo 88. numuru trešajā kārtā izvēlējās Fīniksas "Coyotes". Iepriekš spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandās Frölunda HC, Modo Hockey un Rögle BK, AHL komandā Sanantonio "Rampage" un KHL komandā Omskas "Avangard". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2014. un 2015. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.