Braiens Pols Boils (angļu: Brian Paul Boyle, dzimis 1984. gada 18. decembrī) ir bijušais ASV hokejists, spēlēja centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Boils pārstāv NHL komandu Pitsburgas "Penguins". 2003. gada NHL draftā Boilu ar kopējo 26. numuru pirmajā kārtā izvēlējas Losandželosas "Kings". Karjeras laikā Boils ir spēlējis Losandželosas "Kings", Ņujorkas "Rangers", Tampabejas "Lightning", Toronto "Maple Leafs", Ņūdžersijas "Devils", Našvilas "Predators", Floridas "Panthers" un Pitsburgas "Penguins". 2023. gada 22. martā Boils paziņoja, ka aiziet no profesionālā hokeja un ka pēc tam pievienosies NHL televīzijas kanāliem kā analītiķis. ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis trešo vietu.