Iedzīšana sievietēm bija viena no 11 disciplīnām biatlonā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou biatlona centrā, Džandzjakou, 2022. gada 12. februārī. Tajās bija pārstāvētas 60 sporties no 22 valstīm. Sportistēm bija jāveic 10 kilometru slēpojums ar šaušanu. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Norvēģijas sportiste Marte Olsbu-Reiselanne (finiša rezultāts — 34:46.9), sudraba medaļu izcīnīja Zviedrijas sportiste Elvīra Ēberga (finiša rezultāts — 36:23.4), savukārt arī bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportiste Tīrila Ekhofa (finiša rezultāts — 36:35.6). Latviju šajā disciplīnā pārstāvēja Baiba Bendika. Viņa izcīnīja 48. vietu ar finiša rezultātu 41:11.9, pieļaujot sešas kļūdas šaušanā.