Divnieki vīriešiem bija viena no 4 disciplīnām bobslejā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Jandziņas bobsleja un kamaniņu trasē, Pekinā. 2022. gada 14. februārī tika aizvadīts 1. un 2. brauciens, bet 15. februārī notika 3. un 4. brauciens. Olimpiskās medaļas tika pasniegtas, saskaitot visu braucienu rezultātus. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 30 bobslejistu komandas (61 sportists no 19 valstīm). Pirmo reizi 2022. gada olimpisko spēļu laikā visas olimpiskās medaļas izcīnīja vienas valsts pārstāvji — Vācijas bobslejistu komandas. Olimpisko zelta medaļu ieguva Frančesko Frīdrihs un Torstēns Margiss (finiša laiks — 3:56.89), sudraba medaļu ieguva Johanness Lohners un Floriāns Bauers (finiša laiks — 3:57.38), bet bronzas medaļu ieguva Kristofs Hafers un Matiass Zommers (finiša laiks — 3:58.83). Frīdrihs ar Margisu aizstāvēja savu olimpisko zelta medaļnieku titulu, ko izcīnīja iepriekšējās 2018. gada Phjončhanas spēlēs. Savukārt pārējiem šīs bija pirmās olimpiskās medaļas. Šajā disciplīnā startēja divas Latvijas bobslejistu komandas. Oskars Ķibermanis un Matīss Miknis izcīnīja 9. vietu (finiša laiks — 3:59.34), bet Emīls Cipulis un Edgars Nemme ieguva 17. vietu (finiša laiks — 4:00.90).