Andrejs Zubarevs (krievu: Андрей Зубарев, dzimis 1987. gada 3. martā) ir Krievijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2020. gada Zubarevs pārstāv KHL komandu Maskavas "Spartak". 2005. gada NHL draftā Zubarevu ar kopējo 187. numuru sestajā kārtā izvēlējās Atlantas "Thrashers". Savas karjeras sākumā pārstāvējis Krievijas Superlīgas komandas Ufas "Salavat Julajev" un Kazaņas "Ak Bars". KHL pirmajās divās sezonās pārstāvējis Mitišču "Atlant". 2010–11. gada sezonā aizvadījis 4 mačus NHL komandā Atlantas "Thrashers". Vēlāk atgriezies KHL uz pārstāvējis "Atlant", "Salavat Julajev" un Sanktpēterburgas SKA. 2017. gadā ieguvis Gagarina kausu. Krievijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis pirmo vietu 2014. gada Pasaules čempionātā. Ieguvis zelta medaļu 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.