Oskars Lindblūms (zviedru: Oskar Lindblom, dzimis 1996. gada 15. augustā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Lindblūms pārstāv NHL komandu Filadelfijas "Flyers". 2014. gada NHL draftā Lindblūmu ar kopējo 138. numuru piektajā kārtā izvēlējās Filadelfijas "Flyers". 2014. gadā debitējis Zviedrijas hokeja līgas komandā Brynäs IF. 2018. gada februārī debitējis NHL komandā Filadelfijas "Flyers". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2019. gada Pasaules čempionātā.