Iedzīšana vīriešu komandām bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā. 2022. gada 13. februārī notika ceturdaļfināla slidojums, bet 15. februārī pusfinālu un finālu slidojumi. Tajos bija pārstāvētas 8 ātrslidotāju komandas (26 sportisti) no 8 valstīm. Slidojumā varēja startēt komanda ar trim ātrslidotājiem, viņiem bija iespējas pieteikt arī vienu rezervistu. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Norvēģijas ātrslidotāju komanda (fināla rezultāts — 3:38.08) — Halgeirs Engebrātens, Peders Kongshaugs, Sverre Lunde Pedersens. Sudraba medaļu izcīnīja Krievijas Olimpiskās komitejas ātrslidotāju komanda (fināla rezultāts — 3:40.46) — Daniils Aldoškins, Sergejs Trofimovs un Ruslans Zaharovs. Savukārt bronzas medaļu ieguva ASV ātrslidotāju komanda (fināla rezultāts — 3:38.81) — Ītans Kepurāns, Keisijs Dausons, Emerijs Lehmans un Džoijs Mantia. Norvēģijas komanda aizstāvēja savu olimpisko čempionu titulu un otro reizi izcīnīja zelta medaļas šajā disciplīnā. Savukārt Krievijas Olimpiskās komitejas komanda ar savu slidojumu otrajā pusfinālā laboja olimpisko rekordu šajā disciplīnā.