Nobrauciens vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām kalnu slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Akmens slēpošanas trasē, Nacionālajā kalnu slēpošanas centrā, Pekinā, 2022. gada 15. februārī. Sacensībās startēja 36 sportistes no 17 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Šveices sportiste Korīna Zutere (finiša laiks — 1:31.87), sudraba medaļu ieguva Itālijas sportiste Sofija Godža (finiša laiks — 1:32.03), savukārt bronzas medaļu arī izcīnīja Itālijas sportiste Nadja Delago (finiša laiks — 1:32.44). Zuterei un Delago šīs bija pirmās olimpiskās medaļas.