Akrobātika sievietēm bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2015. gada 15. februārī notika kvalifikācijas kārtas, bet 16. februarī fināla kārta. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 24 sportisti no 9 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Ķīnas sportists Cji Guanpu (fināla rezultāts — 129.00 punkti), sudraba medaļu ieguva Ukrainas sportists Oleksandrs Abramenko (fināla rezultāts — 116.50 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportists Iļja Burovs (fināla rezultāts — 114.93 punkti). Ķīnietim Cji Guanpu šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa.