Slaloms vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām kalnu slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Ledus upes slēpošanas trasē, Nacionālajā kalnu slēpošanas centrā, Pekinā, 2022. gada 16. februārī. Sacensībās kopā startēja 89 sportisti no 61 valsts. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Francijas sportists Klemāns Noels (finiša rezultāts — 1:44.09), sudraba medaļu ieguva Austrijas sportists Johanness Štrolcs (finiša rezultāts — 1:44.70), bet bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists Sebastiāns Foss-Solevāgs (finiša rezultāts — 1:44.79). Šajā disciplīnā startēja arī Latvijas sportists Miks Zvejnieks. Viņš nefinišēja pirmajā braucienā un turpmāko cīņu neturpināja.