Aleksandrs Romanovs (krievu: Александр Романов, dzimis 2000. gada 6. janvārī) ir Krievijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2020. gada Romanovs pārstāv NHL komandu Monreālas "Canadiens". 2018. gada NHL draftā Romanovu ar kopējo 38. numuru otrajā kārtā izvēlējās Monreālas "Canadiens". 2018. gadā debitējis KHL komandas Maskavas CSKA rindās. Savā pirmajā sezonā ieguvis Gagarina kausu. 2020. gadā noslēdzis līgumu ar Monreālas "Canadiens". 2021. gada 5. jūlijā Romanovs kļuva par "Canadiens" visu laiku jaunāko aizsargu, kurš ir guvis vārtus Stenlija kausa finālā.