Antons Lindholms (zviedru: Anton Lindholm, dzimis 1994. gada 29. novembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Lindholms pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Leksands IF". 2014. gada NHL draftā Lindholmu ar kopējo 144. numuru piektajā kārtā izvēlējās Kolorādo "Avalanche". Iepriekš spēlējis Zviedrijas komandās Skellefteå AIK un Malmes "Redhawks", AHL komandās Sanantonio "Rampage", Kolorādo "Rapids" un Rokfordas "IceHogs",NHL komandā Kolorādo "Avalanche", kā arī KHL komandā Minskas "Dinamo". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2016. gada Pasaules čempionātā, 2022. gada Pasaules čempionātā un 2023. gada Pasaules čempionātā .