Alehandro Fernando Amenabars Kantoss (spāņu: Alejandro Fernando Amenábar Cantos, dzimis 1972. gada 31. martā) ir Čīlē dzimis spāņu kinorežisors, scenārists un komponists. Savas karjeras laikā saņēmis deviņas Goya balvas, tai skaitā divas labākā režisora balvas par filmām "Citi" (2004) un "Iekšējā jūra" (Mar adentro). Par filmu "Iekšējā jūra" saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu par labāko starptautisko spēlfilmu. Režisējis arī filmas "Diplomdarbs" (Tesis, 1996), Abre los ojos (1997), "Agora" (2009), Regression (2015) un Mientras dure la guerra (2019).