Slēpošanas kross sievietēm bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 17. februārī. Tajās kopā bija pieteiktas 26 sportistes (startēja 25) no 11 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Zviedrijas sportiste Sandra Nēslunda, sudraba medaļu izcīnīja Kanādas sportiste Marjela Tompsone, bet bronzas medaļas pēc Sporta arbitrāžas tiesas lēmuma tika piešķirtas Vācijas sportistei Danielai Maierei un Šveices pārstāvei Fanijai Smitai.