Maiks Reilijs (angļu: Mike Reilly, dzimis 1993. gada 13. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada pārstāv NHL komandu Ņujorkas "Islanders". No 2021. gada līdz 2023. gada Reilijs pārstāvēja NHL komandu Bostonas "Bruins". 2011. gada NHL draftā Reiliju ar kopējo 98. numuru ceturtajā kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". 2015–16. gada sezonā Reilijs debitēja Minesotas "Wild" rindās. Tur viņš pavadīja trīs sezonas, līdz tika aizmainīts uz Monreālas "Canadiens". 2020. gadā viņu aizmainīja uz Otavas "Senators", bet 2021. gadā uz Bostonas "Bruins". Pēc sezonas beigām 2023. gada 30. jūnijā Reilijs tika tika ievietots atteikšanās draftā, lai izpirktu atlikušo līguma gadu ar Bruins. Atbrīvots kā brīvais aģents, Reilijs 2023. gada 1. jūlijā nekavējoties parakstīja līgumu uz vienu gadu par 1 miljonu ASV dolāriem ar Floridas "Panthers". ASV hokeja izlases sastāvā Reilijs ir spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā.