2021.—2022. gada Nacionālās hokeja līgas sezona bija 105. NHL sezona (104. spēlētā sezona). Regulārā sezona ilga no 2021. gada 12. oktobra līdz 2022. gada jūnijam. Kopš šīs sezonas turnīrā piedalās Sietlas "Kraken", tādējādi komandu skaits līgā sasniedza 32 komandas. Regulārajā sezonā katra komanda aizvadīja 82 mačus. Šī bija pirmā sezona kopš 2018.—2019. gada sezonas, kad tika aizvadīta 82 maču ilga regulārā sezona no oktobra līdz aprīlim (iepriekšējās sezonas saīsināja COVID-19 pandēmijas dēļ). Par Stenlija kausa ieguvējiem trešo reizi vēsturē kļuva Kolorādo "Avalanche", kas finālsērijā pārspēja Tampabejas "Lightning".