Nanoracks Bishop Airlock jeb Bishop ir ASV uzņēmuma Nanoracks slūžu kameras modulis. Tas Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) tika nogādāts 2020. gada decembrī ar karavas kuģi SpaceX CRS-21. Moduli izgatavoja Nanoracks, Thales Alenia Space, Boeing. To izmanto, lai brīvā lidojumā palaisti CubeSats veida nanopavadoņus, mazos pavadoņus un citas kravas NASA un citiem komerciāliem un valdības klientiem. NASA plāno izmantot slūžu kameru kā jaunu veidu, lai atbrīvotos no lieliem atkritumu gabaliem. Moduļa nosaukums aizgūts no šaha figūras laidņa (angļu: bishop, tiešā tulkojumā "bīskaps").