Koltons Giliss (angļu: Colton Gillies, dzimis 1989. gada 12. februārī) ir bijušais Kanādas hokejists, spēlēja kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. 2007. gada NHL draftā Gilisu ar kopējo 16. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Minesotas "Wild". 2008–09. gada sezonā debitējis NHL komandas Minesotas "Wild" rindās. "Wild" komandā Giliss pavadīja trīs sezonas, līdz 2012. gadā pievienojies Kolumbusas "Blue Jackets", kur spēlējis divas sezonas. Vēlāk pārstāvējis AHL komandas Ročesteras "Americans" un Bridžportas "Sound Tigers". 2015–16. gada sezonu pavadījis Slovākijas Ekstralīgas komandā HC '05 Banská Bystrica. 2016. gadā pievienojās KHL komandai Rīgas "Dinamo". 2020. gadā, pēc četrām sezonām "Dinamo" rindās, GiIiss noslēdza karjeru.