Līdzsvarotā vadības karte jeb LVK (angļu: balanced scorecard, BSC), ir viens no instrumentiem ar kuru palīdzību var konkretizēt priekšstatu par uzņēmuma realizētām stratēģijām. To izstrādāja Roberts S. Kaplāns (Robert S. Kaplan) un Deivids P. Nortons (David P. Norton) pagājušā gadsimta 90. gadu vidū, izdodot 1996.gadā grāmatu „The Balanced Scorecard: Turning Strategy into Action”. Nosaukums cēlies, akcentējot vārdus „līdzsvarotā sistēma”, kurai jābūt izmērāmai ar konkrētiem izmērāmiem sistēmas rādītājiem. Tomēr par šīs sistēmas sākumpunktu ir uzskatāms uzņēmuma darbības pamatojums, t.i., vīzija, misija, mērķi un stratēģija. Līdz tam tradicionālā uzņēmumu darbības efektivitātes mērīšana koncentrējās galvenokārt uz uzņēmumu grāmatvedības un finanšu datiem un neapmierināja prasības, kādas tai tika izvirzītas, jo dati ātri novecoja un pastāvēja to vienpusīgs atspoguļojums. Tāpēc bez monetāra novērtējuma tika pievienoti nemonetāri novērtējumi- uzņēmuma rezultatīvie rādītāji jeb līdzsvarotās vadības kartes rādītāji.