Džastins Metjū Krīgers (vācu: Justin Matthew Krueger, dzimis 1986. gada 6. oktobrī) ir Vācijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2020. gada Krīgers pārstāv Nacionālās līgas komandu Lausanne HC. 2007. gada NHL draftā Krīgeru ar kopējo 213. numuru septītajā kārtā izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". Viņa tēvs ir Kanādas hokejists un hokeja treneris Ralfs Krīgers, kurš pārstāvējis Vāciju. Iepriekš spēlējis AHL komandā Šarlotas "Checkers" un Nacionālās līgas komandā SC Bern. Ar Bern komandu 2016., 2017. un 2019. gadā kļuvis par Nacionālās līgas uzvarētāju. Vācijas hokeja izlases sastāvā piedalījies septiņos Pasaules čempionātos.