Taners Pīrsons (angļu: Tanner Pearson, dzimis 1992. gada 10. augustā) ir Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Pīrsons pārstāv NHL komandu Vankūveras "Canucks". 2012. gada NHL draftā Pīrsonu ar kopējo 30. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Losandželosas "Kings" rindās debitējis 2013. gadā. 2014. gadā palīdzējis komandai izcīnīt Stenlija kausu. 2018. gada novembrī Pīrsons tika aizmainīs uz Pitsburgas "Penguins", bet 2019. gada februārī uz Vankūveras "Canucks".