"Spoku mednieki: Viņā pusē" (angļu: Ghostbusters: Afterlife) ir 2021. gada ASV fantastikas kinokomēdija, kuras režisors ir Džeisons Raitmans. Galvenās lomas atveidojuši Kerija Kūna, Finns Volfhards, Makena Greisa, Bills Marijs, Dens Akroids, Enija Potsa, Ērnijs Hadsons un Pols Rads. Filmas pirmizrāde notika 2021. gada 23. augustā, ASV kinoteātros filmu sāka demonstrēt no 2021. gada 19. novembra, bet Latvijā no 2022. gada 7. janvāra. Filma ir turpinājums filmām "Spoku mednieki" (1984) un "Spoku mednieki 2" (1989).