Kūmas (sengrieķu: Κύμη, latinizētais: (Kumē) vai Κύμαι (Kumai) vai Κύμα (Kuma); itāļu: Cuma) bija pirmā sengrieķu kolonija Itālijas kontinentālajā daļā, kuru 8. gadsimtā pr.Kr. dibināja Eibojas pārceļotāji, un kura drīz vien kļuva par vienu no ietekmīgākajām kolonijām. Vēlāk tā kļuva par bagātu Romas laika pilsētu. Kūmas senajā pasaulē bija slavenas ar savām sibillām, kas tā laika ietekmīgajiem ļaudīm pareģoja nākotni. Šīs pilsētas paliekas atrodas netālu no mūsdienu Kumas ciema Bakoli un Pocuoli komūnu teritorijā, Neapoles metropolē, Kampānijā, Itālijā.