Ville Lajunens (somu: Ville Lajunen, dzimis 1998. gada 8. martā) ir Somijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Lajunens pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Lowen Frankfurt. Iepriekš pārstāvējis Somijas hokeja līgas komandu Espo "Blues", KHL komandas Magņitogorskas "Metallurg", Helsinku "Jokerit", Maskavas "Spartak", Pekinas "Kunlun Red Star" un Podoļskas "Vitjaz", kā arī Zviedrijas hokeja līgas komandu Färjestad BK. Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2014. un 2017. gada Pasaules čempionātā.