Arturi Lehkonens (somu: Artturi Lehkonen, dzimis 1995. gada 4. jūlijā) ir Somijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Lehkonens pārstāv NHL komandu Kolorādo "Avalanche". 2013. gada NHL draftā Lehkonenu ar kopējo 55. numuru otrajā kārtā izvēlējas Monreālas "Canadiens". Iepriekš spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Turku TPS un Kuopio "KalPa", Zviedrijas hokeja līgas komandā Frölunda HC un NHL komandā Monreālas "Canadiens". Ar Frölunda HC komandu 2016. gadā kļuvis par Zviedrijas čempionu.