Sieviešu stafete bija viena no 11 disciplīnām biatlonā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou biatlona centrā, Džandzjakou 2022. gada 16. februārī. Tajās bija pārstāvēti 80 sportistes (20 komandas) no 20 valstīm. Komandu šajās sacensībās veidoja četras biatlonistes. Katrai biatlonistei bija jāveic 6 kilometru slēpojums ar šaušanu. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Zviedrijas biatlonistu komanda (finiša laiks — 1:11:03.9) — Linna Pēšone, Mona Brūšone, Hanna Ēberga un Elvīra Ēberga. Olimpisko sudraba medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas biatlonistu komanda (finiša laiks — 1:11:15.9) — Irina Kazakeviča, Kristīna Rezcova, Svetlana Mironova un Uļjana Ņigmatuļina. Savukārt bronzas medaļu ieguva Vācijas biatlonistu komanda (finiša laiks — 1:11:41.3) — Vanesa Foigta, Vanesa Hinca, Franciska Preisa un Denīze Hermane. Šī bija pirmā reize, kad Zviedrijas komanda izcīnīja zelta medaļu šajā disciplīnā.