Big Air vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Šoganas Big Air arēnā, Pekinā. 2014. gada 14. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 15. janvārī notika fināla kārta. Sacensībās startēja 29 sportisti no 14 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Ķīnas sportists Su Imins (finiša rezultāts — 182.50 punkti), sudraba medaļu ieguva Norvēģijas sportists Monss Reislands (finiša rezultāts — 171.75 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Kanādas sportists Makss Parro (finiša rezultāts — 170.25 punkti). Ķīnietis Su Imins izcīnīja savu pirmo olimpisko zelta medaļu, bet norvēģis Reislands izcīnīja savu pirmo olimpisko medaļu.