Big Air sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Šoganas Big Air arēnā, Pekinā. 2014. gada 14. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 15. janvārī notika fināla kārta. Sacensībās startēja 30 sportistes no 21 valsts. Olimpisko zelta medaļu ieguva Austrijas sportiste Anna Gasere (finiša rezultāts — 185.50 punkti), sudraba medaļu ieguva Jaunzēlandes sportiste Zoja Sadovska-Sinota (finiša rezultāts — 177.00 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Japānas sportiste Kokomo Murase (finiša rezultāts — 171.50 punkti). Gasere izcīnīja otro zelta medaļu šajā disciplīnā, bet Murase ieguva savu pirmo olimpisko medaļu.