Jani Lajunens (somu: Jani Lajunen, dzimis 1990. gada 16. jūnijā) ir Somijas hokejists, spēle centra uzbrucēja pozīcija. Kopš 2017. gada Lajunens pārstāv Nacionālās līgas komandu HC Lugano. 2008. gada NHL draftā Lajunenu ar kopējo 201. numuru septītajā kārtā izvēlējās Našvilas "Predators". Iepriekš spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Espo "Blues" un Tamperes "Tappara", AHL komandā Milvoki "Admirals" un Piorijas "Rivermen" un Zviedrijas hokeja līgas komandā Växjö Lakers. Somijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 2011. gada Pasaules čempionātā un otro vietu 2016. gada Pasaules čempionātā. Piedalījies arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.