Roberts Roba (igauņu: Robert Rooba, dzimis 1993. gada 2. septembrī) ir Igaunijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Roba pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Jiveskiles JYP un pilda komandas kapteiņa funkcijas. 2012. gadā debitējis Somijas hokeja līgas komandas Espo "Blues" rindās. 2016. gadā pievienojies citai Somijas komandai Jiveskiles JYP, kur pavadījis piecas sezonas. 2021. gadā pievienojies KHL komandai Čerepovecas "Severstal", bet vēlāk atgriezies Jiveskilē. Pārstāv Igaunijas hokeja izlasi kopš 2009. gada un ir tās kapteinis.