Vērpes deformācija jeb vienkārši vērpe ir viens no deformācijas veidiem, kad ārējo spēku iedarbībā cieta ķermeņa slāņi cits attiecībā pret citu pagriežas, saglabājot nemainīgu tikai to punktu stāvokli, kas atrodas uz ķermeņa slāņiem perpendikulāras ass vai nostiprinātā šai asij perpendikulārā slānī. Vērpi iespējams reducēt uz bīdi, apskatot katra ķermeņa perpendikulārajai asij paralēla nogriežņa nobīdi. Vērpi raksturo savērpes leņķis φ {\displaystyle \varphi } . Huka likums vērpes deformācijai: φ = k v M {\displaystyle \varphi =k_{v}M} , kur k v {\displaystyle k_{v}} ir vērpes elastības koeficients (skaitliski vienāds ar savērpuma leņķi, kuru izraisa vienu vienību liels spēka moments), M {\displaystyle M} ir spēka moments. Izmantojot vērpes moduli jeb direkcijas momentu D {\displaystyle D} (vērpes elastības koeficienta apgriezts lielums), to var uzrakstīt kā M = D φ {\displaystyle M=D\varphi } .