Apollo 14 jeb AS-509 bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) Apollo programmas kosmosa kuģa pilotējamais lidojums ar nosēšanos uz Mēness virsmas. Tā startēja 1971. gada 31. janvārī. Kamēr komandmoduļa Kitty Hawk pilots Stjuarts Rūsa palika Mēness orbītā, komandieris Alans Šepards un mēness moduļa Antares pilots Edgars Mičels uz Mēness virsmas pavadīja vienu dienu un septiņas stundas. Nosēšanās vieta bija Fra Mauro krāterī, kas bija Apollo 13 nerealizētais galamērķis. Viņi veica divas iziešanas uz Mēness. Visi trīs astronauti 9. februārī veiksmīgi atgriezās uz Zemes.