Raiens Sprouls (angļu: Ryan Sproul, piņjiņs: Ruian Sipulaoer) ir Kanādā dzimis Ķīnas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Sprouls pārstāv KHL komandu Pekinas "Kunlun Red Star". 2011. gada NHL draftā Sproulu ar kopējo 55. numuru otrajā kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". Iepriekš pārstāvējis AHL komandas Grandrepidsas "Griffins", Hartfordas "Wolf Pack", Toronto "Marlies", Lavālas "Rocket" un Hēršijas "Bears", kā arī NHL komandas Detroitas "Red Wings" un Ņujorkas "Rangers". Ķīnas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.