Liass Andešons (zviedru: Lias Andersson, dzimis 1998. gada 13. oktobrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada pārstāv NHL klubu Monreālas "Canadiens". No 2020. gada līdz 2023. gadam Andešons pārstāvēja NHL komandu Losandželosas "Kings". 2017. gada NHL draftā Andešonu ar kopējo septīto numuru izvēlējās Ņujorkas "Rangers". 2015–16. gada sezonā debitējis Zviedrijas hokeja līgas kluba HV71 rindās. 2017. gadā ar komandu kļuvis par Zviedrijas čempionu. 2017–18. gada sezonā debitējis Ņujorkas "Rangers" sastāvā NHL. 2020. gada oktobrī Andešons tika aizmainīts uz Losandželosas "Kings". 2023. gada 2. jūlijā Andersons kā brīvais aģents parakstīja viena gada divvirzienu līgumu ar Monreālas Canadiens. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 2018. gada Pasaules čempionātā.