Masu starts sievietēm bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 19. februārī. Tajās bija pārstāvēti 29 sportisti no 18 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Nīderlandes sportiste Irēne Shautena (finiša laiks — 8:14.73), sudraba medaļu ieguva Kanādas sportiste Ivanī Blondēna (finiša laiks — 8:14.79), bet bronzas medaļu ieguva Itālijas sportiste Frančeska Lollobridžida (finiša laiks — 7:47.204).