Brendans Lemjē (franču: Brendan Lemieux, dzimis 1996. gada 15. martā) ir ASV dzimis Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Lemjē pārstāv NHL komandu Filadelfijas "Flyers". 2014. gada NHL draftā Lemjē ar kopējo 31. numuru otrajā kārtā izvēlējās Bufalo "Sabres". 2017–18. gada sezonā debitējis NHL komandas Vinipegas "Jets" rindās. Nākamās sezonas vidū viņš tika aizmainīts uz Ņujorkas "Rangers". 2021. gada martā Lemjē aizmainīja uz Losandželosas "Kings". 2023. gada 3. martā "Kings" aizmainīja Lemjē un piektās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā uz Filadelfijas Flyers apmaiņā pret Zeku Makjūnu. Brendana tēvs ir bijušais hokejists Klods Lemjē.