Asinszāļu dzimta (Hypericaceae) ir augu dzimta malpīgiju rindā, kura sevī ietver (atkarībā no klasifikācijas) no 6 līdz 9 augu ģintīm un līdz pat 700 sugām. Šajā dzimtā ietilpst lakstaugi, krūmi un koki, kuriem raksturīgas pretējas vai mieturos izvietotas lapas bez pielapēm, piecas kauslapas vai vainaglapas, daudz putekšņlapu un trīscirkņu vai pieccirkņu pogaļas. Dzimtas pārstāvji ir sastopami tropu, subtopu un mērenā klimata joslās. Latvijas pļavās, krūmājos un mežos ir konstatētas šādas asinszāļu dzimtas sugas: Pūkainā asinszāle (Hypericum hirsutum), Kalnu asinszāle (Hypericum montanum), Divšķautņu asinszāle (Hypericum perforatum), Plankumainā asinszāle (Hypericum maculatum).