Džons Oninss Ekslijs jaunākais (angļu: John Onins Exley Jr.; dzimis 1867. gada 23. maijā, miris 1938. gada 27. jūlijā) bija amerikāņu airētājs, divkārtējs olimpiskais čempions 1900. gada un 1904. gada olimpiskajās spēlēs. Ekslijs divas reizes ir startējis olimpiskajās spēlēs un abās reizēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. 1900. gadā viņš ieguva zelta medaļu airēšanas astoņnieku sacensībās. Pēc četriem gadiem, 1904. gadā, viņš atkal startēja airēšanas astoņnieku sacensībās un arī šoreiz izcīnīja zelta medaļu.