Ukrainas bruņotie spēki (UBS) (ukraiņu: Збройні сили України (ЗСУ)) ir militāra organizācija, kas paredzēta Ukrainas neatkarības un teritoriālas neaizskaramības nodrošināšanai, militāri aizstāvot valsts suverenitāti un realizējot militāru drošību. Bruņotie spēki tiek komplektēti, iesaucot militārajā dienestā vīriešus no 18 līdz 27 gadiem un slēdzot līgumus profesionālajā dienestā. Obligātā militārā dienesta laiks ierindniekiem un seržantiem, kas dien Bruņotajos spēkos, ir 18 mēneši, personām ar augstāko izglītību — 12 mēneši.