Žibulīši (latīņu: Euphrasia) ir daļēji parazītiska augu ģints brūnkāšu dzimtā (senāk — cūknātru dzimtā) ar kosmopolītisku izplatības areālu. Daudzas sugas ir atrodamas reģionos, kuros sastopams sniegs. Ziedi parasti ir divpusēji simetriski (zigotmorfi) un visbiežāk balti, zilgani vai violeti. Dažām sugām uz apakšējās ziedlapiņas ir dzeltens plankums, kura mērķis ir pievilināt apputeksnējošos kukaiņus. Latvijā ir sastopamas šādas žibulīšu sugas: Īsais žibulītis (Euphrasia parviflora), Sīkziedu žibulītis (Euphrasia micrantha), Stāvais žibulītis (Euphrasia stricta), Rostkova žibulītis (Euphrasia rostkoviana).