Futbols 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Futbola sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 20. septembrī un 23. septembrī. Tās notika Vensēnas velodromā, Parīzē. Sacensībās startēja 3 komandas, kopā 35 spēlētāji no 4 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad futbols bija iekļauts olimpisko spēļu programmā, kaut gan FIFA šo un 1904. gada futbola olimpisko maču neatzīst īsti par turnīru. Šajā reizē futbolā tika aizvadītas tikai divas spēlēs — Francija pret Beļģiju un Francija pret Lielbritāniju. Taču sākotnēji bija paredzēts, ka futbolā piedalīsies arī Vācijas un Šveices futbola komandas, taču tās neieradās. Olimpisko zelta medaļu izcīnīja Lielbritānijas futbola komanda Upton Park F.C., sudraba medaļu ieguva Francijas futbola komanda Club Français. Savukārt bronzas medaļu ieguva Jauktās komandas futbola komanda Université de Bruxelles, kuru veidoja Beļģijas futbolisti un pa vienam Nīderlandes un Lielbritānijas futbolistam. Visām šīm komandām šis bija pirmais olimpiskais panākums, pirmās medaļas.