Losandželosas "Chargers" (angļu: Los Angeles Chargers) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Inglvudā, Kalifornijas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1959. gadā. "Chargers" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Rietumu divīzijā. Klubs savas mājas spēlēs aizvada SoFi Stadium stadionā, ko viņi dala ar citu NFL klubu Losandželosas "Rams". Klubs savā pastāvēšanas vēsturē ne reizi nav izcīnījis Superkausu. 1961. gadā klubs tika pārvietots uz Sandjego un kļuva par Sandjego "Chargers". 2017. gadā klubs atgriezās Losandželosā.