Pielaide inženierijā ir starpība starp lielāko un mazāko novirzes robežvērtību. Novirze ir reālās parametra vērtības atšķirība no uzdotās parametra vērtības: nominālā izmēra, masas vai citiem parametriem. Pielaide var tikt uzstādīta izstrādājumu ģeometriskajiem izmēriem — ģeometriskā pielaide, kā arī mehāniskajām, fiziskajām, ķīmiskajām īpašībām — funkcionālā pielaide. Pieļaujama ir jebkura parametra vērtība, kas ietilpst ar pielaidi noteiktajā intervālā. Parasti ar pielaides jēdzienu saprot ģeometrisko pielaidi. Nosakot pielaides kādam izstrādājumam, jāievēro, ka jo mazākas pielaides noteiktas šim izstrādājumam, jo lielākas būs tā ražošanas izmaksas, taču jo mazāka pielaide, jo augstāka būs salāgojumu precizitāte, kas parasti nodrošina labākus ekspluatācijas rādītājus.