Alfrēds Ernests Čalks (angļu: Alfred Ernest Chalk; dzimis 1874. gada 27. novembrī, miris 1954. gada 25. jūnijā) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Čalks 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Spēlē viņš bija pussargs. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu.