Kahovkas ūdenskrātuve (ukraiņu: Каховське водосховище) ir Kahovkas HES ūdenskrātuve Dņepras upes lejtecē. Tā atrodas Ukrainā, Hersonas, Zaporižjas un Dņipropetrovskas apgabalu teritorijā. To nodeva ekspluatācijā 1956. gadā. Ūdenskrātuvi bez elektroenerģijas ražošanas izmanto arī ūdens noteces regulēšanai, kā arī augsta riska un katastrofisku plūdu novēršanai. Kahovkas ūdenskrātuve ir galvenais Ukrainas dienvidu daļas ūdensapgādes avots. No tā tiek padots ūdens Ziemeļkrimas, Kahovkas un Dņepras-Krivijrihas kanāliem, kā arī Nikopoles mangāna rūpniecības kompleksa ieguves, uzņēmumu, pilsētu un ciemu ūdensapgādes sistēmām. No tā tiek apgādāta arī nelielas irigācijas sistēmas trijiem piejūras rajoniem. Kopējais ūdens patēriņš tikai lielajiem kanāliem ir 900 m³/s. 2023. gada 6. jūnijā visticamāk Krievijas spēki, kas tajā brīdī kontrolēja Kahovkas ūdenskrātuves aizsprostu, to sagrāva, izraisot plūdus upes lejtecē.