Troponīns I ir viena no trīs regulējošo troponīna proteīnu kompleksa daļām (troponīns C, troponīns I un troponīns T). Troponīna proteīnu komplekss ir integrāla daļa muskuļu saraušanās procesā skeletālajos un kardiālajos muskuļos, bet ne gludajos muskuļos. Noteiktas troponīna I / T izoformas ir specifiskas sirdsdarbībai. Sirds troponīnu mērījumi tiek izmantoti vairāk nekā desmit gadus kā diagnostikas zelta standarts akūta miokarda infarkta (AMI) noteikšanai. Turpmāki uzlabojumi troponīna diagnostikas testos un augstas jutības troponīna I tests ļauj noteikt ļoti zemu troponīna koncentrāciju asinīs pat tad, ja cilvēks ir vesels. Desmitiem starptautiskos pētījumos ir pierādīts, ka troponīna I līmenis, kas cirkulē asimptomātisku, šķietami veselu cilvēku asinīs, var kalpot kā neatkarīgs prognostisks indikators turpmāku sirds un asinsvadu slimību (SAS) attīstībā. Augstas jutības troponīna I tests. Augstas jutības sirds troponīna I tests ir hemiluminiscences mikrodaļiņu imūnanalīze, kas ļauj kvantitatīvi noteikt sirds troponīnu I cilvēka asins plazmā un serumā. Testu var izmantot miokarda infarkta diagnosticēšanai kā prognostisku marķieri pacientiem ar akūtu koronāro sindromu un lai noteiktu sirds un asinsvadu slimību, piemēram, miokarda infarkta, sirds mazspējas, išēmiskā insulta, koronārās revaskularizācijas un kardiovaskulārās nāves (zemu, vidēju un paaugstinātu) risku nākotnē cilvēkiem bez simptomiem. Ir pierādīts, ka pacientiem ar nieru darbības traucējumiem un skeleta muskuļu slimībām augstas jutības troponīnam I ir labāka klīniskā veiktspēja, salīdzinot ar augstas jutības troponīnu T. To neietekmē arī diennakts ritms, kas ir svarīgi, ja testu izmanto kā SAS skrīninga instrumentu.