Šis raksts ir par mūsdienu karu. Par karu no 1917. līdz 1921. gadam skatīt rakstu Ukrainas neatkarības karš. Krievijas—Ukrainas karš (ukraiņu: російсько-українська війна, krievu: российско-украинская война) ir bruņots konflikts starp Krievijas Federācijas un tās atbalstītajiem prokrievisko separātistu spēkiem un Ukrainas Bruņotajiem spēkiem, kas sākās 2014. gada 20. februārī ar Krimas aneksiju un turpinājās kā Donbasa karš. 2022. gada 24. februārī Krievijas Bruņotie spēki sāka jaunu iebrukumu Ukrainā.