Terēza Štadlobere (vācu: Teresa Stadlober; dzimusi 1993. gada 1. februārī) ir austriešu distanču slēpotāja, 2022. gada ziemas olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja skiatlonā. Viņas tēvs Aloizs Štadlobers arī bijis distanču slēpotājs, piecu olimpisko spēļu dalībnieks, bet māte ir kalnu slēpotāja Rosvita Šteinere, piedalījusies divās olimpiskajās spēlēs, 1987. gada Pasaules čempionāta sudraba medaļas ieguvēja slalomā. Terēzas vecākais brālis Luiss arī ir nodarbojies ar distanču slēpošanu, piedalījies 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.