Ukrainas teritoriālās aizsardzības spēki (ukraiņu: Сили територіальної оборони Збройних сил України) ir atsevišķa Ukrainas bruņoto spēku vienība, kas atbild par teritorijas aizsardzības organizēšanu, sagatavošanu un uzdevumu veikšanu. Teritoriālās aizsardzības tiešu vadību veic Ukrainas bruņoto spēku virspavēlnieks ar teritoriālās aizsardzības spēku komandiera starpniecību. 2022. gada 1. janvārī, pamatojoties uz Ukrainas likumu "Par nacionālās pretošanās pamatiem", tika izveidoti teritoriālās aizsardzības spēki. Teritoriālās aizsardzības spēku sastāvā bija ieplānots organizēt 25 brigādes (pa vienai brigādei uz reģionu), kuras apvienos virs 150 bataljoniem (viens bataljons uz rajonu). Teritoriālās aizsardzības spēku apakšvienību formēšanu bija paredzēts veikt līdz 2022. gada 15. februārim. Teritoriālā aizsardzība, kopā ar pretošanās kustību un Ukrainas pilsoņu sagatavošanu nacionālajai pretestībai, bija daļa no Nacionālās pretestības Ukrainā. Kopš 2022. gada maija, UBS Teritoriālās aizsardzības spēku komandieris ir ģenerālmajors I.Tancjura. Teritoriālās aizsardzības spēkos ir arī Ukrainas Starptautiskais teritoriālās aizsardzības leģions, ko veido ārvalstu brīvprātīgie.