Mazvīrceles (latīņu: Chaenorhinum) ir ģints ceļteku dzimtā (senāk — cūknātru dzimtā), kas sastāv no četrām viengadīgu un daudzgadīgu lakstaugu sugām. Ģints sākotnējais izplatības areāls ir Turcija un Vidusjūra, kur tās pārstāvji aug sausos un akmeņainos apgabalos, taču mūsdienās konkrētas sugas ir izplatījušās arī citviet. Šī ģints ir tuvi radniecīga ar lauvmutītēm (Antirrhinum). Lapu forma ir lineāra vai noapaļota un tās uz stublāja pamata ir izvietotas pretēji. Ziedi atgādina lauvmutīšu ziedus; tie parasti ir zigomorfi un aug lapu žāklēs vai zaru galos.