2004. gada Ķīnas Republikas prezidenta vēlēšanas (ķīniešu: 第十一任中華民國總統、副總統選舉) bija trešās prezidenta un viceprezidenta vēlēšanas Taivānas vēsturē, kuras notika 2004. gada 20. martā, bet kopš 1947. gadā pieņemtās Ķīnas Republikas konstitūcijas tās bija jau 11. vēlēšanas. Šajā pašā dienā notika konsultatīvs referendums par attiecībām ar Ķīnas Tautas Republiku. Prezidents Čeņs Šuibiaņs un viceprezidente Anete Lū no Demokrātu progresīvās partijas tika ievēlēti atkārtoti ar 0,22% pārsvaru pār sekotājiem no Gomiņdan partijas izvirzīto Ļieņu Čaņu uz prezidenta amatu un no Tautas pirmās partijas izvirzīto Džeimsu Suungu uz viceprezidenta amatu. Ļieņs un Suungs atteicās piekāpties un neveiksmīgi mēģināja izmainīt vēlēšanu rezultātu.