DAX (Deutscher Aktienindex) ir viens no svarīgākajiem Vācijas fondu indeksiem. To aprēķina kā Vācijas 40 lielāko akciju uzņēmumu akciju cenu vidējo kapitalizācijas svērto rādītāju. DAX ir Lielbritānijas FTSE 100 un ASV Dova-Džonsa indeksu ekvivalents. DAX tika izveidots 1988. gada 1. jūlijā, tā sākotnējā vērtība bija 1000 punkti. Indeksu aprēķina uzņēmums Deutsche Börse AG. 2020. gada 24. novembrī Deutsche Börse paziņoja par indeksa sastāva paplašināšanu ar desmit papildus komponentiem, lai tas pilnīgāk atspoguļotu mūsdienu Vācijas ekonomikas struktūru. Paplašināšana notika 2021. gada 3. ceturksnī.