2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 4. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 3. marta līdz 8. martam norisinājās Biškekā. Bija plānots, ka divīzijas pirmās vietas ieguvēji iekļūs 3. divīzijas B grupā. Tā ka gan 2020. gada, gan 2021. gada Pasaules čempionāts tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ, tad 2022. gadā plānotās sacensības bija pirmā reize, kad tika rīkotas 4. divīzijas turnīrs. Turnīrā uzvarēja Kirgizstānas izlase, bet sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā un Krievijas un Baltkrievijas hokeja izlašu izslēgšanu no Pasaules čempionāta, 3. divīzijas B grupai kvalificējās visas komandas, izņemot Kuveitas hokeja izlasi, kas turnīru noslēdza pēdējā vietā.