Asaugļu sūrene (latīņu: Polygonum oxyspermum) ir augu suga sūreņu dzimtā. Tā sporādiski ir sastopama Baltijas jūras piekrastes valstīs — mitros un akmeņainos smiltājos jūras krastā. Latvijā šī ir uzskatāma par ļoti retu, iespējams, izzudušu sugu. Kādreizējais atradņu apvidus, kur sugu visticamāk varētu atrast atkārtoti, ir jūras piekraste starp Tūju un Ainažiem. Latvijai ģeogrāfiski tuvākās pastāvīgo atradņu vietas mūsdienās ir Zviedrija un Igaunijas salas Baltijas jūrā. Ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanajā grāmatā nulles kategorijā.