Abinieku sūrene (latīņu: Polygonum amphibium) ir mainīga izskata augu suga sūreņu dzimtā, kurai nodala vairākas pasugas vai zemākus taksonus. Bieži tiek nodalīta ūdens forma no sauszemes formas. Savvaļā tā ir plaši sastopama Eirāzijā, tostarp bieži visā Latvijas teritorijā, un Ziemeļamerikā. Sauszemes formas abinieku sūrenes atsevišķi eksemplāri vai nelielas grupas ir sastopamas dažādās mitrās vietās un ūdenstilpju krastos. Ūdens forma veido dažāda lieluma grupas lēni tekošos un stāvošos ūdeņos — nelielās ūdenstilpēs bieži veido monodominējošo audzi visā ūdens virsmas platībā.