Volters Džons "Džeks" Zīlijs (angļu: Walter John "Jack" Zealley; dzimis 1874. gada 2. novembrī, miris 1956. gada 15. maijā) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Zīlijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Viņš bija viens no vārtu autoriem šajā spēlē. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. No 1892. līdz 1908. gadam viņš spēlēfa futbolu futbola klubā Bridport F.C., kur 226 spēlēs guva 73 vārtus.