Luijs Dezirē Bahs (franču: Louis Désiré Bach; dzimis 1883. gada 14. aprīlī, miris 1914. gada 16. septembrī) bija franču futbolists, aizsargs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Bahs bija Francijas futbola komandas Club Français biedrs. 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā viņa komanda Franciju pārstāvēja futbola turnīrā. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. 1904. gada Bahs pievienojās Francijas armijai, lai gan 1906. gadā aizgāja no tās, taču viņš palika rezervē. 1914. gada augustā viņš tika no jauna iesaukts armijā. Viņš tika nogalināts Pirmā pasaules kara laikā 1914. gada 16. septembrī.