2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 18. līdz 30. aprīlim norisinājās Zagrebā un Rejkjavikā. A grupas pirmās vietas ieguvēji iekļuva 1. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Šis bija pirmais 2. divīzijas Pasaules čempionāts hokejā kopš COVID-19 pandēmijas sākuma. Turnīra A grupā uzvarēja Ķīnas izlase, savukārt B grupā uzvarēja Islandes izlase. Sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā un Krievijas un Baltkrievijas hokeja izlašu izslēgšanu no Pasaules čempionāta, lai normalizētu komandu skaitu divīzijās, tika pieņemts lēmums nepazemināt Izraēlas un Meksikas izlases. Tā vietā tika pāaugstinātas Nīderlandes un Gruzijas hokeja izlases, kas turnīru bija pabeigušanas, savās grupās, kā otro vietu ieguvēji.