Albānijas komiksus, lai gan tie nav plaši pazīstami starptautiski, galvenokārt veidoja komiksu autori no Kosovas. Vēl nesen Albānijā nebija komiksu tradīciju, kur tos uzskatīja par nevēlamu literatūru, kas pazīstama kā fumeti (burtiski, mazi dūmu mākoņi), it kā tāpēc, ka popmākslu aizliedza diktatoriskais komunistiskais režīms. Mūsdienās Kosovā tiek izdots viens komiksu žurnāls albāņu valodā ar nosaukumu Leon, ir arī Tafë Kusuri komikss (vecākais albāņu komiksu varonis, ko izveidoja Agims Kena un viņa dēls Rrons Kena), Gārfīlds un Kalvins un Hobss, ko publicē laikraksts Koha Ditore.