Šis raksts ir par dabas pētnieku. Par viņa brāli, rakstnieku un dzejnieku skatīt rakstu Lorenss Darels. Džeralds Malkolms Darels (Gerald Malcolm Durrell, dzimis 1925. gada 7. janvārī, miris 1995. gada 30. janvārī) bija britu zoologs, dabas pētnieks un aizstāvis, rakstnieks, vairāku televīzijas programmu vadītājs, kā arī Džērsijas zoodārza, Darela savvaļas dzīvnieku aizsardzības tresta un Maurīcijas savvaļas fonda dibinātājs. Darels sarakstījis 38 grāmatas un uzņēmis vairāk nekā 30 filmas. Visplašāk pazīstams kā autobiogrāfisku grāmatu autors. Galvenais Darela tresta izveidošanas mērķis bija nebrīvē pavairot un saglabāt apdraudētas sugas, lai vēlāk, iestājoties labvēlīgākai situācijai, to populācijas varētu atjaunot vēsturiskajā areālā. Labi pazīstams rakstnieks ir arī Darela vecākais brālis Lorenss Darels.