„Par krievu un ukraiņu vēsturisko vienotību” (krievu: «Об историческом единстве русских и украинцев»; ukraiņu: «Про історичну єдність росіян та українців») ir Vladimira Putina aptuveni 5000 vārdus gara eseja, ko 2021. gada 12. jūlijā krievu un ukraiņu valodā savā tīmekļa vietnē publicēja Kremlis. Tajā izklāstīti Putina uzskati par krievu un ukraiņu vēsturi no Kijevas Krievzemes laikiem līdz pat PSRS sabrukumam, apgalvojot, ka ukraiņi un krievi (tāpat kā baltkrievi) esot „viena tauta”, bet mūsdienu Ukraina esot bez „nekādas vēsturiskās bāzes” un „pilnīgi un absolūti” „padomju laiku izgudrojums”.