Čili krabis (Chilli crab, 辣椒 螃蟹) ir Singapūras jūras velšu ēdiens. Tā recepti 1950. gadā radīja Singapūras šefpavāre Šera Jama Tjana (Cher Yam Tian) un viņas vīrs Lims Čū Ngī (Lim Choo Ngee), kuriem piederēja jūras velšu restorāns Palmbīčā Singapūras kvartālā Katong. Čili krabja pagatavošanai izmanto dubļu krabjus (Scylla serrata), kurus apcep pusbiezā saldskābā tomātu un čili mērcē. Neskatoties uz nosaukumu, čili krabis nav pārāk ass ēdiens. Tas ieņem 35. vietu CNN Go 2011. gada pasaules 50 garšīgāko ēdienu sarakstā.