Sabīne Derflingere (vācu: Sabine Derflinger, dzimusi 1963. gadā) ir austriešu kinorežisore, scenāriste, producente un dramaturģijas konsultante. Viņa dzīvo un strādā Vīnē un Berlīnē. Vairākas viņas veidotās filmas ir saņēmušas dažādas kino balvas, jo īpaši filmas Geraubte Kindheit, Vollgas, Kleine Schwester, 42plus un Tag und Nacht. Vēl viņa režisējusi vairākas seriālā Tatort sērijas. Derflingere zināma kā celmlauze Austrijas kampaņā par sieviešu lielāku atpazīstamību filmu režijā. 2012. gadā viņu apbalvoja ar Vīnes sieviešu balvu.