Orora (angļu: Aurora) ir pilsēta Ilinoisas štatā, ASV. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 180 542 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita Orora ir Ilinoisas otra lielākā pilsēta. Orora ietilpst Čikāgas aglomerācijā. 1908. gadā Orora ieguva iesauku "Gaismas pilsēta" (City of Lights), jo 1881. gadā tā bija viena no pirmajām pilsētām ASV, kurā tika ieviesta pilnībā elektriska ielu apgaismojuma sistēma. Ororas apkārtne ir ievērojama ar savu arhitektūru, kur ir sastopamas tādu arhitektu kā Frenka Loida Raita, Ludviga Mīsa van der Roe, Brūsa Gofa un Džordža Grānta Elmslija celtnes.