Hendriks "Henks" van Hēkelums (nīderlandiešu: Hendrik "Henk" van Heuckelum; dzimis 1879. gada 6. maijā, miris 1929. gada 28. aprīlī) bija nīderlandiešu futbolists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Hēkelums 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Jauktās komandas Université de Bruxelles sastāvā. Komanda futbola turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Viņš ir viens no vārtu autoriem spēlē pret Francijas komandu Club Français. Ir zināms, ka Hēkelums ir spēlējis HBS Den Haag un Léopold Club de Bruxelles futbola klubos.