Ēriks Pīters Ipolīts Torntons (angļu: Eric Peter Hypolithe Thornton; dzimis 1883. gada 5. jūlijā, miris 1945. gada 26. novembrī) bija angļu izcelsmes Beļģijas futbolists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Torntons 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Jauktās komandas Université de Bruxelles sastāvā. Komanda futbola turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Viņā no 1897. līdz 1907. gadam startēja futbola klubā Léopold FC, bet no 1907. līdz 1911. gadam startēja futbola klubā Beerschot AC. Kā arī ir zināms, ka viņš 1905. gadā divas spēles nospēlēja Beļģijas futbola izlases sastāvā.