Krāšņumaugi, košumaugi jeb dekoratīvie augi ir augu sugas un šķirnes, ko audzē labiekārtošanas un dekoratīviem nolūkiem dārzos, parkos un ainavu dizaina projektos, nevis to uzturvērtības, ārstnieciskās vai rūpnieciskās vērtības dēļ. Tos var izmantot publisko vai privāto parku un dārzu, pat ielu un ceļu malu dekorēšanai, kā arī iekštelpu un balkonu izgreznošanai, pušķu un vainagu veidošanai. Tos var izmantot arī citiem mērķiem, piemēram, smaržām, savvaļas dzīvnieku piesaistīšanai vai gaisa attīrīšanai. Lielākā daļa no tiem ir ziedošie augi. Dārza šķirnes mēdz būt īpaši selekcionētas, lai uzlabotu sākotnējās sugas īpašības, piemēram, krāsu, formu, smaržu un ziedēšanas ilgumu. Parasti krāšņumaugus dārzos audzē, lai parādītu estētiskās īpašības, visbiežāk ziedus, bet reizēm arī lapas, smaržu, kopējo lapotnes tekstūru, augļus, stublāju un mizu, kā arī formu. Krāšņumaugu audzēšana atklātā vidē tiek saukta par daiļdārzniecību. Bez regulāras uzturēšanas krāšņumdārzs ātri zaudē savas estētiskās īpašības.