Rafaels Alešandre da Konseisāu Leans (portugāļu: Rafael Alexandre da Conceição Leão, dzimis 1999. gada 10. jūnijā) ir Portugāles futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Leans pārstāv Itālijas A sērijas komandu AC Milan. Iepriekš spēlējis Portugāles Premjerlīgas komandā Sporting CP un Ligue 1 komandā Lille OSC. 2019. gadā, par 23 miljoniem eiro Leans pievienojās Itālijas Serie A komandai AC Milan. Portugāles futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā.