Sebastjans Džovinko (itāļu: Sebastian Giovinco, dzimis 1987. gada 26. janvārī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru 2006. gadā sācis Itālijas B sērijas komandā Juventus. Ticis izīrēts Empoli un Parma. 2015. gadā Džovinko pievienojās MLS līgas klubam Toronto FC, padarot viņu par līgas vislabāk apmaksāto spēlētāju. Toronto komandas rindās ieguvis MLS kausu, kā arī 2015. gadā kļuvis par sezonas rezultatīvāko spēlētāju. Vēlāk spēlējis Saūda Arābijas klubā Al Hilal. 2022. gadā atgriezies Itālijā un pievienojies Sampdoria. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Piedalījies 2012. gada Eiropas čempionātā un 2013. gada FIFA Konfederāciju kausā.