Nivhi (pašnosaukums: нивх, daudzskaitlī нивхгу (Amūras), vai ниғвӈ daudzskaitlī ниғвӈгун (Sahalīnas)) ir tauta Ziemeļaustrumāzijā, viena no Krievijas Federācijas Tālo Austrumu un Galējo Ziemeļu tautām. Dzīvo Sahalīnas salas ziemeļu daļā un Timas upes baseinā (vairāk nekā 2 tūkstoši cilvēku), kā arī Amūras lejtecē (2034 cilvēki). Kopskaitā 4466 cilvēki. Tie pieder pie lielās mongoloīdu rases Ziemeļāzijas rases Centrālāzijas tipa. Kopā ar čukčiem, korjakiem un citām ziemeļaustrumu tautām viņi ir daļa no Paleoāzijas grupas. Novecojis nosaukums ir giļaki. Šis etnonīms tika plaši izmantots līdz 20. gadsimta 30. gadiem. Daži vecie nivhi sevi dēvē par giļakiem arī mūsdienās. Papildus nivhiem krievi giļakus sauca arī par ulčiem, negidaliem un daļēji evenkiem.