Branko Džuričs (serbhorvātu: Branko Đurić; dzimis 1962. gada 28. maijā), zināms arī ar pseidonīmu Džuro (Đuro, kirilica: Ђуро), ir bosniešu aktieris, komiķis, kinorežisors un mūziķis, kurš dzīvo un strādā Ļubļanā, Slovēnijā. Džuričs dzimis un audzis Sarajevā, un 80. gados kļuva pazīstams visā Dienvidslāvijā ar populāro komēdijseriālu Top lista nadrealista. Džuro kļuva par Bosnijas tautas iemiesojumu, galvenokārt viņa akcenta un slenga dēļ. Viņš bija arī viens no SCH dibinātājiem un godalgotās Sarajevas rokgrupas Bombaj Štampa vokālists. 1992. gada augustā, pēc vairākus mēnešus ilgušā Bosnijas kara, viņš pārcēlās uz Slovēniju. Viņš ir filmējies Amerikas Kinoakadēmijas balvu ieguvušajā filmā No Man's Land, kā arī atveidojis otrā plāna lomas daudzās augsta līmeņa filmās, tostarp Miris dunja, "Čigānu laiks" (Dom za vešanje), Kuduz, Bal-Can-Can, "Asins un medus zemē" (U zemlji krvi i meda) un Montevideo, vidimo se!. Viņš ir izveidojis komēdijseriālu Naša mala klinika.