Šajā uzskaitījumā apkopoti sportisti, futbola komandu sastāvi, kuras startēja futbola sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Futbola turnīrs tika aizvadīts 1900. gada 20. un 23. septembrī, Vensānas velodromā, Parīzē. Šajā turnīrā startēja 3 komandas, kopā ar 35 spēlētājiem no 4 valstīm. Turnīrā Lielbritāniju pārstāvēja futbola komanda Upton Park F.C., Franciju pārstāvēja futbola komanda Club Français, bet Jaukto komandu (veidoja Beļģijas, Lielbritānijas un Nīderlandes sportisti) pārstāvēja futbola komanda Université de Bruxelles.