Odsons Eduārs (franču: Odsonne Édouard, dzimis 1998. gada 16. janvārī) ir Francijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Eduārs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Crystal Palace. Savu karjeru sācis Francijas komandas Paris Saint-Germain komandā. Ticis izīrēts gan Francijas komandai Toulouse, gan Skotijas komandai Celtic. 2018. gadā ar Celtic komandu noslēdzis četru gadu līgumu. Ar Celtic komandu trīs reizes kļuvis par Skotijas Premjerlīgas uzvarētāju, kā arī divas reizes bijis līgas rezultatīvākais spēlētājs. 2021. gadā pievienojies Anglijas Premjerlīgas komandai Crystal Palace.