Federiko Santjago Valverde Dipeta (spāņu: Federico Santiago Valverde Dipetta, dzimis 1998. gada 22. jūlijā) ir Urugvajas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Valverde pārstāv La Liga komandu Real Madrid. Savu karjeru sācis Urugvajas klubā Peñarol. 2016. gadā pievienojies Real Madrid, kur tika nosūtīts uz B komandu. Nākamo sezonu pavadījis īrē Deportivo La Coruña komandā. Real Madrid komandas sastāvā debitējis 2018. gada oktobrī. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Piedalījies divos Copa América.