Ruslans Homčaks (ukraiņu: Руслан Борисович Хомчак) ir Ukrainas armijas ģenerālis, kurš pilda Ukrainas Nacionālās drošības un aizsardzības padomes sekretāra pirmā vietnieka pienākumus un bijušais Ukrainas bruņoto spēku virspavēlnieks, līdz 2020. gada 28. martam ieņemot arī ģenerālštāba priekšnieka amatu. Iepriekš no 2019. gada 21. maija viņš Ukrainas Bruņoto spēku virspavēlnieka amatu apvienoja ar Ģenerālštāba priekšnieka amatu. 2020. gada 28. martā ar prezidenta Volodimira Zelenska dekrētu tika sadalīti virspavēlnieka un Ģenerālštāba priekšnieka amati. Šajā dienā V. Zelenskis atcēla R. Homčaku no Ģenerālštāba priekšnieka amata un iecēla viņu par bruņoto spēku komandieri, vienlaikus ieceļot Serhiju Korņičuku par ģenerālštāba priekšnieku. 2021. gada 27. jūlijā R. Homčaks tika atbrīvots no Ukrainas Bruņoto spēku virspavēlnieka amata un iecelts par Ukrainas Nacionālās drošības un aizsardzības padomes pirmo sekretāra vietnieku.