Hesuss Manuels Korona Ruiss (spāņu: Jesús Manuel Corona Ruíz, dzimis 1993. gada 6. janvārī) ir Meksikas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Korona pārstāv Liga MX komandu Monterrey. Savu karjeru 2010. gadā sācis Monterrey komandā. 2013. gadā pievienojies Nīderlandes komandai Twente, bet 2015. gadā Portugāles komandai Porto. Kopumā Porto komandas rindās septiņās sezonās nospēlējis 287 mačus un izcīnījis divus Premjerlīgas titulus. 2022. gadā pievienojies La Liga komandai Sevilla. Meksikas futbola izlases sastāvā debitējis 2014. gadā. Piedalījies divos CONCACAF Zelta kausa turnīros, 2015. gada Copa América un 2018. gada FIFA Pasaules kausā.