FK Jerv ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Grimstas. Klubs ir dibināts 1921. gadā kā Vestergatens FK. Dažus gadus vēlāk kluba nosaukums tika nomainīts uz Djerv, bet pašreizējo nosaukumu ieguva 1934. gadā. Pašlaik spēlē 1. divīzijā, Norvēģijas futbola otrajā pēc līmeņa līgā. Mājas spēles komanda aizvada Levermyr stadionā, kura ietilpība ir 3300 vietu. 2021. gadā, pārspēlēs uzvarot SK Brann, pirmo reizi kluba vēsturē iekļuva Eliteserien. Debijas sezonā ieņēma pēdējo (16.) vietu un augstāko līgu atstāja.