Aleksanders Sērlots (norvēģu: Alexander Sørloth, dzimis 1995. gada 5. decembrī) ir Norvēģijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Sērlots pārstāv Spānijas La Liga komandu Villarreal. Iepriekš spēlējis Norvēģijas komandās Rosenborg un Bodø/Glimt, Nīderlandes komandā Groningen, Dānijas komandā Midtjylland, Anglijas komandā Crystal Palace, Beļģijas komandā Gent un Turcijas komandā Trabzonspor. Norvēģijas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā.