Vitālijs Mikolenko (ukraiņu: Віталій Миколенко, dzimis 1999. gada 29. maijā) ir Ukrainas futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, Ukrainas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Mikolenko pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Everton. Iepriekš spēlējis Ukrainas komandā Dynamo Kyiv, kuras rindās viņš 2021. gadā kļuva par Ukrainas Premjerlīgas uzvarētāju, kā arī 2018–19. gada sezonā tika atzīts par līgas labāko jauno spēlētāju. 2022. gada janvārī pievienojies Anglijas Premjerlīgas komandai Everton. Ukrainas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā.