Saljut-1 (krievu: Салют-1) jeb DOS-1 bija PSRS DOS sērijas orbitālā stacija, pirmā kosmiskā stacija pasaulē. Tās paziņotais mērķis bija pārbaudīt orbitālās stacijas sistēmu elementus un veikt zinātniskus pētījumus un eksperimentus. Stacijā varēja uzturēties trīs cilvēku apkalpe. Stacija orbītā tika palaista 1971. gada 19. aprīlī. To apmeklēja kosmosa kuģi Sojuz-10 un Sojuz-11. Pirmajam kuģim neizdevās saslēgties ar Saljut-1. Sojuz-11 veiksmīgi saslēdzāas, un tā apkalpe stacijā pavadīja 23 dienas, bet, atgriežoties uz zemes, nolaižamais aparāts priekšlaicīgi dehermetizējās un apkalpe gāja bojā. Stacija 1971. gada 11. oktobrī tika novadīta no orbītas, kosmosā pavadot 175 dienas.