2022. gada Doneckas uzbrukums bija raķešu uzbrukums Doneckas centrā, Ukrainā Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā laikā, ko pēc Doneckas Tautas Republikas (DTR) varas iestāžu apgalvojuma esot veikuši Ukrainas bruņotie spēki. Uzbrukums notika 2022. gada 14. martā ap pulksten 11.31 pēc vietējā laika, un tā mērķis bija Universitātes iela un Artjoma iela Doneckas centrā. DTR amatpersonu sniegtā sākotnējā informācija liecina, ka uzbrukumā tika nogalināti 20 civiliedzīvotāji un 9 ievainoti. Vēlāk upuru skaits tika atjaunināts uz 23 nogalinātajiem un 28 ievainotajiem.