Zaporižjas atomelektrostacija (ukraiņu: Запорізька атомна електростанція) atrodas Ukrainas dienvidaustrumos un tā ir lielākā atomelektrostacija Eiropā un viena no 10 lielākajām pasaulē. 1980. gadā tika uzsākta pirmā reaktora celtniecība, pēc tam tika uzcelti vēl citi reaktoru bloki. Atomelektrostacija atrodas netālu no Enerhodaras pilsētas, Kahovkas ūdenskrātuves dienvidu krastā pie Dņepras upes. To pārvalda Energoatom, kas pārvalda arī trīs citas Ukrainas atomelektrostacijas. Stacijā ir 6 VVER-1000 zemspiediena vieglā ūdens kodolreaktori (PWR), katrs tiek darbināts ar 235 U (LEU) un ģenerē 950 MW e, ar kopējo jaudu 5700 MW e. Pirmie pieci kodolreaktori tika pabeigti un nodoti ekpluatācijā laikā no 1985. līdz 1989. gadam, bet sestais — 1995. gadā. Stacija saražoja gandrīz pusi no valsts elektroenerģijas, kas iegūta no kodolenerģijas, un vairāk nekā piekto daļu no visas Ukrainā saražotās elektroenerģijas. Blakus atrodas Zaporižjas termoelektrostacija. Pēc Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā 2022. gada 4. martā Enerhodaras aplenkuma laikā Krievijas spēki sagrāba abas spēkstacijas. Tika paziņots, ka atomelektrostaciju kontrolē Krievijas uzņēmums Rosatom.