Karloss Solers Barrahans (spāņu: Carlos Soler Barragán, dzimis 1997. gada 2. janvārī) ir Spānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Solers spēlē Francijas 1. līgas komandā Paris Saint-Germain. La Liga debitējis 2016. gada decembrī. 2019. gadā ar Valencia komandu izcīnījis Copa del Rey. 2022. gada augustā pievienojies Paris Saint-Germain. Spānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.