Hermans Aleho Pecella (spāņu: Germán Alejo Pezzella, dzimis 1991. gada 27. jūnijā) ir Argentīnas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Pesela pārstāv La Liga komandu Real Betis. Savu karjeru sācis Argentīnas kluba River Plate. 2015. gadā pievienojies Spānijas La Liga komandai Real Betis. 2017–18. gada sezonu pavadījis īrē Itālijas Serie A komandā ACF Fiorentina, bet pēc sezonas noslēdzis ar Fiorentina komandu piecu gadu līgumu. 2021. gada augustā atgriezies Real Betis komandā. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América.