Roberts Linčs Sančess (spāņu: Robert Lynch Sánchez, dzimis 1997. gada 18. novembrī) ir Spānijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Sančess pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Chelsea. 2013. gadā, 15 gadu vecumā no Spānijas pārcēlies uz Brighton & Hove Albion jauniešu komandu. Ticis izīrēts Anglijas komandām Forest Green Rovers un Rochdale. Anglijas Premjerlīgā debitējis 2020. gada 1. novembrī. 2023. gadā pārcēlies uz Chelsea. Spānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Sančess tika iekļauts izlases sastāvā 2020. gada Eiropas čempionātā.