Britnija Džīna Spīrsa (angļu: Britney Jean Spears; dzimusi 1981. gada 2. decembrī Makombā, Misisipi štatā, ASV) ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu tekstu autore, dziesmu producente, dejotāja un aktrise. Viņa visā pasaulē ir oficiāli pārdevusi vairāk kā 152 miljonus savu ierakstu kopijas (neoficiāli šis skaitlis pārsniedz 300 miljonus ASV dolārus). Pēc Amerikas ierakstu industrijas asociācijas (RIAA) datiem Britnija Spīrsa ir ceturtā visvairāk ierakstus pārdevusī sieviešu kārtas dziedātāja ASV vēsturē ar oficiāli pārdotiem 68 miljoniem albumu un 84 miljoniem dziesmu kopiju.[nepieciešama atsauce] Britnija Spīrsa laika posmā no 2011. gada maijam līdz 2012. gada maijam pēc žurnāla "Forbes" datiem ieņem pirmo vietu visvairāk pelnošo popmūzikas mākslinieču sarakstā ar nopelnītiem 59 000 000 ASV dolāru ASV.[nepieciešama atsauce]