Viktors Kovalenko (ukraiņu: Віктор Коваленко, dzimis 1996. gada 14. februārī) ir Ukrainas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Ukrainas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kovalenko pārstāv Itālijas Serie A komandu Empoli, kas viņu īrē no Atalanta. 2014. gadā debitējis Ukrainas Premjerlīgas komandas Shakhtar Donetsk rindās. Septiņu sezonu laikā Kovalenko izcīnīja četrus Premjerlīgas titulus un četrus Ukrainas kausus. 2021. gadā pievienojies Serie A komandai Atalanta. Ukrainas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā.