Balāžs Džudžāks (ungāru: Balázs Dzsudzsák, dzimis 1986. gada 23. decembrī) ir Ungārijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Ungārijas futbola izlases dalībnieks un kapteinis. Kopš 2020. gada Džudžāks pārstāv Ungārijas līgas komandu Debreceni VSC. Savu karjeru sācis Ungārijas komandā Debreceni VSC. 2008. gadā pievienojies Nīderlandes komandai PSV Eindhoven, kur viņš izcīnīja vienu Eredivisie titulu. 2011. gadā pārcēlies uz Krieviju, kur neilgu laiku uzspēlējis Mahačkalas "Anži" komandā, bet pēc tam jau piecas sezonas pavadījis Dynamo Moscow. 2015–16. gada sezonu pavadījis Turcijas komandā Bursaspor, bet vēlāk pārstāvējis vairākas AAE komandas. 2020. gadā atgriezies Debreceni VSC. Ungārijas futbola izlases sastāvā debitējis 2007. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā, kur viņš bija izlases kapteinis. Kopumā izlases sastāvā nospēlējis 108 mačus un guvis 21 vārtus.