"Mirusī zona" (angļu: The Dead Zone) ir 1983. gada ASV zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors ir Deivids Kronenbergs. Filmā galvenās lomas atveido Kristofers Volkens, Brūka Adamsa, Toms Skerits, Herberts Loms, Entonijs Zerbe, Kolīna Djūhērsta un Mārtins Šīns. Filma ir balstīta uz Stīvena Kinga 1979. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir par skolotāju Džoniju Smitu (Volkens), kurš, atmostoties no komas, atklāj, ka viņam piemīt spēja redzēt cilvēku pagātni, tagadni un nākotni. "Mirusī zona" pirmizrāde notika 1983. gada 21. oktobrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. "Mirusī zona" tiek uzskatīta par vienu no labākajām Kinga romānu ekranizācijām.