Antonīns Dvoržāks (čehu: Antonín Leopold Dvořák; dzimis 1841. gada 8. septembrī, miris 1904. gada 1. maijā) bija čehu komponists, romantisma pārstāvis. Bedržiha Smetanas iesākto tradīciju turpinātājs, arī dažu žanru pamatlicējs — simfonija un instrumentālie koncerti. Daiļrade balstīta uz čehu tautas mūzikas iezīmēm gan melodijas, gan ritmikas ziņā (skočna, polka, furiante, sousedska). Savā darbā pievērsies dabas tēlojumam un čehu tautas vēsturei. Viņa mūzikas valoda ir ļoti saprotama, tieša. Uzskatāms par klasisko tradīciju turpinātāju. Viņa draugi bija Johanness Brāmss, Edvards Grīgs, Pēteris Čaikovskis.