Sobutka (poļu: Sobótka, vēsturiski arī Cobtene pie Berges (vācu: Zobten am Berge)) ir pilsēta Polijas dienvidrietumos, Lejassilēzijas vojevodistē uz dienvidrietumiem no Vroclavas Slenžas kalna (Ślęża) piekājē. Kalns, kas ir sens kulta centrs un no kura nosaukuma, iespējams, cēlies Silēzijas nosaukums, tagad ir dabas parks, ar daudziem tūrisma maršrutiem. Pilsēta radusies kā augustīniešu klosteris. Senatnē šeit atradās sudraba atradnes. Līdz 1945. gadam tā ietilpa Vācijā, līdz, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, pilsēta tika piešķirta Polijai, bet pilsētas vācu iedzīvotāji padzīti.