Miroslavs Stohs (slovāku: Miroslav Stoch, dzimis 1989. gada 19. oktobrī) ir Slovākijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Stohs pārstāv Čehijas komandu FK Motorlet Prague. Iepriekš spēlējis Slovākijas, Anglijas, Turcijas, Nīderlandes, Grieķijas, AAE, Čehijas un Polijas komandās. Čehijas futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. 2013. gada 7. janvārī saņēmis FIFA Puškāša balvu par 2012. gada skaistākajiem vārtiem, apsteidzot gan Neimāru, gan Radamelu Falkao.