Luiss Fernando Diass Marulanda (angļu: Luis Fernando Díaz Marulanda; dzimis 1997. gada 13. janvārī) ir Kolumbijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Diass pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Savu karjeru sācis Kolumbijas komandās Barranquilla un Atletico Junior. 2019. gadā viņš par 7 miljoniem eiro pievienojās Portugāles komandai Porto. Porto sastāvā viņš izcīnīja vienu Portugāles Premjerlīgas titulu. Pēc 14 vārtiem 18 mačos 2021–22. gada sezonas pirmajā pusē, Diass par 45 miljoniem eiro pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Liverpool. Kolumbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Piedalījies divos Copa América turnīros. 2021. gada Copa América kļuvis par dalīti labāko vārtu guvēju.