Jaroslavs Rakickis (ukraiņu: Ярослав Ракицький, dzimis 1989. gada 3. augustā) ir Ukrainas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijušais Ukrainas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Rakickis pārstāv Ukrainas Premjerlīgas komandu Doneckas "Šahtar". Savu karjeru 2009. gadā sācis Ukrainas Premjerlīgas komandā Shakhtar Donetsk, kur viņš 10 sezonu laikā kopumā nospēlēja vairāk nekā 300 mačus un izcīnīja astoņus Premjerlīgas titulus. 2018. gadā pievienojies Krievijas Premjerlīgas komandai Zenit Saint Petersburg. 2022. gada 2. martā pametis komandu pēc Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā. Ukrainas futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Kopumā izlases rindās aizvadījis 54 mačus un guvis 5 vārtus. Kopš pārejas uz Krievijas komandu Zenit, Rakickis vairs nav saukts uz izlasi.