Kārlsbādes alu nacionālais parks ir nacionālais parks, kurš atrodas Amerikas Savienotajās Valstīs, Ņūmeksikas štata dienvidaustrumos Gvadelupas kalnos. Apmeklētāji var doties pārgājienā nokļūstot alās caur tās dabisko ieeju vai arī var izmantot liftu, lai nokļūtu tieši centrā sabiedrībai pieejamajai daļai. Aptuveni divas trešdaļas no parka teritorijas ir tuksnešains apvidus, kas nodrošina dabas saglabāšanu. Visvairāk apmeklētāji parasti ierodas karā kritušo piemiņas dienā un 4. jūlijā, kas ir ASV Neatkarības diena. Parkā var nokļūt pa šoseju 62/180 aptuveni 29 km uz dienvidrietumiem no Kārlsbādes pilsētas. Parks ir iesaistījies arī Jauno reindžeru programmā (Junior Ranger Program).