Rumēlijas cietoksnis (turku: Rumelihisarı) atrodas Stambulā, Turcijā, Bosfora šauruma Eiropas pusē, un tā vārdā nosaukts mikrorajons Bebekas ziemeļu pusē (Bešiktašas rajonā). Cietokšņa celtniecību Rumēlijā sāka 1451. gadā un pabeidza 1452. gadā, pirms Konstantinopoles ieņemšanas (1453), Osmaņu impērijas sultāns Mehmeds II Iekarotājs. Trīs cietokšņa torņus nosauca to osmaņu vezīru vārdos, kas vadīja celtniecību: lielais tornis pie ieejas — Čandarli Halils pašā; dienvidu tornis — Zāganos pašā; ziemeļu tornis — Sarindža pašā.