Hakans Kadirs Balta (turku: Hakan Kadir Balta, dzimis 1983. gada 23. martā) ir Turcijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Balta ir Turcijas U19 komandas Galatasaray galvenais treneris. Savas karjeras laikā pārstāvējis Turcijas komandas Manisaspor un Galatasaray. Galatasaray komandā pavadījis 10 sezonas, kurās viņš piecas reizes kļuva par Turcijas Superlīgas čempionu. Turcijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā Piedalījies 2008. un 2016. gada Eiropas čempionātā.