Elizeu Pereira duš Santušs (portugāļu: Eliseu Pereira dos Santos, dzimis 1983. gada 1. oktobrī) ir bijušais Portugāles futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Portugāles futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Portugāles komandā Belenenses, bet savu karjeras lielāko daļu pavadījis Spānijas komandā Málaga, kur kopumā nospēlējis 224 mačus un guvis 27 vārtus. 2014. gadā Elizeu pievienojās Portugāles komandai Benfica, kur viņš izcīnīja trīs Portugāles Premjerlīgas čempionu titulus. Portugāles futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2016. gada Eiropas čempionātā.