Nikolaje Klaudiu Stanču (rumāņu: Nicolae Claudiu Stanciu, dzimis 1993. gada 7. maijā) ir Rumānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Stanču pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Damac. Iepriekš pārstāvējis Rumānijas komandas Unirea Alba Iulia, Sporting Vaslui un FCSB, Beļģijas Pro līgas komandu Anderlecht, Čehijas 1. līgas komandas Sparta Prague un Slavia Prague, kā arī Saūda Arābijas komandu Al Ahli. Rumānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā.