Stefāns Mbia Etundi (franču: Stéphane Mbia Etoundi; dzimis 1986. gada 20. maijā) ir Kamerūnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Kamerūnas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis komandas Francijā, Anglijā, Spānijā, Turcijā un Ķīnā. Vislielākos panākumus guvis ar Marseille komandu, ar kuru viņš izcīnīja Ligue 1 titulu un trīs Coupe de la Ligue kausus, kā arī ar Sevilla komandu, ar kuru viņš ieguva divus UEFA Eiropas līgas kausus. Kamerūnas futbola izlases sastāvā Mbia debitēja 2005. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.