Oreljēns Šedžū (franču: Aurélien Chedjou, dzimis 1985. gada 20. jūnijā) ir bijušais Kamerūnas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Kamerūnas futbola izlases dalībnieks. Iepriekš pārstāvējis vairākas komandas Francijā un Turcijā, savu karjeras lielāko daļu pavadot Lille un Galatasaray. Ar Lille komandu 2011. gadā izcīnījis Francijas 1. līgas čempionu titulu, savukārt ar Galatasaray Turcijas Superlīgas titulu ieguvis 2015. gadā. Kamerūnas futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.