Benuā Pjērs Davids Asu-Ekoto (franču: Benoît Pierre David Assou-Ekotto; dzimis 1984. gada 24. martā) ir bijušais Kamerūnas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Kamerūnas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Francijas komandā Lens. 2006. gadā pievienojies Anglijas Premjerlīgas komandai Tottenham Hotspur, kuras rindās viņš pavadīja septiņas sezonas un nospēlēja kopumā 202 mačus. Vēlāk vienu sezonu spēlējis Saint-Étienne, bet karjeru noslēdza Metz. Kamerūnas futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā.