"Apsēstība" (angļu: Possession) ir 1981. gada Francijas un Rietumvācijas psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Andžejs Žulavskis. Filmā galvenās lomas atveido Izabella Adžanī un Sems Nīls. Filma vēsta par attiecībām starp spiegu Marku (Nīls) un viņa sievu Annu (Adžanī), kura pēc šķiršanās lūguma sāk izrādīt arvien satraucošāku uzvedību. Aizdomas par neuzticību drīz vien pārvēršas par kaut ko daudz draudīgāku. "Apsēstība" ir starptautisks kopražojums starp Franciju un Rietumvāciju un tā tika filmēta Rietumberlīnē 1980. gadā. Tā ir Žulavska vienīgā filma angļu valodā. Filmas pirmizrāde notika 1981. gada Kannu kinofestivālā, kur Adžanī ieguva labākās aktrises balvu. Lai gan filma nebija komerciāli veiksmīga ne Eiropā, ne arī ASV, tā laika gaitā ir ieguvusi kulta filmas statusu un tika daudz pozitīvāk novērtēta.