Doždj jeb Dožģ (krievu: Дождь — 'lietus'), starptautiski — TV Rain, ir 2008. gadā Krievijā dibināts neatkarīgs diennakts televīzijas kanāls. Tas pārraida ziņas, analītiskos, diskusiju un autorraidījumus, kā arī koncertus, dokumentālās filmas un video mākslu. Kanāls plaši atspoguļoja ar protesta kustību Krievijā 2011.—2013. un 2017.—2018. gadā saistītos pasākumus, kā arī Alekseja Navaļnija saindēšanu u.c notikumus. Apmēram divas trešdaļas kanāla raidlaika aizņēma tiešraidē pārraidītie raidījumi. Pēc Krievijas 2022. gada iebrukumā Ukrainā kanāls 2022. gada 3. martā uz laiku apturēja darbību, ko atsāka 2022. gada jūnija sākumā, saņemot apraides licenci no Nacionālā elektronisko plašsaziņas līdzekļu padomes (NEPLP), kas ļāva tā programmu turpmāk pārraidīt no Rīgas. 18. jūlijā, sadarbībā ar mediju grupu TV3 Group, kanāls atsāka tiešraides. 6. decembrī NEPLP kanālam atņēma apraides atļauju Latvijā saistībā ar draudiem valsts drošībai un sabiedriskajai kārtībai, vairākiem pārkāpumiem, kas no apraides pazuda 8. decembrī. Pēc tam analoģisku lēmumu par apraides pārtraukšanu ar 8. decembri pieņēma arī Lietuvā un Igaunijā. 2023. gada 9. janvārī oficiāli paziņoja ka, 2022. gada decembra beigās Nīderlandes mediju regulators pieņēma lēmumu piešķirt kanālam apraides licenci.