Senads Luličs (bosniešu: Senad Lulić, dzimis 1986. gada 18. janvārī) ir Bosnijas un Hercegovinas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Šveicē, kur spēlējis divos no valsts spēcīgākajos klubos Grasshoppers un Young Boys. 2011. gadā pievienojies Itālijas A sērijas komandai Lazio, kuras rindās aizvadījis 10 sezonas. 2017. gadā kļuvis arī par komandas kapteini. Kopumā komandas rindās kopumā nospēlējis 371 maču un guvis 34 vārtus. Divas reizes ieguvis Itālijas kausu. Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases sastāvā debitējis 2008. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā.