Šis raksts ir par sauszemes bruņotajiem spēkiem. Par bruņotajiem spēkiem, kuros ietilpst arī flote un gaisa spēki, skatīt rakstu karaspēks. Sauszemes bruņotie spēki, arī armija (no latīņu: armare — 'apbruņot'), ir kādas valsts bruņoto spēku daļa, kas paredzēta karadarbībai uz sauszemes, pārsvarā pret ārēju pretinieku. Lielākajā daļā bruņoto spēku vēsturiski izveidojusies sauszemes bruņoto spēku strikta nodalīšana no kara flotes un gaisa spēkiem, parasti uzturot trīs neatkarīgas organizācijas. Ar jēdzienu armija dažreiz mēdz apzīmēt visu kādas valsts bruņoto spēku kopumu, ar to apzīmējot jebkāda veida karaspēku.