Majnors Aleksiss Figeroa Ročess (spāņu: Maynor Alexis Figueroa Róchez, dzimis 1983. gada 2. maijā) ir bijušais Hondurasas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Hondurasas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams no sava pavadītā laika Wigan Athletic komandā, kur viņš sešās sezonās nospēlēja 179 spēles Anglijas Premjerlīgā. 2013. gadā ieguvis FA kausu. No 2013. līdz 2015. gadam Premjerlīgā pārstāvējis arī Hull City. Hondurasas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.