Deniss Prokopenko (ukraiņu: Дени́с Генна́дійович Прокопе́нко; dzimis 1991. gada 20. jūnijā) ir Ukrainas militārais virsnieks, Ukrainas Nacionālās gvardes pulkvežleitnants un Azovas pulka komandieris. Kopš 2014. gada viņš aktīvi darbojas Ukrainas bruņotajos spēkos, cīnoties Ukrainas aizsardzībā pret Krieviju un prokrieviskajiem separātistu spēkiem Donbasā notiekošajā Krievijas un Ukrainas karā. Reaģējot uz Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā, D. Prokopenko kļuva par līderi, kas aizstāvēja Mariupoli no Krievijas aplenkuma. Par līdera lomu konflikta frontē viņam 2022. gada martā tika piešķirts Ukrainas varoņa tituls. D. Prokopenko pazīstams arī kā Redis (ukraiņu: Ре́діс), sens futbola fana segvārds, kas kļuva par viņa militāro segvārdu. Tiek ziņots, ka viņa padotie viņu neoficiāli uzrunā "Brālis Redis" vai "Biedrs Redis" (ukraiņu: «Дру́же Ре́діс» «Drúže Rédis»).