Košā agrene (Sarcoscypha coccinea) ir Eiropā bieža, bet Latvijā droši neatrasta neliela agreņu ģints sēne, kura pieder pie pirmajām pavasara sēnēm. Košā agrene aug uz trūdošas lapu koku koksnes mitrā vidē. Viedokļi par tās ēdamību svārstās no ēdamas, bet bezgaršīgas līdz neēdamai un aizdomīgai. Suga viegli atšķirama no citu ģinšu sēnēm pēc tās iekšpusē koši sarkanā kausveida augļķermeņa, taču ar aci nav atšķirama no daudzām citām agreņu sugām, tai skaitā no Austrijas agrenes, ar kuru tā tikusi bieži jaukta Latvijas un Eiropas avotos.