2019. gada Nacionālās basketbola izslēgšanas spēles bija turnīrs pēc 2018.—2019. gada NBA regulārās sezonas beigām. Izslēgšanas spēles 2019. gadā sākās 13.aprīlī un noslēdzās 13. jūnijā. Par 2018.-2019. gada NBA sezonas čempioniem kļuva Toronto "Raptors" komanda. Milvoki "Bucks" bija veiksmīgākā komanda regulārajā sezonā, kopumā uzvarot 60 mačus no 82 regulārās sezonas spēlēm. Rodiona Kuruca pārstāvētā Bruklinas "Nets" komanda pēc četru gadu pārtraukuma atkal kvalificējās izslēgšanas spēlēm. R. Kurucs izslēgšanas spēļu sērijā pret Filadelfijas "76ers" komandu vidēji guva 6,3 punktus spēlē un izcīnīja piecas atlēkušās bumbas. Austrumu konferences finālā savā starpā tikās Toronto "Raptors" un Milvoki "Bucks" komandas. Savukārt, Rietumu konferences finālā tikās Goldensteitas "Warriors" un Portlendas "Trail Blazers" klubi. Finālsērijā savā starpā sacentās Goldensteitas "Warriors" un Toronto "Raptors" vienības, kur ar rezultātu 4-2 finālsērijā uzvarēja Toronto "Raptors". Par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Kavai Lenards, kurš vidēji spēlē guva 26,6 punktus. Kavai Lenards pievienojās Karīmam Abdulam Džabaram un Lebronam Džeimsam kā vienīgie spēlētāji, kas uzvarējuši finālsērijas vērtīgākā spēlētāja titulu ar vairāk nekā vienu komandu. 2018. gada sezonas čempioni bija Goldensteitas "Warriors", kuri titulu ieguva arī 2017. gadā.