"Āda, kurā es dzīvoju" (spāņu: La piel que habito) ir 2011. gada Spānijas zinātniskās fantastikas psiholoģiska trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pedro Almodovars. Filmā galvenās lomas atveido Antonio Banderass, Elena Anaja un Marsija Paredesa. Filma ir balstīta uz Tjerī Žonkē 1984. gada romāna Mygale. Filma vēsta par izcilu plastisko ķirurgu, kurš pagātnes traģēdiju vajāts, izveido sintētisko ādu, kas iztur jebkāda veida bojājumus. Šo ādu viņš izmēģina uz noslēpumainas sievietes, kas ir viņa gūstekne. "Āda, kurā es dzīvoju" pirmizrāde notika 2011. gada 19. maijā Kannu kinofestivālā. Almodovars filmu raksturoja kā "šausmu stāstu pēc kliedzieniem vai bailēm". Šī ir pirmā sadarbība 21 gadu laikā starp Almodovaru un Banderasu kopš "Sasien mani! Atsien mani!" (1989). Filma saņēma BAFTA kino balvu kā "Labākā filma svešvalodā". Filma tika nominēta arī Zelta globusa balvai un 16 Goya balvām.