Paukošana ar špagu amatieriem un profesionāļiem, vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 15. jūnijā. Tās notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajās kopā startēja 8 sportisti no 2 valstīm. Šajā disciplīnā startēja četri labākie amatieri un četri profesionālie paukotāji no špaga un špaga, profesionāļiem disciplīnas. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas paukotājs, profesionālis, Albērs Aijā. Savukārt sudraba un bronzas medaļu ieguva amatieri, attiecīgi Kubas paukotājs Ramons Fonsts un Francijas paukotājs Leons Sē.