"Austrumu solījumi" (angļu: Eastern Promises) ir 2007. gada Apvienotās Karalistes un Kanādas kriminālfilma, kuras režisors ir Deivids Kronenbergs. Filmā galvenās lomas atveido Vigo Mortensens, Naomi Votsa, Vinsents Kasels un Armīns Millers-Štāls. Filma stāsta par krievu izcelsmes vecmāti Annu (Votsa), kura pieņem dzemdības 14 gadus vecai krievu prostitūtai, kura mirst dzemdībās. Anna atrod pusaudzes dienasgrāmatu, kas viņu aizved līdz brutālai krievu mafijai. "Austrumu solījumi" pirmizrāde notika 2007. gada 8. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma ir saņēmusi atzinību par tās attēloto attieksmi pret seksuālās tirdzniecības tēmu, kā arī par tās vardarbību un reālistisku krievu noziedznieku atveidi, kurā ietverts detalizēts tetovējumu attēlojums, kas norāda uz viņu noziegumiem un kriminālo statusu. "Austrumu solījumi" saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, parādoties vairāku kritiķu 2007. gada "10 labāko filmu sarakstos". Tā ir kļuvusi par kulta filmu. Filma tika nominēta trīs Zelta globusa balvām, bet Mortensens tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris".