Nikolass "Niks" Liberopuls (grieķu: Νίκος Λυμπερόπουλος, dzimis 1975. gada 4. augustā) ir bijušais Grieķijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams no sava pavadītā laika Grieķijas komandās Panathinaikos un AEK Athens. Ar Panathinaikos komandu septiņu sezonu laikā 266 mačus kopumā guvis 97 vārtus. 2003. un 2007. gadā kļuvis par Grieķijas Superlīgas labāko vārtu guvēju. Grieķijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā.