Šis raksts ir par partiju Latvijā. Par citām jēdziena Tautas partija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tautas partija bija konservatīvi labēja politiska partija Latvijas Republikā, dibināta 1998. gada 2. maijā. Partija bija pārstāvēta 7., 8. un 9. un 10. Saeimā, tās Ministru prezidenti Andris Šķēle un Aigars Kalvītis vadīja vairākas valdības. 2010. gada 12. jūnijā, apvienojoties ar partijām LPP/LC, "Jaunlatvija", "Ogres novadam", "Latgales tauta" un "Vienotā Rēzekne", tā izveidoja partiju apvienību "Par Labu Latviju", kas piedalījās 10. Saeimas vēlēšanās, taču ieguva tikai 8 deputātu vietas (Tautas partiju šai Saeimā pārstāvēja trīs deputāti). 2011. gada 9. jūlijā partijas 15. kongresā tika pieņemts lēmums par Tautas partijas likvidāciju.