Tarvagataja nacionālais parks (mongoļu: Тарвагатай Нуруу) ir 2000. gadā izveidots nacionālais parks Mongolijas rietumu daļā, uz ziemeļaustrumiem no Uļastajas pilsētas. Nacionālais parks, kas stiepjas dienvidrietumu — ziemeļaustrumu virzienā apmēram 100 kilometrus garumā, atrodas nomaļā vietā un ietver sevī daļu no Tarvagaja kalnu grēdas. Kalnu grēda veido robežu starp pustuksneša stepi dienvidos un skujkoku mežiem ziemeļos. 2002. gadā ievērojama parka daļa cieta ugunsgrēkā — izdega apmēram 800 km2 meža.