Paukošana ar floreti profesionāļiem, vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 22. līdz 29. maijam, 22. un 23. maijā tika aizvadīta pirmā kārta, 24. maijā notika ceturtdaļfināli, 25. maijā notika atkārtojuma cīņas, 27. un 28. maijā notika pusfināla sacensības, bet 29. maijā tika aizvadītas fināla sacensības. Tās notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajās kopā startēja 61 sportists no 7 valstīm. Šī bija pēdējā reize olimpisko spēļu vēsturē, kad tika aizvadīta šī disciplīna. Olimpiskās medaļas šajā disciplīnā izcīnīja tikai Francijas paukotāji. Olimpisko zelta medaļu ieguva Lisjēns Meriņaks, sudraba medaļu — Alfonss Kiršhofers, savukārt bronzas medaļu izcīnīja Žans Batists Mimjagē.