Rūrmonda (nīderlandiešu: Roermond) ir pilsēta Nīderlandē, Limburgas provincē. 2019. gadā Rūrmondā dzīvoja 58 209 iedzīvotāji. Rūrmonda ir vēsturiski nozīmīga pilsēta, tā atrodas Rūras upes lejtecē, Māsas upes krastos. Savas pilsētas tiesības pilsēta ieguva 1231. gadā. Rūrmondas pilsētas centrs ir kļuvis par aizsargājamo teritoriju. Gadsimtu gaitā pilsēta ir pildījusi viens no galvenajiem tirdzniecības centriem Geldernes hercogistē. Kopš 1559. gada tā ir Rūrmondas Romas Katoļu diecēzes centrs. Pilsētas centrā atrodas divas nozīmīgas baznīcas, kā arī daudzi aizsargājamo objektu sarakstā iekļautas ēkas un pieminekļi.