Pārtikas bojāšanās ir mikrobiālas un ķīmiskās pārvērtības, kurās pārtika kļūst nepiemērota patēriņam. Pārtikas bojāšanos ietekmē dažādi apkārtējās vides faktori (temperatūra, relatīvais gaisa mitrums, gaisma, skābekļa pieejamība, pH), pārtikas veids (ūdens aktivitāte, ķīmiskais sastāvs), kā arī apstrādes, iepakošanas un uzglabāšanas metode. Pārtikas bojāšanās dēļ katru gadu tiek izmesta trešdaļa pasaulē saražotās pārtikas. Lietojot uzturā sabojājušos pārtiku, var rasties dažādas veselības problēmas.