Vilfreds Buma (nīderlandiešu: Wilfred Bouma, dzimis 1978. gada 15. jūnijā) ir bijušais Nīderlandes futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Nīderlandes komandā PSV Eindhoven, kur 13 sezonu laikā izcīnījis četrus Eredivisie čempionu titulus un trīs Nīderlandes kausus. Pārstāvējis arī Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Nīderlandes futbola izlases sastāvā piedalījies 2004., 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā.