Antonī Gijs Marī Reveljē (franču: Anthony Guy Marie Réveillère, dzimis 1979. gada 10. novembrī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu spēlējis Rennes un Lyon komandās. Kopumā Ligue 1 turnīrā 16 sezonu laikā nospēlējis 426 mačus un guvis piecus vārtus. Ar Lyon komandu izcīnījis 12 trofejas, tostarp piecus Ligue 1 titulus. Francijas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā.