Jūhans Ēriks Kalvins Elmanders (zviedru: Johan Erik Calvin Elmander, dzimis 1981. gada 27. maijā) ir bijušais Zviedrijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Zviedrijā, bet 2000. gadā pievienojies Nīderlandes komandai Feyenoord. Spēlējis tādās valstīs kā Zviedrijā, Nīderlandē, Dānijā, Francijā, Anglijā un Turcijā. Zviedrijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā.