Nikolass Andress Brudiso (spāņu: Nicolás Burdisso, dzimis 1981. gada 12. aprīlī) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Boca Juniors, ar ko izcīnījis divus Argentīnas pirmās divīzijas titulus, trīs Copa Libertadores un divus Starpkontinentālos kausus. 2004. gadā pievienojies Internazionale, ar ko izcīnījis četrus Itālijas A sērijas titulus. Vēlāk spēlējis arī Roma, Genoa un Torino. Argentīnas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā, divos Copa América un 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.