Līstes un apmetums ir būvniecības materiāli, ko izmanto galvenokārt iekšējo starpsienu un griestu apdarei. Šauras koka sloksnes (līstes) horizontāli pienaglo pāri vertikālam sienas rāmim vai griestu sijām un pārklāj ar apmetumu. Apvienotajā Karalistē pēc ģipškartona plākšņu ieviešanas 1930. gados līstu un apmetuma izmantošana mazinājās. Kanādā un Amerikas Savienotajās Valstīs koka līstes un apmetumu pakāpeniski aizvietoja ar pārejas materiāliem, līdz divdesmitā gadsimta vidū aizstāja ar ģipškartona plāksnēm.