Christmas Portrait ir amerikāņu populārās mūzikas dueta The Carpenters pirmais Ziemassvētku albums un devītais studijas albums, kas izdots 1978. gada 13. oktobrī. Albumā iekļauta duetam raksturīgās Ziemassvētku dziesmas “Merry Christmas Darling” pārskatīta versija, kurā iekļauts Kārenas Kārpenteres pārrakstīts vokāls (izdarīts pēc viņas lūguma). Tajā ir iekļauta arī viena no divām "Santa Claus Is Comin' to Town" versijām (īsa, paātrināta versija). Lēnāka versija, kas ierakstīta 1974. gadā, kā arī citas neizmantotās dziesmas, kas ierakstītas šī albuma seansu laikā, tika izdotas vēlākajā Carpenters Ziemassvētku albumā An Old-Fashioned Christmas. 1998. gada 16. aprīlī RIAA sertificēja Ziemassvētku portretu kā Platīna statusu, jo tas ir nosūtīts viens miljons eksemplāru ASV kopš tā izlaišanas 1978. gadā.