Olehs Husjevs (ukraiņu: Олег Гусєв, dzimis 1983. gada 25. aprīlī) ir bijušais Ukrainas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Ukrainas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadīijs Kijivas "Dinamo" komandā, kur spēlējis no 2003. līdz 2018. gadam. Ar komandu izcīnījis piecus Ukrainas Premjerlīgas čempionu titulus, kā arī piecus Ukrainas kausus. Ukrainas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2006. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā.