A1 Hrvatska d.o.o., darbojas ar zīmolu A1 (agrāk Vipnet d.o.o. jeb Vip) ir Horvātijas telesakaru uzņēmums. Tas ir dibināts 1998. gadā.darbību sāka 1999. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Zagrebā. A1 Hrvatska d.o.o. mātes uzņēmums ir Austrijas Telekom Austria (A1 Telekom Austria Group), kā akciju kontrolpakete pieder Meksikas sakaru korporācijai América Móvil. Tas ir mobilo sakaru operatora Vodafone stratēģiskais partneris. A1 Hrvatska ir mobilo sakaru operators Horvātijā; tas piedāvā arī fiksēto telefoniju, platjoslas interneta piekļuvi, virszemes televīzijas, kabeļtelevīzijas un pavadoņtelevīzijas pakalpojumus.