Teritoriālā kopiena (ukraiņu: територіальна громада) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma primārā līmeņa (zemākā) teritoriālā vienība. Izveidotas administratīvās reformas gaitā no 2015. līdz 2020. gadam. Teritoriālās kopienas parasti apvieno vairāku pilsētu, pilsētciematu un ciemu teritorijas. Vietējās pašpārvaldes institūcijas teritoriālajās kopienās ir kopienu padomes. Teritoriālās kopienas apvienotas rajonos. Reformas gaitā liela daļa teritoriālo kopienu tika organizētas uz iepriekšējo rajonu un apgabala pakļautības pilsētu bāzes. Teritoriālās kopienas kā primārā līmeņa vienības aptver visu valsts teritoriju, izņemot pilsētas ar speciālo statusu (Kijiva un Sevastopole) un Čornobiļas atsvešināšanas zonu. Teritoriālo kopienu struktūra nav ieviesta arī Krievijas okupētajās teritorijas — Krimā, Sevastopolē, kā arī Doneckas un Luhanskas „tautas republiku“ teritorijās.