Zvērs (Koinē Grieķu: Θηρίον, Thērion) var attiekties uz vienu no diviem Jāņa atklāsmes grāmatā aprakstītajiem zvēriem. Pirmais zvērs iznāk "no jūras", un pūķis viņam piešķir autoritāti un spēku. Šis pirmais zvērs sākotnēji ir minēts Atklāsmes grāmatā 11:7 kā iznācis no bezdibeņa. Viņa izskats ir sīki aprakstīts Atklāsmes grāmatā 13:1–10, un daži noslēpumi, kas slēpjas aiz viņa parādīšanās, ir atklāti Atklāsmes grāmatā 17:7–18. Otrais zvērs nāk "no zemes" un liek visām zemes tautām pielūgt pirmo zvēru. Otrais zvērs ir saistīts ar Atklāsmes 13:11–18 viltus pravieti. Abi zvēri ir saskaņoti ar pūķi, opozīcijā pret Dievu. Viņi vajā "svētos" un tos, kas "nepielūdz [jūras] zvēra tēlu" un ietekmē zemes ķēniņus pulcēties Armagedona kaujai. Abus zvērus uzvar Kristus un iemet uguns ezerā, kas minēts Atklāsmes grāmatā 19:18–20.