Alberts Popovs (bulgāru: Алберт Попов; dzimis 1997. gada 8. augustā Sofijā) ir bulgāru kalnu slēpotājs. Pasaules kausa sacensībās startē kopš 2014. gada. Pasaules kausa posmos labākais sasniegums ir 4. vieta slalomā 2022. gada 20. marta posmā Kurševēlā Francijā, vēl divas reizes bijis 6. vietā. 2018. gada Pasaules junioru čempionātā Davosā A. Popovs izcīnīja bronzas medaļu milzu slalomā. Piedalījies 2018. gada un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2022. gada olimpiādē Pekinā viņa iegūtā 9. vieta slalomā bija augstākais sasniegums Bulgārijai 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.