Quo Vadis, Aida? ir 2020. gada Bosnijas spēlfilma. Filmas scenārija autore, producente un režisore ir Jasmila Žbaņiča. Šī filma ir divpadsmit starptautisku kinostudiju kopražojums, un tās pirmizrāde notika 77. Venēcijas kinofestivāla pamatprogrammā. To nominēja 93. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā starptautiskā spēlfilma" un tā ieguva 34. Eiropas Kino balvu kategorijā "Labākā filma". Producents Damirs Ibrahimovičs par filmas veidošanu saņēma Ivica Matiča balvu. Filma ataino Srebrenicas slaktiņa notikumus, kuru laikā Serbijas karaspēks serbu kara noziedznieka Ratko Mladiča vadībā 1995. gada jūlijā nogalināja bosniešu vīriešus un zēnus. Visi notikumi ir parādīti no mātes un skolotājas Aīdas skatupunkta, kas strādā Apvienoto Nāciju Organizācijā par tulku. Pēc trīsarpus aplenkuma gadiem Srebrenicas pilsēta, kas atrodas netālu no Serbijas ziemeļaustrumu robežas, 1993. gadā tika pasludināta par ANO drošības zonu un nodota ANO holandiešu bataljona aizsardzībā.