Galda spēle ir spēle, ko visbiežāk spēlē, vismaz 2 cilvēkiem sacenšoties un pārvietojot spēles kauliņus pa galda spēles virsmu. Klasiskas galda spēles iekļauj arī kāršu spēļu un lomu spēļu elementus. Galda spēles uzvaras pamatā var būt prasme un stratēģija (piemēram, šahs), vai arī nejaušība un veiksme (piemēram, Cirks). Lielākā daļa galda spēļu satur nejaušības elementus (uzmestais kauliņš vai uzgrieztais rats). Galda spēles mērķis visbiežāk ir gūt virsroku vai uzvarēt pārējos spēlētājus. Spēlētāji parasti sacenšas viens pret otru, bet spēlēs, kurās ir nepieciešams tikai viens spēlētājs, spēlētājs sacenšas ar pašu spēli. Galda spēles ir ļoti dažādas, un nav viena vienota galda spēļu iedalījuma. Galda spēlēs var būt attēlotas konkrētas dzīves situācijas un tēmas, kā, piemēram, Cluedo, kamēr, piemēram, dambretei nav nekāda sižeta. Tāpat arī atšķiras galda spēļu sarežģītība, piemēram, Cirka noteikumi ir ļoti viegli, kamēr Advanced Squad Leader satur ļoti sarežģītus un kompleksus spēles elementus.