Žeremī Tulalāns (franču: Jérémy Toulalan, dzimis 1983. gada 10. septembrī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis dzimtās pilsētas komandā Nantes. Ticis atzīts par 2004–05. gada Ligue 1 sezonas labāko spēlētāju. 2006. gadā noslēdzis četru gadu līgumu ar Lyon. 2007. un 2008. gadā izcīnījis Francijas čempionu titulu. 2011. gada vasarā pievienojies Spānijas komandai Málaga. Vēlāk spēlējis arī Monaco, bet karjeru noslēdzis Bordeaux. Francijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausā.