Ziemeļamerikas hokeja līga (angļu: North American Hockey League), saīsināti NAHL, ir viena no labākajām junioru hokeja līgām Amerikas Savienotajās Valstīs, kas 2021./2022. gadā uzsāka savu 47. darbības sezonu. Tā ir vienīgā ASV hokeja federācijas sankcionētā II līmeņa junioru līga, kurā spēlē 29 komandas no 18 Ziemeļamerikas štatiem. NAHL cieši sadarbojas ar Nacionālo koledžu sporta asociāciju (NCAA), Nacionālo hokeja līgu (NHL), Amerikas Savienoto Valstu hokeja līgu (USHL) un ASV hokeja federācijas attīstības programmu, lai kalpotu kā elements hokeja attīstības sistēmā. Visas šī turnīra komandas pieder privātīpašniekiem un darbojas kā uzņēmums, kura struktūra un darbības veids ir līdzīgs profesionālo hokeju komandām. Šādas darbības ietver biļešu pārdošanu, spēļu apraidi, sabiedriskās iniciatīvas u.c. Šīs līgas sportistiem, kuru vecums ir no 16 līdz 20 gadiem, tiek nodrošināta iespēja attīstīties, mācīties, trenēties, augt un gūt panākumus, bet par to nesaņemot nekādu samaksu. Līga tika dibināta 1975. gadā ar nosaukumu "Great Lakes Junior Hockey League", bet 1984. gadā tās nosaukums tika nomainīts uz Ziemeļamerikas hokeja līgu. Daži no zināmākajiem latviešiem, kuri ir spēlējuši NAHL ir Jānis Jaks, Rihards Marenis un Matīss Kivlenieks.