Lorenco Bandīni bija itāļu autosportists, kurš sacentās Formula 1 un sporta automašīnu sacīkstēs. Dzimis 1935. gada 21. decembrī miris 1967. gada 10. maijā. Bandīni dzimis Barkā, Lībijā. Tēvs nomira, kad Lorenco bija 15 gadi. Bandīni pameta mājas un atrada darbu kā mehāniķa māceklis Freddi darbnīcā Milānā Lorenco sākotnēji piedalījās motociklu sacīkstēs un tad nonāca pie autosacīkstēm. 1957. gadā viņš sāka piedalīties autosacīkstēs ar aizņemtu Fiat 1100.[3] Goliardo Freddi, atzīstot Bandīni talantu, nolēma viņu atbalstīt. 1963. gadā Bandīni apprecējās ar Goliardo meitu Margeritu un turpināja strādāt ģimenes garāžā Milānā.