Kālas nacionālais parks (arābu: محمية القالة الوطنية) ir 1993. gadā izveidots nacionālais parks un biosfēras rezervāts Alžīrijas galējos ziemeļrietumos, pie robežas ar Tunisiju. Nacionālais parks izveidots veitā, kur saglabājusies unikāla ekosistēma. Teritorijā atrodas vairāki ezeri. Nacionālajā parkā atrodas vairākas Rāmsaras vietas. Šeit ir viena no retajām vietām pasaulē, kur sastopams staltbrieža pasuga — Berberu briedis (Cervus elaphus barbarus), kas ir vienīgā briežu suga Āfrikas kontinentā. Teritorijā dominējošā koku suga ir korķa ozols. Nacionālā parka stāvokli apdraud ieplānotā autoceļa būvniecība.