Migrantu krīze uz Baltkrievijas—Eiropas Savienības valstu robežām ir Baltkrievijas valdības mērķtiecīgi izraisīta migrantu krīze uz trīs Eiropas Savienības valstu (Latvijas, Lietuvas un Polijas) robežām, kas sākās 2021. gada 7. jūlijā. Pirms tam tika vardarbīgi apspiesti Baltkrievijas iedzīvotāju protesti pret nelikumībām Baltkrievijas prezidenta vēlēšanās. Eiropas Savienība noteica starptautiskās sankcijas pret Baltkrieviju un Aļaksandrs Lukašenka oficiāli paziņoja, ka vairs nekavēs kontrabandas un nelegālo migrantu plūsmu pāri Baltkrievijas robežai. Pēc 2022. gada Krievijas iebrukuma Ukrainā migrantu krīze zaudēja aktualitāti un uz laiku apsīka līdz 2023. gada vasarai, kad pie Baltkrievijas robežām ar ES valstīm izvietoja Vāgnera grupas algotņus, kas paaugstināja bruņotu konfliktu risku.