"Lolas skrējiens" (vācu: Lola rennt) ir 1998. gada eksperimentālā trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Toms Tikvers. Filmā galvenās lomas atveido Franka Potente un Morics Blaibtrojs. Filma stāsta par meiteni Lolu (Potente), kurai 20 minūšu laikā ir jāiegūst 100 000 Vācijas marku, lai glābtu sava drauga Manija (Blaibtrojs) dzīvību. "Lolas skrējiens" pirmizrāde notika 1998. gada 20. augustā. Filma sacentās par Zelta lauvas balvu Venēcijas kinofestivālā. Izdošanas brīdī filma saņēma plašu kritiķu atzinību un tā saņēma vairākas balvas, tai skaitā septiņas Vācijas Kino balvas. "Lolas skrējiens" tika izvēlēta kā Vācijas kandidatūra par labāko filmu svešvalodā 71. Kinoakadēmijas balvai, tomēr tā neiekļuva ārzemju filmu īsajā sarakstā.