Flutura Ibrahimi (albāņu: Flutura Ibrahimi; dzimusi 1983. gada 27. novembrī), plašāk pazīstama kā Uta Ibrahimi (albāņu: Uta Ibrahimi), ir Kosovas alpīniste. Viņa kļuva par pirmo albānieti, kas uzkāpusi pasaules augstākajā virsotnē Everestā. Ibrahimi to izdarīja 2017. gada 22. maijā, pēc tam viņa iekaroja arī Manāslu (8163 m), Čooju (8201 m), Lodze (8516 m) un Gašerbrumu (8080 m), oficiāli kļūstot par pirmo sievieti no Balkāniem, kas uzkāpusi piecās virsotnēs virs 8000 metriem. Uta Ibrahimi sasniegumus atzinīgi novērtējuši daudzi vietējie un starptautiskie izdevumi. Ar savām alpīnisma aktivitātēm un uzstāšanās plašsaziņas līdzekļos Ibrahimi cenšas pastāstīt pasaulei vairāk par dabu un kalniem, kā arī par cilvēktiesību stāvokli Kosovā un Albānijā.