Nikola Žigičs (serbu: Никола Жигић, dzimis 1980. gada 25. septembrī) ir bijušais Serbijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Serbijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis dzimtās pilsētas komandā TSC Bačka Topola. Spēlējis vienā no spēcīgākajiem Serbijas klubiem Red Star Belgrade. 2003–04. gada sezonā kļuvis par Serbijas un Melnkalnes Pirmās līgas labāko vārtu guvēju. Divas reizes kļuvis par līgas čempionu. 2006. gadā pārcēlies uz Spāniju, kur spēlējis gan Racing Santander, gan Valencia. 2010. gadā pievienojies Anglijas komandai Birmingham City, kur 2015. gadā beidzis karjeru. Serbijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. 2011. gadā bijis izlases kapteinis.