Vislas strēle (poļu: Mierzeja Wiślana, krievu: Балтийская коса, vēsturiski vācu: Frische Nehrung) ir Baltijas jūras pussala, kas atdala Vislas līci no Gdaņskas līča. Strēles rietumu puse pieder Polijai, bet austrumu puse Krievijas Federācijai, kur atrodas tās vistālākais rietumu punkts. Vislas strēle stiepjas 70 kilometru garumā, maksimāli 1,8 kilometru platumā, līdz Baltijskas šaurumam, kas atdala Vislas strēli no Sembas pussalas. Pussalas Polijas pusē atrodas vairāki kūrorti, kas apvienoti Kriņicas Morskas pilsētā, izveidots Vislas strēles ainavu parks (Park Krajobrazowy Mierzeja Wiślana).