Latvijas Zaļā partija (LZP) ir 1990. gada 13. janvārī dibināta zaļo politiku īstenojoša, bet vienlaikus konservatīva politiska partija Latvijas Republikā. Pēc Zaļās partijas aiziešanas no Zaļo un Zemnieku savienības 2022. gadā, partija kopā ar Liepājas partiju un Latvijas Reģionu apvienību iesaistījās apvienībā "Apvienotais saraksts", kurā startēja 14. Saeimas vēlēšanāms. Partijas ideoloģijas pamatā ir ideja par līdzsvarotu un ilgtspējīgu sabiedrības un tautsaimniecības attīstību, kuras pamattēzes ir noformulētas LZP manifestā un programmā kā arī Riodežaneiro konferences "Dienas kārtībā XXI gadsimtam (Agenda XXI)".