Dzelzceļa līnija Podgorica—Škodra savieno Melnkalnes galvaspilsētu Podgoricu un Albānijas pilsētu Škodru. Līnija tiek lietota tikai kravu pārvadāšanai (vidēji viens vilciens nedēļā). Tā ir vienīgā Albānijas starptautiskā dzelzceļa līnija. Lai gan sākotnēji tā tika uzbūvēta no 1984. līdz 1985. gadam, tās darbība tika pārtraukta 1991. gadā sankciju dēļ pret Dienvidslāviju un vēlāk atjaunota 1996. gadā no Škodras līdz Bajzai Albānijā. 1997. gadā masu nekārtību periodā Albānijas teritorijā līnija tika daļēji izdemolēta un izzagta, bet pilnībā atjaunota līdz Podgoricai 2003. gadā. Līnija savienojas ar Belgradas—Baras un Nikšičas—Podgoricas dzelzceļu Podgoricā un Škodras—Voras—(Duresi) dzelzceļu Škodrā. Pēdējā līnija ir aktīva tikai daļēji.