Maikls Ričards Dosons (angļu: Michael Richard Dawson, dzimis 1983. gada 18. novembrī) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Nottingham Forest komandā, bet 2005. gadā pievienojies Tottenham Hotspur komandai. 2008. gadā ar komandu ieguvis Anglijas Līgas kausu. 2014. gada augustā Dosonu iegādājās Hull City komanda. Pirmajā sezonā ar komandu izkritis un Anglijas čempionātu, bet jau nākamajā sezonā palīdzējis komandai atgriezties Premjerlīgā. Savu karjeru noslēdzis Nottingham Forest. Anglijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā.