Pjotrs Arturs Trohovskis (vācu: Piotr Artur Trochowski, dzimis 1984. gada 22. martā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Bayern Munich. 2005. gadā pievienojies Hamburger SV, kur pavadījis sešarpus sezonas, līdz 2011. gadā pievienojies La Liga komandai Sevilla. 2015. gadā atgriezies Vācijā un pievienojies FC Augsburg. Vācijas futbola izlasi pārstāvējis no 2006. līdz 2010. gadam. Piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausā.