Sopotas starptautiskais dziesmu festivāls (poļu: Międzynarodowy Festiwal Piosenki), saukts arī par Sopotas festivālu (poļu: Sopot Festival), ir ikgadējs starptautisks dziesmu konkurss, kas notiek Sopotā, Polijā. Tas ir viens no diviem lielākajiem Polijas mūzikas festivāliem (otrs ir Polijas nacionālais dziesmu festivāls Opolē) un viens no lielākajiem dziesmu konkursiem Eiropā. Laikā no 1994. līdz 2004. gadam konkursu organizēja un pārraidīja tiešraidē Polijas sabiedriskais televīzijas kanāls TVP. Nākamajā gadā koncertu pirmo reizi pārraidīja privātais kanāls TVN (līdz 2009. gadam). No 2012. līdz 2014. gadam koncertus pārraidīja un organizēja kanāls Polsat. Vēlāk raidorganizācija to atcēla. 2015. gada festivāls netika pārraidīts televīzijā, tomēr 2017. gadā tas atgriezās kanālā TVN.