Andersons Luiss da Silva (portugāļu: Ânderson Luís da Silva, dzimis 1981. gada 13. februārī), pazīstams kā Luizau (Luisão), ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Brazīlijas komandās Juventus un Cruzeiro. 2003. gadā pievienojies Portugāles klubam Benfica, kuras rindās pavadījis 16 sezonas. Kopumā Porto komandā aizvadījis 538 mačus, kuru laikā izcīnījis 20 titulus, tostarp sešus Premjerlīgas titulus un trīs Portugāles kausus. Luizau pieder kluba rekords par visvairāk aizvadītajām starptautiskajām spēlēm (127), visvairāk tituliem (20) un visvairāk aizvadītajām spēlēm kā komandas kapteinim (414). Brazīlijas futbola izlasi pārstāvējis no 2001. līdz 2011. gadam. Piedalījies 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Ar izlasi uzvarējis 2004. gada Copa América.