Viktora Ambarcumjana Bjurakanas astrofizikas observatorija (armēņu: Վիկտոր Համբարձումյանի անվան Բյուրականի աստղադիտարան) ir astrofizikas observatorija Armēnijā, Bjurakanas ciema nomalē, Aragaca kalna dienvidaustrumu nogāzē, 1490 m augstumā. To pārvalda Armēnijas Nacionālā Zinātņu akadēmija. Observatorija dibināta 1946. gadā. Tā nosaukta Viktora Ambarcumjana vārdā, kurš bija tās dibinātājs un ilgus gadus tās vadītājs. Observatorijas kompleksā ir centrālā ēka, viesnīca un būves ar astronomijas instrumentiem.