Štefans Loibls (vācu: Stefan Loibl, dzimis 1996. gada 24. jūnijā) ir Vācijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Līdz 2022. gadam spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandā Skelleftea AIK. Savas karjeras sākumā sešas sezonas spēlējis savas dzimtās pilsētas komandā Štraubingas "Tigers". Vēlāk spēlējis arī Manheimas "Adler" un Zviedrijas hokeja līgas komandā Skelleftea AIK. 2022. gadā atgriezies "Adler" komandā. Vācijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī divos Pasaules čempionātos.