Edoardo Aņjelli (itāļu: Edoardo Agnelli; dzimis 1892. gada 2. janvārī, miris 1935. gada 14. jūlijā) bija itāļu uzņēmējs un rūpnieks, kā arī galvenais ģimenes akciju turētājs Itālijas automašīnu kompānijā FIAT . Dzimis Veronā, viņš bija automašīnu kompānijas FIAT dibinātāja Džovanni Aņjelli dēls. 1919. gada 5. jūnijā apprecējās ar itāļu aristokrāti Donnu Virdžīniju Burbonu del Monte (1899—1945), kas bija meita Karlo del Montem, di Sanfaustino princim, un viņa Kentuki dzimušajai sievai Džeinai Kempbelai.