Interneta azartspēles ir mūsdienās populārākais[nepieciešama atsauce] azartspēļu spēlēšanas veids, kas cilvēkiem ļauj spēlēt kazino spēles - spēļu automātus, totalizatoru, galda spēles un izlozes - no saviem mobilajiem telefoniem un datoriem, pat nepametot mājokli. Interneta kazino pirmsākumi meklējami pagājušā gadsimta beigās, kad 1999. gadā kompānija "Microgaming Ltd" izveidoja pirmo kazino virtuālajā vidē. Vien pāris gadus vēlāk, 21. gadsimta sākumā, tiešsaistē kazino spēlēja jau vairāk nekā 10 miljoni cilvēku visā pasaulē.[nepieciešama atsauce]