Pasaules čempionāts starptautiskajā dambretē sievietēm ir ikgadējas sacensības, kas notiek Pasaules dambretes federācijas (FMJD) paspārnē. Pirmais čempionāts notika 1973. gadā Amsterdamā, Nīderlandē. Tajā uzvarēja PSRS pārstāve Jeļena Mihailovska, kura uzvarēja piecas reizes pēc kārtas. Kopš 1981. gada čempionāts tiek rīkots reizi divos gados, un starplaikos čempione savu titulu aizstāv mačā. Čempionāts notiek pēc apļveida sistēmas. Visvairāk titulu ir Latvijas dambretistei Zojai Golubevai — 15. Kopš 1999. gada pasaules čempionāti notiek ar saīsinātu spēles laiku — ātrspēles formātā, bet kopš 2013. gada ātrās dambretes formātā (rapidā). Pašreizējā pasaules čempione ir krieviete Matrjona Nogovicina (1. tituls).