Saša Trejs (franču: Sacha Treille, dzimis 1987. gada 6. novembrī) ir Francijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Trejs pārstāv Francijas hokeja līgas komandu Brûleurs de Loups. Iepriekš spēlējis Zviedrijas komandās Färjestad BK un Malmes "Redhawks", Čehijas Ekstralīgas komandās HC Kladno, HC Sparta Praha, Rytíři Kladno un Pardubices "Dinamo", Vācijas hokeja līgas komandā Štraubingas "Tigers" un Francijas hokeja līgas komandā Ruānas "Dragons". Francijas hokeja izlases rindās piedalījies 11 Pasaules čempionātos.