Šis raksts ir par rajonu Londonā. Par rajonu Ņujorkā skatīt rakstu SoHo. Soho (angļu: Soho) ir Londonas rajons Vestminsteras Vestendā. Līdz 1854. gada holēras epidēmijai Soho bija aristokrātu rajons, bet kopš 19. gadsimta vidus tas kļuva par vienu no Londonas slavenākajiem izklaides, naktsdzīves un modes rajoniem. Lielāko daļu no 20. gadsimta Soho rajons bija arī Londonas seksa industrijas centrs, kā arī britu kino rūpniecības centrs. Tomēr, sākot no 20. gadsimta astoņdesmitajiem gadiem, notika rajona ģentrifikācija un tagad tā lielā mērā ir dārgu restorānu un modes veikalu vieta. Soho Oldkomptonstrīta ir viena no Londonas zināmākajiem geju ciematiem. Uz dienvidiem no Soho atrodas Londonas Čainatauna. Uz rietumiem no Soho atrodas greznais Meifēras rajons. Kārnabīstrīta 1968. gadā