Raiens Greivss (angļu: Ryan Graves, dzimis 1995. gada 21. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Greivss pārstāv NHL komandu Ņūdžersijas "Devils". Greivsu 2013. gada NHL drafta 4. kārtā ar 110. numuru izvēlējās Ņujorkas "Rangers". 2018. gadā Greivss tika aizmainīts uz Kolorādo "Avalanche", kur viņš debitēja NHL. Pēc trīs sezonām "Avalanche", Greivss tika aizmainīts uz Ņūdžersijas "Devils". Greivss tika iekļauts Kanādas hokeja izlases sastāvam 2022. gada Pasaules čempionātā.