1+1 International ir starptautisks informatīvi izklaidējošs Ukrainas televīzijas kanāls, kas paredzēts ukraiņu diasporai un tiek primāri pārraidīts visā Ziemeļamerikā un Eiropā. Tas ir Ukrainas kanāla 1+1 starptautiskais māsas kanāls un sāka raidīt 2006. gada 1. martā. Kanāls ir daļa no mediju konglomerāta 1+1 Media Group, kas ir saistīts ar oligarhiem Ihoru Kolomoiski un Ihoru Surkisu. 1+1 International saturs tiek pārraidīts 24 stundas diennaktī, un to vada bijusī televīzijas žurnāliste Ivanna Naida. Tas ir pieejams satelīttelevīzijā un kabeļtelevīzijā visā pasaulē, kā arī daudzu viesnīcu numuros Eiropā. Televīzijas kanāla programma tiek sastādīta no programmām un seriāliem, kas filmēti pēc TV kanālu 1+1, 2+2, TET pasūtījuma. 1+1 International tiek pozicionēts kā ģimenei draudzīgs kanāls.