Mihals Ževlakovs (poļu: Michał Żewłakow, dzimis 1976. gada 22. aprīlī) ir bijušais Polijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcija, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis komandas Polijā, Beļģijā, Grieķijā un Turcijā. Polijas futbola izlasi pārstāvējis no 1999. līdz 2011. gadam. Ževlakovs ir trešais spēlēm bagātākais futbolists Polijas izlasē, kopumā nospēlējot 102 mačus. Pārstāvējis izlasi 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada Eiropas čempionātā.