Čatsvortas pils (angļu: Chatsworth House) ir 16. gadsimta pils Anglijas centrālajā daļā, Dārbišīrā, Derventas upes ielejā. Tā ir Devonšīras hercogu rezidence un kopš 1549. gada pieder Kavendišu ģimenei. Greznajā pilī atrodas bagātīga gleznu, mēbeļu, skulptūru un grāmatu kolekcija. No 2011. līdz 2012. gadam pils tika restaurēta £14 miljonu vērtībā. Pils nereti tiek izmantota filmu izņemšanai, tai skaitā šeit uzņemtas tādas filmas kā Lepnums un aizspriedumi, Hercogiene un Vilkatis. Pils ir atvērta apmeklētājiem. 1699. gada pils plāns Ēdamzāle Ūdens kaskāde Guļamistaba Bibliotēka Skulptūru galerija