Frīzu rokasbumba (nīderlandiešu: Kaatsen) ir sporta spēle ar bumbu, kurā spēlētāji mēģina trāpīt bumbiņai ar plaukstu tā, lai pretinieku komanda to nevarētu pareizi atgriezt atpakaļ. Rokasbumba ārpus Frīzlandes Nīderlandes ziemeļos tiek praktizēta dažādos variantos vairāk nekā 50 valstīs un reģionos, tostarp Beļģijā, Francijā, Basku zemē, Valensijā, Itālijā un ASV. Frīzu rokasbumba ir viens no vecākajiem bumbas sporta veidiem, kas joprojām tiek praktizēts. Spēlei ir dažādi varianti, kas iedalās pēc laukuma veida vai pēc kvadrātveida bumbām. Amerikāņu handbols (American Handball) ir visvairāk praktizētais variants, kas attīstījies no šīs rokasbumbas spēles — to ieviesa īru emigranti ap 1880. gadu. Basku varianta spēli spēlē daudzās Dienvidamerikas un Centrālamerikas valstīs, izņemot izcelsmes valsti. Spēli uz zāliena spēlē divas komandas, sauktas par parteur, katrā ir trīs spēlētāji. Vispopulārākais reģions spēlei ir Frīzlandes māla apvidi: Lēvardenas — Franekeras — Hārlingenas trijstūris.