Apvienība "Tēvzemei un Brīvībai"/LNNK (saīsināti: TB/LNNK) bija nacionālistiska partija Latvijā, kas tika izveidota 1997. gadā, apvienojoties LNNK un "Tēvzemei un Brīvībai". Kopš 2013. gada ietilpst partijā Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK". No 1997. līdz 1998. gadam tās pārstāvis Guntars Krasts vadīja valdību. No 1998. līdz 2002. gadam TB/LNNK pārstāvis Jānis Straume bija Saeimas priekšsēdētājs. 2010. gadā tā izveidoja politisko apvienību ar partiju "Visu Latvijai!" (Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK"). 10. Saeimas vēlēšanās TB/LNNK startēja Nacionālās apvienības sastāvā. Saraksts iekļuva Saeimā, bet vairumu saraksta iegūto vietu ieņēma "Visu Latvijai!" pārstāvji. 2011. gada 23. jūlijā partijas uzsāka apvienošanos, lai izveidotu vienotu partiju: Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK", kas noslēdzās kopīgā kongresā 2013. gada 7. decembrī.