Seulas Nacionālā universitāte (SNU) (korejiešu: 서울대학교) ir 1946. gadā dibināta nacionālā universitāte Dienvidkorejā, kuras galvenā pilsētiņa atrodas valsts galvaspilsētā Seulā. Universitātes pilsētiņas atrodas trīs vietās — divas no tām ir Seulā, bet viena — Phjončhanā. Universitāte dibināta uz pēc Otrā pasaules kara slēgtās japāņu Keidzjo Impēriskās universitātes bāzes. Tās bijušo un esošo studentu un pasniedzēju vidū ir Dienvidkorejas premjerministrs Čons Unčans (Chung Un-chan, 1947), premjerministrs Čons Vonsings (1928—2020), premjerministrs Go Kuns (Goh Kun, 1938), Dienvidkorejas prezidents Hans Sinsu (Han Seung-soo, 1936), Jons Sukjols (Yoon Suk-yeol, 1960), aktrise Kima Tehi (Kim Tae-hee, 1980), prezidents Kims Jonsams (Kim Young-sam, 1927—2015), premjerministrs Li Nakjons (Lee Nak-yon, 1952), mūzikas producents Li Sumans (Lee Soo-man, 1952), ANO ģenerālsekretārs Pans Kimuns (1944).