Rietumu apgabals bija viens no Krievijas PFSR administatīvi teritoriālā iedalījuma vienībām tās rietumos. Izveidots 1929. gada 2. oktobrī no Smoļenskas, Brjanskas un Kalugas guberņām un Tveras guberņas dienvidu daļas. Robežojās ar Ukrainas PSR dienvidos, Baltkrievijas PSR un Latviju rietumos, Ļeņingradas apgabalu ziemeļos un Maskavas un Centrālo Melnzemes apgabaliem austrumos. Apgabala centrs bija Smoļenska, citas lielākās pilsētas bija Bežica, Brjanska un Rževa. Apgabals likvidēts 1937. gada 27. septembrī, izveidojot Smoļenskas un Orlas apgabalus.