Baltkrievijas Tautas fronte "Atdzimšana" (BTF, baltkrievu: Беларускі Народны Фронт "Адраджэньне", БНФ; Biełaruski Narodny Front "Adradžeńnie", BNF) bija sociāla un politiska kustība Baltkrievijā 1980. gadu beigās un 1990. gados, kas aicināja Baltkrieviju uz tās neatkarību no Padomju Savienības. Tā bija līdzīga Latvijas un Igaunijas Tautas frontēm un Sąjūdis kustībai Lietuvā, taču nebija tik masveidīga. Formāli lielākā BTF pēctece — "Partija BTF" — turpināja eksistēt līdz 2021. gada 10. novembrim, kad to politisko represiju laikā slēdza Baltkrievijas Augstākā tiesa.