Neomicīns/polimiksīns B/bacitracīns, pazīstams arī kā trīskāršā antibiotiku ziede, ir zāles, ko lieto, lai samazinātu infekciju risku pēc nelielām ādas traumām. Tas satur trīs antibiotikas: neomicīnu, polimiksīnu B un bacitracīnu. Tas ir paredzēts tikai lokālai lietošanai, un to nedrīkst norīt, jo pastāv nieru bojājuma risks. Iespējamās blakusparādības ir nieze un ādas izsitumi, un retos gadījumos dzirdes zudums. Lietošana grūtniecības laikā parasti ir ieteicama. Tam ir salīdzinoši plašs spektrs, un tas ir efektīvs gan pret gramnegatīvām, gan grampozitīvām baktērijām. Kombinācija tika apstiprināta lietošanai medicīnā Amerikas Savienotajās Valstīs 1971. gadā. Tas ir pieejams bez receptes Amerikas Savienotajās Valstīs. 2017. gadā tas bija 78. visbiežāk izrakstītais medikaments Amerikas Savienotajās Valstīs ar vairāk nekā desmit miljoniem recepšu. Cita starpā tas tiek pārdots ar zīmolu Globe un Neosporin, un tas parasti ir pieejams lielākajā daļā lielāko farmācijas mazumtirgotāju.