Zodas zelta raktuves (azerbaidžāņu: Zod qızıl yatağı, armēņu: Սոթքի ոսկու հանքավայր, Sot’k’i vosku hank’avayr — Sotkas zelta raktuves), ir lielākās raktuves Armēnijā un Azerbaidžānā pēc tīrā zelta rezervēm. Tās atrodas netālu no Sotkas ciemata Vardenisas municipalitātē Armēnijas Gegarkunikas reģionā (marzē) un blakus esošās Azerbaidžānas Kelbedžeras rajona daļā. Pēc Armēnijas amatpersonu teiktā, zelta raktuves ir sadalītas aptuveni uz pusēm starp abām valstīm, savukārt saskaņā ar Azerbaidžānas amatpersonu datiem 74 procenti raktuvju atrodas Azerbaidžānas teritorijā.