Phoenix Wright: Ace Attorney («Fenikss Raits: Pirmās klases advokāts») izlaista Japānā ar nosaukumu Gyakuten Saiban Yomigaeru Gyakuten (jap. 逆転裁判蘇る逆転) ir sižeta piedzīvojumu videospēle, ko izdevusi un izstrādājusi Capcom Japānā, Ziemeļamerikā un Eiropā un Nintendo Austrālijā. Tas pirmo reizi tika izlaists ar nosaukumu Gyakuten Saiban (jap. 逆転裁判, lit. "[tiesas] Sēde ar negaidītu pavērsienu") Japānā tikai Game Boy Advance 2001. gadā un tika atkārtoti izlaists Nintendo DS kā paplašināts pārtaisījums ar ekskluzīvu saturu un skārienekrāna, mikrofona atbalsts 2005. gadā. Šī versija vispirms tika izlaista Japānā un vēlāk Ziemeļamerikā, Eiropā un Austrālijā. Game Boy Advance versija tika atkārtoti izlaista arī personālajiem datoriem ar nosaukumu Gyakuten Saiban PC, un to izlaida Japānas uzņēmums SourceNext neilgi pēc Nintendo DS versijas izlaišanas. Mobilā telefona versija ar tādu pašu nosaukumu kā versija angļu valodā tika izlaista kā atsevišķas epizodes 2009. gadā. Tomēr līdz šim ir izlaista tikai daļa no spēles. Žurnāls Famitsu paziņoja par pirmo trīs spēļu izlaišanu sērijā Nintendo Wii (ieskaitot piekto lietu no Phoenix Wright: Ace Attorney) no 2009. gada decembra līdz 2010. gada martam. Spēles tika izplatītas, izmantojot Nintendo WiiWare lejupielādes sistēmu. Spēle ir pārnesta arī uz iOS. Pirmās divas epizodes pirmo reizi tika izlaistas Japānā 2009. gada 21. decembrī, bet pilnā versija tika izlaista Ziemeļamerikā 2010. gada 24. maijā. Spēles Phoenix Wright: Ace Attorney galvenais varonis ir Fenikss Raits, jauns advokāts, kurš strādā advokātu birojā Fey and Co., kas pieder viņa mentorei Mijai Fej. Spēlē ir arī Maija Fej, Mijas māsa; Mailss Edžvorts, prokurors, kurš ir Feniksas sāncensis; Diks Gamšu, izklaidīgs detektīvs; kā arī Larijs Batss, sens Feniksas draugs. Spēle sastāv no pieciem lietam, kas sadalīti epizodēs. Katrā gadījumā tiek pārslēgti divi spēles režīmi: izmeklēšana un pati tiesa. Izmeklēšanas režīmā Fenikss apkopo pavedienus un runā ar lietā iesaistītajiem varoņiem. Tiesas režīmā Fenikss aizstāv savu klientu, izmantojot viņa savāktos pierādījumus, nopratina lieciniekus un atrisina visu lietas noslēpumu. Atrodoties tiesā, tiek izmantots trešās personas skats, savukārt ārpus tiesas zāles tiek izmantots pirmās personas skats. Kopš Game Boy Advance versijas izlaišanas sērija ir radījusi daudzus turpinājumus un atvasinājumus. Tika izdoti divi galvenie turpinājumi ar nosaukumiem Phoenix Wright: Ace Attorney - Justice for All un Phoenix Wright: Ace Attorney - Trials and Tribulations, kuros bija tie paši varoņi un spēles elementi kā sākotnējā versijā. Tie tika atkārtoti izdoti arī Nintendo DS, taču bez papildu satura. Trials and Tribulations ir jaunākā spēle, kuras galvenais varonis ir Fenikss. Sērijas ceturtajā spēlē Apollo Džastiss ir jaunais varonis, un pati spēle tiek saukta par Apollo Justice: Ace Attorney. Divas spēles ar nosaukumu Ace Attorney Investigations: Miles Edgeworth un Ace Attorney Investigations: Miles Edgeworth 2 (Gyakuten Kenji 2) tika izlaistas kā papildu spēles, kurās galvenie varoņi bija Mailss Edžvorts un Diks Gamšu.