Космос-496 (Космос-496) bija PSRS Sojuz sērijas kosmosa kuģis. Tas orbītā tika palaists 1972. gada 26. jūnijā bez apkalpes, lai izmēģinātu modificētās versijas 7K-T sistēmas. Šis bija pirmais kosmosa kuģa 7K-T lidojums. Pēc Sojuz-11 katastrofas, kad priekšlaicīgas dehermetizācijas dēļ gāja bojā tā trīs kosmonautu apkalpe, tika veikta kosmosa kuģa 7KT-OK modifikācija. Kosmonautiem turpmāk bija obligāti jāvelk skafandri, tādēļ apkalpes skaitu samazināja līdz trīs. Lai samazinātu kopējo masu, tika noņemtas saules baterijas, uzskatot, ka akumulatoru enerģija ir pietiekama divu dienu lidojumam līdz stacijai, jo autonomi lidojumi vairs nebija plānoti.