Mariupoles aizstāvēšana bija gandrīz trīs mēnešus ilga kauja Krievijas 2022. gada iebrukuma laikā Ukrainā. Mariupoles aizstāvēšanas kauja sākās 2022. gada 25. februārī, un 2. martā pilsētā izvietotie Ukrainas bruņotie spēki (UBS) nokļuva ielenkumā un sākās pilsētas blokāde. 13. aprīlī Iljiča vārdā nosauktajā metalurģiskajā kombinātā ielenktā UBS 36. jūras kājnieku brigāde veica izlaušanās mēģinājumu, kā rezultātā liela karavīru daļa iegāja metalurģijas kombināta "Azovstaļ" teritorijā un savienojās ar Azovas bataljonu, bet daļa nokļuva gūstā. Pēc The Guardian vērtējuma maija sākumā Azovstaļ teritorijā atradās ap 2000 Ukrainas karavīru. Krievijas puse pieprasīja viņem padoties, taču cīnītāji turpināja aizstāvēties. Azovas bataljona vadība vēlāk paziņoja, ka iespēja padoties gūstā nav apspriežama, jo krievu gūstā tos gaida nāve. Azovstaļ teritorijā atradās arī Mariupoles civiliedzīvotāji, kuru evakuāciju izdevās veikt tikai pēc ANO ģenerālsekretāra Antoniu Guterreša personīgas iejaukšanās. Maija sākumā tika veiktas trīs evakuācijas, un no Mariupoles izvesti ap 600 iedzīvotājiem. Karadarbības rezultātā pilsētā tika sagrauts līdz 90% daudzzīvokļu ēku un līdz 60% privātmāju.