Jans Mēlbī (dāņu: Jan Mølby, dzimis 1963. gada 4. jūlijā) ir bijušais Dānijas futbolists un futbola treneris, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Dānijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis savas dzimtās pilsētas komandā Kolding. No 1982. līdz 1984. gadam spēlējis Nīderlandes komandā Ajax, kuras rindās uzvarējis Eredivisie turnīrā 1983. gadā. Vēlāk pārcēlies uz Anglijas komandu Liverpool, kur pavadījis 12 gadus. Trīs reizes kļuvis par Anglijas čempionu, kā arī divas reizes ieguvis FA kausu. Pēc posma Liverpool komandā, kļuvis par Swansea City spēlējošo treneri. Dānijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1982. līdz 1990. gadam, kopumā piedaloties 33 mačus. Piedalījies 1984. gada Eiropas čempionātā un 1986. gada FIFA Pasaules kausā.