Manfrēds Kalcs (vācu: Manfred Kaltz, dzimis 1953. gada 6. janvārī) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Rietumvācijas futbola izlases dalībnieks. 1971. gadā debitējis Vācijas komandas Hamburger SV rindās, kur aizvadījis gandrīz visu savu profesionālo karjeru. Kopumā Hamburger SV rindās aizvadījis 581 maču, kuru laikā izcīnījis trīs Vācijas Bundeslīgas titulus un vienu Eiropas kausu. Rietumvācijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1975. līdz 1983. gadam. Ar izlasi uzvarējis 1980. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 1976. gada Eiropas čempionātā, kā arī 1978. un 1982. gada FIFA Pasaules kausā.