Franks Arnesens (dāņu: Frank Arnesen, dzimis 1956. gada 30. septembrī) ir bijušais Dānijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kā spēlētājs, Arnesens ir vislabāk pazīstams no sava pavadītā laika Nīderlandes komandās Ajax un PSV Eindhoven, kuru rindās kopumā sešas reizes kļuvis par Eredivisie čempionu. Ar PSV Eindhoven uzvarējis 1987–88. gada Eiropas kausa sezonā. Dānijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1977. līdz 1987. gadam, kopumā nospēlējot 52 mačus. Piedalījies 1984. gada Eiropas čempionātā un 1986. gada FIFA Pasaules kausā.