"Zem sudraba ezera" (angļu: Under the Silver Lake) ir 2018. gada ASV melnās komēdijas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Roberts Mičels. Filmā galvenās lomas atveido Endrū Gārfīlds un Railija Keo. Filma stāsta par jaunu vīrieti Semu (Gārfīlds), kurš uzsāk izmeklēt savas noslēpumainās kaimiņienes pēkšņo pazušanu. Drīz viņš atklāj daudz bīstamāku un dīvaināku sazvērestību. "Zem sudraba ezera" pirmizrāde notika 2018. gada 15. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Filma neguva gaidītos finansiālos panākumus, nopelnot tikai nedaudz vairāk par 2 miljoniem ASV dolāriem pie 8 miljonu budžeta. "Zem sudraba ezera" saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus, slavējot tās oriģinalitāti, režiju, mūziku, kinematogrāfiju un Gārfīlda aktierspēli, taču dažiem šķita, ka scenārijs ir pārāk mulsinošs. "Zem sudraba ezera" ir kļuvusi par kulta filmu.