Burtnieku novads bija administratīvi teritoriālās reformas gaitā izveidota pašvaldība Vidzemes ziemeļu daļā, ko veidoja 6 bijušā Valmieras un Valkas rajona pagasti. Novads izveidots 2006. gadā, apvienojot Vecates un Matīšu pagastu. 2009. gadā novadam pievienoja arī Burtnieku, Ēveles, Rencēnu un Valmieras pagastus. Novada administratīvais centrs bija Burtnieki. Burtnieku novads atradās Ziemeļvidzemē, un tas Vidzemes reģionā bija septītais lielākais novads platības ziņā. Novada robežās atradās valsts galvenais autoceļš A3 (E264) Inčukalns—Valmiera—Igaunijas robeža (Valka), kas tiek izmantots kā tranzīta ceļš pasažieru un kravas pārvadājumiem starp Latviju un Igauniju. Burtnieku novads dienvidos robežojās ar Valmieras pilsētu, Beverīnas novadu un Kocēnu novadu. Austrumos tas robežojās ar Strenču un Valkas novadu, bet rietumos - ar Alojas novadu. Ziemeļos kaimiņi bija Mazsalacas, Rūjienas un Naukšēnu novadi.