Lejaskartlija (gruzīnu: ქვემო ქართლი) ir viena no Gruzijas mharēm. Izvietojusies valsts valsts dienvidaustrumos Mazā Kaukāza ziemeļu priekškalnēs. Rietumos robežojas ar Samchi-Džavahetiju, ziemeļos — ar Iekšējo Kartliju un galvaspilsētu Tbilisi, austrumos — ar Mchetu-Mtianeti un Azerbaidžānu, dienvidos — ar Armēniju. Lielākās pilsētas mharē ir Rustavi (administratīvais centrs), Marneuli, Gardabani, Bolnisi, Tetrickaro, Calka un Dmanisi. Industriāli otrs attīstītākais Gruzijas reģions pēc galvaspilsētas Tbilisi.