Batumi "Dinamo" (gruzīnu: დინამო ბათუმი) ir Gruzijas futbola klubs no Batumi. Tas ir dibināts 1923. gadā. Pašlaik spēlē Erovnuli līgā, kas ir Gruzijas augstākā futbola līga. Mājas spēles aizvada 2020. gadā atklātajā Batumi stadionā, kura ietilpība ir 20 000 vietu. No 1990. līdz 1994. gadam kluba nosaukums bija FK Batumi. 2021. gadā kluba futbolisti pirmo reizi izcīnīja Gruzijas čempionu titulu. Komanda ir vienreiz ieguvusi Gruzijas kausu (1998. gadā). Divas reizes ir izcīnīts Gruzijas superkauss. Pirmo reizi UEFA klubu sacensībās piedalījās 1995. gadā, startējot UEFA Kausu ieguvēju kausā.