Roberto Betega (angļu: Roberto Bettega, dzimis 1950. gada 27. decembrī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Betega bija ražīgs un atlētisks spēlētājs, galvenokārt pazīstams no spēles savas dzimtās pilsētas komandā Juventus, kur viņš izcīnīja vairākus titulus un kļuva par vienu no izcilākajiem itāļu futbolistiem, pateicoties savam spēkam, prasmēm, vārtu gūšanas spējām un radošumam. 1979–80. gada sezonā kļuvis par Itālijas A sērijas labāko vārtu guvēju. Itālijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1975. līdz 1983. gadam. Piedalījies 1978. gada FIFA Pasaules kausā un 1980. gada Eiropas čempionātā.