Inmarsat-6 F1 jeb I-6 F1 ir Apvienotajā Karalistē reģistrēta uzņēmuma Inmarsat sestās paaudzes sakaru pavadonis. Pavadonis tika palaists 2021. gada decembrī. Inmarsat-6 F1 izgatavoja Francijas uzņēmums Airbus Defence and Space uz platformas Eurostar 3000EOR bāzes. Tam ir L joslas (ELERA) un Ka joslas (Global Xpress) raiduztvērēji. L joslas antena ir 9 m diametrā. Jaunās paaudzes modulārais procesors nodrošina pilnīgu maršrutēšanas elastību līdz pat 8000 kanāliem un dinamisku jaudas sadali vairāk nekā 200 staru kūļiem L joslā. Ka joslas staru kūļi ir vadāmi pa visu Zemes disku, ar elastīgu kanālu sadalījumu staru kūlim. Pavadonis ir apgādāts ar elektriskajiem raķešdzinējiem SPT-140D, ko izgatavoja Krievijas uzņēmums OKB Fakel.