Alans Deivids Hansens (angļu: Alan David Hansen, dzimis 1955. gada 13. jūnijā) ir bijušais Skotijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Skotijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Partick Thistle komandā, taču Hansens ir pazīstams no sava laika Anglijas komandā Liverpool, kur pavadījis 13 sezonas. Izcīnījis astoņus Pirmās divīzijas titulus, divus FA kausus, četrus Līgas kausus, trīs Eiropas kausa trofejas un vienu UEFA kausu. Skotijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1979. līdz 1987. gadam. Kopumā aizvadījis 26 mačus. Piedalījies 1982. gada FIFA Pasaules kausā. No 1992. līdz 2014. gadam bijis viens no futbola raidījuma Match of the Day vadītājiem.