SPAR, sākotnēji DESPAR, stilizēts kā DE SPAR, ir starptautisks Nīderlandes uzņēmums, kas nodrošina kopīgu zīmolu, piegādes un atbalsta pakalpojumus pārtikas mazumtirdzniecības veikaliem, kas pieder atsevišķiem īpašniekiem. To 1932. gadā Nīderlandē dibināja Adriāns van Vels, un tagad tas apvieno vairāk nekā 13 500 veikalu 48 valstīs. Uzņēmuma nosaukums ir saukļa "Door Eendrachtig Samenwerken Profiteren Allen Regelmatig" akronīms, ko van Vels izmantoja, lai aprakstītu zīmolu, un tulkojumā nozīmē "Harmoniski sadarbojoties, pastāvīgu labumu gūst visi". Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Amsterdamā. Tas īsteno franšīzes programmu un ir pārstāvēts lielākajā daļā Eiropas valstu, kā arī daudzās citās visā Āzijā, Āfrikā un Okeānijā.