Pjērs Žoržs Luijs Gastons d'Užē (franču: Pierre Georges Louis Gaston d'Hugues; dzimis 1873. gada 8. novembrī, miris 1961. gada 21. augustā) bija franču paukotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē un 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās. Izcīnījis arī divas medaļas 1906. gada spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs d'Užē startēja trijās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti, paukošanā ar zobenu un paukošanā ar špagu. Labāko rezultātu viņš izcīnīja paukošanā ar floreti, kur ieguva 5. vietu. 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs viņš piedalījās četrās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti, paukošanā ar špagu, paukošanā ar zobenu un paukošanā ar špagu vīriešu komandām. No šīm disciplīnām viņš divās izcīnījas medaļas. Zelta medaļu viņš ieguva paukošanā ar špagu vīriešu komandām, savukārt bronzas medaļa tika izcīnīja paukošanā ar floreti.