Sesars Luiss Menoti (spāņu: César Luis Menotti, dzimis 1938. gada 5. novembrī) ir bijušais Argentīnas futbolists un futbola treneris, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kā spēlētājs, vislabāk pazīstams, pārstāvot Argentīnas komandas Rosario Central un Boca Juniors. Pārstāvējis Argentīnas futbola izlasi 11 mačos no 1963. līdz 1968. gadam. No 1974. līdz 1983. gadam bijis Argentīnas izlases galvenais treneris. Aizvedis komandu līdz uzvarai 1978. gada FIFA Pasaules kausā. Trenējis komandas arī Spānijā, Urugvajā, Itālijā un Meksikā. kā arī vadījis Meksikas futbola izlasi.