Kārena Lusila (Lūsija) Heila (angļu: Karen Lucille (Lucy) Hale; dzimusi 1989. gada 14. jūnijā) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja un televīzijas personība. Popularitāti ieguva ar Bekas Somersas lomu seriālā Bionic Woman un Rousas Beikeres lomu seriālā Privileged. Pēc tam viņa guvu svarīgu lomu seriālā "Mazās, jaukās meles", atveidojot Ariju Montgomeriju (2010—2017). Papildus aktiermākslai Heila ir arī mūziķe. 2003. gadā, viņa bija viena no piecām realitātes šova American Juniors uzvarētājām, Mūziķes karjeru turpināja kā solo māksliniece, parakstot līgumu ar Hollywood Records. 2012. gadā izdeva debijas studijas albumu Road Between (2014).