"Firma" (angļu: The Firm) ir 1993. gada ASV trillera filma, kura režisors ir Sidnijs Polaks. Filmā galvenās lomas atveido Toms Krūzs, Džīna Triplhorna, Džīns Hekmens, Eds Heriss, Hollija Hantere, Hals Holbruks, Deivids Stratērns un Gērijs Bjūsijs. Filma ir balstīta uz Džona Grišama 1991. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Jauns jurists pievienojas prestižai advokātu firmai, nenojaušot tās tumšo pusi. "Firma" pirmizrāde notika 1993. gada 30. jūnijā. Filma guva ievērojamus finansiālos panākumus, nopelnot 270,2 miljonus ASV dolāru pie 42 miljonu budžeta. "Firma" ir visienesīgākā filma, kas ir adaptēta no kāda Grišama romāna, kā arī piektā ienesīgākā filma 1993. gadā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes par aktierspēli, lai gan scenārijs saņēma kritiku. Hollija Hantere tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā", savukārt mūzikas autors Deivs Grusins tika nominēts kategorijā "Labākā oriģinālmūzika".