"Devītie vārti" (angļu: The Ninth Gate) ir 1999. gada Francijas un Spānijas mistiska trillera filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis. Filmā galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Lēna Olina, Frenks Landžella, Džeimss Ruso, Džeks Teilors un Emanuela Senjē. Filma ir balstīta uz Arturo Peresa Revertes 1993. gada romāna "Dimā klubs jeb Rišeljē ēna". Retu grāmatu tirgotājs, pārbaudot senas grāmatas autentiskumu, tiek iesaistīts sātanisma kulta sazvērestībā. "Devītie vārti" pirmizrāde notika 1999. gada 25. augustā. Lai gan Ziemeļamerikā filma bija kritiski un komerciāli neveiksmīga, kur kritiķi to nelabvēlīgi salīdzināja ar Polaņska filmu "Rozmarijas bērns" (1968), "Devītie vārti" pasaulē nopelnīja 58,4 miljonus ASV dolāru pie 38 miljonu budžeta.