"Lūzuma punkts" (angļu: Point Break) ir 1991. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisore ir Ketrina Bigelova. Filmā galvenās lomas atveido Patriks Sveizijs, Kiānu Rīvss, Gērijs Bjūsijs un Lorija Petija. Filma stāsta par jaunu FIB aģentu, kurš iefiltrējas sērfotāju grupā, lai atklātu bankas aplaupītāju identitātes. "Lūzuma punkts" pirmizrāde notika 1991. gada 10. jūlijā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 83,5 miljonus ASV dolāru pie 24 miljonu budžeta. Kopš izdošanas brīža tā ir kļuvusi par kulta filmu. 2015. gadā filmai iznāca jauns ekranizējums.