We Need to Talk About Kevin ir 2011. gada Apvienotās Karalistes un ASV psiholoģiska drāmas filma, kuras režisore ir Linna Remzija. Filmā galvenās lomas atveido Tilda Svintone, Džons Reilijs un Ezra Millers. Filma ir balstīta uz Laionelas Šriveres 2003. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Pēc tam, kad viņas dēls Kevins (Millers) pastrādā šausminošu noziegumu, viņa māte Eva (Svintone) pārdomā savas sarežģītās attiecības ar savu dēlu. We Need to Talk About Kevin pirmizrāde notika 2011. gada 12. maijā Kannu kinofestivālā. Tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, turklāt daži to nosauca par vienu no gada labākajām filmām. Svintone tika nominēta Zelta globusa balvai, Ekrāna aktieru ģildes balvai un BAFTA kino balvai kategorijā "Labākā aktrise".