Marī Frederiks Marks Suduā (franču: Marie Frédéric Marc Soudois; dzimis 1865. gada 14. februārī, miris 1914. gada 20. augustā) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Suduā 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Lai gan viņš veiksmīgi pārvarēja sacensību pirmo kārtu, tomēr nākamajā kārtā, ceturtdaļfinālā viņš nestartēja. Viņš tika nogalināts 1914. gada 20. augustā, Pirmā pasaules kara laikā, netālu no Fontenī, Mozeles departamentā.