75. ikgadējais Kannu kinofestivāls ir kinofestivāls, kas norisinājās 2022. gadā no 17. līdz 28. maijam Kannās, Francijā. Festivālā sveica aktieri Tomu Krūzu, kura filmas "Top Gun: Maveriks" pirmizrāde notika festivālā un par kuru aktierim piešķīra Goda Zelta palmas zara balvu. Kinofestivāla oficiālā plakāts veidots iedvesmojoties no filmas "Trūmena šovs" (1998). Galveno kinofestivāla balvu, Zelta palmas zaru ieguva Rūbena Ēstlunda satīriskā melnā humora kinokomēdija "Skumju trīsstūris". Grand Prix balvu saņēma Lūkasa Donta filma "Tuvu" un Klēras Denī filma "Zvaigznes pusdienlaikā". Par labāko režisoru kļuva Paks Čanvuks par filmu "Lēmums aiziet".