Flashline Marsa arktiskā pētniecības stacija (angļu: Flashline Mars Arctic Research Station, FMARS) bija starptautiska privāta sezonāla pētniecības stacija Kanādas Arktikā. Izvietojusies Devonas salā Kanādas Arktiskajā arhipelāgā, Hotona triecienkrātera ziemeļrietumu malā. Stacija izveidota kā centrālais elements, lai atbalstītu paralēlus pētījumus par tehnoloģijām, stratēģijām, arhitektūras dizainu un cilvēka faktoriem, kas saistīti ar cilvēku misijām uz Marsu. Stacija pieder Marsa Biedrībai — pasaulē lielākajai un ietekmīgākajai privātajai organizācijai, kas nodarbojas ar Marsa planētas klātienes pētniecības un kolonizēšanas iespēju izpēti.