Zaļie/Eiropas Brīvā apvienība (Zaļie/EBA) ir Eiropas Parlamenta politiskā grupa, kuru galvenokārt veido zaļās un reģionālās politiskās partijas. Zaļo/EBA grupa, tika izveidota pēc 1999. gada 5. Eiropas Parlamenta vēlēšanām, tagad tā sastāv no piecām atsevišķām Eiropas politiskām partijām, lielākā no tām Eiropas Zaļā partija (EGP) un daļa no Eiropas Brīvās apvienības (EBA). un mazākās: Eiropas Pirātu partija (EPP), Volt Europa (Volt) un daļa no Animal Politics EU (APEU). EBA sastāv no partijām, kas pārstāv bezvalstnieku valstis, reģionālās un mazākumtautību politiskās intereses. Grupa kopumā ir ierobežojusi savu dalību ar progresīvām partijām. Šīm Eiropas partijām pievienojas EP deputāti no nepiederošām nacionālajām partijām, tostarp Nīderlandes Eiropa Transparent (2004–2009) un Zviedrijas (2009–2014), Vācijas (2014–) un Čehijas (2019–) Pirātu partijas.