Virsmas viļņainums ir tādu virsmas nelīdzenumu kopa, kuri periodiski atkārtojas un kuru solis nepārsniedz bāzes garumu. Tas ir stāvoklis starp raupjumu un formas novirzēm. Viļņu forma ir atkarīga no tā, kas izraisījis virsmas viļņainumu, visbiežāk tas ir sinusoidāls, radies sistēmas darbmašīna—detaļa—instruments vibrāciju dēļ. Viļņainumu no raupjuma un formas novirzēm atšķir pēc soļa Sw attiecības pret negluduma augstumu Wz. Viļņainumam atbilst 40 ≤ S W W Z ≤ 1000 {\displaystyle 40\leq {\frac {S_{W}}{W_{Z}}}\leq 1000} .