Songingvanas Universitāte (korejiešu: 성균관대학교) ir privāta universitāte, kuras galvenā pilsētiņa atrodas Dienvidkorejas galvaspilsētā Seulā, bet filiāle — Suvonā. Universitāte par savu pirmsākumu uzskata Songingvanu — 1398. gadā dibināto Čosonas dinastijas konfūcisma mācību iestādi. 19. gadsimta beigās skola tika pārveidota par universitāti. Universitātes studentu vai pasniedzēju vidū ir dziedātāja Kristala Čona (Krystal Jung, 1994), politiķis Čons Honvons (Chung Hong-won, 1944), dziedātāja Hjomina (Hyomin, 1989), politiķis Hvans Gjoans (Hwang Kyo-ahn, 1957), dziedātāja Juī (Uee, 1988), dziedātāja Kana Čijona (Kang Ji-young, 1994), aktrise Ku Hesona (Koo Hye-sun, 1984), aktrise Muna Ginjona (Moon Geun-young, 1987), aktieris Sons Čonki (Song Joong-ki, 1985)