95. Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 2023. gada 12. martā Dolby teātrī, Losandželosā. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2022. gada filmām Ceremoniju ASV pārraidīja televīzijas kanāls ABC un tās producenti ir Rikijs Kiršners un Glens Veiss. Veiss ir arī ceremonijas režisors. Komiķis un vēlā vakara šova vadītājs Džimijs Kimels jau trešo reizi vadīja balvu pasniegšanas ceremoniju, iepriekšējās reizes viņš vadīja 89. un 90. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas 2017. un 2018. gadā.