Policijas kabīne ir publiska telefona kabīne, ko var izmantot policijas darbinieki vai sabiedrības locekļi, lai sazinātos ar policiju. Apvienotajā Karalistē policijas kabīnes izmantoja 20. gadsimtā, sākot no 20. gadu sākuma. Kabīnes iekšpuse faktiski bija miniatūrs policijas iecirknis, ko izmantoja policijas darbinieki, lai lasītu un aizpildītu ziņojumus, ieturētu maltīti un pat uz laiku aizturētu personas līdz policijas transporta ierašanās brīdim. Pirmie publiskie policijas tālruņi Lielbritānijā parādījās Glāzgovā 1891. gadā. Tie atradās augstās, sešstūra formas čuguna kabīnēs, kas bija nokrāsotas sarkanā krāsā. Pie jumta tām bija piestiprinātas lielas gāzes laternas, kā arī mehānisms, kas ļāva centrālajam policijas iecirknim iedegt laternas kā signālus tuvumā esošajiem policistiem, lai tie sazinātos ar iecirkni un saņemtu norādījumus. Londonas Sitijā joprojām atrodas astoņi šādi nefunkcionējoši policijas "izsaukumu posteņi", kas iekļauti II pakāpes pieminekļu sarakstā. Policijas kabīnes tika izmantotas pirms mobilo telekomunikāciju ēras. Mūsdienās Lielbritānijas policijas darbinieki lieto portatīvās rācijas (sarunu ierīces) un mobilos tālruņus, nevis paļaujas uz fiksētiem telefona sakariem. Lielākā daļa kabīņu tagad vairs netiek lietotas un ir izņemtas no ekspluatācijas. Tipiskā policijas kabīnē atradās telefons, kas bija tieši savienots ar vietējo policijas iecirkni, ļaujot patrulējošajiem darbiniekiem sazināties ar iecirkni, ziņot par kaut ko neparastu vai vajadzības gadījumā lūgt palīdzību. Telefons atradās nevis pašā kabīnē, bet aiz nelielām durtiņām kabīnes priekšpusē, lai to varētu izmantot arī no ārpuses. Kabīnes augšpusē mirgoja gaisma, lai brīdinātu policistus, ka viņiem jāsazinās ar iecirkni. Policijas kabīnes parasti bija zilas, bet piemēram, Glāzgovā tās līdz 60. gadu beigām bija sarkanas. Papildus telefonam tajās bija aprīkojums, piemēram, incidentu grāmatiņa, ugunsdzēšamais aparāts un pirmās palīdzības aptieciņa. Metropolitēna policijas (angļu: Metropolitan Police) kabīnes, ko 1929. gadā tika projektējis Gilberts Makenzijs Trenčs (angļu: Gilbert Mackenzie Trench), kļuva par Lielbritānijas atpazīstamākajām policijas kabīnēm. No 1929. līdz 1938. gadam tika uzstādītas aptuveni 1000 šādas kabīnes. To augstums bija 9 pēdas 4 collas un platums 4 pēdas 6 collas. Zilā policijas kabīne bieži tiek asociēta ar zinātniskās fantastikas televīzijas seriālu Doctor Who, kurā galvenā varoņa laika mašīna TARDIS ir maskēta kā Lielbritānijas policijas kabīne.