Agrārisms ir politiska un sociāla filozofija, kas veicina naturālo lauksaimniecību, mazās saimniecības, egalitārismu, agrārās politiskās partijas parasti atbalsta mazo zemnieku un nabadzīgo zemnieku tiesības un ilgtspējību pret bagātajiem sabiedrībā. Augsti attīstītās un industriālās valstīs vai reģionos, tas var apzīmēt finansiālu un sociālo stimulu izmantošanu pašilgtspējai, plašāku sabiedrības iesaistīšanos pārtikas ražošanā (piemēram, dārzos) un gudru izaugsmi, kas novērš pilsētu izplešanos un, kā apgalvo daudzi tās aizstāvji, riskus. cilvēku pārapdzīvotība; kad notiek pārapdzīvotība, pieejamie resursi kļūst pārāk ierobežoti, lai visi iedzīvotāji varētu ērti vai vispār izdzīvot ilgtermiņā.