Lumen Field ir stadions Sietlā, Vašingtonas štatā, ASV. Tajā savas mājas spēles aizvada NFL komanda Sietlas "Seahawks" un MLS komanda Sietlas "Sounders". Stadions tika atklāts 2002. gadā un tajā ir 68 740 skatītāju vietas NFL mačos un 37 722 skatītāju vietas MLS mačos. "Seahawks" atbalstīāji Lumen Field stadionā air uzstādījuši divus Ginesa rekordus par skaļāko pūli āra stadionā, 2013. gadā sasniedzot 136,6 decibelus, bet 2014. gadā 137,6 decibelus. Stadionā tiks aizvadītas 2026. gada FIFA Pasaules kausa spēles.