SoFi Stadium ir stadions Inglvudā, Kalifornijas štatā, ASV. Tajā savas mājas spēles aizvada NFL komandas Losandželosas "Chargers" un Losandželosas "Rams". Stadions tika atklāts 2020. gadā un tajā ir 70 240 skatītāju vietas. SoFi Stadium ir viens no tikai diviem NFL stadioniem, kurā savas mājas spēles aizvada divas līgas komandas. Otrs ir MetLife Stadium Īstraterfordā, Ņūdžersijas štatā. Stadionā notika 2022. gada Super Bowl. Stadionā tiks aizvadītas 2026. gada FIFA Pasaules kausa spēles, kā arī notiks atklāšanas un noslēguma ceremonija 2028. gada vasaras olimpiskajām spēlēm.