Eiropas Pirāti (PIRATES) vai Eiropas Pirātu partija (PPEU) ir partiju apvienība. Tā tika dibināta 2014. gada 21. martā Eiropas Parlamentā Briselē saistībā ar konferenci "Eiropas interneta pārvaldība un ne tikai", un to veido Eiropas valstu pirātu partijas. Partijas sadarbojās, lai īstenotu kopīgu kampaņu 2014. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanām. Dibināšanas sapulcē par pirmo priekšsēdētāju ievēlēja Amēliju Andersdoteri, Zviedrijas Eiropas Parlamenta deputātu no Piratpartiet. Eiropas Parlamentā ievēlētie partijas deputāti darbojas Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības sastāvā.