"Dubultā apdrošināšana" (angļu: Double Indemnity) ir 1944. gada ASV film noir filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Billijs Vailders. Filmā galvenās lomas attēlo Freds Makmarijs, Bārbara Stenvika un Edvards Robinsons. Filma ir balstīta uz Džeimsa Keina 1943. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par apdrošināšanas pārdevēju Volteru (Makmarijs) un provokatīvu mājsaimnieci Filisu (Stenvika), kas ievilna viņu apdrošināšanas krāpšanas un slepkavības shēmā. "Dubultā apdrošināšana" pirmizrāde notika 1944. gada 3. jūlijā un to izplatīja Paramount Pictures. Filma izdošanas brīdī tika augstu novērtēta un tika nominēta septiņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kategorijās "Labākā filma", "Labākais režisors" un "Labākā aktrise galvenajā lomā" (Stenvika), tomēr nevienu nesaņēma. Filma bieži tiek uzskatīta par klasiku un vienu no svarīgākajām un labākajām film noir filmām vēsturē. 1992. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". 1998. gadā Amerikas Kinoinstitūts filmu "Dubultā apdrošināšana" ierindoja savā AFI 100 gadi... 100 filmas saraksta 38. vietā. Vailders uzskatīja "Dubulto apdrošināšanu" par savu labāko filmu, vismazāk scenārija un filmēšanas kļūdu dēļ.