Ukrainas pievienošanās Eiropas Savienībai ir pašlaik notiekošs process, kurā Ukraina tiek uzņemta Eiropas Savienības sastāvā. 2022. gada 28. februārī, dažas dienas pēc Krievijas iebrukuma sākuma, Ukraina iesniedza pieteikumu dalībai Eiropas Savienībā (ES). Ukrainas prezidents Volodimirs Zelenskis lūdza tūlītēju uzņemšanu saskaņā ar "jaunu īpašu procedūru", un astoņu ES valstu prezidenti aicināja paātrināt pievienošanās procesu. Eiropas Komisijas prezidente Urzula fon der Leiena paziņoja, ka atbalsta Ukrainas pievienošanos, taču process prasīs laiku. 2022. gada 1. martā Eiropas Parlaments ieteica Ukrainu padarīt par oficiālu dalības kandidāti, un 2022. gada 10. martā Eiropas Savienības Padome lūdza Komisijai sniegt atzinumu par pieteikumu. 2022. gada 8. aprīlī fon der Leiena iesniedza Zelenskim vajadzīgo likumdošanas aktu anketu, uz kuru Ukraina atbildēja 9. maijā. 2022. gada 17. jūnijā Eiropas Komisija ieteica Eiropadomei piešķirt Ukrainai kandidātvalsts statusu, lai pievienotos Eiropas Savienībai. 2022. gada 23. jūnijā Eiropas Parlaments pieņēma rezolūciju, aicinot nekavējoties piešķirt Ukrainai kandidātvalsts statusu dalībai Eiropas Savienībā. Tajā pašā dienā Eiropadome Ukrainai piešķīra Eiropas Savienības kandidātvalsts statusu.