"Seklais kaps" (angļu: Shallow Grave) ir 1994. gada Apvienotās Karalistes melnās komēdijas kriminālfilma, kuras režisors ir Denijs Boils. Filmā galvenās lomas atveido Kerija Foksa, Kristofers Eklstons un Jūens Makgregors. "Seklais kaps" ir Boila pirmā režisētā filma. Filma stāsta par trīs draugiem, kas atrod savu jauno dzīvokļa biedru mirušu ar atstātu lielu naudas summu. "Seklais kaps" pirmizrāde notika 1994. gada 17. maijā Kannu kinofestivālā. Filma guva finansiālus panākumus, kļūstot par 1995. gada vispelnošāko britu filmu. Filma guva arī kritiķu atzinību, saņemot BAFTA kino balvu kategorijā "Labākā britu filma".