Ivans, d'Ualē vikonts (franču: Ivan, Viscount d'Oyley; dzimis Alistērs Ivans Ladislavs Lusiduss Evanss (franču: Alastair Ivan Ladislaus Lucidus Evans) 1880. gada 2. februārī, miris 1904. gada 22. maijā) bija amerikāņu paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Ahils 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas posmā. D'Ualē vēsturiski tika uzskatīts par francūzi, taču viņš bija Parīzē dzīvojošs amerikānis. Mūsdienu avoti, piemēram, Olympedia, uzskata, ka viņš pārstāvēja par ASV.