20+ tonnas bija viena no astoņām olimpiskajām disciplīnām, kas tika aizvadīta burāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Lamanšā, Havras krastos, tās notika 1900. gada 2. augustā. Šajās sacensībās startēja vismaz 4 burātāji (4 buru laivas) no trim valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Lielbritānijas burātājs Sesils Kventins, sudraba medaļu ieguva, arī Lielbritānijas burātājs, Selvins Karverlijs, bet bronzas medaļu ieguva ASV burātājs Harijs Van Bergens.