Whole Lotta Red ir amerikāņu repera Playboi Carti otrais studijas albums. To 2020. gada 25. decembrī izdeva Interscope Records, kā arī A$AP Mob's AWGE. Darbs pie albuma tika uzsākts 2018. gada beigās un noslēdzies 2020. gada novembrī. Albums sastāv no 24 skaņdarbiem, un tajā ir viesizrādes no Kanje Vesta, Kid Cudi un Future. Albuma izpildproducents bija Vests, kurš piedalās arī dziesmā "Go2DaMoon". Ražošanu vadīja arī Playboi Carti biežais līdzstrādnieks un producents Pi'erre Bourne, kā arī Maaly Raw, Wheezy un F1LTHY, un citi. Whole Lotta Red saņēma pārsvarā pozitīvas mūzikas kritiķu atsauksmes. Albums debitēja ASV Billboard 200 topā, nopelnot 100 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, no kurām 10 000 bija tikai pārdošanas apjomi, kļūstot par Playboi Carti pirmo ASV albumu pirmajā vietā.