Maikls Lamārs Vaits II (angļu: Micheal Lamar White II; dzimis 1999. gada 18. jūnijā), profesionāli pazīstams kā Trippie Redd, ir amerikāņu reperis un dziedātājs. Viņš ir viens no ievērojamākajiem SoundCloud repa skatuves dalībniekiem, kas 2010. gadu beigās ieguva galveno atzinību. Viņa debijas miksteips A Love Letter To You (2017) un tā vadošais singls "Love Scars" pamudināja viņu uz popularitāti. Trippie Redd singli "Dark Knight Dummo", "Taking A Walk" un "Topanga" sasniedza Billboard Hot 100. Viņa debijas studijas albums LIFE'S A TRIP (2018) un otrais studijas albums albums ! (2019), abi projekti iekļuva Billboard 200 labāko pieciniekā, savukārt viņa ceturtais miksteips A Love Letter To You 4 (2019) ierindojās topa pirmajā vietā. Trippie Redd trešais studijas albums Pegasus (2020) un ceturtais studijas albums Trip At Knight (2021) sasniedza Billboard 200 otro vietu.