Playboi Carti ir amerikāņu repera Playboi Carti debijas miksteips. To 2017. gada 14. aprīlī izdeva AWGE un Interscope Records. Miksteipā ir iekļauti Pi'erre Bourne, Southside un citu autoru iestudējumi, kā arī amerikāņu reperi Lil Uzi Vert, ASAP Rocky un nīderlandiešu dziedātāja Levena Kali kā viesmākslinieki. Miksteipa fiziskā versija tika izlaista 2017. gada 6. oktobrī, bet vinila izdevums tika izdots 2017. gada 17. novembrī. Miksteipu atbalstīja trīs singli — "Lookin", "wokeuplikethis*" un "Magnolia", kas ir trešais ASV Billboard Hot 100 topa 29. vietā. Tobrīd tas bija Playboi Carti visaugstāk iegūtais singls.