Bad Vibes Forever ir amerikāņu repera un dziedātāja XXXTentacion ceturtais un pēdējais studijas albums. Tas ir viņa otrais pēcnāves solo albums pēc viņa nāves 2018. gada 18. jūnijā. Albums tika izdots 2019. gada 6. decembrī, un tajā piedalās Lil Wayne, blink-182, Tory Lanez, Stefflon Don, Mavado, Ky-Mani Marley, Rick Ross, Vybz Kartel, Joey Bada$$, Trippie Redd un citi. "Royalty" tika izdots 2019. gada 19. jūlijā kā Bad Vibes Forever galvenais singls. "HEARTEATER", kas sākotnēji bija skaņdarbs no ?, tika oficiāli izlaists 2019. gada 22. oktobrī. Bad Vibes Forever nespēja līdzināties XXXTentacion iepriekšējo albumu topa panākumiem, debitējot Billboard 200 piektajā vietā.