2 līdz 3 tonnas bija viena no astoņām olimpiskajām disciplīnām, kas tika aizvadīta burāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Sēnas upē Mēlanenivelīnas komūnā, tās notika 1900. gada 22. maijā (1. brauciens) un 25. maijā (2. brauciens). Šajās sacensībās startēja vismaz 11 burātāji (4 buru laivas) no divām valstīm. Sacensībās tika rīkoti divi braucieni un katra brauciena trīs labākās ekipāžas tika apbalvotas ar olimpiskajām medaļām. Pirmajā braucienā, 22. maijā, zelta medaļu ieguva Jauktās komandas burātāji Viljams Eksšovs, Frederiks Blanšī un Žaks Le Lavasjē. Sudraba medaļu ieguva Francijas burātāji Leons Sisē, Žaks Dukē, Ogists Godinē un Anrī Mialarē, Savukārt bronzas medaļu šajā braucienā ieguva Francijas burātāji Ferdinands Šlāters, De Kotiņons un Emīls Žans Fontēns. Otrajā braucienā, 25. maijā, zelta un sudraba medaļas ieguva tie paši sportisti, kas 1. braucienā, attiecīgi Jauktās komandas burātāji Viljams Eksšovs, Frederiks Blanšī, Žaks Le Lavasjē un Francijas burātāji Leons Sisē, Žaks Dukē, Ogists Godinē, Anrī Mialarē. Bet bronzas medaļu 2. braucienā ieguva Francijas burātājs Ogists Donni.