Džons Hovards Teilors (angļu: John Howard Taylor; dzimis 1861. gada 30. jūnijā, miris 1925. gada 1. oktobrī) bija britu burātājs un brokeris, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Teilors dzimis 1861. gada 30. jūnijā Pekhemā, Lielajā Londonā Džona un Mērikas Džeinu Kešu ģimenē. Viņš strādāja biržas brokera birojā Londonā un 1880. gados emigrēja uz Dienvidāfriku un pēc tam, 1890. gada sākumā, uz Rietumaustrāliju. 1891. gada janvārī viņš apmetās uz dzīvi Sauternkrosā, kur strādāja par tirgotāju un biržas mākleri. 1890. gadu beigās viņš no Ambtuci hercoga prinča Luidži Amedeo nopirka sacīkšu laivu Bona Fide, kuru hercogam uzbūvēja 1897. gadā. Teilors sāka piedalīties dažādās burāšanas sacensībās. Vidusjūrā, izcīnot Karalienes kausu Karaliskajā Korkas regatē 1899. gadā un uzvarot 16 sacīkstēs 25 startos 1900. gada sezonā. 1900. gadā viņš startēja arī Parīzes olimpiskajās spēlēs, kur kopā ar britiem Edvardu Horu un Hariju Džefersonu startēja 3 līdz 10 tonnu burāšanas laivu sacensībās. Šīs disciplīnas otrajā braucienā viņu komanda izcīnīja zelta medaļu. Teilora spekulācijas Londonas Fondu biržā sākotnēji bija veiksmīgas, taču dažu gadu laikā viņš izputēja. Viņš atgriezās Austrālijā un līdz savai nāvei nodzīvoja Melburnā, kur regulāri spēlēja bridžu. Viņš bija Coolgardie Masonic Lodge un Royal Yacht Club biedrs. Viņam par godu ir nosaukta Hovardstrīta (Howard Street), iela Pērtā.