"Dziļais miegs" (angļu: The Big Sleep) ir 1946. gada ASV film noir, kuras režisors un producents ir Hauards Hokss. Filmā galvenās lomas atveido Hamfrijs Bogarts un Lorēna Bekola. Filma ir balstīta uz Reimonda Čendlera 1939. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Privātdetektīvu Filipu Mārlovu (Bogarts) nolīgst bagātais ģenerālis Sternvuds, lai atrisinātu viņa meitas Kārmenas azartspēļu parādus. Ģenerāļa otra meita Viviana (Bekola) sniedz Mārlovam palīdzību, norādot, ka situācija ir daudz sarežģītāka. "Dziļais miegs" pirmizrāde notika 1946. gada 23. augustā. Filma pārsvarā saņēma pozitīvas atsauksmes, tikai kritizējot to par mulsinošu sižetu. 1997. gadā filmu iekļāva ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filmu".