Kristofels "Kriss" Hoijkāss (nīderlandiešu: Christoffel "Chris" Hooijkaas; dzimis 1861. gada 6. janvārī, miris 1926. gada 15. oktobrī) bija nīderlandiešu burātājs, olimpiskās sudraba ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Hoijkāss 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš izcīnīja sudraba medaļu, bet šīs pašas disciplīnas otrajā braucienā — 4. vietu. Abās disciplīnās viņš startēja kopā ar Henri Smuldersu un Ariju van der Veldenu.