"Lielais drudzis" (angļu: The Big Heat) ir 1953. gada ASV film noir kriminālfilma, kuras režisors ir Frics Langs. Filmā galvenās lomas atveido Glenns Fords, Glorija Greiema, Džoslina Brando un Lī Mārvins. Filma stāsta par policistu Deivu Banjonu (Fords), kurš cīnās pret politiski ietekmīgu noziedzības sindikātu. "Lielais drudzis" pirmizrāde notika 1953. gada 14. oktobrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un bieži tiek uzskatīta par labāko filmu, kuru Langs ir veidojis ASV. 2011. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".