Marija del Perpetuo Sokoro Gvadalupe Susana Rula Riestra (spāņu: María del Perpetuo Socorro Guadalupe Susana Rul Riestra; dzimusi 1948. gada 9. janvārī , mirusi 2022. gada 2. jūlijā), plašāk zināma kā Susana Dosamantesa (spāņu: Susana Dosamantes) bija meksikāņu aktrise. 1990. gadā ieguva TVyNovelas balvu kategorijā "Labākā aktrise antagoniste" par lomu 1989. gada telenovelē Morir para vivir. Kopš 1968. gada viņa filmējusies vairāk nekā 50 filmās un seriālos, tostarp daudzās spāņu valodas ziepju operās. Filmējusies filmās Rio Lobo, Day of the Assassin un Jugando con la muerte, kā arī atveidojusi galvenās lomas telenovelēs Eva Luna, Tres veces Ana un Si nos dejan. Viņa ir meksikāņu dziedātājas Paulinas Ruvio māte.