Fransuā Antuāns Vilamitjana (franču: François Antoine Vilamitjana; dzimis 1846. gada 3. augustā, miris 1928. gadā) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vilamitjana 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva sudraba medaļu, savukārt otrajā braucienā — bronzas medaļu. Visās šajās disciplīnās viņš startēja kopā ar Ogistu Albēru, Albēru Divālu un Šarlu Igo.