Albērs Ežēns Laverns (franču: Albert Eugène Laverne; dzimis 1866. gada 13. aprīlī, miris 1941. gada 23. jūnijā) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Laverns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā tika diskvalificēts, bet otrajā braucienā nefinišēja. Savukārt 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva 4. vietu, bet otrajā braucienā nefinišēja.