The Perfect LUV Tape ir ceturtais amerikāņu repera Lil Uzi Vert miksteips. To 2016. gada 31. jūlijā izdeva Atlantic Records un Generation Now. Albumā iekļauti iestudējumi no Cubeatz, Don Cannon, DP Beats, Ike Beatz, Lyle LeDuff, Maaly Raw, Nard & B, Metro Boomin, XL Eagle un Zaytoven. Miksteips tiek uzskatīts par Lil Uzi Vert vs. The World (2016) garīgo pēcteci, jo uz tā vāka ir saglabātas smalkas atsauces uz miksteipu, kā arī grafisko romānu sēriju Skots Pilgrims pret pasauli. Vāka noformējumu veidojis Ēriks Sakutaro. Dziesma "Do What I Want" ir iekļauta videospēles NBA 2K18 skaņu celiņā. Miksteipā kā viesmākslinieki piedalās Playboi Carti, Offset un Future.