Arijs van der Veldens (nīderlandiešu: Arie van der Velden; dzimis 1881. gada 12. decembrī, miris 1967. gada 6. decembrī) bija nīderlandiešu burātājs, olimpiskās sudraba ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Veldens 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš izcīnīja sudraba medaļu, bet šīs pašas disciplīnas otrajā braucienā — 4. vietu. Abās disciplīnās viņš startēja kopā ar Henri Smuldersu un Krisu Hoijkāsu.