Hermanis Aleksandrs de Purtalē (vācu: Hermann Alexandre de Pourtalès; dzimis 1847. gada 31. martā, miris 1904. gada 28. novembrī) bija šveiciešu burātājs, olimpiskās zelta un sudraba ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Purtalē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva zelta medaļu, savukārt otrajā braucienā izcīnīja sudraba medaļu. Sacensībās viņš startēja kopā ar Helēnu de Purtalē un Bernāru de Purtalē.