Valentīns Rezņičenko (ukraiņu: Валентин Михайлович Резніченко; dzimis 1972. gada 22. aprīlī) ir Ukrainas politiķis, kas no 2020. gada 10. decembrim līdz 2023. gada 24. janvārim bija Dņipropetrovskas apgabala gubernators. Viņš jau bija Dņipropetrovskas apgabala gubernators no 2015. gada marta līdz 2019. gada jūnijam. Rezņičenko bija Zaporižjas apgabala gubernators (no 2015. gada 20. februāra līdz 26. martam), pirms tika pirmoreiz iecelts par Dņipropetrovskas apgabala gubernatoru. Rezņičenko iepriekš strādāja par preses menedžeri un apraides inženieri. Viņš bija Ukrainas Valsts radiofrekvenču centra preses menedžeris līdz 2014. gada augustam.