Lil Pump ir amerikāņu repera Lil Pump debijas studijas albums. To 2017. gada 6. oktobrī izdeva Tha Lights Global un Warner Records. Albumā kā viesmākslinieki piedalās Smokepurpp, ar ko Lil Pump ir bieži sadarbojies, kā arī Lil Yachty, Chief Keef, Gucci Mane, 2 Chainz un Rick Ross. Tā producēšanā, citstarp, piedalījies Bighead, Ronny J, Mr. 2-17 un CBMix. Izdoti pieci albuma singli — "Boss", "Flex Like Ouu", "D Rose", "Molly" un "Gucci Gang". Albums debitēja ASV Billboard 200 trešajā vietā, un pirmajā nedēļā tika pārdoti 45 000 albuma ekvivalenta vienību. Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) albumam piešķīrusi zelta sertifikāciju.