Kāra Bleka (angļu: Cara Black; dzimusi 1979. gada 17. februārī) ir profesionālo karjeru beigusi Zimbabves tenisiste, bijusī pasaules pirmā rakete sieviešu ​​dubultspēlēs; 10 Grand Slam turnīru uzvarētāja (pieci no tiem sieviešu dubultspēlēs un pieci jauktajās dubultspēlēs); septiņu Grand Slam turnīru fināliste (no kuriem četri sieviešu dubultspēlēs un trīs jauktajās dubultspēlēs); trīskārtēja WTA finālturnīra uzvarētāja (2007, 2008, 2014) dubultspēlēs; 61 WTA turnīra uzvarētāja (viens no tiem vienspēlēs).