AC Monza, pilnā nosaukumā Associazione Calcio Monza, ir profesionāls Itālijas futbola klubs no Moncas, pilsētas Lombardijas reģionā. Tas tika dibināts 1912. gadā kā Monza FBC. Spēlē Itālijas A sērijā. Mājas spēles aizvada Stadio Brianteo (sponsorēšanas nolūkā pašlaik oficiālais nosaukums ir U-Power Stadium), kura ietilpība ir 9999 vietas. Kluba īpašnieks caur holdinga kompāniju Fininvest kopš 2018. gada ir itāļu uzņēmējs un bijušais premjerministrs Silvio Berluskoni. 1976. gadā klubs ir uzvarējis Angļu-itāļu kausā. Komanda ir pārsvarā spēlējusi Itālijas zemākajās līgās 2021.—2022. gada sezonā ieguva 4. vietu B sērijā un pēc tam uzvarēja pārspēlēs par iekļūšanu A sērijā, pirmo reizi kluva vēsturē kvalificējoties Itālijas augstākajai līgai.