"Non-Stop: tiešais reiss" (angļu: Non-Stop) ir 2014. gada Francijas, ASV, Apvienotās Karalistes un Kanādas kopražojuma trillera filma, kuras režisors ir Žaume Kolets-Serra. Filmā galvenās lomas atveido Liams Nīsons, Džūliana Mora, Skots Makneirijs, Mišela Dokertija, Neits Pārkers, Džeisons Batlers Hārners un Ensons Maunts. Filma stāsta par alkoholiķi un bijušo policijas virsnieku, tagad aviācijas maršalu, kuram starptautiskā lidojumā ir jāatrod slepkava pēc tam, kad viņš saņem īsziņu, kurā teikts, ka ik pēc 20 minūtēm kāds no lidmašīnā esošajiem tiks nogalināts, līdz tiks izpildītas finansiālās prasības. "Non-Stop: tiešais reiss" pirmizrāde notika 2014. gada 27. janvārī. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus, bet bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 222,8 miljonus ASV dolāru.