AC Ajaccio ir Francijas futbola klubs no Ažaksjo, pilsētas Korsikā. Pašlaik spēlē Francijas 1. līgā (Ligue 1). Mājas spēles aizvada Fransuā Kotī stadionā. Klubs tika nodibināts 1910. gadā. Par profesionālu klubu kļuva 1965. gadā. Divus gadus vēlāk uzvarēja Francijas 2. divīzijā (tagad Ligue 2) un kļuva par pirmo Korsikas klubu, kas iekļuva Francijas futbola augstākajā līmenī. Augstākais sasniegums ir 1971. gadā izcīnītā 6. vieta. Vēlāk klubs kādu laiku spēlēja zemākajās līgās, kā arī vairākkārt atgriezās Ligue 1.