Neila Triveta Globālās atmosfēras uzraudzības observatorija (angļu: Dr. Neil Trivett Global Atmosphere Watch Observatory) vai Alertas observatorija (Alert Observatory) ir Kanādas pētniecības observatorija Arktikā. Izvietojusies Elsmīra salas ziemeļaustrumos 6 km uz dienvidiem no Alertas militārās bāzes. Darbojas kā viena no 31 Pasaules Meteoroloģijas organizācijas Globālās atmosfēras uzraudzības (GAW) programmas stacijām un ir viena no trijām siltumnīcas gāzes savstarpējās salīdzināšanas virsvietnēm, jo savas nomaļās atrašanās vietas un nepiesārņotās atmosfēras dēļ nodrošina starptautisko zinātnisko sabiedrību ar atmosfēras ķīmijas bāzes rādītājiem.