Lielo ezeru balkeris ir balkeris, kas tiek ekspluatēts Ziemeļamerikas Lielajos ezeros. Lai arī Lielo ezeru balkeri tiek klasificēti kā kuģi, angļu valodā tos dēvē par laivām. Kopš 19. gadsimta beigām Lielo ezeru balkeri ir pārvadājuši tādas beramkravas kā kaļķakmens, dzelzsrūda, labība, akmeņogles vai sāls no raktuvēm un laukiem augšējos Lielajos ezeros uz apdzīvotajiem un industriālajiem rajoniem tālāk uz austrumiem. 2006. gadā 63 komerciālās ostas apstrādāja 173 miljonus tonnu kravas. Ziemas laikā ezeri aizsalst, tāpēc navigācijas sezona parasti neilgst visu gadu. Sū slūžas (Soo Locks — angļu val.) un Vellanda kanālu slēdz no janvāra vidus līdz marta beigām, kad lielākajai daļai kuģu tiek veiktas apkopes. Šajos mēnešos kuģu komandas uzturas krastā. Atkarībā no to pielietojuma Lielo ezeru balkerus var dēvēt arī minot to tipu, piemēram, rūdas vai dzelzs pārvadātāji (oreboats or ironboats — angļu val.) (pārsvarā pārvadā dzelzsrūdu), līdzena klāja kuģi (straight deckers — angļu val.) (ja tie nav aprīkoti ar kravas izkraušanas ierīcēm), balkeri (pārvadā beramkravas), pakaļgala virsbūves kuģi (sternenders — angļu val.) (visas kajītes izvietotas kuģa pakaļgalā), pašizkrāvēji (aprīkoti ar kravas izkraušanas ierīcēm), garie kuģi (longboats — angļu val.) (ar slaidu siluetu), ezeru laivas (lakeboats — angļu val.) un citi. 20. gadsimta vidū ezeros tika ekspluatēti 300 Lielo ezeru balkeri, bet 21. gadsimta sākumā bija palicis mazāk par 140 aktīviem kuģiem. SS Edmund Fitzgerald nogrimšana 1975. gadā kļuva plaši zināma kā nesenākā un lielākā liela izmēra kuģa katastrofa Lielajos ezeros.