Kalebs Redžinalds Maklaflins (angļu: Caleb Reginald McLaughlin; dzimis 2001. gada 13. oktobrī) ir amerikāņu aktieris. Plašu atpazīstamību ieguvis atvieidojot Lukasu Sinklēru Netflix zinātniskās fantastikas šausmu seriālā Stranger Things. Maklaflins savu karjeru uzsāka Brodvejā atveidojot jauno Simbu mūziklā "Karalis Lauva", kam sekoja nelielas lomas televīzijas seriālos. Pēc seriāla Stranger Things panākumiem, viņš filmējies filmās High Flying Bird (2019) un Concrete Cowboy (2020), kurā viņam bija galvenā loma. Piedalījies miniseriāla The New Edition Story (2017) un ieskaņojis vairākas lomas televīzijas animācijas seriālos.