Eternal Atake ir amerikāņu repera Lil Uzi Vert otrais studijas albums. Tas ir viņu pirmais projekts kopš 2017. gada studijas albuma Luv Is Rage 2. Pēc sākotnējās izziņošanas 2018. gadā albums tika izdots 2020. gada 6. martā, izmantojot Generation Now un Atlantic Records kā pārsteiguma izlaidumu. Albumu atbalstīja singli "Futsal Shuffle 2020" un "That Way", kas vēlāk parādījās kā albuma bonusa skaņdarbi. Albumā viesojas amerikāņu dziedātājs Syd. Eternal Atake saņēma plašu atzinību un debitēja ASV Billboard 200 virsotnē, kļūstot par Lil Uzi Vert otro ASV albumu pirmajā vietā. Albuma luksusa versija ar nosaukumu Lil Uzi Vert vs. The World 2 (2020) tika izdota nedēļu vēlāk, 13. martā.