"Čūskas acis" (angļu: Snake Eyes) ir 1998. gada ASV mistērijas trillera filma, kuras režisors un producents ir Braiens De Palma. Filmā galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Gērijs Sinīzs, Džons Hērds, Karla Gugino, Stens Šo un Kevins Danns. Filma stāsta par Atlantiksitijas policijas detektīvu, kurš izmeklē slepkavību, kas notikusi boksa mača laikā. "Čūskas acis" pirmizrāde notika 1998. gada 7. augustā. Filma saņēma dažādus kritiķu vērtējumus, kritizējot filmas scenāriju, bet slavējot tās stilu un aktierspēli. Filmas kases ieņēmumi sasniedza 103,9 miljonus ASV dolāru pie 73 miljonu budžeta.