"Melnais telefons" (angļu: The Black Phone) ir 2021. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Skots Deriksons. Filmā galvenās lomas atveido Meisons Teimss, Medlina Makgrova, Džeremijs Deiviss, Džeimss Rensoms un Ītans Hoks. Filma balstīta uz Džo Hilla 2004. gada īsā stāsta ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par nolaupītu bērnu, kurš izmanto noslēpumainu telefonu, lai sazinātos ar nolaupītāja (Hoks) iepriekšējiem upuriem. Par filmas režisoru kļuva Deriksons pēc tam, kad pameta "Doktors Streindžs neprāta multivisumā" projektu. Filmēšana norisinājās divus mēnešus Vilmingtonā un Ziemeļkarolīnā. Filmas "Melnais telefons" pirmizrāde notika 2021. gada 25. septembrī Ostinā, Teksasā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2022. gada 30. jūnijā. Tā guva finansiālus panākumus, nopelnot vairāk nekā 153 miljonu ASV dolāru. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.