Rimac Nevera ir elektrisks sporta auto, ko ražo horvātu autoražotājs Rimac Automobili. Tas tika prezentēts 2021. gadā Ženēvas starptautiskajā autoizstādē ar nosaukumu Rimac Concept Two, bet vēlāk pārdēvēts par Rimac Nevera. Tā ir otrā ražotāja automašīna. Nosaukums cēlies no horvātu valodas vārda nèvēra, ko lieto pēkšņām vētrām Adrijas jūrā un piekrastē, bieži vien ar pērkonu. Lielākā daļa galveno komponentu un tehnoloģiju tika radītas Horvātijā. Tas tiks montēts jaunajā rūpnīcā, ko Rimac atvēra Veliki Trgovišće.