Līza Reimonda (angļu: Lisa Raymond; dzimusi 1973. gada 10. augustā) ir profesionālo karjeru beigusī amerikāņu tenisiste, karjeras Grand Slam ieguvēja sieviešu dubultspēlēs; bijusī pasaules pirmā rakete ​​dubultspēlēs; piecu Grand Slam turnīru uzvarētāja jauktajās dubultspēlēs; četrkārtēja WTA fināla uzvarētāja (2001, 2005, 2006, 2011) dubultspēlēs; 2012. gada olimpisko spēļu medaļniece jauktajās dubultspēlēs; 83 WTA turnīru uzvarētāja (četri vienspēlēs); Federāciju kausa (2000) un Hopmana kausa (2006) ieguvēja ASV izlases sastāvā; viena junioru Grand Slam turnīra fināliste dubultspēlēs (US Open-1990).