“Gredzenu pavēlnieks” (angļu: The Lord of the Rings) ir angļu rakstnieka Dž. R. R. Tolkīna sarakstīta fantāzijas žanra triloģija, kas sastāv no trim grāmatām — “Gredzenu brālība” (1954), “Divi torņi” (1954) un “Ķēniņa atgriešanās” (1955). Tas ir episkās fantāzijas romāns par hobita Frodo Baginsa un viņa biedru gaitām Viduszemē trešajā laikmetā, un cīņu Gredzena karā. Viduszeme ir izdomatā zeme, kurā dzīvo cilvēki un antropomorfi radījumi — hobiti, elfi un citi fantāzijas radījumi. Dž. R. R. Tolkīns grāmatu sēriju “Gredzena pavēlnieks” bija ieplānojis kā 1937. gadā uzrakstītā darba “Hobits” turpinājumu. Rezultātā tā kļuva populārāka par grāmatu “Hobits”. “Gredzenu pavēlnieks” ir iekļauts 1999. gadā veidotajā laikraksta Le Monde 100 gadsimta grāmatu sarakstā. 2009. gadā ieguva prestižo zinātniskās fantastikas Prometeja balvu. Pēc grāmatu motīviem ir iestudētas radiopārraides, uzvestas teātra izrādes un uzņemtas kinofilmas (lielu slavu ir guvušas režisora Pītera Džeksona filmu sērija “Gredzenu pavēlnieks”).