Sēlijas militārais poligons ir topošā starptautiskā militārā bāze Sēlijā, Aizkraukles un Jēkabpils novadu teritorijā Latvijā. Saskaņā ar Aizsardzības ministrijas plāniem, viena no valsts aizsardzības prioritātēm ir stiprināt NATO sabiedroto spēku pastāvīgu klātbūtni Latvijā. Pēc NATO Madrides samitā pieņemtajiem lēmumiem par lielāku sabiedroto valstu spēku klātbūtni Baltijas valstīs, nepieciešams izveidot jaunu poligonu, lai nodrošinātu karavīriem apmācību vietu. Līdz ar Krievijas atsākto karu Ukrainā 2022. gada 24. februārī, vairākas sabiedrotās valstis apliecināja savu gatavību aizsargāt Latviju, nosūtot papildu karavīrus un tehniku, kas palielināja esošās militārās infrastruktūras noslodzi. Valsts Aizsardzības ministrija un Nacionālie bruņotie spēki izvērtēja vairākas iespējamās vietas jauna poligona izveidei un par piemērotāko atzina teritoriju Aizkraukles un Jēkabpils novados. NBS komandieris ģenerālleitnants Leonīds Kalniņš 2022. gada novembrī paziņoja, ka Sēlijas poligonā trenēsies Latvijas NBS Sauszemes spēku mehanizētā brigāde, Kanādas brigāde un citu sabiedroto valstu karaspēka vienības. Viņš prognozēja, ka 2023. gada beigās poligonā varēs sākt trenēties pirmās vienības, bet tas būs atkarīgs no AS “Latvijas Valsts meži” īpašumu pārņemšanas un iedzīvotājiem bīstamās zonas izveides. Sākumā bruņoto spēku personālu izvietos telšu pilsētiņās, taču ar laiku mācību apjomi palielināsies un tad būs nepieciešamas kazarmas, ēdnīcas, noliktavas, kaujas tehnikas novietnes un citas militārajai bāzei nepieciešamās pastāvīgās būves. 2023. gada jūnijā sākās sarunas ar 12 zemes īpašniekiem Sēlijas poligona teritorijā, lai privātīpašnieku zemes atsavinātu par tirgus vērtību vai arī to vietā piedāvātu valsts īpašumus citviet. Militāro mācību sākums bija plānots 2025. gada beigās.