Hugo balva (angļu: Hugo Award) ir ikgadēja literārā balva par labākajiem iepriekšējā gada zinātniskās fantastikas vai fantāzijas darbiem un sasniegumiem, ko piešķir Pasaules zinātniskās fantastikas konventā (Worldcon). Hugo balva tiek uzskatīta par zinātniskās fantastikas galveno balvu. Balvu administrē Pasaules zinātniskās fantastikas biedrība. Tā ir nosaukta Hugo Gernsbeka, novatoriskā zinātniskās fantastikas žurnāla Amazing Stories dibinātāja vārdā. Hugo balvas pirmo reizi tika pasniegtas 1953. gadā 11. Pasaules zinātniskās fantastikas konventā Filadelfijā, un tās tiek piešķirtas katru gadu kopš 1955. gada.