Hisa kūlīša labā zara blokāde jeb Labā saišķa/zara blokāde (angļu: RBBB (right bundle branch block) ir sirds blokāde elektriskās vadīšanas sistēmas Hisa kūlīša labajā zarā. Labā atzara blokādes laikā impulsi, kas ceļo caur labo saišķa atzaru, tieši neaktivizē labo kambari. Tomēr kreiso kambari joprojām parasti aktivizē kreisais atzars. Tad šis impulss var ceļot caur kreisā kambara miokardu uz labo kambari un šādā veidā depolarizēt labo kambari. Tā kā vadīšana caur miokardu ir lēnāka nekā vadīšana caur Hisa – Purkinje šķiedru kūli, QRS komplekss ir paplašināts. QRS komplekss bieži vien uzrāda papildu novirzi, kas atspoguļo kreisā kambara ātru depolarizāciju, kurai seko labā kambara lēnāka depolarizācija.