Kritiķu izvēles televīzijas balva (angļu: Critics' Choice Television Awards) ir ikgadējs apbalvojums, ko pasniedz Kritiķu izvēles asociācija (Critics Choice Association, CCA), kas izveidota 2011. gadā. Pirmā ceremonija norisinājās 2011. gada 20. jūnijā un to tiešraidē straumēja vietnē VH1.com. Ceturto balvu pasniegšanas ceremoniju pirmo reizi balvas pasniegšanas vēsturē translēja televīzijā 2014. gada 19. jūnijā, kanālā The CW. 2014. gadā televīzijas kanāls A&E Network ieguva ekskluzīvas tiesības turpmākos divus gadus pārraidīt televīzijas un kino balvu ceremonijas.