"Slepkavības anatomija" (angļu: Anatomy of a Murder) ir 1959. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un producents ir Oto Premingers. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Stjuarts, Lī Remika, Bens Gazara, Arturs O'Konels, Īva Ārdena, Ketrina Grānta un Džordžs Skots. Filma ir balstīta uz Džona Volkera 1958. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par advokātu (Stjuarts), kuram jāaizstāv karavīrs, kurš apgalvo, ka nogalinājis vīrieti īslaicīga ārprāta dēļ pēc tam, kad upuris izvaroja viņa sievu. "Slepkavības anatomija" pirmizrāde notika 1959. gada 2. jūlijā. Tā tiek uzskatīta par vienu no labākajām tiesu drāmām vēsturē. "Slepkavības anatomija" tika nominēta sešām Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākā filma", "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Stjuarts), "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (O'Konels un Skots), "Labākais adaptētais scenārijs", "Labākais operatora darbs" un "Labākā montāža", tomēr nevienu nesaņēma. Filmai ir 100% vērtējums tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes. 2012. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".