Raiens Krauzers (angļu: Ryan Crouser; dzimis 1992. gada 18. decembrī Portlendā, ASV) ir amerikāņu vieglatlēts — lodes grūdējs, startējis arī diska mešanas sacensībās. Viņš ir divkārtējs olimpiskais čempions, divkārtējs pasaules čempions, kā arī pašreizējais pasaules rekordists (23,56 m) lodes grūšanā. R. Krauzers cēlies no vieglatlētu ģimenes. Viņa tēvs Mičs Krauzers bija diska metējs, bet onkulis Braiens Krauzers — šķēpa metējs, divu olimpisko spēļu dalībnieks. Augsta līmeņa šķēpa metējs ir arī viņa brālēns Sems Krauzers.