2022.—2023. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 31. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2023. gada 5. augustā. Sezona noslēdzās 2022. gada 28. maijā. Sākot ar šo sezonu, klubi spēles laikā varēja veikt piecas, nevis trīs maiņas, kā agrāk. Šīs maiņas bija atļauts veikt trīs reizēs spēles laikā, neskaitot puslaika pārtraukumu. 2022. gada novembrī un decembrī sezonā bija pārtraukums, kas saistīts ar 2022. gada FIFA Pasaules kausu Katarā. Pēdējā spēle pirms pārtraukuma notika 2022. gada 13. novembrī, bet pirmā spēle pēc Pasaules kausa notika 2022. gada 26. decembrī. Par čempioniem kļuva Manchester City futbolisti, izcīnot devīto Anglijas čempiontitulu un septīto reizi uzvarot Premjerlīgā.