2022. gada F1 sezona, oficiāli pazīstama kā 2022. gada FIA Pirmās formulas Pasaules čempionāts (angļu: 2020 FIA Formula One World Championship), bija Starptautiskās Automobiļu federācijas (FIA) sankcionētās Pirmās formulas 73. čempionāta sezona. Sezonā tiks aizvadītas 22 sacīkstes. Pirms 2022. gada sezonas tika veiktas būtiskas izmaiņas tehniskajās regulās. Tās sākotnēji bija plānots ieviest pirms 2021. gada sezonas, bet to ieviešana tika atlikta COVID-19 pandēmijas dēļ. Iepriekšējās sezonas čempions Makss Verstapens ieguva savu otro Pasaules čempiona titulu, kamēr viņa komanda Red Bull ieguva konstruktoru kausu, kas bija komandai piektais un pirmais kopš 2013. gada.