PFM-1 (krievu: ПФМ-1 – противопехотная фугасная мина, tulkojumā pretkājnieku fugasa mīna) arī "tauriņu mīna" (Лепесток) ir PSRS ražojuma ar spiedienu iedarbināmā pretkājnieku mīna. Gandrīz precīza amerikāņu mīnas BLU-43 Dragontooth kopija. Tās pielietoja Padomju armija. Pastāv divi mīnas varianti: PFM-1 un PFM-1S. Pirmajam variantam nav pašlikvidācijas ierīces, otrs variants aprīkots ar ierīci, kas nodrošina mīnas pašiznīcināšanos, paejot no vienas līdz 40 stundām (atkarīgs no gaisa temperatūras) pēc uzstādīšanas brīža. Mazā izmēra un plastmasas apvalka dēļ tās ir grūti pamanāmas. Bija gadījumi, kad bērni tika smagi ievainoti vai gāja bojā, uztverot mīnu par rotaļlietu tās apvalka neparastās formas dēļ. Mīnas plaši pielietoja Afganistānas karā. Lai gan pašlaik mīnas neražo, abas puses vaino viena otru, ka tās pielietotas Krievijas—Ukrainas karā, tai skaitā Doneckā, Harkivā un Mariupolē, nogalinot civiliedzīvotājus. Rietumu avoti un Sarkanais Krusts arī apstiprina šādu mīnu lietošanu no Krievijas puses, ieskaitot iedzīvotāju evakuācijas koridoru mīnēšanu Mariupolē. Krievijas avoti savukārt apgalvo, ka mīnas pielieto Ukrainas bruņotie spēki.