Kiss Kiss Bang Bang ir 2005. gada ASV neo-noir kriminālā kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Šeins Bleks. Filmā galvenās lomas atveido Roberts Daunijs jaunākais, Vels Kilmers un Mišela Monagana. Pēc tam, kad Ņujorkas zaglis tiek sajaukts ar aktieri, viņš tiek nosūtīts uz Holivudu, lai trenētos potenciālai lomai filmā, taču kopā ar privāto detektīvu un grūtībās nonākušu aktrisi tiek iesaistīts slepkavībā. Kiss Kiss Bang Bang pirmizrāde notika 2005. gada 14. maijā Kannu kinofestivālā. Tā saņēma pozitīvus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 15,8 miljonus ASV dolāru.