"Džokers" (angļu: Joker) ir ASV grafiskais romāns, ko 2008. gadā publicēja izdevniecība DC Comics. Romānu sarakstījis Braiens Azarello, ilustrējis Lī Bermeho un tas ir balstīts uz DC Betmena sērijas varoņiem, galvenokārt koncentrējoties uz titulvaroni. Tas ir unikāls Betmena visuma komikss, kas atrodas ārpus pamata komiksu līnijas, un to stāsta viens no Džokera rokaspuišiem. Komiksu sērija Batman: Damned ir atsevišķs grafiskā romāna turpinājums, kurā ir iekļautas noteiktas detaļas, atsauces un dizaini, kas liecina par abu stāstu kopīgu izcelsmi.