Doņu dzimta (latīņu: Juncaceae) ir viendīgļlapju graudzāļu rindas dzimta. Tajā ietilpst 8 ģintis un ir zināmas aptuveni 464 sugas. Dzimtas pārstāvji ir daudzgadīgi lakstaugi ar spēcīgu, ložņājošu sakneni vai bārkšsaknēm. Lapas ir lineāras. Stublājs cilindrisks vai plakans, nereti dobs, bieži vien aplapots tikai pie pamata vai visas lapas reducētas makstīs. Ziedi saliktās ziedkopās stublāja galā. Apziednis sešdaļīgs, divos gredzenos. Auglis ir pogaļa. Tie bieži aug neauglīgās augsnēs un dažādos mitruma apstākļos. Vispazīstamākā un lielākā ir doņu ģints (Juncus). Lielākā daļa doņu ģints sugu aug tikai mitrāju biotopos. Dažas sugas, piemēram, krupju donis (Juncus bufonius), ir viengadīgi, bet lielākā daļa ir daudzgadīgi augi.