Šis raksts ir par administratīvā iedalījuma vienību. Par salu skatīt rakstu Bafina sala. Kikiktāluka (inuītu: ᕿᑭᖅᑖᓗᒃ, Qikiqtaaluk — ‘Ļoti liela sala’) vai Bafina reģions (angļu: Baffin Region) ir viens no trijiem Kanādas teritorijas Nunavutas reģioniem. Tā platība ir gandrīz viens miljons km² un tā ir pasaulē pēc platības lielākā otrās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Reģiona administratīvais centrs ir Nunavutas galvaspilsēta Ikaluita, kas atrodas Bafina salas dienvidos. Reģionam nav savas pašpārvaldes; tas kalpo galvenokārt administratīviem un statistiskiem nolūkiem. Reģiona nosaukums atvasināts no Bafina salas inuitu nosaukuma.