Entitemas kauja (angļu: Battle of Antietam) vai Šarpsburgas kauja, kā to dēvē ASV dienvidu štatos, bija Amerikas pilsoņu kara kauja, kas notika 1862. gada 17. septembrī starp Amerikas Valstu Konfederācijas ģenerāļa Roberta Lī Ziemeļvirdžīnijas armiju un Savienības ģenerāļa Džordža Maklelana komandēto Potomakas armiju netālu no Šarpsburgas, Mērilendas štatā un Entitemas līča. Daļa no Mērilendas kampaņas, tā bija pirmā lauka armiju līmeņa iesaistīšanās Amerikas pilsoņu kara karadarbības austrumu teātrī, kas notika Savienības teritorijā. Tā joprojām ir asiņainākā diena ASV vēsturē, kurā upuru kopskaits bija 22 717 bojāgājušo, ievainoto vai pazudušo. Lai gan Savienības armija cieta lielākus zaudējumus nekā konfederāti, kauja bija nozīmīgs pagrieziena punkts Savienības labā, kas mainīja kara gaitu .