Liepu apakšdzimta (latīņu: Tilioideae) ir malvu dzimtas apakšdzimta, kas iepriekš tika klasificēta kā atsevišķa malvu rindas dzimta — liepu dzimta. Angiosperm Phylogeny Groups III un IV sistēmu ietvaros tiek atpazīta paplašināta malvu dzimta, kurā pēc citu, vēsturisku klasifikāciju izpratnes ir apvienotas kapoku dzimta (Bombacaceae), šaurā izpratnē malvu dzimta (Malvaceae), kakaoaugu dzimta (Sterculiaceae) un liepu dzimta (Tiliaceae). Šajā APG klasifikācijā liepu apakšdzimtas kladu veido 3 dzīvas ģintis.