Piecpadsmitais Doktors būs Doktora, BBC zinātniskās fantastikas televīzijas seriāla Doctor Who personāža un galvenā varoņa sešpadsmitā inkarnācija, kuru atveidos ruandiešu izcelsmes skotu aktieris Nkuti Gatva. Gatva ir ceturtais skotu aktieris un pirmais melnādainais aktieris, kurš seriālā atveido Doktoru. Doktors ir vairākus simtus gadu vecs Laika pavēlnieks no planētas Galifrejas, kurš ceļo laikā un telpā savā TARDIS, bieži kopā ar pavadoņiem. Dzīves beigās Doktors var reģenerēties, to darot, mainās viņa izskats un personība, un seriālā viņa lomu uzsāk atveidot jauns aktieris. Viņam ir paredzēts parādīties seriāla četrpadsmitajā sezonā, kuras producents ir Rasels T. Deiviss.