2022. gada Eiropas čempionāts basketbolā (EuroBasket 2022) bija 41. kontinenta čempionāts. Tajā piedalījās 24 Eiropas vīriešu basketbola valstsvienības. Tas notika no 2022. gada 1. līdz 18. septembrim. Grupu turnīri notika Ķelnē (Vācija), Milānā (Itālija), Prāgā (Čehija) un Tbilisi (Gruzija), savukārt izslēgšanas spēles tika aizvadītas Berlīnē. Sākotnēji čempionātam bija jānotiek no 2021. gada 2. līdz 19. septembrim, taču COVID-19 pandēmijas un 2020. gada vasaras olimpisko spēļu pārcelšanas uz 2021. gadu dēļ tika nolemts to pārcelt uz 2022. gadu. Latvijas basketbola izlase nekvalificējās finālturnīram pirmoreiz kopš 1999. gada. Finālturnīram bija kvalificējusies Krievijas izlase, taču Krievijas iebrukuma Ukrainā dēļ tā tika izslēgta no čempionāta un aizvietota ar Melnkalnes izlasi. Čempionātā uzvarēja Spānijas izlases basketolisti, izcīnot 4. Eiropas čempionu titulu.