Pundurtrusis ir mājas trusis, kas pieder trušu šķirņu grupai, kurai raksturīgs mazs izmērs (svars līdz 1,6 kg, ķermeņa garums līdz 26 cm), vai arī trusis, kuram ir pundura gēns. Pundurtrušu šķirnēm raksturīgo mazo izmēru izraisa ģenētiska mutācija, kuras rezultātā ir deaktivizēts gēns HMGA2. Šī mutācija var rasties dabiskā ceļā, taču, laika gaitā dabā sastopamo pundurtrušu mazais izmērs un izmainītā galvaskausa sejas struktūra kļuva par vēlamām fiziskajām iezīmēm, tādēļ šīs īpašības tika selekcionētas. Saistītas ar mazo izmēru, pundurtrušiem var būt dažas veselības problēmas, jo īpaši žokļu un zobu problēmas.