Pārdebergas vai Perdebergas kauja ("Zirgu kalna kauja") bija liela kauja Otrā angļu—būru kara laikā. Tā notika netālu no Pārdebergas brasla Moderas upes krastā, Oranjē netālu no Kimberlijas. Lords Metuens 1899. gada novembrī virzījās pa dzelzceļa līniju uz augšu ar mērķi atbrīvot aplenkto Kimberlijas pilsētu (un Mafekingas pilsētu, kas arī atradās aplenkumā). Šajā frontē notika kaujas pie Graspanas, Belmontas, Moderas upes, pirms virzība tika apturēta uz diviem mēnešiem pēc britu sakāves Magersfonteinas kaujā. 1900. gada februārī feldmaršals Lords Robertss personīgi pārņēma ievērojami pastiprināta britu karaspēka veiktas ofensīvas vadību.