Indija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Indiju šajās olimpiskajās spēlēs pārstāvēja viens sportists, Normens Pričards, kurš startēja vieglatlētikā. Viņš arī izcīnīja pirmās olimpiskās medaļas, 2 sudraba medaļas, Indijai. Medaļu kopvērtējumā Indija šajās spēlēs bija 19. vietā. Līdz 2020. gada Tokijas olimpiskajām spēlēm, kad Nīradžs Čopra izcīnīja zelta medaļu šķēpa mešanā. Pričards bija vienīgais Indijas vieglatlēts, kurš izcīnījis olimpiskās medaļas.