2022.—2023. gada Latvijas čempionāta sezona bija 32. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2022. gada 3. septembrī. Šajā sezonā Latvijas Virslīgas hokeja čempionātā piedalījās deviņas komandas. 2022. gada augustā tika paziņots, ka panākta vienošanās ar Lietuvas hokeja federāciju par trīs Lietuvas komandu pievienošanos turnīram. Līgas uzvarētāja tiks kronēta kā Baltijas čempione, savukārt labākā Latvijas un Lietuvas komanda izcīnīs attiecīgi Latvijas un Lietuves čempiones titulu. Par regulārās sezonas uzvarētāju kļuva HK Mogo, savukārt čempiones titulu otro gadu pēc kārtas izcīnīja HK Zemgale. HK Mogo sezonu uzsāka ar garāko uzvaru sēriju Latvijas čempionāta vēsturē. 27. novembrī komanda izcīnīja 21. uzvaru pēc kārtas, tādējādi pārspējot HK Rīga 2000 2001. gadā uzstādīto rekordu. 2023. gada 9. februārī HK Mogo uzbrucējs Elviss Želubovskis guva savus 236. vārtus Latvijas čempionātā, tādējādi apsteidzot Māri Drelingu un kļūstot par visu laiku labāko vārtu guvēju turnīra vēsturē.