Kanāda bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs Kanāda bija pārstāvēta ar diviem sportistiem, Džordžu Ortonu un Ronaldu Makdonaldu, kuri startēja vieglatlētikā. Kanāda šajā reizē ieguva divas olimpiskās medaļas (1 zelta un 1 bronzas medaļu). Šīs abas medaļas izcīnīja Džordžs Ortons. Medaļu kopvērtējumā Kanāda šajās spēlēs bija 13. vietā.