Meksika bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Meksika šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar trim sportistiem: Eustakiu de Eskandonu, Manuelu de Eskandonu un Pablo de Eskandonu. Šie trīs sportisti startēja polo sacensībās kopā ar ASV sportistu Giljermo Heidenu Raitu, apvienojoties Jauktajā komandā. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu.