Liliju dzimta (latīņu: Liliaceae) ietilpst viendīgļlapju klasē. Daudzgadīgi lakstaugi ar sakneni, bumbuļsīpolu vai sīpolu. Lapas veselas, biežāk šauras, ar paralēlu vai lokveida dzīslojumu, sakārtotas rozetē vai visgarām uz stumbra. Ziedi ļoti lieli līdz sīki. Auglis - pogaļa, retāk oga. Izplatīti visā pasaulē. Latvijā ir sastopamas vairākas liliju dzimtas sugas, tostarp, apdraudētā iesārtā zeltstarīte (Gagea erubescens), vairvasiņu lilija (Lilium bulbiferum), meža tulpe (Tulipa sylvestris) un citas.