Brūnganais baltmeldrs (latīņu: Rhynchospora fusca) ir grīšļu dzimtas suga. Savvaļā tā ir galvenokārt sastopama Rietumeiropā un Skandināvijas dienviddaļā. Atsevišķas atradnes ir arī Ziemeļamerikā. Latvijā brūnganais baltmeldrs ir sastopams ļoti reti, tikai valsts ziemeļrietumu daļā. Augi ir sastopami periodiski applūstošās ezeru palienēs un vigās; tie veido blīvas, monodominantas audzes vai nelielas grupas. Populācijas vērtējamas kā stabilas. Zināmās atradnes ir aizsargājamās teritorijās vai nomaļās, saimnieciski neizmantotās vietās. Suga ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanajā grāmatā 1. kategorijā.