Jaroslavs Januševičs (ukraiņu: Ярослав Володимирович Янушевич; dzimis 1978. gada 7. februārī Kijivā) ir ukraiņu ekonomists, jurists, augstākā līmeņa vadītājs, ierēdnis, zinātnieks, sportists. Ukrainas nopelniem bagātais ekonomists, ekonomikas zinātņu kandidāts (2009), tiesību zinātņu doktors. Ukrainas starptautiskās klases sporta meistars peintbolā, pasaules čempions peintbolā. Trešās pakāpes valsts ierēdnis. Hersonas reģionālās valsts administrācijas priekšsēdētājs no 2022. gada 3. augusta līdz 2023. gada 24. janvārim.