Karrata (angļu: Karratha) ir pilsēta Austrālijas rietumos, Rietumaustrālijas štatā, Pilbaras reģionā. Vietējās pašvaldības (local government area) centrs. Izvietojusies štata ziemeļrietumos, līdzenumā, Nikola līča (Nickol Bay) piekrastē, ap 1250 km uz ziemeļiem no štata galvaspilsētas Pērtas un 190 km uz dienvidrietumiem no Porthedlendas. Sāls līdzenumi un mangrovju audzes atdala pilsētu no līča, pilsētas dienvidu malā stiepjas nelielu pakalnu grēda. 16 708 iedzīvotāji (2018. gadā), no tiem desmitā daļa – Austrālijas aborigēni. Naftas un dabasgāzes ieguves, dzelzs rūdas eksporta centrs. Sašķidrinātās dabasgāzes, amonjaka ražošana, sāls ieguve. Gar pilsētas malu iet privātā dzelzceļa līnija, kas savieno dzelzs rūdas ieguves vietas ar Dampīras ostu. Pilsētu apkalpo Karratas lidosta; regulāri reisi uz Pērtu, Porthedlendu, Brūmu un Ņūmenu (2022. gada dati). Karratā ir lielākais tirdzniecības centrs Pilbarā, slimnīca, publiskā bibliotēka, mākslas centrs, atpūtas centrs. Attīstīta tūrisma infrastruktūra – pilsētu izmanto tūristi, kas dodas apskatīt aborigēnu alu zīmējumus, Dampīra arhipelāgu, Milstrīmas-Čičesteras un Kariģini nacionālo parku. Karrata dibināta 1969. gadā netālu no Dampīras ostas, dzelzs rūdas un sāls ieguves industrijas augošajām vajadzībām. Ģeogrāfisko īpatnību dēļ pie ostas esošajam Dampīras ciematam nebija vietas, kur plesties, tāpēc pieņemts lēmums celt jaunu pilsētu 15 km no ostas. 1980-tajos gados, kad okeānā netālu no Karratas uzsākta naftas un dabasgāzes ieguve, pilsēta izauga un 21. gadsimta sākumā kļuva par lielāko Pilbarā.