Drošais velosipēds ir velosipēda veids, kas kļuva ļoti populārs, sākot ar 1880. gadu beigām kā alternatīva augstrata ("parastajam") velosipēdam un mūsdienās ir visizplatītākais velosipēdu veids. Agrīnie šī stila velosipēdi bija pazīstami kā drošie velosipēdi, jo tie tika atzīti un reklamēti kā drošāki nekā augstrata velosipēdi, kurus tie nomainīja. Lai gan mūsdienu velosipēdi izmanto līdzīgu dizainu, termins mūsdienās tiek lietots reti un tiek uzskatīts par novecojušu ārpus augstrata entuziastu aprindām.