Heizela Hočkisa-Vaitmena (angļu: Hazel Virginia Hotchkiss Wightman; dzimusi 1886. gada 20. decembrī, mirusi 1974. gada 5. decembrī) bija amerikāņu tenisiste, 16-kārtēja ASV čempione, Vimbldonas turnīra uzvarētāja (1924) sieviešu dubultspēlēs, 1924. gada olimpiskā čempione sieviešu un jauktajās dubultspēlēs. Vaitmena bija ikgadējā Vaitmenas kausa — mača starp ASV un Lielbritānijas sieviešu izlasēm — dibinātāja. Vaitmena piecus gadus spēlēja Amerikas Vaitmenas kausa komandā, palīdzot savai komandai četras reizes izcīnīt kausu. Viņa bija Amerikas Vaitmenas kausa komandas kapteine ​​trīspadsmit reizes no tās pirmsākumiem 1923. gadā līdz 1948. gadam. Starptautiskās tenisa slavas zāles biedre kopš 1957. gada.