Karls Georgs Ludvigs Vilhelms Veiprehts (vācu: Carl Georg Ludwig Wilhelm Weyprecht; 1838. gada 8. septembrī — 1881. gada 29. martā) bija vācu izcelsmes Austroungārijas flotes virsnieks, ģeofiziķis un polārpētnieks. Kopā ar kartogrāfu Jūliusu fon Pajeru viņš no 1872. līdz 1874. gadam vadīja Austroungārijas Ziemeļpola ekspedīciju, kuras laikā tika atklāts Franča Jozefa Zemes arhipelāgs. Veiprehts 1879. gadā kopā ar Georgu fon Neimajeru nodibināja Starptautisko polāro komisiju, kuras pētniecības projekti 1882.–1883. gadā noveda pie Pirmā Starptautiskā polārā gada.