Luksemburgas ģerbonis ir lielhercogistes oficiālais ģerbonis. Ģerbonis parādījās viduslaikos un nāk no Limburgas hercogistes ģerboņa. Ģerbonis ir vairogs ar 10 horizontālām zilām un sudraba krāsu joslām. Uz vairoga attēlota kronēta sarkana divastes lauva ar zelta mēli. Vairogs ir vainagots ar lielhercoga kronis. Vairogu atbalsta vairoga turētāji: divas zeltītas kronētas lauvas ar sarkanām mēlēm, kuru purni pagriezti no vairoga. Ap vairogu ir lente ar Ozola kroņa ordeņa zīmi. Šī kompozīcija ir uzlikta uz mantijas un vainagota ar lielu lielhercoga kroni.