Kamolainā ežgalvīte (latīņu: Sparganium glomeratum) ir vilkvālīšu dzimtas augu suga (pēc APG III sistēmas). Savvaļā tā ir izplatīta cirkumpolāros apvidos Eirāzijā, ļoti reti arī Ziemeļamerikā. Ārpus Skandināvijas dienviddaļas un Baltijas ziemeļdaļas sastopama ļoti reti. Latvijā kamolainā ežgalvīte ir sastopama ļoti reti, jo Latvija ir dienvidaustrumos no sugas vienlaidu areāla. Suga ir ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 1. kategorijā. Mazskaitlīgas grupas aug purvu lāmās, peļķēs un ezeru piekrastē.