Koordinātas: 41°56′24″N 21°18′00″E﻿ / ﻿41.94000°N 21.30000°E﻿ / 41.94000; 21.30000 Matkas kanjons (maķedoniešu: Матка, albāņu: Matkë, Kanioni i Matkës) ir klinšu kanjons Ziemeļmaķedonijā, netālu no valsts galvaspilsētas Skopjes. Izveidojies Treskas upes krastos. Kanjonā vairākas alas, no kurām lielākā — Vrelo ala — labiekārtota tūristu apmeklējumam. Populārs tūrisma objekts, gar kanjona malu vairāku kilometru garumā ved dabas taka, bet uz Treskas izveidotajā ūdenskrātuvē ir iespējams pārvietoties ar dažādiem peldlīdzekļiem. 1937. gadā Matkas kanjonā ir uzbūvēta hidroelektrostacija. Izveidoto ūdenstilpi sauc par Matkas ezeru, un tā tiek uzskatīta par senāko mākslīgo ūdenstilpi Zimeļmaķedonijā. Kanjonā arī vairāki nelieli dievnami un klosteri, no kuriem ievērojamākais ir 1388. gadā izveidotais Sv. Andreja klosteris.