Joško Gvardiols (horvātu: Joško Gvardiol, dzimis 2002. gada 23. janvārī) ir horvātu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gvardiols pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Manchester City F.C. No 2020. gada līdz 2023. gadam Gvardiols pārstāvēja Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig. Iepriekš spēlējis Horvātijas līgas komandā Dinamo Zagreb. Horvātijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā, kā arī 2022. gada Pasaules čempionātā.