Abdu Diallo (franču: Abdou Diallo, dzimis 1996. gada 4. maijā) ir Senegālas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Diallo pārstāv Kataras Zvaigžņu līgas komandu Al-Arabi. Iepriekš spēlējis Francijas 1. līgas komandā AS Monaco, Beļģijas Pro līgas komandā Zulte Waregem un Vācijas Bundeslīgas komandās Mainz 05, Borussia Dortmund un RB Leipzig. Lai gan Diallo ir dzimis Francijā, viņam ir senegāliešu izcelsme, kas ļauj viņam pārstāvēt Senegālas futbola izlasi. Izlasē viņš debitēja 2021. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā.