Equinor (iepriekš zināms kā Statoil) ir Norvēģijas starptautiska enerģētikas kompānija. Tā ir akciju sabiedrība, kuras kontrolpakete pieder Norvēģijas valstij. Uzņēmums nodarbojas ar naftas, dabasgāzes ieguvi. Uzņēmumam ir ieguldījumi atjaunojamās enerģijas ieguvē. Pašreizējo nosaukumu uzņēmums ieguva 2007. gadā, kad tika apvienoti uzņēmumi Statoil un Norsk Hydro naftas un dabasgāzes ieguves struktūrvienība. 2017. gadā Norvēģijas valdībai piederēja 67% uzņēmuma akciju. Akcijas tiek kotētas Oslo biržā un Ņujorkas fondu biržā. Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Stavangerē.