Henrijs VIII Tjudors (angļu: Henry VIII Tudor; dzimis 1491. gada 28. jūnijā, miris 1547. gada 28. janvārī) bija Anglijas karalis no 1509. gada līdz nāvei 1547. gadā un Īrijas valdnieks no 1541. gada. Vislabāk pazīstams ar Anglijas reformāciju — anglikāņu baznīcas izveidošanu, kā arī lielo laulību skaitu — bijis precējies 6 reizes, pie kam no divām sievām šķīries, bet vēl divas sodījis ar nāvi par neuzticību. Henrija VIII laikā Anglijā nostiprinājās absolūtisms, viņš tiek uzskatīts par izglītotu un apdāvinātu valdnieku, tomēr mūža otrajā pusē izrādīja īpašu nežēlību pret saviem patiesajiem un iedomātajiem politiskajiem oponentiem, ko, iespējams, var saistīt ar to, ka valdnieks cieta no veselības problēmām un liekā svara. Henrija VIII lielo laulību skaitu saista ar vēlmi iegūt vīriešu kārtas mantinieku, lai nostiprinātu Tjudoru dinastijas varu. Viņa šķiršanās no pirmās sievas Aragonas Katrīnas izraisīja karaļa un visas Anglijas atteikšanos no Romas pāvesta varas un izslēgšanu no katoļu baznīcas.