Nilss Gunnars Nordāls (zviedru: Nils Gunnar Nordahl, dzimis 1921. gada 19. oktobrī, miris 1995. gada 15. septembrī) bija zviedru futbolists un futbola treneris. Spēlējis uzbrucēja pozīcijā, kur pierādījis sevi kā rezultatīvu, spēcīgu un fiziski izturīgu spēlētāju. Nordāls ir vislabāk pazīstams, pārstāvot Itālijas komandu AC Milan, kur spēlējis kopā ar saviem tautiešiem Gunnaru Grēnu un Nilsu Līdholmu, veidojot uzbrucēju trijnieku, ko gan Itālijā, gan Zviedrijā pazīst kā Gre-No-Li. Spēlējot AC Milan komandā no 1949. līdz 1956. gadam, Nordāls izcīnīja divus Itālijas A sērijas čempionu titulus. Piecas reizes kļuvis par A sērijas sezonas labāko vārtu guvēju, kas vēljoprojām ir nepārspēts rekords. Nordāls ir AC Milan visu laiku labākais vārtu guvējs, 257 mačos izceļoties ar 210 vārtu guvumiem. Viņš ir arī A sērijas trešais labākais vārtu guvējs, atpaliekot tikai no Silvio Piolas un Frančesko Toti. Zviedrijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1942. līdz 1948. gadam, 33 mačos gūstot 43 vārtus. Pārstāvējis izlasi 1948. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur Zviedrijas izcīnīja zelta medaļu un Nordāls kļuva par dalīti labāko vārtu guvēju turnīrā. Nordāls tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem zviedru futbolistiem, kā arī par vienu no labākajiem uzbrucējiem pasaulē. 2017. gadā viņs tika ierindots žurnāla FourFourTwo 100 visu laiku labāko futbolistu saraksta 54. vietā.