Karims Dāvids Adejemi (vācu: Karim-David Adeyemi, dzimis 2002. gada 18. janvārī) ir Vācijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Adejemi pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Borussia Dortmund. Iepriekš spēlējis Austrijas Bundeslīgas komandā Red Bull Salzburg. Vācijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gada 5. septembrī pret Armēniju, kļūstot par pirmo futbolistu pēckara ērā, kurš spēlējot Austrijas klubā, ir izgājis laukumā Vācijas izlases kreklā.