Leivera kauss (angļu: Laver Cup) ir starptautisks vīriešu tenisa turnīrs, kas notiek kopš 2017. gada slēgtos kortos starp Eiropas izlasi un Pasaules izlasi (pēdējā sastāv no ārpuseiropas valstu spēlētājiem). Katru gadu notiek divas nedēļas pēc ASV atklātā čempionāta noslēguma, un norises vieta katru gadu mainās. Spēlētāji saņem garantētas dalības izmaksas atkarībā no ranga, turklāt katrs uzvarētāju komandas dalībnieks saņem $250 000 naudas balvu. Turnīra rezultāti netiek ņemti vērā ATP reitinga aprēķinā. Sacensībās piedalās seši Eiropas tenisisti un seši tenisisti, kas pārstāv pārējo pasauli. Trīs no sešiem spēlētājiem kvalificējas, pamatojoties uz viņu ATP vienspēļu rangu pirmdien pēc Francijas atklātā čempionāta jūnijā. Trīs ir "kapteiņa izvēles", par kurām tiek paziņots līdz ASV atklātā čempionāta sākumam augustā. Trīs dienu laikā tiek aizvadītas 12 spēles (9 vienspēles un 3 dubultspēles), par uzvaru katrā pirmās dienas spēlē komanda saņem 1 punktu, katra uzvara otrās dienas spēlēs ir 2 punktu vērtība, trešajā dienā katra uzvara nes 3 punktus. Katram spēlētājam ir jāaizvada vismaz viena vienspēle un vismaz četriem no sešiem komandas dalībniekiem ir jāpiedalās dubultspēlēs. Visi mači tiek spēlēti līdz diviem uzvarētiem setiem, ja vajadzīgs trešais sets, tas tiek izspēlēts taibreika formātā līdz 10 punktiem. Ja mača noslēgumā rezultāts ir neizšķirts (12:12), uzvarētāju nosaka papildu dubultspēle, kurā piedalās jebkuri divi katras komandas dalībnieki.