Mija Halifa (arābu: ميا خليفة, Miyа̄ Ḵalīfah, angļu: Mia Khalifa; dzimusi 1993. gada 10. februārī Beirūtā, Libānā), agrāk pazīstama kā Mija Kalista (angļu: Mia Callista), ir Libānas arābu izcelsmes amerikāņu mediju personība, bijusī pornoaktrise un interneta modele. Viņa sāka darboties pornogrāfijā 2014. gada oktobrī, kļūstot par Pornhub skatītāko pornoaktrisi divu mēnešu laikā. Viņas karjeras izvēle Tuvajos Austrumos tika vērtēta pretrunīgi, īpaši saistībā ar videoklipu, kurā viņa veica seksuālas darbības, valkājot hidžābu.