Kijivas kņaziste (senkrievu: Киевское кънѧжьство, ukraiņu: Київське князівство) bija viduslaiku austrumslāvu valsts mūsdienu Kijivas pilsētas un Kijivas apgabala teritorijā. Kņaziste izveidojās Kijivas Krievzemes politiskās sadrumstalotības procesā 12. gadsimta sākumā. Šī procesa rezultātā Kijivas lielkņazu efektīvā vara pakāpeniski tika samazināta līdz Kijivas Krievzemes centrālajiem reģioniem (ap tās galvaspilsētu Kijivu), tādējādi veidojot samazinātu kņazu lēni, kas pazīstams kā Kijivas kņaziste. Tā pastāvēja kā neatkarīga valsts līdz 14. gadsimta vidum.