2022. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Vollononā, Austrālijā, no 18. līdz 25. septembrim. Tas bija 95. Pasaules čempionāts un otrā reize, kad tas noticis Austrālijā. 2022. gada februārī UCI paziņoja, ka grupas un individuālajam braucienam tiks pievienota sieviešu U23 kategorija. Šos titulus piešķīra labākajām vecumam atbilstošajām sievietēm sieviešu elites sacensībās, bet atsevišķas sacensības plānots pievienot no 2025. gada. 1. martā AusCycling paziņoja, ka Krievijas un Baltkrievijas komandām būs liegta dalība, saskaņā ar Starptautiskās Olimpiskās komitejas rekomendāciju par Krievijas iebrukumu Ukrainā.