Senegālas basketbola izlase (franču: Équipe de basketball du Senegal) pārstāv Senegālu starptautiskajā vīriešu basketbolā, un to pārrauga Federation Senegalaise de basketball. Senegāla ir piecu zelta medaļu ieguvēja (1968., 1972., 1978., 1980. un 1997. gadā), kā arī seškārtēja sudraba medaļniece un četru bronzas medaļu ieguvēja Āfrikas čempionātā basketbolā. Senegāla bija pirmā Subsahāras Āfrikas komanda, kas kvalificējās vasaras olimpisko spēļu basketbola turnīram. Komandā ir iekļauti vairāki spēlētāji, kuri ir spēlējuši Nacionālajā basketbola asociācijā, tostarp bijušais Šarlotes "Bobcats" centrs Desaganā Diops un pašreizējais Minesotas "Timberwolves" centrs Gorgui Diengs. Tiek uzskatīts, ka Senegāla kopā ar Nigērijas un Angolas izlasēm ir starp vadošajām Āfrikas komandām.