Kāpumieži (latīņu: Hordelymus) ir monotipiska graudzāļu dzimtas ģints. Vienīgā šīs ģints suga Eiropas kāpumiezis (latīņu: Hordelymus europaeus) ir ļoti nevienmērīgi sastopama Eiropā, biežāk kalnu apvidos. Vienlaidu areāls ir teritorijā uz dienvidrietumiem no Latvijas. Latvijā Eiropas kāpumiezis ir sastopams ļoti reti — ir dažas savrupas atradnes uz areāla ziemeļaustrumu robežas. Sastopams Slīteres nacionālajā parkā un netālajos Dižkalnos, 20 gadsimta beigās atrasts arī Vaiņodes apkaimē, vēlāk arī pie Gaviezes. Tā ir ēncietīga suga, parasti nelielās grupās Zilo kalnu kāples augšdaļā. Slīterē novērota populācijas paplašināšanās. Suga ir ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 1.kategorijā.