BRLESC (angļu: Ballistic Research Laboratories Electronic Scientific Computer – "Ballistiskās izpētes laboratorijas Elektroniskais zinātniskais dators") bija viens no pēdējiem pirmās paaudzes elektroniskajiem datoriem pirms pārejas uz sistēmu arhitektūrām, kas pilnībā balstītas uz tranzistoriem. To 1962. gadā uzbūvēja Amerikas Savienoto Valstu armijas Ballistisko pētījumu laboratorija, lai pārņemtu iepriekšējo vispārējo skaitļotāju – ENIAC, EDVAC un ORDVAC – slodzes, tās optimizējot un palielinot apstrādāto datu apjomu. BRLESC bija arī pirmais dators, kura izstrādi pārraudzīja ASV Nacionālais standartu birojs (šobrīd Nacionālais standartu un tehnoloģiju institūts), lai vienādotu un formalizētu ASV valsts iestāžu izmantotās datorikas terminoloģijas, taksonomijas un definīcijas.