Kompresētā gaisa transportlīdzekḷi ir transportlīdzekḷi kuru dzinēji darbojās uz saspiestu gaisu. Kompresētā gaisa automobiḷi kā arī traktortehnika, vilcēji un dažādi citi transporta veidi ir aprīkoti tā, ka spēj darboties uz kompresētu gaisu. 300 litri gaisa, kas saspiesti līdz 150-200 atmosfērām un atrodās sašķidrinātā stāvoklī, satur 12 līdz 16 kilovatiem enerģijas ekvivalenta. Tata motor Indijas autoražotājs 2008. gada vasarā plāno sākt ražot kompresēta gaisa vieglos automobiḷus, kuri ar vienu uzpildi spēšot nobraukt 200 kilometrus un maksimālo ātrumu sola 105-110 kilometriem stundā.