Kombinētā malonskābes un metilmalonskābes acidūrija (angļu: Combined malonic and methylmalonic aciduria, CMAMMA), saukta arī par kombinēto malonskābes un metilmalonskābes acidēmiju, ir iedzimta vielmaiņas slimība, ko raksturo paaugstināts malonskābes un metilmalonskābes līmenis. Daži pētnieki izvirza hipotēzi, ka CMAMMA varētu būt viena no visbiežāk sastopamajām metilmalonskābes acidēmiju formām un, iespējams, viena no visbiežāk sastopamajām iedzimtajām vielmaiņas kļūdām. Tā kā tā reti tiek diagnosticēta, tā visbiežāk netiek atklāta.