Smaržzāles (latīņu: Anthoxanthum) ir ģints graudzāļu dzimtā. Ģints pārstāvji ir plaši izplatīti Āfrikas un Eirāzijas mērenajos un subtropu reģionos, un pāris sugas ir sastopamas tropu kalnos. Dažas sugas ir naturalizējušās Austrālijā, Jaunzēlandē un Amerikā. Parastā smaržzāle (Anthoxanthum odoratum) ir izplatīta skābos zālāju un purvos Ziemeļeiropā. Visas sugas satur ķīmisko savienojumu kumarīnu, ko daudzās valstīs izmanto medicīnā. Dažās pēdējā laika publikācijās mārsmilgas (Hierochloe) ir iekļautas smaržzāļu ģintī, tomēr citi turpina tās turpina uzskatīt par atsevišķu taksonu.