Boeing AH-64 Apache (/əˈpætʃi/) ir ASV divu turbovārpstu uzbrukuma helikopters ar astes riteņa tipa šasiju un tandēma kabīni divu cilvēku apkalpei. Tam ir priekšgalā piestiprināts sensoru komplekts mērķa iegūšanai un nakts redzamības sistēmām. AH-64 Apache ir četru lāpstiņu galvenais rotors un četru lāpstiņu astes rotors. Apkalpe sēž tandēmā, pilotam sēžot aiz un vai virs otrā pilota/ložmetēja. Abi apkalpes locekļi spēj patstāvīgi vadīt lidmašīnu un veikt ieroču izmantošanas darbības. AH-64 darbina divi General Electric T700 turbovārpstas dzinēji ar augstu uzstādītām izplūdēm abās fizelāžas pusēs. Apache ir izmantoti dažādi dzinēju modeļi; tie, kas atrodas Lielbritānijas Gaisa spēkos, izmanto Rolls-Royce dzinējus. 2004. gadā General Electric Aviation sāka ražot jaudīgākus T700-GE-701D dzinējus, kuru jauda ir 2000 ZS (1500 kW).