Look At Me: XXXTentacion ir 2022. gada ASV dokumentālā filma, kuras režisore ir Saba Folajana. Tajā galvenā uzmanība pievērsta repera un dziedātāja XXXTentacion dzīvei un nāvei. Filmas nosaukums ir aizgūts no viņa singla Look At Me!, kas padarīja reperi plašāk atpazīstamu. Filmas pirmizrāde notika South by Southwest filmu festivālā 2022. gada 15. martā, bet straumēšanas servisā Hulu pieejama kopš 2022. gada 26. maija. Par filmas izveidi pirmo reizi paziņoja 2019. gada 18. jūnijā, tieši vienu gadu kopš XXXTentacion slepkavības. Filmas izveide uzsākta jau 2017. gada aprīlī. Dokumentālajā filmā ir kadri no repera pēdējiem dzīves gadiem, kā arī daudzi viņa draugi un ģimenes locekļi, tostarp viņa māte Kleopatra Bernarda, draudzene Dženesisa Sančesa, bijusī draudzene Ženēva Ajala un labākais draugs un reperis Ski Mask The Slump God. Tajā ir iekļautas arī intervijas ar reperiem no XXXTentacion hiphopa kolektīva Members Only, piemēram, Bass Santana, Cooliecut un Kid Trunks. Pēc iznākšanas dokumentālā filma saņēma plašu kritiķu un fanu atzinību.