M1 Abrams ir trešās paaudzes kaujas pamattanks, kas izstrādāts un ražots ASV. Tanka sērijveida ražošana sākās 1980. gadā. Tas ir ASV Armijas un ASV Jūras kājnieku korpusa, kā arī Ēģiptes, Austrālijas, Marokas un vairāku Tuvo Austrumu valstu bruņoto spēku bruņojumā. Nosaukts ģenerāļa Kreitona Abramsa vārdā. M1 Abrams šobrīd ir viens no smagākajiem tankiem, tā kaujas svars pārsniedza 62 tonnas. Tas lika pamatus vairāku inovatīvu risinājumu izmantošanai, tostarp datorizētai uguns vadības sistēmai un atsevišķai munīcijas uzglabāšanai, izmantojot izmešanas paneļus. Abrams pirmo reizi izmantots kaujās Persijas līča karā, vēl izmantots Afganistānas karā, Irākas karā ASV dienestā, savukārt Irākas Abrams tanki ir piedalījušies karā pret ISIS, kā arī tos izmantoja Saūda Arābija Jemenas pilsoņu karā.