Nezināma vērtība "map_relief" Erdeneta (mongoļu: Эрдэнэт) ir pilsēta Mongolijas ziemeļos, Orhonas aimaka centrs. Ar aptuveni 100 000 iedzīvotājiem Erdeneta ir otrā lielākā pilsēta valstī. Pilsēta dibināta 1972. (pēc citām ziņām 1974.) gadā. Tā tika nodibināta ar PSRS iesaisti, lai apgūtu apkārtnes vara un molibdēna rūdu atradnes. Arī mūsdienās pilsētas galvenais uzņēmums ir uzņēmums "Erdenet" (Эрдэнэт үйлдвэр) — viens no lielākajiem pasaules vara ieguves uzņēmumiem. Uzņēmuma īpašnieks ir Mongolijas valsts. Erdenetā bērnību pavadījis Ukrainas prezidents Volodimirs Zelenskis. Šeit jaunību pavadījis Mongolijas prezidents Elbegdordžs Cahjagīns.