Eduardu Gonsalviss de Andradi (portugāļu: Eduardo Gonçalves de Andrade, dzimis 1947. gada 25. janvārī), pazīstams kā Tostau, ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu, 11 gadus, pavadījis Brazīlijas komandā Cruzeiro. Brazīlijas futbola izlasi pārstāvējis no 1966. līdz 1972. gadam, kopumā 54 mačos gūstot 32 vārtus. Ar izlasi uzvarējis 1970. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 1966. gada FIFA Pasaules kausā. Izlases rindās, kopā ar Pelē veidojis vienu no bīstamākajiem uzbrucēju pāriem pasaulē.