Ramons Vilsons (angļu: Ramon Wilson, dzimis 1934. gada 17. decembrī, miris 2018. gada 15. maijā), pazīstams kā Rejs Vilsons, bija angļu futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Lielāko daļu savas karjeras aizvadījis Huddersfield Town un Everton. Anglijas futbola izlasi pārstāvējis no 1960. līdz 1968. gadam, kopumā aizvadot 63 mačus. Ar izlasi uzvarējis 1966. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 1962. gada FIFA Pasaules kausā un 1968. gada Eiropas čempionātā.