Uz laiku okupētās Ukrainas teritorijas (ukraiņu: Тимчасово окуповані території, krievu: Временно оккупированные территории Украины) ir teritorijas ar juridisko statusu, kuru Ukraina noteica attiecībā uz tām tās starptautiski atzītajām teritorijām, kuras tā nekontrolē Krievijas—Ukrainas kara dēļ: Krimas Autonomo Republiku un Sevastopoli (pēc Krimas pussalas aneksijas 2014. gadā tās faktiski kontrolēja Krievija kā Krimas Republiku un federālās nozīmes pilsētu Sevastopoli attiecīgi) Atsevišķiem Doneckas un Luhanskas apgabalu rajoniem, kurus uz 2022. gada 23. februāri kontrolēja Doneckas un Luhanskas tautas republikas. Teritorijām, kuras ieņēma Krievijas vai pašpasludināto republiku karaspēks pēc 2022. gada 24. februārī sāktā iebrukuma. Saskaņā ar Ukrainas likumiem, visas norādītās teritorijas atrodas Krievijas okupācijas pakļautībā, atšķirību starp Krievijas un "prokrievisku" kontroli nav. Pie Krievijas okupācijas struktūrām pieskaita gan Krievijas valsts varas iestādes, kuras kontrolē šos reģionus, gan Krievijas Federācijas kontrolētās pašpasludinātās varas iestādes.