Tiks (no franču: TIC, Trouble Involontaire Convulsif — 'piespiedu konvulsīvs traucējums') ir pēkšņas un negribētas muskuļu kustības, kas neatbilst situācijai. Tiki ir raksturīgi Tureta sindromam. Tikiem ir dažādas savstarpēji pretrunīgas klasifikācijas, kas balstās uz dažādām pazīmēm. Tikiem var būt dažādas īpašības, piemēram: ierosināmība: emocionalitātes pakāpe un pievērstā uzmanība ietekmē tiku aktivizēšanos. piespiedu vai daļēji brīvprātīga: tiks ir spontāns vai parazītisks, veicot apzinātu kustību. īslaicīgi nomācams: tiks īslaicīgi reaģē uz centieniem to kontrolēt. realizēta vajadzība: vēlme pārvietoties. remitējoša: tiku biežums pārejoši samazinās.