Ots Tenaks (igauņu: Ott Tänak; dzimis 1987. gada 15. oktobrī) ir igauņu rallija pilots. Viņš brauc komandā ar stūrmani Martinu Jerveoja M-Sport World Rally Team komandā Pasaules rallija čempionātā (WRC). Ots Tenaks 2019. gada pasaules rallija čempionātā sasniedza savu pirmo pilotu pasaules čempiona titulu, kļūstot par pirmo igauni, kurš uzvarējis pilotu čempionātā, kā arī pirmo uzvarētāju, kas nav francūzis, kopš Petera Sūlberga 2003. gadā un atnesot pirmo uzvaru Toyota komandai kopš Didjē Oriola 1994. gadā.