Genādijs Židko (krievu: Геннадий Валериевич Жидко, dzimis 1965. gada 12. septembrī, miris 2023. gada 16. augustā) bija Krievijas Federācijas ģenerālpulkvedis, Austrumu kara apgabala pavēlnieks (2018—2021). Krievijas bruņoto spēku kontingenta štāba priekšnieks Sīrijas pilsoņu karā (2016). Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā laikā viņš no jūnija līdz oktobrim bija Krievijas bruņoto spēku Apvienotā grupējuma pavēlnieks "speciālās militārās operācijas zonā" (командующий Объединённой группировкой войск Вооружённых Сил России в зоне специальной военной операции).