Žilmars dus Santuss Neviss (portugāļu: Gylmar dos Santos Neves, dzimis 1930. gada 22. augustā, miris 2013. gada 25. augustā) bija Brazīlijas futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Brazīlijas komandās Corinthians un Santos. Brazīlijas futbola izlasi pārstāvējis no 1953. līdz 1969. gadam, kopumā piedaloties 94 mačos. Ar izlasi uzvarējis 1958. un 1962. gada FIFA Pasaules kausā. Spēlējis arī 1966. gada FIFA Pasaules kausā. IFFHS Žilmaru noteica kā 20. gadsimta labāko brazīļu, kā arī vienu no pasaulē labākajiem vārtsargiem.