Igors Neto (krievu: Игорь Нетто, dzimis 1930. gada 9. janvārī, miris 1999. gada 30. martā) bija krievu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis PSRS futbola izlases dalībnieks. Visu savu spēlētāja karjeru aizvadījis Spartak Moscow vienībā, tur piecas reizes kļūstot par PSRS Augstākās līgas uzvarētāju. PSRS futbola izlasi pārstāvējis no 1952. līdz 1965. gadam, kopumā 54 mačos gūstot 4 vārtus. Ar izlasi uzvarējis 1960. gada Eiropas čempionātā, kā arī izcīnījis zelta medaļu 1956. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī 1958. un 1962. gada FIFA Pasaules kausā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Vadījis komandas Kiprā, PSRS un Grieķijā. No 1970. līdz 1971. gadam bijis Irānas futbola izlases galvenais treneris.