Sergejs Surovikins (krievu: Серге́й Влади́мирович Сурови́кин, dzimis 1966. gada 11. novembrī) ir Krievijas Federācijas armijas ģenerālis, Austrumu kara apgabala pavēlnieks (2013—2017). Krievijas Federācijas bruņoto spēku (KFBS) Gaisa un kosmosa spēku virspavēlnieks un KFBS kontingenta pavēlnieks Sīrijas pilsoņu karā (2017, 2019). Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā laikā viņš bija KFBS Dienvidu grupējuma pavēlnieks, no 2022. gada 8. oktobra līdz 2023. gada janvārim bija KFBS Apvienotā grupējuma pavēlnieks "speciālās militārās operācijas zonā" (командующий Объединённой группировкой войск Вооружённых Сил Российской Федерации в зоне специальной военной операции).