Serial Mom ir 1994. gada ASV melnās komēdijas kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Voterss. Filmā galvenās lomas atveido Ketlīna Tērnere, Sems Voterstons, Rikija Leika, Sūzena Samersa un Metjū Lilards. Filma stāsta par Beverliju Sutfinu (Tērnere), mājsaimnieci, kura mierīgi dzīvo kopā ar savu vīru un diviem pusaudžu bērniem. Tomēr Beverlija ir sērijveida slepkava, kas nogalina tos, kuri, viņasprāt, necieš viņu, viņas ģimeni vai neatbilst viņas morāles standartiem. Serial Mom pirmizrāde notika 1994. gada 13. aprīlī. Filma pārsvarā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, bet bija finansiāla izgāšanas, nopelnot tikai 7,8 miljonus ASV dolārus pie 13 miljonu budžeta. Serial Mom ir ieguvusi kulta filmas statusu.