Dragoslavs Šekularacs (serbu: Драгослав Шекуларац, dzimis 1937. gada 8. novembrī, miris 2019. gada 5. janvārī) bija serbu futbolists un futbola treneris, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Dienvidslāvijas futbola izlases dalībnieks. Savulaik viens no populārākajiem sportistiem Dienvidslāvijā, Šekularacs lielu daļu savas karjeras aizvadīja vienā no valsts spēcīgākajiem klubiem Crvena Zvezda. Šekularacs tiek uzskatīts par vienu no visu laiku svarīgākajiem komandas spēlētājiem. Ar komandu izcīnījis piecus Dienvidslāvijas čempionu titulus. Vēlāk spēlējis Rietumvācijā, ASV, Kolumbijā, Francijā un Kanādā. Dienvidslāvijas futbola izlasi pārstāvējis no 1956. līdz 1966. gadam, kopumā 41 mačā gūstot 6 vārtus. Ar izlasi izcīnījis sudraba medaļas 1956. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Melburnā, kā arī otro vietu 1960. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 1958. un 1962. gada FIFA Pasaules kausā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Strādājis Kanādā, ASV, Austrālijā, Dienvidslāvijā, Meksikā, Saūda Arābijā, Spānijā un Dienvidkorejā. Bijis arī Gvatemalas futbola izlases galvenais treneris.