Maikls Kolinss (īru: Mícheál Ó Coileáin, angļu: Michael Collins, dzimis 1890. gada 16. oktobrī, miris 1922. gada 22. augustā) bija īru revolucionārs, karavīrs un politiķis, kurš bija viena no vadošām figūrām 20. gadsimta sākuma cīņā par Īrijas neatkarību. Neatkarības kara laikā viņš bija Īrijas Republikāņu armijas (IRA) izlūkošanas dienesta direktors un pašpasludinātās Īrijas Republikas finanšu ministrs. Pēc tam viņš bija Īrijas brīvvalsts pagaidu valdības vadītājs no 1922. gada janvāra un Nacionālās armijas virspavēlnieks no jūlija līdz savai nāvei slazdā 1922. gada augustā, pilsoņu kara laikā.