Gabarīts transportā nodrošina ceļa būvju, ierīču un ritošā sastāva, kā arī ritošajam sastāvam ar ritošo sastāvu normālu mijiedarbību ar nepieciešamajām spraugām. Izšķir būvju gabarītu un ritošā sastāva gabarītu. Gabarīti ir ļoti daudzveidīgi. Tie atšķiras starp valstīm, starp sliežu platumiem, starp transporta veidiem (dzelzceļš, autotransports, veloceļš, gājēju ceļš u.tml.), kustības ātruma u.tt. u.t.jp. Primārais gabarīts, kas nosaka ritošā sastāva gabarītu ir būvju gabarīts. Ritošā sastāva gabarīts ir no tā atvasināts, ievērojot minimālo spraugu lielumus. Būves un ierīces pastāvīgi atrodas to darbinieku uzraudzībā, kuri tās apkalpo. Atbildīgie par būvju, ierīču un ritošā sastāva uzturēšanu nodrošina atbilstošu uzturēšanu un remontu. Šo darbu laikā vadās pēc normatīvo aktu prasībām. Sliežu platums 1520 mm Dzelzceļa (1520 mm) iekraušanas pamatgabarīts Dzelzceļa (1520 mm) atvieglotais iekraušanas gabarīts Dzelzceļa (1520 mm) zonālais iekraušanas gabarīts Dzelzceļa (1520 mm) negabaritātes zonējums Sliežu platums 1435 mm Vēsturiskais Vācijas dzelzceļa (1435 mm) būvju gabarīts Dzelzceļa (1435 mm) būves gabarīts atbilstoši EBO: Galvenajos ceļos (no kreisās) / Pārējos ceļos (no labās) Dzelzceļa (1435 mm) ritošā sastāva gabarīti G1 un G2 atbilstoši EBO Londonas metro (1435 mm) būves un ritošā sastāva gabarīts Citi gabarīti, gabarītu ierīces un būves UIC universālais dzelzceļa un konteineru gabarīts Dzelzceļa gabarīta kontroles ierīce Dzelzceļa gabarīta kontroles ierīce Autoceļa gabarīta vārti Ūdens ceļa gabarīts