"Vieni vienīgi līķi" (angļu: Bodies Bodies Bodies) ir 2022. gada ASV šausmu kinokomēdija, kuras režisore ir Halīna Reijna. Filmā galvenās lomas attēlo Amandla Stenberga, Marija Bakalova, Maihāla Herolda, Čeisa Sui Vondersa, Reičela Senota, Lī Peiss un Pīts Deividsons. Filma stāsta par bagātu jauniešu kompāniju, kuri greznā savrupmājā sarīko ballīti. Tomēr vakars pārvēršas pavisam citāds, kad parasta spēle uzņem nāvējošus apgriezienus. "Vieni vienīgi līķi" pirmizrāde ASV notika 2022. gada 14. martā, savukārt Latvijā tā notika 2022. gada 16. augustā. Filmu izlaida A24. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot humoru un aktierspēli.