Marija Bakalova (bulgāru: Мария Бакалова, dzimusi 1996. gada 4. jūnijā) ir bulgāru aktrise. Savas karjeras laikā saņēmusi vairākas balvas, tai skaitā Critics' Choice Movie Award balvu, kā arī tikusi nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai un Zelta globusa balvai. Dzimusi un uzaugusi Burgasā, Bakalova savu karjeru iesāka 2017. gadā filmējoties bulgāru filmās. Starptautisku atpazīstamību guvusi 2020. gada filmā Borat Subsequent Moviefilm, par ko viņa tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Piedalījusies arī filmās The Bubble (2022) un "Vieni vienīgi līķi" (2022).