Halo 3 ir pirmās personas šaujamspēle. Kompānijas Bungie izstrādāta tieši Xbox 360 konsolei. Šī ir spēles trešā un nobeidzošā daļa no Halo sērijas, kas sākās ar Halo: Combat Evolved un turpinājās Halo 2. Spēli izlaida 2007. gada 25. Septembrī Austrālijā, Brazīlijā, Indijā, Jaunzērlandē, Ziemeļamerikā un Singapūrā, 2007. gada 26. Septembrī Eiropā un dienu vēlāk arī Japānā. Dienu pirms izlaišanas jau 4.2 miljoni spēles kopiju bija pasūtītas. Halo 3 pieder rekords par lielāko daudzumu pārdoto spēles kopiju izlaišanas dienā un nopelnot 300$ milionus pirmajā nedēļā. Pirmajās 20 stundās vairāk nekā milions cilvēku spēlēju Halo 3. Kopš 2008. gada 3. Janvāra Halo 3 ir pārdots 8.1 miljonu spēles kopija un bija Amerikas visvairāk pārdotā 2007. gada spēle. Halo 3 stāsts ir par kosmisko karu starp 26. gadsimta cilvēci, Apvienotās Nācijas Kosmosa Komandas vadībā un citplanētiešu kolektīvu Covenant. Spēlētājs spēlē kā Master Chief, kibernētiski uzlabots superkareivis, karā ar cilvēku Kareivju un dažu sabiedroto citplanētiešu palīdzību cilvēces aizsardzībā. Spēle iekļauj transportlīdzekļus, ieročus un spēlēšanu atšķirīgu no iepriekšējām daļām, jaunus spēles video, failu apmaiņu un Forge kartes editoru; programmu, kas spēlētājam dod iespēju izmainīt kartes. Kopumā, kritiķi spēli ir novērtējuši labi, ar Forge un daudzspēlētāju iespējām un spēlētāja bruņu izskata mainīšanu; Game Rankings, Halo 3 novērtē kā 6. visu laiku labāko Xbox 360 spēli.