Interneta vārdu un numuru piešķires organizācija (angļu: Internet Corporation for Assigned Names and Numbers; ICANN), arī zināma kā interneta domēnu pārvaldes organizācija, ir sabiedriskā labuma organizācija, kas koordinē vairāku ar interneta vietņu identifikatoriem (domēna vārdiem un domēna nosaukumu sistēmām) saistītu datu bāzu uzturēšanu, kā arī izstrādā to politiku. ICANN cieši sadarbojas ar domēna vārdu reģistriem un reģistratoriem visā pasaulē (piemēram, Latvijā — NIC). ICANN ir būtiska ietekme globālā interneta infrastruktūras attīstībā.