"Izdzīvotājs" (angļu: Survivor) ir ASV realitātes sacensību šovs, kuru izveidoja Čārlijs Pārsons. Šī ir starptautiskā realitātes šova televīzijas franšīzes Survivor ASV versija, kas atvasināta no zviedru televīzijas seriāla Expedition Robinson, ko arī izveidoja Čārlijs Pārsons un kura pirmizrāde notika 1997. gadā. ASV seriāla pirmizrāde notika 2000. gada 31. maijā kanālā CBS. To vada Džefs Probsts, kurš ir arī izpildproducents kopā ar Marku Barnetu un sākotnējo veidotāju Pārsonsu. Televīzijas šovā svešinieku grupu izvieto izolētā vietā, kur viņiem pašiem sev ir jānodrošina ēdiens, uguns un pajumte. Dalībnieki sacenšas izaicinājumos, tostarp pārbauda savas fiziskās spējas, piemēram, skriešanu un peldēšanu, un garīgās spējas, piemēram, mīklas un izturības izaicinājumus, lai iegūtu atlīdzību un imunitāti pret izkrišanu. Dalībniekus pakāpeniski izslēdz no spēles, jo viņus izbalso citi dalībnieki, līdz paliek tikai viens, un viņš arī saņem titulu "Vienīgais izdzīvotājs" un galveno balvu viena miljona ASV dolāru apmērā (2 miljoni ASV dolāru 40. sezonā Winners at War).