Ciparvadība (arī datoru ciparvadība, parasti saukta par CNC) ir mehāniskās apstrādes rīku (piemēram, tādu kā — urbji, virpas, frēzmašīnas, maršrutētāji, 3D printeri) automatizēta vadība. Vadības procesu īsteno dators, balstoties uz ievadītajiem ciparu datiem. CNC iekārtas apstrādā dažādus materiālus (visbiežāk — metālu, plastmasu, koku, bet arī keramiku un kompozītmateriālu) atbilstoši ievadītajām specifikācijām, ievērojot programmētas instrukcijas. CNC iekārtas darbojas bez manuāla operatora iesaistes.