"Taksis" (franču: Taxi) ir 1998. gada Francijas spriedzes kinokomēdija. Filmas režisors ir Žerārs Piress, scenārija autors Liks Besons. Galvenās lomas atveido Sami Naseri, Frederiks Difentāls un Mariona Kotijāra. Šī ir pirmā filma "Takša" filmu sērijā. Filmai ir četri turpinājumi: "Taksis 2" (Taxi 2), "Taksis 3" (Taxi 3), "Taksis 4" (Taxi 4) un "Taksis 5" (Taxi 5), kā arī viena filmas angļu valodas verisja "Ņujorkas taksometrs" (Taxi, 2004). Tāpat filma iedvesmojusi 2014. gada ASV televīzijas seriālu "Bruklinas taksis" (Taxi Brooklyn). Spānijā filma izdota kā Taxi Express, lai izvairītos no salīdzināšanas ar citām tāda paša nosaukuma filmām.