Naivadiuss Demuns Vilbērns (dzimis 1983. gada 20. novembrī), labāk pazīstams ar skatuves vārdu Future, ir amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Future ir pazīstams ar savu mumble stila vokālu un ražīgo sniegumu, un tiek uzskatīts par pionieri melodiju un automātiskās melodijas izmantošanā mūsdienu trap mūzikā. Pateicoties viņa muzikālā stila ilgstošajai popularitātei, viņš parasti tiek uzskatīts par vienu no savas paaudzes ietekmīgākajiem reperiem. Future dzimis un audzis Atlantā, Džordžijas štatā, 2011. gadā noslēdza ierakstīšanas līgumu ar kompānijām A1 Recordings un Epic Records, kā arī izdeva albumus Pluto (2012) un Honest (2014), kuros bija platīna singli "Turn On the Lights", "Honest". ", "Move That Dope" (piedalās Farels Viljamss un Pusha T) un "I Won" (ar Kanje Vestu). Pēc tam viņš guva kritiskus un komerciālus panākumus ar DS2 (2015) un tā singliem "Fuck Up Some Commas" un "Where Ya At" (ar Drake), un tam sekoja Evol (2016) un tā vadošais singls "Low Life" (piedalās The Weeknd). Future tāda paša nosaukuma piektais albums FUTURE (2017) un tā pēctecis Hndrxx (2017) padarīja viņu par pirmo mākslinieku kopš 2014. gada, kurš debitējis divus albumus pēc kārtas ASV Billboard 200 virsotnē; pirmajā bija starptautiskie hiti "Used to This" (ar Drake) un "Mask Off". Pēc aiziešanas no A1, Future izdeva albumus The Wizrd (2019) un High Off Life (2020), kuros bija RIAA sertificēts Diamond singls "Life Is Good" (piedalās Drake). 2021. gadā Future ieguva savu pirmo singlu Hot 100 topa pirmajā vietā pēc rekordlieliem 125 ierakstiem pēc tam, kad kopā ar Young Thug piedalījās Drake dziesmā “Way 2 Sexy”. Viņa devītais albums I NEVER LIKED YOU (2022) radīja viņa otro hitu pirmajā vietā "Wait for U", kas kļuva arī par viņa augstāko singlu kā galvenā izpildītāja topā. Future 2015. gadā izdeva miksteipus Beast Mode (kopā ar Zaytoven), 56 Nights un What a Time to Be Alive (kopā ar Drake); pēdējā iekļauts singls "Jumpman". Viņš izdeva pilna garuma sadarbības projektus Super Slimey (2017) ar Young Thug, Wrld On Drugs (2018) ar Juice WRLD un Pluto x Baby Pluto (2020) ar Lil Uzi Vert. Starp visvairāk pārdotajiem mūziķiem Future atzinība ietver Grammy balvu 61. Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā par labāko repa sniegumu dziesmai "King's Dead" kopā ar Kendriku Lamaru, Džeju Roku un Džeimsu Bleiku.