Magaljanesas un Čīles Antarktikas reģions (spāņu: Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts dienvidos. Ziemeļos robežojas ar Aisenas reģionu, bet austrumos — ar Argentīnu. Administratīvi reģions dalās četrās provincēs — Magaljanesa, Čīles Antarktika, Tjerra del Fuego un Ultima Esperansa. Reģions iekļauj arī Čīles pretenziju Antarktīdā Čīles Antarktisko teritoriju, kas formāli veido atsevišķu komūnu Čīles Antarktikas provincē. Reģiona administratīvais centrs ir Puntaarenasas pilsēta. Citas lielākās pilsētas ir Puertonatalesa un Porvenira.