Cūku tauki ir pusciets balto tauku produkts, ko iegūst, kausējot cūkas taukaudus (parasti iekšu taukus, retāk zemādas taukus (speķi)). To atšķir no citu veidu kausētiem taukiem, ko iegūst no liellopu vai aitu taukaudiem. Cūku taukus var kausēt tvaicējot, vārot vai sausā karstumā. Speķa kulinārijas īpašības nedaudz atšķiras atkarībā no izcelsmes un apstrādes metodes; ja tas ir pareizi izkausēts, tas var būt gandrīz bez smaržas un garšas. Tam ir augsts piesātināto taukskābju saturs un tajā nav transtauku. Mazumtirdzniecībā rafinētu speķi parasti pārdod papīrā iesaiņotu bloku veidā. Daudzās virtuvēs speķis tiek izmantots kā ēdiena gatavošanas vai konditorejas tauki, vai kā smērviela tāpat kā sviests. Tā ir sastāvdaļa dažādos sāļos ēdienos, piemēram, desās, pastētēs un pildījumos. Kā sviesta aizstājējs nodrošina konditorejas izstrādājumiem pārslainumu. Rietumu virtuvē tas savu popularitāti ir atdevis augu eļļām, taču daudzi pavāri un maiznieki noteiktiem lietojumiem to joprojām dod priekšroku salīdzinājumā ar citiem taukiem.