Memfisas zooloģiskais dārzs (angļu: Memphis Zoo) ir zooloģiskais dārzs Memfisā, ASV ir mājvieta vairāk nekā 3500 dzīvniekiem, kas pārstāv vairāk nekā 500 dažādas sugas. Zooloģiskais dārzs, kas izveidots 1906. gada aprīlī, ir bijis Overtonas parka galvenais nomnieks vairāk nekā 100 gadus. Zeme, kas pašlaik ir paredzēta Memfisas zoodārzam, tika noteikta 1888. gadā Overtona parka ģenerālplānā, un tā pieder Memfisas pilsētai. Zooloģiskais dārzs atrodas uz 76 akriem (31 ha), no kuriem aptuveni 55 akri (22 ha) ir attīstīti. 2008. gadā Memfisas zoodārzs tika noteikts kā ASV labākais zooloģiskais dārzs starp TripAdvisor lietotājiem. Kopš 1990. gadu sākuma Memfisas zoodārzs ir ieguldījis vairāk nekā 77 miljonus ASV dolāru atjaunošanai un paplašināšanai. Zoodārza dzīvnieku iemītnieki dzīvo trīs zonās ar 19 ekspozīcijām, piemēram, Teton Trek, Northwest Passage un Ķīna, kur dzīvo lielās pandas Ya Ya un Le Le. Memfisas zoodārzs ir Zooloģisko dārzu un akvāriju asociācijas (ZAA) akreditēts biedrs.