Hirokazu Kore-eda (japāņu: 是枝 裕和; dzimis 1962. gada 6. jūnijā) ir japāņu kinorežisors, producents, scenārists un montāžists. Savu karjeru iesācis televīzijā, vēlāk esot režisors vairākām filmām, kas pazīstamas arī ārpus Japānas. Viņa pazīstamākās filmas ir Nobody Knows (2004), Still Walking (2008), After the Storm (2016) un "Patiesība" (2019), Francijas un Japānas kopražojums, kas bija viņa pirmā filma, kas uzņemta ārpus Japānas un citā valodā. Saņēmis Žūrijas balvu 2013. gada Kannu kinofestivālā par filmu "Kāds tēvs, tāds dēls" (そして父になる) un Zelta palmas zaru 2018. gada Kannu kinofestivālā par filmu "Zaglēni". Par filmu Kaibutsu (2023) saņēmis "Labākā scenārija" balvu 2023. gada Kannu kinofestivālā.