Pluto x Baby Pluto ir amerikāņu reperu Future un Lil Uzi Vert sadarbības studijas albums. Tas tika izlaists 2020. gada 13. novembrī, un tas tika priekšskatīts vairākos reklāmkadros, sākot no 2020. gada jūlija. Nosaukums apzīmē abu mākslinieku segvārdu kombināciju: Future tiek saukts par Pluto, kas iepriekš tika minēts viņa 2012. gada debijas albumā Pluto; savukārt Lil Uzi Vert identificējas kā Baby Pluto, kas iepriekš tika izteikts dziesmā "Baby Pluto". Tas ir otrais projekts, ko Future izlaida 2020. gadā pēc High Off Life (2020). Tas ir arī trešais Lil Uzi Vert projekts, ko šajā gadā izlaida pēc Eternal Atake (2020) un tā luksusa atkārtotas izdošanas Lil Uzi Vert vs. The World 2 (2020), jo īpaši pēc tam, kad Uzi trūka mūzikas laika posmā no 2018. līdz 2019. gadam.