"Spiegu tīkls" (angļu: Wasp Network) ir 2019. gada Francijas, Brazīlijas, Spānijas un Beļģijas kopražojuma spiegu trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Olivjē Asajass. Filmā galvenās lomas atveido Penelope Krusa, Edgars Ramiress, Gaels Garsija Bernals, Ana de Armasa un Vāgners Moura. Filma ir patiess stāsts par kubiešu spiegiem ASV 1990. gados. Filmas "Spiegu tīkls" pirmizrāde notika 2019. gada 1. septembrī Venēcijas kinofestivālā un to izplatīja straumēšanas platforma Netflix. Filma saņēma pārsvarā negatīvas kritiķu atsauksmes.