Vidusjūras diēta ir diēta, kuru iedvesmojuši to cilvēku ēšanas paradumi, kuri dzīvo Vidusjūras reģionā. Sākotnēji tas tika izstrādāts 1960. gados, un balstījās uz Grieķijas, Turcijas, Itālijas un Spānijas virtuvēm. Kopš desmitgadēm no tā laika, tajā ir iekļautas arī citas Vidusjūras virtuves, piemēram, Turcijas, Balkānu, Tuvo Austrumu, Ziemeļāfrikas un Portugāles. Šīs diētas galvenie aspekti ir proporcionāli liels neapstrādātu graudaugu, pākšaugu, olīveļļas, augļu un dārzeņu patēriņš, kā arī mērens zivju, piena produktu (galvenokārt siera un jogurta) un gaļas produktu patēriņš. Olīveļļa ir pētīta kā potenciāls veselības faktors, kas var samazināt visu cēloņu izraisīto mirstību un hronisku slimību risku.