Magņitska likums (angļu: Magnitsky Act) ir likums, ko 2012. gada 14. decembrī parakstīja ASV prezidents Baraks Obama ar mērķi sodīt Krievijas amatpersonas, kas atbildīgas par jurista Sergeja Magņitska nāvi 2009. gadā Maskavas cietumā. 2013. gada 12. aprīlī ASV valdība publiskoja tā dēvēto pirmo Magņitska sarakstu, kurā bija 18 personas, kam tika aizliegts iebraukt Savienotajās Valstīs un kuru aktīvi ASV tiek iesaldēti. Krievijas Ārlietu ministrija Magņitska likumu nodēvēja par absurdu likumu, ar kuru "notiek iejaukšanās mūsu iekšējās lietās" un kas "smagi kaitē divpusējām attiecībām". Līdz 2019. gada maijam publicēja septiņas Magņitska saraksta versijas. Savukārt 2016. gadā pieņemtais Globālais Magņitska likums paplašināja ASV valdības pilnvaras noteikt sankcijas ne tikai Magņitska lietā iesaistītajām personām, bet jebkurām ārvalstu valdības amatpersonām, kuras tiek uzskatītas par cilvēktiesību pārkāpējiem, iesaldējot viņu līdzekļus un aizliedzot ieceļot ASV. Sākotnēji pieņemtā likuma versija bija terminēta līdz 2022.gada decembrim, taču vēlāk to pagarināja pastāvīgi. Magņitska likums iezīmēja precedentu cilvēktiesību sankciju programmu jomā, jo to, atšķirībā no tradicionālajām sankcijām, kuras piemēro visai valstij, var piemērot konkrētām vainīgajām personām, neatkarīgi no viņu ģeogrāfiskās atrašanās vietas.