"Tristans un Izolde" (angļu: Tristan & Isolde) ir 2006. gada Apvienotās Karalistes, ASV, Vācijas un Čehijas kopražojuma romantiska drāmas filma, kuras režisors ir Kevins Reinoldss, bet producenti Ridlijs Skots un Tonijs Skots. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Franko, Sofija Mailza un Rufuss Sjūels. Filmas darbība notiek Tumšo viduslaiku periodā un stāsta par Anglijas karaļa dēlu Tristanu, kurš iemīlas Īrijas karaļa meitā Izoldē. Filmas "Tristans un Izolde" pirmizrāde notika 2006. gada 13. janvārī. Filma saņēma dažādas kritiķu atsauksmes.