Goodbye & Good Riddance ir amerikāņu repera un dziedātāja Juice WRLD debijas studijas albums. To 2018. gada 23. maijā izdeva Grade A Productions un Interscope Records. Producēšanu galvenokārt vadīja Niks Mira, kā arī vairāki citi ierakstu producenti, tostarp Benny Blanco, Cardo, CBMix, Don Rob, Dre Moon un Mitch Mula. Tajā ir viens viesmākslinieks amerikāņu reperis Lil Uzi Vert. 2021. gada 28. maijā albums tika atkārtoti izdots, lai pieminētu tā trešo gadadienu; atkārtotajā izlaidumā ir iekļauta jauna dziesma ar nosaukumu "734", kā arī "Lucid Dreams" remikss, kurā piedalās Lil Uzi Vert (saglabājot vienīgā viesmākslinieka statusu), vienlaikus izslēdzot singlu "Armed and Dangerous", kas tika iekļauts albuma atkārtotais izdevums Spotify un Tidal 2018. gada 10. decembrī.