Šis raksts ir par labību un graudiem. Par graudzāļu dzimtas ģinti skatīt rakstu kviešu ģints. Kvieši ir labība no kviešu ģints graudzāļu sugām, viena no nozīmīgākajām graudaugu kultūrām pasaulē. No kviešiem iegūst miltus, kurus izmanto maizes un dažādu konditorejas izstrādājumu cepšanā. Kviešus izmanto arī lopbarībā. Pārtikas graudus galvenokārt iegūst no mīksto kviešu (Triticum aestivum) sugas, bet arī no citām sugām iegūst kviešu graudus, kurus lieto pārtikā, piemēram, no cietajiem kviešiem (Triticum durum) iegūst graudus, kurus pēc tam izmanto makaronu miltu malšanā vai mannas gatavošanā.