Evans Tomass Pīterss (angļu: Evan Thomas Peters, dzimis 1987. gada 20. janvārī) ir amerikāņu aktieris. Pazīstams ar savām lomām vairākos veiksmīgos televīzijas seriālos. Piedalījies FX seriālā "Amerikāņu šausmu stāsts", HBO krimināldrāmā "Slepkavība Īsttaunā" (Mare of Easttown), FX drāmas seriālā Pose, Marvel Cinematic Universe seriālā WandaVision un Netflix seriālā Dahmer – Monster: The Jeffrey Dahmer Story. Piedalījies arī filmās "Kick-Ass: Jaunie supervaroņi" (2010), "X-cilvēki: Bijušās nākotnes dienas" (2014), "X-cilvēki: Apokalipse" (2016), American Animals (2018), "Dedpūls 2" (2018).