Zīmols ir produkta vai uzņēmuma vizuālās identitātes elements, kas veido izmērāmu emocionālu un finansiālu vērtību. Tas var būt vārds, apzīmējums, zīme, simbols, dizains vai šo elementu kopums, kas atšķir konkrēto produktu vai uzņēmumu no tā konkurentiem. Zīmols sabiedrībai saistās ar noteiktām produkta vērtībām. Uzņēmumu tirgzinības kampaņas mēdz apzināti kultivēt vērtības, ar kurām identificējas tā esošie klienti vai potenciālie klienti. Šo procesu sauc par zīmolvedību. Zīmols ir tik pat skaidri atpazīstams kā nosaukums, ko uzņēmums sabiedrībā izmanto, lai tā atšķirtu uzņēmuma piedāvāto no jebkura cita uzņēmuma piedāvājumiem. Tā atpazīstamība attiecas uz patērētāja zināšanām, pieredzi vai lojalitāti pret reklamēto zīmolu. Zīmola ideja nāk no senās paražas savu īpašumu iezīmēt ar kādu īpašuma tiesības apliecinošu zīmi vai simbolu. Mūsdienās zīmols ir kas vairāk par logo, tas ir emocijas izraisošs simbols, kas iemieso uzņēmuma unikālo identitāti, produktu kvalitātes solījumu un ietekmi uz lietotāja dzīvi. Tas apvieno racionālus, emocionālus un salīdzinošus argumentus, kas pārliecina patērētāju par izvēles pareizumu. Zīmols atvieglo konkurenci, palīdzot izcelties tirgū un uzreiz piesaistīt pircēju uzmanību. Veiksmīgs zīmols atbilst vairākām pazīmēm: Definē uzņēmumu vai produktu, piešķir tiem unikalitāti un emocionālo vērtību, kas ļauj tiem ieņemt vietu patērētāju dzīvē. Veido patērētāju tēlu un reputāciju sabiedrībā. Iesaista patērētājus zīmola attīstības procesā. Fiziski un emocionāli uzlabo klientu dzīves kvalitāti, dodot tiem jaunas iespējas. Rada drošības un stabilitātes sajūtu patērētājiem, kas dzīvo nestabilā un mainīgā pasaulē. Turpina attīstīties, ieejot jaunos produktu segmentos. Spēj nodrošināt produktam augstāku cenu nekā konkurentiem. Piesaista produktam mērķa pircējus, nodrošina to lojalitāti un atkārtotus pirkumus. Palielina uzņēmuma akciju vērtību.