Amerikāņu reperis un dziedātāja Juice WRLD izdeva četrus studijas albumus, deviņus EP ierakstus, divus miksteipus, 35 singlus (tostarp četrus kā galvenais izpildītājs) un vienu reklāmas singlu, tostarp pēcnāves izlaidumus. Savu pirmo miksteipu un EP viņš izdeva ar pseidonīmu JuiceTheKidd 2015. gada sākumā un 2016. gadā. 2017. gada laikā viņš izdeva vairākus EP. Pēc līguma noslēgšanas ar Grade A, Interscope meitasuzņēmumu, Juice WRLD 2018. gada maijā izdeva savu debijas albumu Goodbye & Good Riddance. Albums debitēja 15. vietā un sasniedza 4. vietu Billboard 200. 2018. gada 5. decembrī Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) albumam tika piešķirts platīna sertifikāts. Tas radīja piecus singlus, tostarp viņa debijas singlu "All Girls Are The Same", sertificētu seškārtēju platīna līmeni un viņa izrāvienu hitu "Lucid Dreams", kas sasniedza Billboard Hot 100 2. vietu un ir RIAA sertificēts ar dimantu. 2018. gada jūnijā Juice WRLD izdeva veltījuma EP Too Soon.. par godu reperiem Lil Peep un XXXTentacion. EP producēja singlus "Rich And Blind" un "Legends", kas attiecīgi tika sertificēti ar zeltu un platīnu RIAA. Juice WRLD 2018. gada oktobrī kopā ar Future izdeva kopīgu miksteipu Wrld On Drugs. Tas debitēja Billboard 200 topa 2. vietā, pārdodot 98 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, tostarp 8000 albumu. Turklāt tas sasniedza augstāko punktu divdesmitniekā Dānijā, Zviedrijā, Nīderlandē, Norvēģijā un sasniedza 5. vietu Kanādā. Miksteips tika atbalstīts ar singlu "Fine China", kas Billboard Hot 100 topā sasniedza 26. vietu un ir RIAA sertificējis 2x platīna statusu. Juice WRLD otrais studijas albums Death Race For Love tika izdots 2019. gada martā. Singlu "Robbery" un "Hear Me Calling" vadībā tas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā ar 165 000 albumiem līdzvērtīgu vienību. "Bandit" ar YoungBoy Never Broke Again bija Juice WRLD pēdējais izlaidums pirms viņa nāves. 2020. gada 23. aprīlī tika paziņots, ka tajā pašā vakarā tiks izdots viņa pirmais pēcnāves singls “Righteous”. “Righteous” tika izlaists 2020. gada 24. aprīļa pusnaktī, un viņa YouTube kanālā tika augšupielādēts pievienotais mūzikas video. Juice WRLD ierakstīja dziesmu savā mājas studijā Losandželosā. 29. maijā. Dziesma "Tell Me U Luv Me", kurā piedalījās Trippie Redd, tika izdota kopā ar mūzikas video, kuru režisējis Cole Bennett. Šīs dziesmas ir iekļautas viņa pirmajā pēcnāves albumā ar nosaukumu Legends Never Die (2020). 6. jūlijā tika publiski paziņots par mirušā repera pirmo pēcnāves albumu Legends Never Die. Tajā pašā dienā izlaida arī dziesmu "Life's a Mess", kurā piedalās Halsija, un dažas dienas vēlāk, 9. jūlijā, "Come & Go", kurā piedalījās Marshmello. Albums tika izdots 2020. gada 10. jūlijā ar 21 dziesmu un 5 singliem, kas "vislabāk atspoguļo mūziku, kuru Juice veidoja". Albums debitēja Billboard 200 pirmajā vietā ar 497 000 albumam līdzvērtīgu vienību. Nedēļā, kas beidzās 2020. gada 25. jūlijā, piecas no dziesmām iekļuva Billboard Hot 100 labāko desmitniekā: "Come & Go", "Wishing Well", "Conversations", "Life's a Mess" un "Hate The Other Side", kas sasniedza attiecīgi otro, piekto, septīto, devīto un desmito vietu. Juice WRLD ir trešais mākslinieks, kurš jebkad ir paveicis šo varoņdarbu, pārējie divi ir The Beatles un Drake. "Life's a Mess" šajā nedēļā ievērojami uzlēca no 74. uz devīto.