"Pērn Marienbādē" (franču: L'Année dernière à Marienbad) ir 1961. gada Francijas un Itālijas kopražojuma franču jaunā viļņa drāmas filma, kuras režisors ir Alēns Renē, bet scenārija autors — Alēns Robs-Grijē. Filmā galvenās lomas attēlo Delfina Seriga, Džordžo Albertaci un Saša Pitoefs. Filma stāsta par kādu vīrieti un sievieti, kuri atrodas milzīgā un greznā viesnīcā un, iespējams, domājuši vai uzsākuši romantiskas attiecības gadu iepriekš. Filmā parādās arī otrs vīrietis, kurš, iespējams, ir sievietes vīrs. Varoņu vārdi netiek atklāti.