Antofagastas reģions (spāņu: Región de Antofagasta) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts ziemeļdaļā; ziemeļos robežojas ar Tarapakas reģionu, dienvidos — ar Atakamas reģionu, bet austrumos — ar Bolīviju un Argentīnu. Reģiona lielāko daļu aizņem Atakamas tuksnesis. Administratīvi dalās trijās provincēs — Antofagasta, Elloa un Tokopilja. Reģiona administratīvais centrs ir Antofagasta, bet otra lielākā pilsēta — Kalama. 19. gadsimta vidū (1825—1879) reģiona ziemeļdaļa ar Antofagastu piederēja Bolīvijai un tiek joprojām uzskatīta par strīdus teritoriju.