Mr. Morale & The Big Steppers ir amerikāņu repera Kendrika Lamāra piektais studijas albums, ko 2022. gada 13. maijā izdeva PGLang, Top Dawg Entertainment, Aftermath Entertainment un Interscope Records. Dubultais albums ir Lamāra pirmais studijas albums kopš DAMN. (2017), viņa pirmais albums viņa radošās kolektīva PGLang ietvaros un pēdējais projekts ar TDE (kurā viņš izdeva četrus albumus un bija viens no viņu vadošajiem māksliniekiem). Albumā ir Vitnijas Alfordas un Ekharta Tolles stāstījums, kā arī viesmākslinieki Blxst, Amanda Reifer, Sampha, Taylour Peige, Summer Walker, Ghostface Killah, Baby Keem, Kodak Black, Sems Dew, Tanna Leone un Beth Gibbons no Portishead. Lamārs, kurš ir arī albuma producents (producēja ar pseidonīmu Oklama), lielāko daļu producēšanas veica kopā ar biežiem partneriem Sounwave, J. Lbs, DJ Dahi un Bekon. Pēc izdošanas Mr. Morale & The Big Steppers saņēma plašu kritiķu atzinību, slavējot Lamāra lirismu un albuma vērienu, lai gan daži uzskatīja, ka tas ir pretrunīgs. Albums līdz šim ir radījis trīs singlus: "N95", "Silent Hill" un "Die Hard". Tas debitēja ASV Billboard 200 pirmajā vietā, kļūstot par Lamāra ceturto albumu ASV pirmajā vietā.