Bobijs Vordels Sandimanijs lll (angļu: Bobby Wardell Sandimanie III; dzimis 2001. gada 30. jūlijā), profesionāli pazīstams kā Destroy Lonely, ir amerikāņu reperis no Atlantas, Džordžijas štatā, pazīstams ar savu studijas albumu NO STYLIST (2022), kas sasniedza 91. vietu Billboard 200. Viņš ir amerikāņu repera I-20 dēls, kurš parakstīja līgumu ar Ludacris izdevniecību Disturbing tha Peace. Viņš min savu tēvu kā ietekmi uz muzikālo karjeru. Viņa agrākie oficiālie izlaidumi mūzikas straumēšanas platformā SoundCloud datēti ar 2015. gada beigām. Lonely 2021. gada sākumā noslēdza līgumu ar Playboi Carti izdevniecību Opium un bieži vien ir saistīts ar savu izdevniecības biedru Ken Carson.