Sergio Giavani Kitčens (dzimis 1993. gada 14. jūnijā), profesionāli pazīstams kā Gunna, ir amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Viņš sadarbojas ar Young Thug ierakstu kompāniju YSL Records, kā arī 300 Entertainment un Atlantic Records. Viņš izdeva savu debijas studijas albumu Drip or Drown 2 2019. gadā un tam sekoja otrais studijas albums Wunna 2020. gadā, kas debitēja Billboard 200 augšgalā. Viņa trešais albums DS4EVER tika izdots 2022. gadā, kļūstot par viņa otro albumu pirmajā vietā pēc kārtas.