Kentrells Desīns Goldens (angļu: Kentrell DeSean Gaulden; dzimis 1999. gada 20. oktobrī), profesionāli pazīstams kā YoungBoy Never Broke Again, ir amerikāņu reperis. No 2015. gada līdz 2017. gadam viņš izdeva sešus no izdevējkompānijām neatkarīgus miksteipus. 2017. gada beigās Goldens parakstīja līgumu ar Atlantic Records. 2018. gada janvārī viņš izdeva singlu "Outside Today", kas Billboard Hot 100 topā ieņēma 31. vietu. Dziesma kļuva par galveno singlu viņa debijas studijas albumam Until Death Call My Name (2018), kas sasniedza 7. vietu ASV Billboard 200. 2019. gada oktobrī Goldens izdeva singlu "Bandit" (kopā ar Juice WRLD), kas kļuva par viņa pirmo desmitnieka singlu. Nedēļu vēlāk viņš izlaida AI YoungBoy 2 (2019), kas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā. 2020. gada aprīlī viņš izdeva albumu 38 Baby 2, kas kļuva par viņa otro albumu Billboard 200 topā. Vēlāk tajā pašā gadā Goldens izdeva savu otro studijas albumu Top (2020), kas sekoja viņa piemēram kā viņa trešais topā iekļuvušais projekts mazāk nekā gadā. 2021. gada septembrī viņa ieslodzījuma laikā tika izdots albums Sincerely, Kentrell (2021), kas atkal ieņēma topu virsotnes, padarot viņu par trešo izpildītāju bez 2Pac un Lil Wayne, kuram ieslodzījuma laikā ir albums, kas kļuvis par populārāko albumu. 2022. gada augustā viņš izdeva savu ceturto studijas albumu The Last Slimeto, kas iezīmēja viņa pēdējo studijas albumu kopā ar Atlantic Records.