Daniels Ernandess (angļu: Daniel Hernandez; dzimis 1996. gada 8. maijā), profesionāli pazīstams kā 6ix9ine, ir amerikāņu reperis. Viņa mūziku raksturo agresīvs repošanas stils, savukārt viņa pretrunīgi vērtēto publisko personību raksturo viņa raksturīgie varavīksnes krāsas mati, plaši tetovējumi, juridiskas problēmas un publiskoti slavenību strīdi. Ernandess kļuva plaši pazīstams 2017. gada beigās pēc viņa debijas singla “Gummo” izdošanas, kas bija snaudošais hits. Pēc tam viņš izdeva miksteipu Day69 (2018), ko atbalstīja singli “Kooda”, “Keke” (ar Fetty Wap un A Boogie Wit da Hoodie) un “Gotti”, kas visi iekļuva Billboard Hot 100 topā. Otrais singls no viņa debijas albuma Dummy Boy (2018) "FEFE" (ar Nikiju Mināžu un Murda Beatz) ierindojās Hot 100 trešajā vietā. Neraugoties uz negatīvo kritiku, Dummy Boy ieņēma 2. vietu Billboard 200 un Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) sertificēta par platīnu. 2015. gadā Ernandess atzina savu vainu apsūdzībā noziedzīgā nodarījumā par bērna seksuālu izmantošanu un saņēma četru gadu pārbaudes laiku un 1000 stundu sabiedrisko darbu. 2018. gadā viņš tika arestēts saistībā ar apsūdzībām par reketu, ieročiem un narkotikām. Viņam draudēja vismaz 47 gadi cietumā, viņš atzina savu vainu deviņās apsūdzībās, tostarp sazvērestībā slepkavībā un bruņotā laupīšanā 2019. gada februārī. Tiesas procesa laikā Ernandess liecināja par kriminālvajāšanu pret citiem bandas locekļiem un viņam tika piespriests divu gadu cietumsods. 2020. gada aprīlī viņam tika piešķirta priekšlaicīga atbrīvošana COVID-19 pandēmijas laikā, jo viņam bija bažas par viņa neaizsargātību pret šo slimību astmas dēļ. Viņam uz atlikušo soda laiku tika piemērots mājas arests, un 2020. gada augusta sākumā viņš tika atbrīvots. Ernandess ir turpinājis komerciālus panākumus arī pēc atbrīvošanas no cietuma; viņa singls "GOOBA" debitēja un sasniedza trešo vietu ASV, un "TROLZZ", viņa trešais kopdarbs ar Nikiju Mināžu, debitēja pirmajā vietā valstī. Viņa otrais albums TattleTales (2020) debitēja ceturtajā vietā ASV Billboard 200. Tomēr vairākas ievērojamas hiphopa industrijas personas ir nosodījušas vai izstūmušas Ernandesu par viņa lomu apsūdzībā Nine Trey Gangsters prāvā.