Latans Mozess Stenlijs Ekolss (Lathan Moses Stanley Echols; dzimis 2002. gada 25. janvārī), profesionāli pazīstams kā Lil Mosey, ir amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Slavu viņš ieguva 2017. gada beigās, izdodot savu singlu “Pull Up”. Mozija debijas studijas albumā Northsbest (2018) bija iekļauts viņa pirmais Billboard Hot 100 topu singls "Noticed". Viņa otrais studijas albums Certified Hitmaker (2019) sasniedza ASV Billboard 200 12. vietu un satur viņa 2019. gada hitu singlu “Stuck in a Dream”. 2020. gadā Lil Mosey izdeva savas karjeras populārāko singlu "Blueberry Faygo", kas ieņēma Billboard Hot 100 topa 8. vietu.