Death Race For Love ir amerikāņu repera un dziedātāja Juice WRLD otrais studijas albums un pēdējais, kas izdots viņa dzīves laikā. To 2019. gada 8. martā izdeva Grade A Productions un Interscope Records. Albuma mākslas darbu un nosaukumu iedvesmojusi Twisted Metal videospēļu sērija oriģinālajai PlayStation konsolei. Albuma producēšanu nodrošināja vairāki producenti, tostarp Niks Mira, Boi-1da, Hit-Boy, No I.D., Frenks Djūks un Tomijs Brauns. Albumā ir viesmākslinieki Brent Faiyaz, Rvssian, Clever un Young Thug. Papildu ieraksts pievienots no YoungBoy Never Broke Again. Bonusa skaņdarbu izdevumā ir 2019. gada singls "Bandit". Death Race For Love ietver Nika Miras producēto galveno singlu "Robbery", kas tika izdots 13. februārī, un Purps producēto "Hear Me Calling", kas tika izdots 1. martā. Albums saņēma kopumā labvēlīgas kritiķu atsauksmes. un guva komerciālus panākumus. Tas debitēja ASV Billboard 200 pirmajā vietā, pirmajā nedēļā nopelnot 165 000 albumiem līdzvērtīgu vienību. Tas kļuva par Juice WRLD pirmo albumu ASV pirmajā vietā. 2021. gada oktobrī Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) albumam piešķīra dubultplatīna sertifikātu.