Kodijs Matess Gakpo (nīderlandiešu: Cody Mathès Gakpo; dzimis 1999. gada 8. maijā) ir Nīderlandes futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gakpo pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool FC. PSV Eindhoven komandas rindās debitējis 2018. gadā. 2021—22. gada sezonā viņš tika atzīts par Nīderlandes gada futbolistu, visos turnīros kopumā gūstot 21 vārtus 47 mačos. Nīderlandes futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā.