Puertotoro (spāņu: Puerto Toro) ir ciems Čīles dienvidos Ugunszemes arhipelāgā. Izvietojies arhipelāga ceturtās lielākās salas Navarino austrumu krastā pie Piktona šauruma 37 km no provinces centra Puertoviljamsas. Administratīvi ietilpst Magaljanesas reģiona Čīles Antarktikas provinces Kabo de Ornosas komūnā. Puertotoro tiek uzskatīta par pasaules vistālāk uz dienvidiem esošo pastāvīgo civilo apdzīvoto vietu, ja neņem vērā Antarktikas polārstacijas. Ziemeļu puslodē šajos platuma grādos (55° 05') atrodas Lietuvas pilsēta Jonava.