Konstantīns Aleksandrs Kārlis Vilhelms Kristofs fon Benkendorfs (vācu: Konstantin Alexander Karl Wilhelm Christoph von Benckendorff, krievu: Александр Христофорович Бенкендорф; 1781—1844) bija vācbaltiešu izcelsmes Krievijas Impērijas kājnieku ģenerālis un valstsvīrs. Atsevišķā žandarmērijas korpusa (Отдельный корпус жандармов) jeb Krievijas slepenpolicijas izveidotājs. Viņa jaunākais brālis Konstantīns fon Benkendorfs bija Krievijas ģenerālis, bet jaunākā māsa Doroteja (1785—1857) apprecējās ar kņazu Kristoferu Heinrihu fon Līvenu (1774—1839), Krievijas Impērijas sūtni Parīzē un Londonā.