Džonatans Pīters Viljamss (angļu: Jonathan Peter Williams, dzimis 1993. gada 9. oktobrī) ir Velsas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijušais Velsas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Viljamss pārstāv Anglijas League Two komandu Gillingham. Viljamss savu karjeru uzsāka 2013. gadā, kur viņš ilgu laiku tika izīrēts vairākiem klubiem, kā Ipswich Town, Nottingham Forest, Milton Keynes Dons un Sunderland. 2019. gadā pievienojies Charlton Athletic, bet 2021. gadā Cardiff City. Velsas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Piedalījies 2016. un 2020. gada Eiropas čempionātā.