Mastodon ir brīvā un atvērtā pirmkoda programmatūra pašmitināto sociālo tīklu pakalpojumu darbināšanai. Tam ir Twitter pakalpojumam līdzīgas mikroemuāru rakstīšanas funkcijas, kuras piedāvā liels skaits neatkarīgi uzturētu mezglu, kas pazīstami kā instances, un katram ir savs rīcības kodekss, pakalpojumu sniegšanas noteikumi, konfidencialitātes un moderēšanas politikas. Katrs lietotājs ir noteiktas Mastodon instances dalībnieks (ko sauc arī par serveri), kas var sadarboties kā apvienots sociālais tīkls, ļaujot lietotājiem dažādās instancēs mijiedarboties savā starpā. Tas ir paredzēts, lai sniegtu lietotājiem elastību izvēlēties instanci, kuras politikām viņi dod priekšroku, bet saglabāt piekļuvi plašākam sociālajam tīklam. Mastodon ir arī daļa no Fediverse serveru platformu ansambļa, kas izmanto kopīgus protokolus, kas ļauj dalībniekiem mijiedarboties arī ar lietotājiem citās saderīgās platformās, piemēram, PeerTube un Friendica. Mastodon talismans ir dzīvnieks ar snuķi, kas atgādina mastodontu vai mamutu un dažkārt tiek attēlots, lietojot planšetdatoru vai viedtālruni. Ziņojumi, kas publicēti, izmantojot programmatūru, tiek saukti par "taurējumiem". Mastodon sākotnējo versiju radīja Eigens Ročko un 2016. gada oktobrī par to paziņoja Hacker News vietnē.