Paziņojumi jūrniekiem (Notices to mariners (NTM) vai (NOTMAR) — angļu val.) informē jūrniekus par svarīgām izmaiņām, kuras ietekmē navigācijas drošību, tajā skaitā jauniem hidrogrāfiskajiem datiem un izmaiņām kanālos vai navigācijas līdzekļos, kā arī nodod citu, svarīgu informāciju. Vairāk nekā 60 valstis, kuras publicē jūras kartes, izdod arī paziņojumus jūrniekiem. Apmēram viena trešdaļa no tiem tiek izdoti reizi nedēļā, viena trešdaļa reizi vai divas mēnesī, bet pārējos izdod neregulāri pēc vajadzības. Apvienotās Karalistes Hidrogrāfijas birojs (UK Hydrographic Office (UKHO) — angļu val.) paziņojumus jūrniekiem izdod reizi nedēļā.