Amerikāņu repera Trippie Redd diskogrāfija sastāv no četriem studijas albumiem, sešiem miksteipiem, astoņiem EP ierakstiem un 31 singlu (tostarp 15 kā galvenais mākslinieks). Trippie Redd pirmais izdevums bija EP Awakening My InnerBeast, kas tika izdots 2016. gada 25. augustā. 2016. gadā un 2017. gada sākumā viņš izdeva vēl vairākus EP, pirms 2017. gada 21. maijā izdeva savu pirmo miksteipu A Love Letter to You, kas kļuva par viņa albumu. pirmais izdevums lielāko topu sarakstā, sasniedzot ASV Billboard 200 virsotni ar 69. numuru. Pēc tam viņš izdeva singlus "Love Scars" un "Poles 1469" no miksteipa, kuri abi parādījās Bubbling Under Hot 100 topā. Trippie Redd sekoja miksteipam ar tā turpinājumu A Love Letter to You 2, kas 2017. gada oktobrī ieņēma Billboard 200 34. vietu. Vēlāk 2017. gadā dziesma "Dark Knight Dummo", kurā piedalās kāds amerikāņu reperis un dziedātājs Travis Scott, kļuva par Trippie Redd pirmo dziesmu, kas iekļuvusi ASV Billboard Hot 100 topā, sasniedzot 72. vietu. Dziesma bija galvenais singls no viņa debijas albuma LIFE'S A TRIP, kas tika izdots 2018. gada 10. augustā. Albums parādījās 20 labāko topu topā visā pasaulē, tostarp Apvienotajā Karalistē un Austrālijā. Trippie Redd vēlāk izdeva singlu "Taking A Walk", kas parādījās Billboard Hot 100 ar 46. numuru. Tāpat 2018. gadā viņš izdeva singlu "Topanga" no sava trešā miksteipa A Love Letter to You 3. Miksteips kļuva par viņa augstāko līmeni, Billboard 200 debitējot trešajā vietā, savukārt "Topanga" tajā pašā nedēļā pārcēlās uz 52. vietu Billboard Hot 100.