Verla (somu: Verla) ir 19. gadsimtā celtas kartona fabrikas ciemats Somijas dienvidaustrumos, Kouvolas pašvaldībā. 1996. gadā apdzīvotā vieta kā Verlas kokapstrādes un kartona fabrika tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Fabrika tika uzcelta 1872. gadā pie Kimi upes. 1872. gadā tā pilnībā nodega. Pēc ugunsgrēka tā tika atjaunota pēc Viborgas arhitekta Kārļa Dipella (Carl Eduard Dippell, 1855 — 1912) projekta. 1964. gadā fabrika tika slēgta, bet 1972. gadā šeit tika nodibināts Somijā pirmais rūpniecības muzejs.