Dominiks Livakovičs (horvātu: Dominik Livaković, dzimis 1995. gada 9. janvārī) ir Horvātijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Horvātijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Livakovičs pārstāv Turcijas Superlīga komandu Stambulas "Fenerbahçe". Horvātijas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Livakovičs bija iekļauts izlases sastāvā 2018. gada FIFA Pasaules kausā, kurā komanda izcīnīja 2. vietu, bet palika rezervē. Bija komandas pamatvārtsargs 2020. gada Eiropas čempionātā. 2022. gada FIFA Pasaules kausā Horvātijas izlases sastāvā izcīnīja trešo vietu.