RADA (ukraiņu: РАДА) ir Ukrainas Augstākās Radas oficiālais informatīvi analītisks televīzijas kanāls, kas aptver un pēta Ukrainas Augstākās Radas, komiteju, komisiju, Ukrainas tautas deputātu, parlamenta frakciju un grupu, kā arī vietējo pašvaldību iestāžu darbību, pēc darbības pārformatēšanas izstrādā analītiski oriģinālus raidījumus kā daļu no peļņas gūšanas mērķa. Līdz 2021. gada decembrim tas raidīja parlamenta sēžu tiešraides un citus ar likumu izstrādes procesu saistītus raidījumus. Pēc 2021. gada decembra RADA bija valstij piederošs diennakts ziņu un informatīvais televīzijas kanāls. Kanāls izveidots 1999. gadā un tiek finansēts no Ukrainas valsts budžeta. Kopš Krievijas 2022. gada iebrukuma kanāls piedalās Vienoto ziņu telemaratonā, kopā ar pārējiem lielākajiem Ukrainas TV kanāliem. Kopš 2022. gada 13. augusta kanāls iekļauts Latvijas bezmaksas virszemes apraidē, aizstājot likvidēto telekanālu Ukraina 24.