Ante Budimirs (horvātu: Ante Budimir, dzimis 1991. gada 22. jūlijā) ir Horvātijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Horvātijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Budimirs pārstāv La Liga komandu CA Osasuna. Iepriekš spēlējis Horvātijas komandās NK Inter Zaprešić un NK Lokomotiva, Vācijas komandā FC St. Pauli, Itālijas komandās Crotone un Sampdoria, kā arī Spānijas komandā RCD Mallorca. Horvātijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2020. gada Eiropas čempionātam un 2022. gada FIFA Pasaules kausam.