Policijas vardarbība ir pārmērīga un nepamatota fiziska vai psiholoģiska vardarbības pielietošana, ko veic policijas darbinieki pret personu vai grupu. Tas ir ārkārtējs policijas pārkāpuma veids un ir civiltiesību pārkāpums. Policijas brutalitāte ietver, bet neaprobežojas ar piekaušanu, šaušanu, nepamatotu sagūstīšanu un nepamatotu elektrošoku izmantošanu. Spēka pielietošana ar likumu ir atļauta tikai ar noteiktiem nosacījumiem un tad tikai samērīgā apmērā. Ja nosacījumi ir izpildīti un pareizais apjoms tiek saglabāts, tas ir likumīgi, citādi nelikumīgi. Policijas nelikumīgas vardarbības gadījumus sauc arī par policijas uzbrukumiem. Termins policijas patvaļa dažkārt tiek lietots arī gadījumos, kad policisti savus pienākumus veic nelikumīgi. Rietumu valstīs, kā Vācijā, tikai dažas kriminālapsūdzības pret policistiem galu galā noved pie apsūdzībām.