"Lēdija no Šanhajas" (angļu: The Lady from Shanghai) ir 1947. gada ASV film noir filma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Orsons Velss. Filmā galvenās lomas atveido Velss un Rita Heivorta. Filma ir balstīta uz Šervuda Kinga romānu If I Die Before I Wake. Skaistas sievietes Elzas Banisteras iespaidots, jūrnieks Maikls O'Hara piekrīt doties kruīzā, kur viņu iesaista sarežģītā slepkavības plānā. Filmas "Lēdija no Šanhajas" pirmizrāde notika 1947. gada 24. decembrī. Lai gan sākotnēji filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus, laika gaitā novērtējums kļuvis daudz augstāks, īpaši novērtējot operatora un mākslinieku darbu. 2018. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 84% vērtējums.