Džuniors Veins Hoilets (angļu: David Wayne Hoilett, dzimis 1990. gada 5. jūnijā) ir Kanādas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Kanādas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Hoilets pārstāv MLS komandu Vankūveras "Whitecaps". Iepriekš spēlējis Anglijas komandās Blackburn Rovers, Queens Park Rangers, Cardiff City un Reading kā arī Vācijas komandās SC Paderborn un FC St. Pauli. Kanādas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvam 2022. gada FIFA Pasaules kausam.