Kikkoman Corporation (japāņu: キッコーマン株式会社, Kikkōman Kabushiki-gaisha) jeb Kikkoman ir Japānas pārtikas produktu ražotājs. Tā galvenie produkti ir sojas mērce, garšvielas, mirīns, soču (shōchū), sakē, sulas un citi dzērieni, medikamenti, kā arī piedāvā restorānu vadības pakalpojumus. Kikkoman ir ražotnes un biroji Japānā, ASV, Nīderlandē, Singapūrā, Taivānā, Ķīnā un Kanādā. Kikkoman ir populārākais sojas mērces zīmols Japānā un ASV. Uzņēmuma galvenais birojs Eiropā ir Groningenā, Nīderlandē, kur 1997. gadā sāka darboties Kikkoman ražotne un tagad gada laikā saražo vairāk nekā 400 miljonus litru sojas mērces un apgādā visu Eiropas tirgu.