Tamagoči jeb Tamaguči (japāņu: たまごっち, Tamagotchi, burtiski — "uzraudzīt olu") ir neliela, pārnēsājama elektroniska rotaļlieta ar digitālu mājdzīvnieku. To 1996. gada 23. novembrī izlaida Japānas rotaļlietu uzņēmums Bandai, un tā kļuva par vienu no pasaulē populārākajām rotaļlietām 90. gadu beigās un 2000. gadu sākumā. 2021. gada martā visā pasaulē bija pārdoti vairāk nekā 83 miljoni vienību. Lielākā daļa Tamagoči ir olas formas elektroniskā rotaļlieta ar ekrānu, trim pogām, kā arī jaunākajos Tamagoči ir kamera. Japāņu valodā Tamagoči ir saliktenis, kas apvieno vārdus — tamago (たまご), kas nozīmē "ola", un anglicismu uotchi (ウオッチ, no angļu "watch") "uzraudzīt". Lielākā daļa Tamagoči tēlu vārdu japāņu valodā beidzas ar chi (ち), piemēram, Mametchi.