In His Own Words: XXXTentacion ir 2022. gada dokumentālā filma, kuras režisori ir Robs Stouns un Leslija Stīla. Tajā apkopotas iepriekš neizdotas intervijas un kadri ar reperi un dziedātāju XXXTentacion. Filmas pirmizrāde notika 2022. gada 22. novembrī filmu straumēšanas platformā Altavod. In His Own Words: XXXTentacion paredzēta kā pavadošā filma tā paša gada maijā izdotajai dokumentālajai filmai Look At Me: XXXTentacion. Filmas veidošanu sāka 2017. gadā kopā ar filmu Look At Me: XXXTentacion. Dokumentālajā filmā ir 2017. gadā uzņemti kadri ar XXXTentacion. Filmu pirmo reizi izziņoja 2022. gada 25. oktobrī.