M83 ir franču elektroniskās mūzikas grupa, kas dibināta Antibā 1999. gadā un pašlaik atrodas Losandželosā. Sākotnēji multiinstrumentālistu Nikolā Fromageau un Entonija Gonsalesa duets Fromageau šķīrās neilgi pēc sava otrā albuma Dead Cities, Red Seas & Lost Ghosts turnejas. Gonsaless joprojām ir vienīgais pastāvīgais projekta dalībnieks, kurš ir galvenais dziesmu autors un galvenais vokālists. Grupa ir izdevusi astoņus studijas albumus, tostarp Grammy balvai nominēto Hurry Up, We're Dreaming un divus skaņu celiņus. Gonsaless albumus ieraksta galvenokārt viens pats ar daudziem viesmūziķiem. Grupa ir parakstījusi līgumu ar Mute Records un guva panākumus 2011. gadā ar singlu "Midnight City".