Šis raksts ir par dabaszinātnieku. Par citām jēdziena Boils nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Roberts Boils (angļu: Robert Boyle; dzimis 1627. gada 25. janvārī, miris 1691. gada 30. decembrī) bija britu dabaszinātnieks, dabas filozofs, ķīmiķis, fiziķis, izgudrotājs un zinātnes entuziasts, slavens ar savu darbu fizikā un ķīmijā. Mūsdienās visvairāk pazīstams kā Boila—Mariota likuma formulētājs. Lai gan viņa pētījumi un personīgā filozofija sakņojās alķīmijas tradīcijās, viņš tiek uzskatīts par pirmo mūsdienu ķīmiķi un vienu no modernās ķīmijas pamatlicējiem. Boila darbu "Skeptiskais ķīmiķis" uzskata par vienu no ķīmijas zinātnes stūrakmeņiem.