Jamani (pašnosaukums: yámana) vai jagani ir viena no Ugunszemes aborigēnajām tautām Argentīnā un Čīlē. Līdz 20. gadsimta sākumam apdzīvoja Ugunszemes arhipelāga dienvidu salas. Tiek uzskatīta par pasaulē vistālāk dienvidos dzīvojošo tautu. Mūsdienās apmēram 1500 cilvēku sevi uzskata par jamaniem (galvenokārt metisi); daļa no tiem dzīvo nelielās kompaktās kopienās pie Puertoviljamsas (Vilja Ukika), Ušvajas (Pajakoala) un Puntaarenasas (Lomsapakuta). Sadzīvē pārgājuši uz spāņu valodu; pēdējā jamanu valodas pratēja dzimtās valodas līmenī Kristīne Kalderona mira 2022. gada februārī.