Braiens (angļu: Bryan) ir bieži sastopams angļu uzvārds. Šim uzvārdam ir vairākas dažādas izcelsmes. Viens vārds ir cēlies no anglonormāņu vārda de Brionne, kas iegūts no vienas no divām vietām, ko Francijas ziemeļos dēvē par Brionne, viena ir Briona Ērā, otra — Briona Krēzā. Tas var būt arī cēlies no de Brienne pēc Brijēnas la Šato. Vēl viena uzvārda izcelsme var būt kā tēva vārds, ko lieto cilvēks, kurš ir Braiena dēls. To izmantoja ne tikai Bretaņā, bet arī Normāņu sekotāju bretoņu vidū, kuri ieradās Anglijā un Īrijā. Braiens varētu būt īru uzvārda O'Braiens anglicizēts veidols. Cilvēki ar šādu uzvārdu Bobs Braiens (Bob Bryan; 1978) — amerikāņu tenisists; Maiks Braiens (Mike Bryan; 1978) — amerikāņu tenisists.