"Bezrūpīgais braucējs" (angļu: Easy Rider) ir 1969. gada ASV neatkarīgā drāmas filma, kuras režisors ir Deniss Hopers, bet scenārija autori Hopers, Pīters Fonda un Terijs Souterns. Filmā galvenās lomas atveido Hopers, Fonda un Džeks Nikolsons. Hopers un Fonda attēlo divus motociklistus, kuri ceļo pa Amerikas dienvidiem ar lielu naudas summu, kas iegūta, pārdodot kokaīnu. Tā kļuva par nozīmīgu 1960. gadu "kontrkultūras" filmu, kas attēloja ASV sabiedrību, problēmas, hipiju kustības pieaugumu un narkotiku izmantošanu. Ainās, kurās redzama marihuānas un citu vielu lietošana, lietoja īstas narkotikas. Filmas panākumi iezīmēja "Jaunās Holivudas" (New Hollywood) jeb "amerikāņu jaunā viļņa" sākumu, kas turpinājās 1970. gados. Filmas "Bezrūpīgais braucējs" pirmizrāde notika 1969. gada 14. jūlijā. Tā nopelnīja 60 miljonu ASV dolāru, pie 400 tūkstošu liela budžeta. Filma nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākais oriģinālscenārijs" un "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Nikolsons). 1998. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".