Gokseong (korejiešu: 곡성) ir 2016. gada Dienvidkorejas šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Na Hondžins. Filmā galvenās lomas atveido Kvaks Dovons, Hvans Junmins, Čuna Vuhi un Juns Kunimura. Filma stāsta par policistu, kurš izmeklē mistiskas slepkavības un slimību mazā Dienvidkorejas ciematā, lai glābtu savu meitu. Filmas Gokseong pirmizrāde notika 2016. gada 12. maijā un to izplatīja 20th Century Fox. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un komerciālus panākumus. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 99% vērtējums.