Kevins Konrojs (angļu: Kevin Conroy; dzimis 1955. gada 30. novembrī, miris 2022. gada 10. novembrī) bija amerikāņu aktieris. Viņš piedalījies vairākos teātra iestudējumos , televīzijas seriālos un televīzijas filmās, bet vislielāko atpazīstamību ieguva ar DC Comics supervaroņa Betmena lomas ierunāšanu sākot ar animācijas seriālu Batman: The Animated Series (1992). Konrojs ierunājis šo tēlu ilgāk nekā trīs desmitgades un ir Betmens viņa balsī runā gan dažādos animācijas seriālos, gan animācijas filmās, gan videospēlēs.