Centrālā Java (indonēziešu: Jawa Tengah) ir viena no Indonēzijas provincēm un atrodas Javas salas vidusdaļā. Centrālajai Javai ir sauszemes robeža ar Rietumjavas provinci rietumos, Jogjakartu dienvidos, bet austrumos ar Austrumjavas provinci. Ziemeļos to apskalo Javas jūra, bet dienvidos — Indijas okeāns. Provinces administratīvais centrs ir Semarana. Etniski tā ir javiešu tautas etniskā teritorija, kuri ir lielākā etniskā grupa Indonēzijā un sastāda 98% provinces iedzīvotāju. Kopā ar Jogjakartu Centrālā Java tiek uzskatīta par javiešu kultūras centru. Tā kā lielākā daļa mūsdienu indonēziešu ir javiešu izcelsmes, Centrālajai Javai ir liela ietekme uz Indonēzijas sociālo, politisko un ekonomisko dzīvi.