Watcher ir 2022. gada Apvienoto Arābu Emirātu, ASV un Rumānijas kopražojuma psiholoģiska trillera filma, kuras režisore un scenārija autore ir Hloja Okuno. Filmā galvenās lomas atveido Maika Monro, Karls Glusmans un Bērns Gormans. Jauna amerikāniete pārceļas kopā ar savu vīru uz Bukaresti un sāk uzskatīt, ka kāds svešinieks, kas viņu vēro no daudzdzīvokļu nama pāri ielai, varētu būt vietējais sērijveida slepkava, kas nogriež sievietēm galvas. Filmas Watcher pirmizrāde notika 2022. gada Sandensas kinofestivālā 2022. gada 22. janvārī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.