Ričards Doners (angļu: Richard Donner; dzimis Ričards Donalds Švarcbergs (angļu: Richard Donald Schwartzberg) 1930. gada 24. aprīlī, miris 2021. gada 5. jūlijā) bija amerikāņu filmu veidotājs, kura ievērojamāko darbu vidū ir dažas no finansiāli veiksmīgākajām Jaunās Holivudas laikmeta filmām. Pēc kinovēsturnieka Maikla Bārsona domām, Doners bija "viens no uzticamākajiem Holivudas asa sižeta grāvēju veidotājiem". Viņa karjera ilga vairāk nekā 50 gadus, piedzīvojot dažādus žanrus un filmu veidošanas tendences. Doners savu karjeru sāka 1957. gadā kā televīzijas režisors. 1960. gados viņš režisēja sērijas seriāliem The Rifleman, The Man from U.N.C.L.E., The Fugitive, "Krēslas zona" un daudziem citiem. Kino režijā debitēja 1961. gadā ar mazbudžeta aviācijas drāmu X-15, bet kritiķu uzmanību un komerciālus panākumus guva 1976. gadā ar šausmu filmu "Zīme" (The Omen). 1978. gadā viņš režisēja ievērojamo supervaņu filmu "Supermens", kas iedvesmoja fantāzijas filmu žanra attīstību, ar laiku tam iegūstot māksliniecisku vērtību un komerciālus panākumus. 1980. gados Doners režisēja tādas filmas kā "Palaidņi un pirātu zelts" (The Goonies, 1985) un "Ziemassvētki" (1988), vienlaikus atdzīvinot draugu filmu žanru ar filmu sēriju "Nāvējošais ierocis". Doneram un viņa sievai Lorēnai piederēja producentu kompānija The Donners' Company (iepriekš Donner/Shuler Donner Productions), kas veidojusi "Brīvību Villijam" (Free Willy) un "X-cilvēki" filmu sērijas. Vēl Doners producējis televīzijas seriālu "Kapeņu stāstiņi" (Tales from the Crypt) un piedalījies vairāku Supermena komiksu sarakstīšanā priekš DC Comics. 2000. gadā Doners saņēma Zinātniskās fantastikas, fantāzijas un šausmu filmu akadēmijas Prezidenta balvu.