Panamas kanāls ir kuģošanas kanāls Panamas zemesšaurumā Panamas teritorijā, kas savieno Panamas līci Klusajā okeānā ar Atlantijas okeānam piederīgo Karību jūru. Kanāla garums ir 81,6 kilometri. Panamas kanāla būvniecība kļuva par vienu no lielākajiem un sarežģītākajiem būvniecības projektiem, ko jebkad ir veicis cilvēks. Panamas kanālam bija liela nozīme kuģniecības un ekonomikas attīstībā Rietumu puslodē, kā arī ģeopolitiski visā pasaulē. Pateicoties Panamas kanālam, jūras ceļš no Ņujorkas uz Sanfrancisko samazinājās no 22500 kilometriem līdz 9500 kilometriem. Pa Panamas kanālu pārvietojas gan privātas jahtas, gan tankkuģi un kuģi ar konteineriem. Maksimālais kuģu izmērs, kuri var pārvietoties pa kanālu, ir kļuvis par kuģu būves standartu un ieguvis nosaukumu — Panamax. Kuģu pārvietošanu pa kanālu veic Panamas kanāla loču dienests. Vidējais laiks, lai pārvietotu kuģi pa Panamas kanālu, ir 9 stundas, minimālais 4 stundas 10 minūtes. Maksimālā kuģu caurlaidība kanālā — 48 kuģi diennaktī. Katru gadu caur Panamas kanālu pārvietojas aptuveni 17500 kuģu ar vairāk nekā 203 miljoniem tonnu kravas. Līdz 2000. gadam kanāla pakalpojumus bija izmantojuši vairāk nekā 800 000 kuģu.