Šis raksts ir par seno karotāju. Par filmu skatīt rakstu Gladiators (filma). Gladiators bija cīnītājs Senajā Romā, kas publikas izklaidēšanas nolūkos iesaistījās cīņā par dzīvību ar citiem cīņas dalībniekiem vai savvaļas dzīvniekiem. Par gladiatoriem bieži vien kļuva vergi, kuri bija izdarījuši tādus ļoti smagus pārkāpumus kā bandītisms, zagšana, ļaunprātīga dedzināšana, nodokļu nemaksāšana vai sacelšanās pret savu saimnieku. Par visu laiku zināmāko gladiatoru tiek uzskatīts Spartaks, kurš krita gūstā karā ar romiešiem. Vārds "gladiators" cēlies no latīņu vārda "gladius", kas nozīmē "zobens". Vairums gladiatoru izmantoja zobenu kā vienu no svarīgākajiem aizsardzības līdzekļiem.