Šis raksts ir par pilsētu Venecuēlā. Par citām jēdziena Merida nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Nezināma vērtība "map_relief" Valensija (spāņu: Valencia) ir pilsēta Venecuēlas ziemeļos, Karabobo štata centrs, apmēram 172 kilometrus uz rietumiem no Karakasas. Trešā lielākā pilsēta valstī. Atrodas 30 kilometrus no Karību jūras krasta. Ievērojams Venecuēlas ekonomikas centrs. Dibināta 1555. gadā. No 1812. līdz 1830. gadam Valensija bija Venecuēlas galvaspilsēta. Pilsētā atrodas Karabobo universitāte, kas dibināta 1852. gadā. Kopš 2006. gada pilsētā darbojas metro.