Athena ir 2022. gada Francijas asa sižeta drāmas filma, kuras režisors ir Romēns Gavrs. Filmā galvenās lomas atveido Danī Bensalā un Antonī Bužons. Dažas stundas pēc jaunākā brāļa nāves neizskaidrojamos apstākļos, trīs brāļu dzīves pārvēršas haosā. Filma Athena pirmizrāde notika 2022. gada 2. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta lauvas balvu. No 2022. gada 23. septembra filma pieejama straumēšanas servisā Netflix. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot aktierspēli, mūziku, režiju un tehnisko sniegumu.