Asteroids ("Asteroīdi") ir ar kosmosu saistīta daudzvirzienu šaušanas arkādes spēle, ko izstrādājuši Lails Rains un Eds Logs, ko 1979. gada novembrī izlaida Atari, Inc. Spēlētājs kontrolē vienu kosmosa kuģi asteroīdu joslā, kuru periodiski šķērso lidojošie šķīvīši. Spēles mērķis ir šaut un iznīcināt asteroīdus un lidojošos šķīvīšus, vienlaikus nesaskaroties ar šķīvīšiem un nesaskaroties ar to pretuguni. Spēle pakāpeniski kļūst grūtāka un ir bezgalīga. Asteroids pamatā bija nepabeigta spēle ar nosaukumu Cosmos. Spēles fizikas modelis, vadības shēma un spēles elementi tika aizgūti no Spacewar!, Computer Space un Space Invaders. Spēle tiek atveidota vektora monitorā divdimensiju skatā, kas aptver abas ekrāna asis. Asteroids bija viens no pirmajiem lielākajiem hitiem arkādes spēļu zelta laikmetā. Spēle kļuva gan populāra spēlētāju vidū, gan ietekmīga izstrādātāju vidū. Astoņdesmitajos gados spēle tika pārnesta uz Atari mājas sistēmām, un Atari VCS versija tika pārdota vairāk nekā trīs miljonos kopiju apjomā. Spēle tika plaši atdarināta, un tā tieši ietekmēja Defender, Gravitar un daudzas citas videospēles.