Ķīnas kadiķis (latīņu: Juniperus chinensis) ir ciprešu dzimtas skujkoku suga, kuras dabiskais izplatības areāls ir Ķīnā, Mjanmā, Japānā, Korejā un Krievijas tālajos austrumos. Suga var sasniegt 1–20 metru augstumu, tā ir ļoti mainīga izskata mūžzaļš skujkoks vai krūms. Ķīnas kadiķis ir viena no populārākajām sugām, ko izmanto bonsai mākslā, ko dēvē par Shimpaku. No daudzajām Japānā sastopamajām Shimpaku šķirnēm vispiemērotākā bonsai kociņiem ir Itoigawa šķirne, tās blīvās, smalkās lapotnes un augšanas īpašību dēļ.