Bluā dinastija (franču: Maison de Blois), saukti arī par Tibaldiniem (no dzimtā populāra vīriešu vārda Thibaldus), bija aristokrātu dzimta Francijā, kurai viduslaikos bijusi liela loma Francijas karalistes, Anglijas Karalistes, Navarras karalistes u.c. Eiropas valstu vēsturē. Par dinastijas aizsācēju pieņemts uzskatīt franku-burgundiešu bruņinieku Tibo Veco (Thibaud l'Ancien, 890-942), pirmo Bluā vikontu. Viņa pēcnācēji, dzimtai pieņemoties spēkā, kļuva par Bluā, Šartras, Šatodenas, Truā, Mo, Šampaņas grāfiem un Navarras karaļiem, pārvaldīja Buržas arhibīskapiju. Varenības un politiskās ietekmes ziņā konkurēja ar Anžū grāfiem un Kapetingu karaļiem, kuru domēns ieskāva Bluā zemes.