Nezināma vērtība "map_relief" Sjudadgvajāna (spāņu: Ciudad Guayana) ir pilsēta Venecuēlas austrumos, Bolivaras štatā. Atrodas Orinoko upes labajā krastā, pie Karoni upes ietekas. Oficiāli pilsēta dibināta 1961. gadā, apvienojot Sanfeliksu (San Félix) un Puertordasu (Puerto Ordaz), tomēr pati Sanfeliksa dibināta 1724. gadā. Pilsēta izveidota resursiem bagātā rajonā. Tās attīstība saistīta ar Guri HES izbūvi uz Karoni upes, kas tika uzsākta 1963. gadā. HES atrodas 70 kilometrus uz dienvidiem no pilsētas un ražo vairāk nekā pusi no Venecuēlas elektroenerģijas. Pilsētā tērauda un alumīnija rūpnīcas. Tā ir ievērojama osta, jo Orinoko šeit kuģojama okeāna kuģiem. Izbūvēti trīs tilti pār Karoni un 2006. gadā arī pār Orinoko.