"Giljermo del Toro Guillermo Pinokio" (angļu: Guillermo del Toro's Pinocchio) vai vienkārši Pinokio (Pinocchio) ir 2022. gada leļļu animācijas muzikāla fantāzijas filma, kuras režisori ir Giljermo del Toro un Marks Gustavsons (pilnmetrāžas filmas debija), scenārija autori ir del Toro un Patriks Makheils, bet stāsta autori ir del Toro un Metjū Robinss. Filmas dizains veidots pēc Grisa Grimlija ilustrācijām 1883. gada Karlo Kollodi bērnu grāmatas "Pinokio piedzīvojumi" 2002. gada izdevumam. Stāsts pārnests uz 1930. gada fašistisko Itāliju. Lomas ieskaņojuši Jūens Makgregors, Deivids Bredlijs, Gregorijs Menns, Bērns Gormens, Rons Pērlmans, Džons Turturo, Finns Volfhards, Keita Blanšeta, Tims Bleiks Nelsons, Kristofs Valcs un Tilda Svintone. Del Toro paziņoja par "Pinokio" 2008. gadā, un sākotnēji to bija paredzēts izlaist 2013. vai 2014. gadā, taču projektu piemeklēja dažādas ražošanas grūtības. 2017. gada janvārī paziņoja, ka Makheils ir scenārija līdzautors, taču 2017. gada novembrī producēšanu apturēja, jo neviena studija nevēlējās piešķirt finansējumu. To atjaunots nākamajā gadā pēc tam, kad to iegādājās Netflix. Filmas "Pinokio" pirmizrāde notika 2022. gada 15. oktobrī Londonas kinofestivālā. 2022. gada 9. novembrī to sāka demonstrēt atsevišķos ASV kinoteātros, bet kopš 9. decembra tas pieejams straumēšanas servisā Netflix. Kritiķi to atzinīgi novērtēja, slavējot del Toro un Gustavsona režiju, scenāriju, leļļu animāciju un vizuālos tēlus, mūzikas partitūru, balss aktierspēli un uzticību sākotnējam avotam. Filma veltīta del Toro vecāku piemiņai. Animācijas filma ieguva daudzas balvas, tai skaitā Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma", BAFTA kino balvu un Zelta globusa balvu.