Armēnijas kalniene (armēņu: Հայկական լեռնաշխարհ, Haykakan leṙnašxarh; azerbaidžāņu: Ermənistan yaylası; gruzīnu: სომხეთის მთიანეთი, Somkhetis mtianeti; arābu: المرتفعات الأرمنية, al Murtafaeat al 'Arminia; persiešu: سرزمین کوهستانی ارمنستان; turku: Ermeni Yaylası) ir kalnu sistēma Āzijā, Anatolijā un Kaukāzā. Lielākā daļa atrodas Turcijas teritorijā, bet iestiepjas arī Gruzijā, Armēnijā, Azerbaidžānā, Irānā, Irākā un Sīrijā. Plašākā nozīmē ietver arī Mazo Kaukāzu, Armēnijas Tauru un Kurdistānas kalnus. Kalniene ir galvenais reģions, kurā veidojusies armēņu nācija. Nosaukumu «Armēnijas kalniene» 1843. gadā ieviesa vācu ģeologs Hermans Abihs (Hermann Abich) savā darbā Über die geologische Natur des armenischen Hochlandes.