Leonidass da Silva (portugāļu: Leônidas da Silva, dzimis 1913. gada 6. septembrī, miris 2004. gada 24. janvārī) bija Brazīlijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, pārstāvēja Brazīlijas futbola izlasi. Leonidass tiek uzskatīts par vienu no 20. gadsimta pirmās puses labākajiem brazīļu futbolistiem. Viņš Brazīlijas futbola izlasi pārstāvēja no 1932. līdz 1946. gadam, kopumā 19 mačos gūstot 21 vārtus. Piedalījies 1934. un 1938. gada FIFA Pasaules kausā, kurā kļuvis par turnīra rezultatīvāko spēlētāju.