MIM-104 Patriot (angļu: Phased Array Tracking Radar to Intercept On Target) ir ASV Bruņoto spēku zenītraķešu palaišanas komplekss, kas izstrādāts no 1976. līdz 1984. gadam. Šāda veida raķešu sistēmu izmanto ASV Armija un dažas sabiedrotās valstis. To ražo ASV aizsardzības apbruņojuma uzņēmums Raytheon, un tā nosaukums cēlies no ieroču sistēmas radara komponenta. Sistēmas centrā esošais AN/MPQ-53 zināms kā "fāzētais masīva izsekošanas radars, lai pārtvertu mērķi" (Phased Array Tracking Radar to Intercept on Target), kas ir vārda PATRIOT bekronīms. Sistēma Patriot aizstāja Nike Hercules sistēmu kā ASV armijas primāro augstas līdz vidējas pretgaisa aizsardzības (HIMAD) sistēmu un aizstāja MIM-23 Hawk sistēmu kā ASV armijas vidējo taktisko pretgaisa aizsardzības sistēmu. Papildus šīm lomām Patriot ir uzticēta ASV armijas pretballistisko raķešu sistēmas (ABM) funkcija, kas tagad ir Patriot prioritāte. Paredzams, ka sistēma darbosies vismaz līdz 2040. gadam.