Mārgareta Eleina Hamiltone (Margaret Elaine Hamilton; dzimusi Margaret Elaine Heafield, 1936. gada 17. augustā) ir amerikāņu matemātiķe, datorzinātniece, programminženierijas pamatlicēja, uzņēmēja un pētījumu autore. Hamiltone vadīja Programmatūras Inženierijas departamentu Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta laboratorijā (The Software Engineering Division of the MIT Instrumentation Laboratory). Veidoja datora kodu lunārajiem moduļiem, kuru lietoja NASA Apollo misijā 20. gadsimta 60. un 70. gados, kad devās uz Mēnesi. Pēc tam Hamiltone izveidoja divas programmatūras kompānijas: 1976. gadā Higher Order Software, 1986. gadā Hamilton Technologies. Mārgareta Hamiltone ir autore 130 publicētiem pētījumu tekstiem, ziņojumiem, tehniskajiem tekstiem; izstrādājusi aptuveni 60 projektus un sešas programmas. Angļu valodas termina "Software Engineering" (programminženierija) ieviesēja. Hamiltone ir teikusi — "Kad es sāku lietot šo jēdzienu, tika uzskatīts, ka tas ir jocīgs. Ilgu laiku to uztvēra kā joku.".