Oldržihs Nejedlijs (čehu: Oldřich Nejedlý, dzimis 1909. gada 26. decembrī, miris 1990. gada 11. jūnijā) bija čehu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Čehoslovākijas futbola izlasi. Visu savu profesionālo karjeru aizvadījis Sparta Prague komandā, kur viņš četras reizes kļuva par Čehoslovākijas čempionu. Nejedlijs tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem čehu futbolistiem. Čehoslovākijas futbola izlasi pārstāvējis no 1931. līdz 1939. gadam, kopumā 44 mačos gūstot 29 vārtus. 1934. gada FIFA Pasaules kausā, kur Čehoslovākija izcīnīja otro vietu, Nejedlijs kļuva par turnīra rezultatīvāko spēlētāju.