Volodimirs Vakulenko (ukraiņu: Володимир Володимирович Вакуленко; 1972. gada 1. jūlijs — 2022. gada 1. jūlijs) bija ukraiņu dzejnieks, bērnu rakstnieks un vikipēdists, kurš bija arī iesaistīts brīvprātīgajā darbā un aktīvismā. 2022. gadā viņš tika nogalināts Krievijas okupācijas laikā Harkivas apgabalā Ukrainā. Viņš bija Olesa Uļanenko Starptautiskās literārās balvas saņēmējs un Lesa Martoviča konkursa laureāts. Vakulenko nolaupīja krievu iebrucēji netālu no Izjumas, bet vēlāk nogalināja Harkivas apgabala pagaidu okupācijas laikā. Par to ziņoja PEN Ukraine, atsaucoties uz Vakulenko bijušo sievu Irinu Novicku, kura rakstīja, ka "Vakulenko vecāki tika informēti, ka pēc DNS ekspertīzes rezultātiem viņu dēla līķis identificēts kapā № 319". Vakulenko bija 7 gadus vecs dēls Vitālijs.