Heksa redaktors, bināro failu redaktors jeb baitu redaktors ir datorprogramma, kas ļauj manipulēt ar binārajiem pamatdatiem, kas veido datora failu. Nosaukums “hekss” cēlies no “heksadecimāls” — standarta ciparu formāta bināro datu attēlošanai. Tipisks datora fails aizņem vairākus datu nesēja apgabalus, kuru saturs tiek apvienots, veidojot failu. Heksa redaktorus, kas paredzēti sektoru datu parsēšanai un rediģēšanai no diskešu vai cieto disku fiziskajiem segmentiem, dažreiz sauc par sektoru redaktoriem vai disku redaktoriem.