"Cilvēks, kurš pārāk maz zināja" (angļu: The Man Who Knew Too Little) ir 1997. gada Vācijas un ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džons Emiels. Filmā galvenās lomas atveido Bills Marijs, Pīters Galahers, Džoanna Veilija, Ričards Vilsons un Alfreds Molina. Filma ir balstīta uz Roberta Farara 1997. gada romānu Watch That Man un tā ir parodija par Alfreda Hičkoka 1934. gada filmu "Cilvēks, kas zināja pārāk daudz" (The Man Who Knew Too Much) un viņa 1956. gada rīmeiku ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par Volisu Ričiju (Marijs), kurš tiek sajaukts ar spiegu, kā rezultātā viņam ir jāaptur sazvērestība, kuras mērķis ir izraisīt vēl vienu Auksto karu. Filmas "Cilvēks, kurš pārāk maz zināja" pirmizrāde notika 1997. gada 14. novembrī. Filma saņēma pārsvarā negatīvas kritiķu atsauksmes un nebija finansiāli veiksmīga.