Ēriks Henrijs Sikstens Nilsons (zviedru: Erik Henry Sixten Nilsson, dzimis 1916. gada 6. augustā, miris 1995. gada 9. septembrī) bija Zviedrijas futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Zviedrijas futbola izlasi. 1934. gadā sācis spēlēt Allsvenskan komandā Malmö FF, kur viņš pavadīja līdz 1953. gadam. Tur viņš izcīnīja piecus līgas titulus un piecus Zviedrijas kausus. Zviedrijas futbola izlasi pārstāvējis no 1938. līdz 1952. gadam, kopumā aizvadot 57 mačus. Izcīnījis zelta medaļu 1948. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un bronzas medaļu 1952. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis arī trešo vietu 1950. gada FIFA Pasaules kausā un piedalījies 1938. gada FIFA Pasaules kausā.