2022. gada Toronto Starptautiskais kinofestivāls jeb 47. Toronto Starptautiskais kinofestivāls norisinājās no 2022. gada 8. līdz 18. septembrim. 2022. gada festivāls galvenokārt notika klātienē; Digital TIFF Bell Lightbox platformā bija pieejama tikai neliela filmu izlase, kas bija daudz mazāka nekā 2020. un 2021. gadā. Festivālā atkal notika svinīgie pasākumi, kas 2020. un 2021. gadā nenotika COVID-19 pandēmijas dēļ. Līdz jūlija vidum festivāls bija novirzījies no ierastās prakses, proti, publicējot desmit vai divdesmit filmu sarakstu, lai sāktu paziņojumus par programmām, un tā vietā nāca klajā ar vairākiem paziņojumiem par vienu filmu, pirms beidzot 28. jūlijā publicēja savu pirmo paplašināto sarakstu ar pilno gala un īpašo prezentāciju programmu. Papildu filmas izziņoja augustā, līdz 23. augustā izdeva pilno festivāla programmu. Festivāla izpilddirektors Kemerons Beilijs norādīja, ka pilnajā programmā ir aptuveni 200 spēlfilmas un aptuveni 40 īsfilmas, kas ir lielākais festivāla filmu klāsts kopš 2019. gada. Sallijas el Hosaini filma "Peldētāji" atklāja kinofestivālu, bet noslēdza Mērijas Heronas filma Dalíland. Filma "Fabelmeni", ko demonstrēja kā īpašo pirmizrādi, ieguva People's Choice balvu, un tā ir pirmā Stīvena Spīlberga filmas pirmizrāde festivālā. Džordana Pīla filma "Nē", lai gan jau tika izlaista kinoteātros pirms festivāla, tik un tā demonstrēta arī IMAX programmā Cinesphere kā īpašā pirmizrāde galvenajā festivāla sarakstā. Festivāls arī norādīja, ka, ņemot vērā Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā, valsts atbalstītas Krievijas filmas un organizācijas ir aizliegtas festivālā, lai gan joprojām atļauta ir neatkarīgo Krievijas filmu veidotāju dalība.