CPU laiks (vai procesa laiks) ir laiks, kurā centrālais procesors (CPU) tiek izmantots datorprogrammas vai operētājsistēmas instrukciju apstrādei pretstatā pagājušajam laikam, kas ietver, piemēram, ievades/izvades (Input/Output) darbību gaidīšanu vai pāreju uz mazjaudas (dīkstāves) režīmu. CPU laiks tiek mērīts sistēmas laikā vai sekundēs. Bieži vien ir lietderīgi izmērīt CPU laiku procentos no CPU jaudas, ko sauc par CPU lietojumu. CPU laikam un CPU lietojumam ir divi galvenie pielietojumi. CPU laiks tiek izmantots, lai kvantitatīvi noteiktu divu funkcionāli identisku algoritmu kopējo empīrisko efektivitāti. Piemēram, jebkurš datu šķirošanas algoritms ņem nešķirotu sarakstu un atgriež sakārtotu sarakstu, un to darīs deterministiskā soļu skaitā, pamatojoties uz doto ievades sarakstu. Tomēr burbuļkārtošanai un sapludināšanas kārtošanai ir atšķirīga darbības laika sarežģītība, tāpēc sapludināšanas kārtošana tiek paveikta mazāk soļos. Bez jebkādām zināšanām par abu algoritmu darbību, lielāks CPU laiks burbuļkārtošanai parāda, ka tas ir mazāk efektīvs konkrētiem ievades datiem par sapludināšanas kārtošanu. Šis mērījumu veids ir īpaši noderīgs, salīdzinot līdzīgus algoritmus, kuru sarežģītība nav triviāla. Šajā gadījumā reālajam laikam (faktiski pagājušajam laikam) nav nozīmes, dators var izpildīt programmu lēnāk vai ātrāk atkarībā no reālajiem mainīgajiem, piemēram, CPU temperatūras, kā arī citiem operētājsistēmas mainīgajiem, piemēram, procesa prioritātes. CPU lietojumu izmanto, lai kvantitatīvi noteiktu, kā procesors tiek koplietots starp datorprogrammām. Liels CPU lietojums vienai programmai var norādīt, ka tai ir ļoti nepieciešama apstrādes jauda vai tā var darboties nepareizi, piemēram, tā ir iekļuvusi bezgalīgā cilpā. CPU laiks ļauj izmērīt apstrādes jaudu, kas nepieciešama vienai programmai, novēršot traucējumus, piemēram, laiku, kas pavadīts, gaidot ievadi vai tiek apturēts, lai ļautu darboties citām programmām. Turpretim pagājušais reālais laiks (vai vienkārši reālais laiks vai sienas pulksteņa laiks) ir laiks, kas paiet no datorprogrammas sākuma līdz beigām, ko mēra ar parastu pulksteni. Pagājušajā reālajā laikā ir iekļauts ievades/izvades laiks, visas vairākuzdevumu aizkavēšanās un visi citi gaidīšanas veidi, kas rodas programmā.