Moon Man (ķīniešu: 独行月球) ir 2022. gada Ķīnas zinātniskās fantastikas kinokomēdija. Filmas režisors un scenārija līdzautors ir Džans Čiju, galvenās lomas atveido Šens Tens un Ma Li. Filma ir Dienvidkorejas ilustratora Čo Seokha tīmekļa komiksu sērijas Moon You adaptācija. Tā stāsta par "pēdējo cilvēku Visumā", kad astronauts paliek iestrēdzis uz Mēness, jo viņam šķiet, ka asteroīds iznīcina visu dzīvību uz Zemes. Filmas pirmizrāde Ķīnā notika 2022. gada 29. jūlijā un visā pasaulē tā nopelnījusi vairāk nekā 460 miljonus ASV dolāru, padarot to par desmito ienesīgāko 2022. gada filmu.