Raimundo Orsi (spāņu: Raimundo Orsi, dzimis 1901. gada 2. decembrī, miris 1986. gada 6. aprīlī) bija Argentīnas un Itālijas futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Argentīnas un Itālijas futbola izlasi. Savu karjeru iesācis Argentīnas komandā Independiente. 1928. gadā pievienojies Itālijas komandai Juventus, kur piecas reizes uzvarējis Itālijas A sērijā. Vēlāk atgriezies Argentīnā, spēlējis arī Brazīlijā, Urugvajā un Čīlē. Ar Argentīnas futbola izlasi uzvarējis 1927. gada Copa América un ieguvis sudraba medaļu 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Amsterdamā. Ar Itālijas futbola izlasi uzvarējis 1934. gada FIFA Pasaules kausā.