Mūzikas producents (angļu: musical producer, no angļu: produce — ‘radīt, ražot’) jeb ierakstu producents (angļu: record producer) ir ierakstu projekta radošais un tehniskais vadītājs, kas organizē studijas ierakstus un dod norādījumus māksliniekiem. Populārās mūzikas žanros mūzikas producents parasti veido dziesmu skanējumu un struktūru. Mūzikas producents tiek pielīdzināts filmas režisoram un mākslinieciskajam režisoram. Turpretī izpildproducents nodrošina ieraksta projektu ar uzņēmējdarbības metodēm, bet skaņu režisors (audio inženieris) veic savu darbu, pielietojot tehnoloģijas. Mūzikas producents, atkarībā no projekta, var iesaistīt vai arī neiesaistīt citus māksliniekus. Ja izmanto tikai sintezatoru vai citu ierakstu fragmentus, tad producents var būt vienīgais mākslinieks. Un otrādi, daži mākslinieki paši veic producēšanu. Daži producenti paši ir arī inženieri un izmanto tehnoloģijas visos projekta posmos: pirmsproducēšanā, ierakstīšanā, miksēšanā un oriģinālieraksta izveidošanā ("māsterēšanā"). 1940. gados attīstījās ierakstu tehnoloģijas, parādījās magnetofona ieraksti, ko ASV mūziķis Less Pols uzlaboja, izstrādājot daudzceliņu ieraksta tehnoloģiju. 1950. gados elektronisko instrumentu attīstība padarīja ierakstu ražošanu par profesiju, lai gan sākumā ierakstu producēšana vēl bija vērsta tikai uz ieraksta uzlabošanu, lai panāktu skaņas atbilstību mākslinieku dzīvajam priekšnesumam. Bet drīz populārajā mūzikā sāka darboties tādi producenti kā Džordžs Mārtins, Fils Spektors un Braiens Īno, un tas noveda pie pašreizējās sarežģītas tehnikas un nedabīgu skaņu izmantošanas, radot dziesmas, kuras nav iespējams radīt dzīvajā priekšnesumā. 1980. gados ierakstu tehnoloģiju pāreja no analogās uz digitālo vēl vairāk paplašināja iespējas. Mūsdienās digitālās audio darbstacijas, piemēram, Logic Pro vai Pro Tools, parastu datoru pārvērš par ražošanas konsoli, tādējādi pat iesācējam ir iespēja kļūt par prasmīgu producentu savā mājas studijā.