Tár (stilizēti TÁR) ir 2022. gada ASV un Vācijas psiholoģiska drāmas filma. Filmas scenārists un režisors ir Tods Fīlds. Galveno lomu atveido Keita Blanšeta. Filma stāsta par slavenas komponistes un diriģentes karjeras uzplaukumu un kritumu. Otrā plāna lomas atveido Noemi Merlana, Nīna Hosa, Sofija Kauere, Džulians Glovers, Elans Kordjūners un Marks Strongs. Filmas pirmizrāde notika 2022. gada septembrī 79. Venēcijas kinofestivālā, kur Blanšeta ieguva Volpi kausu kā labākā aktrise. No 2022. gada 7. oktobra ASV filma bija skatāma atsevišķos kinoteātros, bet no 20. oktobra filmu visos ASV kinoteātros izplatīja Focus Features. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, kas slavēja Blanšetas, Hosas un Merlanas aktierspēli, Fīlda režiju un scenāriju, operatora darbu, montāžu un skaņu. Gan New York Film Critics Circle, gan Losandželosas Kinokritiķu asociācija to nosauca par viņuprāt labāko 2022. gada filmu, un arī Amerikas Kinoinstitūts to uzskata par vienu no labākajām gada filmām. Filma nominēta 80. Zelta globusa balvai kategorijās "Labākā drāmas filma", "Labākais scenārijs" un "Labākā aktrise drāmas filmā" (Blanšeta). Neskatoties uz pozitīvajām atsauksmēm, filmai ir vāji kases ienākumi, tā ir nopelnījusi 5,5 miljonus ASV dolāru pie 35 miljonu dolāru liela ražošanas un mārketinga budžeta.