"Spēles gūstekņi" (angļu: Nerve) ir 2016. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Henrijs Džusts un Eriels Šulmans. Filmā galvenās lomas atveido Emma Robertsa, Deivs Franko un Džuljeta Lūisa. Filma balstīta uz 2012. gada Džīnas Raianas romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par tiešsaistes spēli Nerve, kas pārbauda spēlētāju drosmi, liekot tiem pildīt skatītāju dotos izaicinājumus. Filmas "Spēles gūstekņi" pirmizrāde notika 2016. gada 12. jūlijā un to izplatīja Lionsgate. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes par filmas tempu un aktieru sadarbību. Tā nopelnīja vairāk nekā 85 miljonus ASV dolāru pie 19 miljonu budžeta.