S-300 jeb S-300 "Favorīts" (krievu: С-300 «Фаворит») ir no 1969. līdz 1978. gadam PSRS izstrādāts zenītraķešu palaišanas komplekss. Šāda veida un modificētas raķešu sistēmas izmanto Krievijas Federācijas Bruņotie spēki, Ukrainas Bruņotie spēki (С-300В1 un С-300ПТ/ПС) un citu valstu karaspēki. Mūsdienās to ražo Krievijas militārais koncerns Алмаз-Антей, jaunākie raķešu komplekti spēj raidīt 72 raķetes uz līdz pat 36 lidojošiem mērķiem. Krievijas 2022. gada iebrukuma laikā Ukrainā Krievijas karaspēka radioelektroniskās pretdarbības radari spēja pārtvert un pārvirzīt vairākas Ukrainas S-300 raķetes. Ukrainas infrastruktūras apšaudēm izmantoja arī modificētas zeme-zeme raķešu sistēmas C-300В1 un С-300ВМ, kas spēj sasniegt mērķi 75 līdz 200 km attālumā. S-300 līdzinieks ASV Bruņoto spēku arsenālā ir MIM-104 Patriot (angļu: Phased Array Tracking Radar to Intercept On Target) zenītraķešu palaišanas komplekss, kas izstrādāts no 1976. līdz 1984. gadam.