Kolgas līcis (igauņu: Kolga laht) jūras līcis Igaunijas piekrastē Baltijas jūras ziemeļaustrumos, daļa no Somu līča. Izvietojies starp Jumindas pussalu austrumos un Kabernēmes ragu un Rammu un Koipsi salām rietumos. Līcī atrodas vairākas salas, lielākās no kurām ir Pedasāre, Rohusi un Malusi salas. Ietek Loo un Pudiso upes, kā arī vairākas mazākas upītes un strauti. Visas līča salas ietilpst Kolgas līča ainavu aizsardzības apvidū. Lielākās apdzīvotās vietas krastos ir Kabernēmes un Salmistu ciemi.