Laika mērītājs jeb hronokomparators ir ierīce, kas akustiski mēra mehāniskā pulksteņa tikšķus, lai novērtētu tā precizitāti un to kalibrētu. Ierīce aprēķina mehāniskā pulksteņa amplitūdu, tikšķu biežumu un kļūdu, un pēc pulksteņa pieslēgšanas ierīcei uz noteiktu laika intervālu sniedz izmērīto rādītāju kopsavilkumu. Šī instrumenta reģistrēto informāciju izmanto pulksteņmeistari, lai palīdzētu noteikt, vai pulksteņa mehānismam ir nepieciešama apkope vai kapitālais remonts, lai atjaunotu tā laika mērīšanas precizitāti. To izmanto arī, lai noteiktu, vai tikko izgatavots pulkstenis ir precīzs, pirms to pārdod vai laiž tirdzniecībā. Uzņēmumi, kas izgatavo pulksteņu laika mērītāja iekārtas: Delph Electronics Mumford Micro Systems TYMC Vibrograf Witschi