"Sjerramadres dārgumi" (angļu: The Treasure of the Sierra Madre) ir 1948. gada ASV vesterna filma, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Hjūstons. Filmā galvenās lomas atveido Hamfrijs Bogarts, Volters Hjūstons, Tims Holts un Brūss Benets. Filma balstīta uz Bruno Travena 1927. gada romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par diviem nabadzīgiem amerikāņiem Fredu Dobsu (Bogarts) un Bobu Kertinu (Holts), kuri apvienojas ar vecu zeltraci (Volters Hjūstons), lai meklētu zeltu Sjerramadres kalnos Meksikā. Filma "Sjerramadres dārgumi" bija viena no pirmajām Holivudas filmām, ko filmēja uz vietas ārpus ASV (Durango štatā un Tampiko pilsētas ielās Meksikā), lai gan vairākas ainas filmētas studijā un citviet ASV. 1990. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".