"Fantomass pret Skotlendjardu" (franču: Fantômas contre Scotland Yard) ir 1967. gada Francijas piedzīvojumu kinokomēdija, trešā filma no triloģijas par kriminālnoziedznieka Fantomasa un viņa vajātāja policijas komisāra Živa piedzīvojumiem. Filmas režisors ir Andrē Junabels. Scenārijs veidots kā parodija par Pjēra Suvestra un Marsela Alēna 1911. gadā sarakstīto grāmatu tēlu Fantomasu. Īpašus panākumus filma ieguva Eiropā, Padomju Savienībā un Japānā. Padomju Savienībā filma tika dublēta kinostudijā Sojuzmuļtfiļm un uz ekrāniem iznāca 1967. gadā. Galvenās lomas filmā atveido Žans Marē (Fantomass, žurnālists Fandors, sers Valters Brauns, Džuzepe Luidži) un Luijs de Finess (komisārs Živs). Citas lomas atveido Milēna Demonžo (Elēna), Žaks Dināms (inspektors Mišels Bertrāns), Žans Rodžers Kausimons (lords Makrešlijs, Fantomass), Fransuāza Kristofa (lēdija Doroteja), Robērs Dalbāns (laikraksta redaktors).