79. ikkagējais Venēcijas Starptautiskais kinofestivāls norisinājās 2022. gadā no 31. augusta līdz 10. septembrim. "Zelta lauvu" par ieguldījumu kino saņēma režisors un scenārists Pols Šreiders un aktrise Katrina Deneva. Žūrijas Grand Prix saņēma Elisas Diopas filma Saint Omer, bet kinofestivāla galveno balvu saņēma Loras Poitrasas filma All the Beauty and the Bloodshed. Par labāko aktieri atzina Kolinu Ferelu ("Inišerinas Banšī"), bet par labāko aktrisi atzina Keitu Blanšetu (Tár). Balvu par labāko scenāriju saņēma Mārtins Makdona ("Inišerinas Banšī"), žūrijas speciālo balvu saņēma Džafara Panahi filma No Bears.