Jackass: The Movie ir 2002. gada ASV realitātes kinokomēdija, kuras režisors, viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džefs Tremeins. Turpinājums MTV televīzijas seriālam Jackass (2000—2002). Filmu veidoja studijas Dickhouse Productions un Lynch Siderow Productions, tajā piedalījās lielākā daļa TV seriāla aktieru, ieskatot Džoniju Noksvilu, Bemu Mārdžera, Stīvu O, Prestonu Leisiju, Krisu Pontiusu, Džeisonu "Vī Menu" Akunja, Deivu Inglendu, Raienu Danu un Erenu Makgīhiju. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 25. oktobrī, ar tās izplatīšanu nodarbojās kompānijas Paramount Pictures un MTV Films. Tā nopelnīja vairāk nekā 79,5 miljonus ASV dolāru pie 5 miljonu liela budžeta un saņēma dalītas kritiķu atsauksmes. 2006. gadā izdots filmas turpinājums — Jackass Number Two. Vēlāk sekoja filmas Jackass 3D (2010) un "Jackass uz visiem laikiem" (2022).