Kijivas vaivadija (poļu: województwo kijowskie, latīņu: Palatinatus Kioviensis, ukraiņu: Київське воєводство) bija administratīvā iedalījuma un vietējās pārvaldes vienība Lietuvas dižkunigaitijā no 1471. līdz 1569. gadam un kā daļa no Polijas kroņa zemēm no 1569. līdz 1793. gadam, kā daļa no Polijas kroņa Mazpolijas provinces. Vaivadija tika nodibināta 1471. gadā īsi pēc pēdējā Kijivas kņaza Simona Oleļkoviča nāves un Kijivas kņazistes (Lietuvas dižkunigaitijas vasaļvalsts) iekļaušanas Lietuvas lielkņazistē.