"Baltā tveice" (angļu: White Heat) ir 1949. gada ASV film noir filma, kuras režisors ir Rauls Volšs. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Kegnijs, Virdžīnija Majo, Edmonds O'Braiens, Mārgareta Viherlija un Stīvs Kokrans. Filma stāsta par psihopātisku noziedznieku Koudiju (Kegnijs), kurš ir apsēsts ar savu māti. Filmas "Baltā tveice" pirmizrāde notika 1949. gada 2. septembrī. "Baltā tveice" nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais literatūras oriģinālavots". Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un mūsdienās uzskatīta par klasiku. 2005. gadā žurnāls Time to ierindoja kā vienu no 100 visu laiku labākajām filmām. "Baltā tveice" uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām gangsteru filmām. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 97% vērtējums. 2003. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".