Jackass Number Two ir 2006. gada ASV realitātes kinokomēdija, kuras režisors, viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džefs Tremeins. Turpinājums 2002. gada filmai Jackass: The Movie, kura, savukārt, ir turpinājums MTV televīzijas seriālam Jackass (2000—2002). Filmu veidoja studijas Dickhouse Productions un Lynch Siderow Productions, ar tās izplatīšanu nodarbojās kompānijas Paramount Pictures un MTV Films. Trikus tajā izpildīja Džonijs Noksvils, Bems Mārdžera, Kriss Pontiuss, Stīvs O, Raiens Dans, Deivs Inglends, Džeisons "Vī Mens" Akunja, Erens Makgīhijs un Prestons Leisijs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 22. septembrī. Tā nopelnīja vairāk nekā 84 miljonus ASV dolāru pie 11,5 miljonu liela budžeta un saņēma lielākoties pozitīvas kritiķu atsauksmes. 2010. gadā izdots filmas turpinājums Jackass 3D.