Manghistau pussala (kazahu: Маңғыстау түбегі), vēsturiski Mangišlaka (krievu: Мангышлак), ir pussala Kaspijas jūras ziemeļaustrumos. Politiski ietilpst Kazahstānas Manghistau apgabalā. Pussalas teritorijā atrodas tuksneši un pustuksneši, austrumos Manghistau robežojas ar Ustjurtu. Pussalas ziemeļos atrodas Bozaši pussala, vidusdaļā — Manghistau kalni, bet dienvidos — Karagijes ieplaka, kuras dziļums sasniedz 132 metrus zem jūras līmeņa. Lielākās pussalas pilsētās Aktau un Žanaezena. Pussalā naftas un urāna rūdu atradnes.