Arrows Grand Prix International bija Formula 1 autosacīkšu komanda, kuru dibināja Shadow komandas sponsori. Tās nosaukums tika izveidots no viņu uzvārdu pirmajiem burtiem (Ambrosio, Rees, Oliver, Wass, Southgate). Rīsa uzvārda pirmais burts tika dubultots, lai izveidotu vārdu Arrows, kas angļu valodā nozīmē "Bultas". No 1991. līdz 1996. gadam komanda bija pazīstama kā Footwork, jo tā tobrīd piederēja japāņu firmai ar tādu nosaukumu. Arrows bankrotēja 2002. gadā un ilgu laiku bija pēdējā Formula 1 komanda, kura ir bankrotējusi. 2008. gadā bankrotēja Super Aguri F1.