"Menā čūska" (angļu: Blackadder) ir BBC veidots vēsturisks situāciju komēdijseriāls, kas pirmoreiz pārraidīts 1983. gadā ar Rovanu Atkinsonu galvenajā lomā. Seriāls parodē vēsturi un britu karalisko ģimeni. Seriālā galvenos varoņus atveido arī Tonijs Robinsons, Tims Makinernijs, Miranda Ričardsone, Stīvens Frajs un Hjū Lorijs. Seriāls ieguvis plašu atzinību un tā trešā un ceturtā sezona ir ieguvusi BAFTA televīzijas balvu kategorijā "Labākais komēdijseriāls", kā arī 1999. gada specizlaidums Blackadder: Back & Forth nominēts kategorijā "Labākā situāciju komēdija". Rovans Atkinsons to raksturoja kā "vismazāk saspringto lietu", kurā viņš piedalījies.