Vikinglotto ir starptautiska loterija, kurā spēlētāji no 10 Eiropas valstīm piedalās spēlē vien reiz nedēļā (trešdienas), kas vienmēr tiek izlozēta plkst. 20:00 CET Hāmarā, Norvēģijā. Džekpots sākas ar vismaz 3 miljoniem eir,o var sasniegt 25 miljonus eiro. 2011. gada februārī "Latvijas Loto" pievienojās Ziemeļvalstu kopīgi rīkotajai loterijai Vikinglotto. Loterija Vikinglotto izveidota 1993. gadā. Tā tiek organizēta, sadarbojoties valsts loteriju kompānijām Norvēģijā, Somijā, Zviedrijā, Dānijā, Slovēnijā, Islandē, Igaunijā, Lietuvā, Latvijā un Beļģijā.