HAKUTO-R M1 jeb HAKUTO-R Misija 1 (HAKUTO-R ミッション1) bija neveiksmīga Japānas Mēness nolaižamais aparāts, uzņēmuma ispace Mēness izpētes programmas HAKUTO-R pirmā misija. Kosmiskais aparāts tika palaists 2022. gada 11. decembrī. Nolaišanās uz Mēness notika 2023. gada 25. decembrī, bet īsi pirms nosēšanās tika zaudēti sakari ar zondi. Hakuto-R M1 nolaižamajam aparātam uz Mēness virsmas bija jānogādā Apvienoto Arābu Emirātu mobili Rashid, kas izgatavots sadarbībā ar Mohammed bin Rashid Space Center (MBRSC). Ar nolaižamo aparātu tiktu aizvests arī rotaļlietu uzņēmuma Tomy un JAXA transformējamais Mēness robots SORA-Q. Citas kravas: Japānas automašīnu detaļu ražotāja NGK Spark Plug cietvielas akumulators; Kanādas uzņēmuma Canadensys Aerospace vairākas 360° kameras; Kanādas Mission Control Space Services lidojuma dators ar mākslīgo intelektu; ispace gravēta plakete. Hakuto-R M1 bija vēl viena krava — mūzikas disks, kurā ir japāņu rokgrupas Sakanaction dziesma "SORATO", ko sākotnēji izdeva 2018. gadā kā daļu no Hakuto komandas kampaņas Google Lunar XPRIZE. Primārā nosēšanās vieta bija Atlasa krāteris Aukstuma jūrā.