Kristofers Moriss Brauns (Christopher Maurice Brown; dzimis 1989. gada 5. maijā) ir amerikāņu reperis un aktieris. 2005. gada beigās Brauns izdeva savu debijas albumu "Chris Brown". Tas iekļuva Billboard Hot 100 topa 1. vietā pateicoties singlam "Run It!". No albuma arī bija divi citi singli — "Yo, (Excuse Me Miss)" un "Say, Goodbye". 2007. gada novembrī viņš izdeva savu otro studijas albumu "Exclusive". Tas iekļuva ASV albumu topa otrajā vietā pateicoties singlam "Kiss, Kiss" kuru producēja T-Pain kurš arī piedalījās dziesmā. Trešais singls "With You" ir pagaidām sasniedzis Billboard Hot 100 topa otro vietu. Singls "Kiss, Kiss" tika nominēts Grammy balvai kā labākā repa dziesma.