Tur kaut kam ir jābūt ir latviešu grupas Prāta Vētra astotais studijas albums latviešu valodā, kas nācis klajā 2008. gada 13. maijā. "Tur kaut kam ir jābūt" ir arī tāda paša nosaukuma koncerttūre. Albuma producents ir latviešu hiphopa izpildītājs Gustavo. "Tur kaut kam ir jābūt" iezīmē spēcīgas pārmaiņas "Prāta Vētrai" raksturīgajā tradicionālajā skanējumā. Pirmoreiz kādu no albumā iekļautajām dziesmām "Prāta Vētra" atskaņoja Siguldas 800 gadu jubilejas koncertā 2007. gada augustā, nospēlējot nesen sacerēto dziesmu "Ja tikai uz mani tu paskatītos". Mēneša laikā pēc izdošanas "Tur kaut kam ir jābūt" sasniedza Platīna diska statusu un pārsniedza 10 000 pārdoto kopiju skaitu. Augusta sākumā albums pārsniedza jau 18 000 pārdoto kopiju skaitu, tādējādi saņemot dubultplatīnu.