Jackass 3D ir 2010. gada ASV realitātes kinokomēdija, kuras režisors, viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džefs Tremeins. Turpinājums 2006. gada filmai Jackass Number Two. Šī ir pēdējā Jackass franšīzes filma, kurā filmējās Raiens Dans, kurš gāja bojā 2011. gadā, kā arī pēdējā sērijas filma, kurā Jackass pamatsastāvā parādījās Bems Mārdžera, ar kuru tika lauzts līgums filmas "Jackass uz visiem laikiem" veidošanas procesā. Filmu veidoja studijas Dickhouse Productions un MTV Films, ar tās izplatīšanu nodarbojās kompānija Paramount Pictures. Trikus tajā izpildīja Džonijs Noksvils, Bems Mārdžera, Raiens Dans, Stīvs O, Džeisons "Vī Mens" Akunja, Prestons Leisijs , Kriss Pontiuss, Bīstamais Erens un Deivs Inglends. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 15. oktobrī. Tā nopelnīja vairāk nekā 171 miljonu ASV dolāru pie 20 miljonu liela budžeta un saņēma lielākoties pozitīvas kritiķu atsauksmes. Filmas turpinājums tika izdots 2022. gadā.