"Pēc saules" (angļu: Aftersun) ir 2022. gada Apvienotās Karalistes un ASV drāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Šarlote Velsa. Filmā galvenās lomas atveido Pols Meskals un Frenkija Korio. Filmas darbība notiek 2000. gadu sākumā un tā stāsta par 11 gadus vecu meiteni, kura atrodas brīvdienās Turcijas kūrortā ar savu tēvu. Filmas "Pēc saules" pirmizrāde notika 2022. gada 21. maijā 2022. gada Kannu kinofestivālā. Filma saņēma lielu kritiķu atzinību, slavējot Velsas režiju un scenāriju, kā ar aktierspēli. National Board of Review to atzina par vienu no 2022. gada labākajām filmām. Žurnāls Sight & Sound "Pēc saules" atzina par 2022. gada labāko filmu.