"Pēdējais samurajs" (angļu: The Last Samurai) ir 2003. gada ASV un Japānas kopražojuma episkā filma, kuras režisors ir Edvards Cviks. Galvenās lomas atveido Toms Krūzs (Olgrens), Timotijs Spols (Greiems), Kens Vatanabe (Kacumoto), Billijs Konolijs (Zebulons), Tonijs Goldvins (Bāglijs), Hirojuki Sanada (Judzi) un Kojuki (Taka). Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 20. novembrī Tokijā. Filma nopelnīja 456 miljonu ASV dolāru pie 140 miljonu liela budžeta un saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tā nominēta četrām Kinoakadēmijas balvām, trim Zelta globusa balvām un divām National Board of Review balvām. Iegūta National Board of Review balva kategorijā "Labākais režisors" (E. Cviks), kā arī Satellite Award balva par labāko oriģinālo mūziku, operatora darbu, kostīmu dizainiem un montāžu. Vēl filma apbalvota ar vairākām japāņu kino balvām.