Dengdengas nacionālais parks (franču: Parc national de Deng Deng, angļu: Deng Deng National Park) ir 2010. gadā izveidots nacionālais parks Kamerūnas centrālajā daļā, uz rietumiem no Lomas-Pandžāras ūdenskrātuves. Apdraudēto sugu vidū nacionālā parka teritoriju apdzīvo Rietumu piekrastes gorilla (gorilla gorilla gorilla) (tā ir šīs gorillu pasugas areāla ziemeļu robeža), parastā šimpanze (pan troglodytes), Āfrikas meža zilonis (loxodonta cyclotis), nīlzirgs (Hippopotamus amphibius), milzu zvīņnesis (smutsia gigantea).