"Visi prezidenta vīri" (angļu: All the President's Men) ir 1976. gada ASV biogrāfiska politiskā trillera filma, kuras režisors ir Alans Džejs Pakula. Filmā galvenās lomas atveido Dastins Hofmans, Roberts Redfords, Džeks Vordens, Mārtins Bolsams, Hals Holbruks un Džeisons Robardss. Filma balstīta uz 1974. gada Karla Bernstīna un Boba Vudvarda grāmatu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par diviem The Washington Post žurnālistiem Bernstīnu (Hofmans) un Vudvardu (Redfords), kuri izmeklē Votergeitas skandālu. Filmas "Visi prezidenta vīri" pirmizrāde notika 1976. gada 4. aprīlī. Filma nominēta astoņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kategorijās "Labākā filma" un "Labākais režisors", no kurām saņēma četrās kategorijās "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Robardss), "Labākais adaptētais scenārijs", "Labākais mākslinieka darbs" un "Labākā skaņa". To nominēja arī BAFTA kino balvai un Zelta globusa balvai vairākās kategorijās. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 94% vērtējums. 2010. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".