Eurojackpot ir starptautiskā loterija, kurā spēlētāji no 18 Eiropas valstīm piedalās spēlē divas reizes nedēļā (otrdienas un piektdienas), kas vienmēr tiek izlozēta plkst. 20:00 CET Helsinkos, Somijā. Džekpots sākas ar vismaz 10 miljoniem eiro un var sasniegt 120 miljonus eiro. Loterija Eurojackpot izveidota 2012. gadā. 2013. gada janvārī Latvijas Loto pievienojās starptautiskajai skaitļu loterijai Eurojackpot. Tā ir 18 valstu — Čehijas, Dānijas, Horvātijas, Igaunijas, Islandes, Itālijas, Latvijas, Lietuvas, Nīderlandes, Norvēģijas, Slovākijas, Slovēnijas, Somijas, Spānijas, Ungārijas, Vācijas, Zviedrijas un Polijas nacionālo loteriju uzņēmumu kopīgi organizēta loterija.