Ērkšķuzāles (latīņu: Scolochloa) ir monotipiska ģints graudzāļu dzimtā, kurā ir klasificēta tikai viena augu suga — ūdens ērkšķuzāle (Scolochloa festucacea). Ērkšķuzāles ir sastopamas Eiropas centrālajā un ziemeļu daļā, Āzijā un dažviet Ziemeļamerikā. Baltijas reģiona austrumdaļā reti un izklaidus, tostarp Latvijā reti — pārsvarā valsts austrumdaļā. Augu grupas aug upju un ezeru piekrastes joslā, seklūdenī. Augs ir ierakstīts Latvijas Sarkanajā grāmatā 3. kategorijā, to apdraud būvniecība ezeru piekrastē un izbraukšana ar laivām. Ģintī senāk bija iekļauta vēl viena suga — Scolochloa arundinacea, taču tā mūsdienās tiek klasificēta Arundo ģintī kā suga Arundo donax.