"Sarkanais aplis" (franču: Le Cercle Rouge) ir 1970. gada Francijas un Itālijas kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Pjērs Melvils. Filmā galvenās lomas atveido Alēns Delons, Burvils, Īvs Montāns un Džans Marija Volonte. Pēc iznākšanas no cietuma Korijs apvienojas ar tikko izbēgušu cietumnieku un bijušo policistu, lai izplānotu sarežģītu laupīšanu. Filmas "Sarkanais aplis" pirmizrāde notika 1970. gada 20. oktobrī. Filma pazīstama ar savu gandrīz pusstundu garo laupīšanas ainu, kurā gandrīz nav nekāda dialoga.