Il-76 (krievu: Ил-76) ir PSRS līdz 1973. gadam radīta četru dzinēju turboreaktīvā transporta lidmašīna, ko līdz 1997. gadam ražoja Uzbekistānā, pēc 2010. gada Krievijas Federācijas aviācijas rūpnīcās. Lidmašīna spēj pārvadāt smago militāro aprīkojumu, arī tankus. Il-76 militārais variants ir aprīkots ar aizmugures lielgabala kupolu ar diviem 23 mm lielgabaliem. Veiktspējas ziņā tā līdzinās ASV transporta lidmašīnām Lockheed C-141 Starlifter un Boeing C-17. Līdz 1997. gadam uzbūvēja aptuveni 960 Il-76 lidmašīnu, no tām aptuveni 100 eksportēja uz ārzemēm.