Heroes & Villains ir amerikāņu ierakstu producenta Metro Boomin otrais studijas albums. Tas tika izdots ar Republic Records un Boominati starpniecību 2022. gada 2. decembrī. Albumā ir viesizrādes no Džona Legenda, Future, Chris Brown, Don Toliver, Travis Scott, 21 Savage, Young Nudy, Young Thug, The Weeknd, Mustafa, A$AP Rocky, Gunna un Takeoff. Ar ražošanu galvenokārt rūpējās pats Metro kopā ar TM88, DJ Moon, Peter Lee Johnson, Johan Lenox, Allen Ritter, David x Eli, Honorable C.N.O.T.E., Scriptplugg, Prince85, Oz, Nik D, D. Rich, DaHeala, Mans labākais draugs Džeikobs , Elkans, Saimons uz Mēness un Xz. Albums kalpo kā turpinājums Metro iepriekšējam albumam, Not All Heroes Wear Capes (2018), un kalpo kā otrais triloģijas projekts. Albuma luksusa izdevums ar nosaukumu Heroes & Villains (Heroes Version) tika izdots 2022. gada 5. decembrī, un tajā ir iekļautas visu standarta izdevuma dziesmu instrumentālās versijas.