Šis raksts ir par pilsētu. Par ciemu skatīt rakstu Grobiņa (ciems). Grobiņa ir sena pilsēta Kurzemes rietumos Ālandes upes krastos, Dienvidkurzemes novada centrs. Atrodas 12 km uz austrumiem no Liepājas un 211 km attālumā no Rīgas. Pilsēta aizņem 512,6 ha lielu teritoriju, to šķērso autoceļi A9, P111 un P113. Netālu uz dienvidiem no pilsētas iet Rīgas—Liepājas dzelzceļš (tuvākā stacija Tore, tuvākā aktīvā pasažieru stacija Liepāja). Grobiņa (no kuršu: gruobīns — ‘skābaržu mežs’) ir senākā rakstos precīzi norādītā apdzīvotā vieta Latvijas teritorijā; kā Zēburga (Seeburg) tā pieminēta 854. gada notikumu aprakstā Rimberta hronikā. 2011. gadā UNESCO Latvijas Nacionālā komisija pieņēma lēmumu iekļaut nomināciju «Grobiņas arheoloģiskais ansamblis» UNESCO Pasaules mantojuma Latvijas nacionālajā sarakstā. 2017. gada 22. maijā Latvijas Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija iesniedza oficiālu pieteikumu Pasaules mantojuma centram.