Thirteen Lives ir 2022. gada Apvienotās Karalistes un ASV biogrāfiska izdzīvošanas filma, kuras režisors ir Rons Hauards. Filmā galvenās lomas atveido Vigo Mortensens, Kolins Ferels, Džoels Edžertons un Toms Beitmans. Filma stāsta par glābšanas misiju, kad applūdušā alā Taizemē tika iesprostoti 12 zēni un viņu futbola treneris. Filmas Thirteen Lives pirmizrāde notika 2022. gada 29. jūlijā un to izplatīja United Artists Releasing. Kopš 2022. gada 5. augusta filma ir pieejama straumēšanas platformā Amazon Prime Video. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 86% vērtējums.