Kontinentālā hokeja līga (KHL) (krievu: Континентальная Хоккейная Лига) ir starptautiska hokeja līga, kura dibināta 2008. gadā un kurā spēlē 23 komandas no Krievijas, kā arī pa vienai no Baltkrievijas, Kazahstānas, Ķīnas. Līgas uzvarētāja, neatkarīgi no valsts, kurā klubs atrodas, iegūst Krievijas čempiona titulu, kā arī izcīna Gagarina kausu. Līga tika izveidota 2008. gadā un tā ir Krievijas Superlīgas mantiniece. Krievijas Superlīga savukārt ir PSRS hokeja līgas un Starptautiskās hokeja līgas mantiniece.