Forteskjū (angļu: Fortescue River) ir upe Austrālijas ziemeļrietumos, Rietumaustrālijas štatā. Garums 760 km (trešā garākā upe Rietumaustrālijā), baseina platība 49 759 km². Sākas Oftalmijas grēdā, ap 30 km uz dienvidiem no Ņūmenas. Augštecē plūst ziemeļaustrumu, vēlāk ziemeļrietumu virzienā starp Čičesteras un Hamerslija grēdām. Netālu no ietekas pagriežas uz ziemeļiem, ieplūst Indijas okeānā ap 40 km uz dienvidrietumiem no Dampīras. Pie Ņūmenas upe aizsprostota, izveidota Oftalmijas ūdenskrātuve. Ap 100 km uz ziemeļiem no Ņūmenas tek cauri Forteskjū purvam, kas ir valsts nozīmes mitrājs 1048 km² platībā. Upe izžūstoša, tek tikai pēc spēcīgām lietusgāzēm. Upi 1861. gadā atklāja austrāliešu ceļotājs Frānsiss Gregorijs (Francis Gregory), kas nosauca to angļu politiķa Čičestera Forteskjū (Chichester Fortescue) vārdā.