Pumpursmilgas (latīņu: Melica) ir graudzāļu dzimtas ģints, kurā klasificētas aptuveni 90 daudzgadīgu lakstaugu sugas. Visvairāk sugu sastopamas Dienvidamerikā un mērenajā joslā Āzijā. Astoņas sugas ir endēmiskas Ķīnai. Ziemeļamerikā lielākā daļa sugu sastopamas uz rietumiem no Misisipi upes, izņēmumi ir Melica mutica un Melica nitens, kas sastopamas attiecīgi lielākajā daļā ASV Vidējo Rietumu dienvidos un dienvidaustrumos. Latvijā sastopama tikai viena suga — nokarenā pumpursmilga (Melica nutans).