Nezināma vērtība "caption_skyline" Elefsina (grieķu: Ελευσίνα Elefsina), jeb Elesis (sengrieķu: Ἐλευσίς Eleusis) ir Grieķijas piepilsētas pilsēta un dēms Riemusatikas perifērijas vienībā. Tā atrodas apmēram 18 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Atēnu centra un ir daļa no tās metropoles. Pilsēta atrodas Triasiona līdzenumā, Saronikas līča ziemeļu galā. Uz ziemeļiem no Elefsinas atrodas Mandra un Magola, savukārt Aspropirgosa atrodas ziemeļaustrumos. Tā ir Eleisīnas mistēriju notikumu vieta un Aishila dzimtene. Mūsdienās Elefsina ir nozīmīgs industriālais centrs ar lielāko naftas pārstrādes rūpnīcu Grieķijā. Pilsētā norisinās mākslas pasākums Aishila festivāls. 2016. gada 11. novembrī Elefsinu izvēlējās par Eiropas kultūras galvaspilsētu 2021. gadam, bet par tādu tā kļuva tikai 2023. gadā saistībā ar pārcelšanu COVID-19 pandēmijas dēļ.