Bēmsteres polderis (nīderlandiešu: Droogmakerij de Beemster) ir polderis Nīderlandes Ziemeļholandes provincē. Līdz 2021. gada 31. decembrim bija atsevišķa pašvaldība, mūsdienās Pirmerendas sastāvā. Polderis izveidots starp 1609. un 1612. gadu, nosusinot ezeru. Teritorija pēc tam saglabājušies salīdzinoši neskarta. Izveidotie lauku, ceļi, kanāli, grāvji un apdzīvotās vietas izveidotas pēc klasicisma un renesanses principiem. 1999. gadā poldera teritorija tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Daži objekti polderī ietilpst arī UNESCO Pasaules mantojuma saraksta objektā Nīderlandes ūdens aizsardzības līnija.