Dašoguzas vilajets (turkmēņu: Daşoguz welaýaty) ir viens no Turkmenistānas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienībam. Izvietojies valsts ziemeļos; vilajeta ziemeļaustrumu daļa atrodas auglīgajā Amudarjas ielejā, bet pārējā teritorijā plešas Karakuma tuksnesis. Robežojas ar Uzbekistānu ziemeļos, kā arī Lebapa vilajetu dienvidaustrumos, Ahala vilajetu dienvidos un Balkana vilajetu rietumos. Izveidots 1992. gadā. Lielākās pilsētas ir Dašoguza (245 872, vilajeta administratīvais centrs) un Keneirgenča.