Afganistānas Islāma Republika (puštu: د افغانستان اسلامي جمهوریت, Da Afġānistān Islāmī Jumhoryat; dari: جمهوری اسلامی افغانستان, Jumhūrī-yi Islāmī-yi Afġānistān) bija valsts, kas no 2004. līdz 2021. gadam pārvaldīja Afganistānu. Tā tika dibināta 2004. gadā pēc ASV iebrukuma Afganistānā, pārņemot lielāko valsts daļu no talibu pārvaldītā Afganistānas Islāma Emirāta. Islāma Republika 2021. gadā augustā zaudēja kontroli pār lielāko daļu valsts teritorijas Taliban kaujiniekiem, galu galā zaudējot Kabulu 2021. gadā 15. augustā. 2021. gadā NATO karaspēkam atkāpjoties, talibi maijā sāka masīvu militāru ofensīvu, kas ļāva viņiem trīsarpus mēnešu laikā pārņemt kontroli pār valsti. Afganistānas Islāma Republikas bruņotie spēki ātri izjuka. Republikas institūcijas faktiski sabruka 2021. gada 15. augustā, kad Taliban spēki ienāca Kabulā un Afganistānas prezidents Ašrafs Gani aizbēga no valsts.