Spirit jeb MER-A (angļu: Mars Exploration Rover - A) ir pirmais no diviem Nacionālā aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) nosūtītajiem pašgājējiem MER uz Marsa. Spirit nolaidās uz Marsa virsmas 2004. gada 4. janvārī, trīs nedēļas pirms uz Marsa nolaidās otrs pašgājējs Opportunity (MER-B). Sākotnēji bija plānots, ka Spirit darbosies tikai trīs mēnešus, bet tas ir aktīvs vēl joprojām. Kopš 2009. gada 1. maija tas bija iestrēdzis smiltīs, bet turpināja darboties kā stacionāra laboratorija. Kopš 2010. gada 22. marta no Spirit nav saņemts nekāds signāls.