"Karalis Arturs. Leģenda par zobenu" (angļu: King Arthur: Legend of the Sword) ir 2017. gada episka piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Gajs Ričijs. Filmā galvenās lomas atveido Čārlijs Hanems, Astrīda Beržesa-Frisbeja, Džaimens Ūnsū, Eidens Gilens, Džūds Lo un Ēriks Bana. Filma balstīta uz leģendām par karali Arturu (Hanems) un tirānisko karali Vortigernu (Lo), kurš viņu cenšas nogalināt. Filmas "Karalis Arturs. Leģenda par zobenu" pirmizrāde notika 2017. gada 8. maijā un to izplatīja Warner Bros. Pictures. Filma nopelnīja tikai 148,7 miljonus ASV dolāru pie 175 miljonu budžeta, tādējādi radot Warner Bros. un Village Roadshow Pictures vairāk nekā 150 miljonu dolāru zaudējumus.