Sāres (latīņu: Panicum) ir graudzāļu dzimtas ģints, kurā ir aptuveni 450 sugas, kuras savvaļā ir sastopamas visos pasaules tropu reģionos, un dažas sugas ir izplatītas ziemeļu mērenajā joslā. Tās bieži ir lielas, viengadīgi vai daudzgadīgi lakstaugi, kas sasniedz 1–3 m garumu. Ziedkopa ir labi attīstītā skara, kura var sasniegt pat 60 cm garumu, ar daudzām sēklām, kas ir 1–6 mm garas un 1–2 mm platas. Augļi attīstās no divziedu vārpstas. Tikai katras vārpiņas augšējais zieds ir auglīgs; apakšējais zieds ir sterils vai satur tikai putekšņlapas. Ģintī ietilpst daži nozīmīgi pārtikas augi, piemēram, parastā prosa (Panicum miliaceum) un Panicum virgatum.