Rockstar Leeds (iepriekš — Mobius Entertainment) ir angļu datorspēļu izstrādātājfirma. Firmas nosaukums ir pilsēta uz kuras tā bāzēta (Līdsa). Rockstar Leeds ir visvairāk izdevuši spēles pārnēsājamajām konsolēm, piemēram, Game Boy Color, Game Boy Advance un PlayStation Portable. Firmu 1997. gadā izveidoja Gordons Hols, Džeisons Makgens, Deivs Bokss, Džastins Džonsons un Aiens Baudens. Kompānija sastāv no 75 spēļu dizaineriem un programētājiem. 2004. gada aprīlī kompāniju nopirka Rockstar Games un tās nosaukumu nomainīja uz Rockstar Leeds. Sākumā kompānijas birojs bija kādā 18. gadsimta baznīcā, bet vēlāk, pēc GTA: Liberty City Stories izdošanas 2005. gadā firma parvācās uz modernu biroju parku.