Doksiciklīns ir plaša spektra tetraciklīnu klases antibiotika, ko lieto baktēriju un noteiktu parazītu izraisītu infekciju ārstēšanai. To lieto bakteriālas pneimonijas, pinnes, hlamīdiju infekciju, Laima slimības, holēras, tīfa un sifilisa ārstēšanai. To lieto arī malārijas profilaksei kombinācijā ar hinīnu. Doksiciklīnu var lietot iekšķīgi vai injicējot vēnā (IV). Biežākās blakusparādības ir caureja, slikta dūša, vemšana, sāpes vēderā un paaugstināts saules apdegumu risks. Lietošana grūtniecības laikā nav ieteicama. Tāpat kā citi tetraciklīnu klases līdzekļi, tas vai nu palēnina baktēriju attīstību, vai iznīcina tās, kavējot bakteriālo olbaltumvielu ražošanu. Tas nogalina malārijas izraisītājus, vēršoties pret plastīdas veida organellu — apikoplastu. Doksiciklīns tika patentēts 1957. gadā un nonāca komerciālā lietošanā 1967. gadā. Tas ir iekļauts Pasaules Veselības organizācijas svarīgāko zāļu sarakstā. Doksiciklīns ir pieejams kā patentbrīvais medikaments. 2020. gadā tās bija 79. visbiežāk izrakstītās zāles Amerikas Savienotajās Valstīs ar vairāk kā 9 miljons recepšu.