"Lieliskais septiņnieks" (angļu: The Magnificent Seven) ir 1960. gada ASV vesterna filma, kuras režisors un producents ir Džons Stērdžiss. Filmā galvenās lomas atveido Juls Briners, Īlaijs Volahs, Stīvs Makvīns, Čārlzs Bronsons, Roberts Vons, Horsts Buholcs, Breds Deksters un Džeimss Kobērns. Filma ir rīmeiks Akiras Kurosavas filmai "Septiņi samuraji" (1954). Filma stāsta par septiņiem bruņotiem vīriem, kas tiek nolīgti, lai aizsargātu Meksikas ciemu no bandītiem. Filmas "Lieliskais septiņnieks" pirmizrāde notika 1960. gada 12. oktobrī un to izplatīja United Artists. Filma guva gan kritiķu atzinību, gan komerciālus panākumus un bieži tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām vesterna žanra filmām. Elmers Bērnstīns nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā oriģinālmūzika". Amerikas Kinoinstitūts filmas skaņu celiņu iekļāva savā 25 labāko filmu mūziku sarakstā. 2013. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". 2016. gadā filmai iznāca rīmeiks ar tādu pašu nosaukumu.