Agvaskaljentesa (spāņu: Aguascalientes) ir pilsēta Meksikā, Agvaskaljentesas štata galvaspilsēta un lielākā pilsēta. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 934 424 iedzīvotāji. Pilsēta tika dibināta 1575. gadā, Čičimekas indiāņu teritorijā. Pilsētas nosaukums nāk no vārdiem Aguas Calientes (karstie ūdeņi), jo pilsētas tuvumā atrodas vairāki termālie avoti. Pilsēta laika gaitā kļuvusi par nozīmīgu lauksaimniecības, kalnrūpniecības, dzelzceļa un tekstilrūpniecības centru. Mūsdienās pilsētā atrodas arī vairāki automobiļu un elektrotehnikas uzņēmumi. Pilsētā atrodas lielākās Renault-Nissan ražotnes Latīņamerikā, kā arī Nissan un Mercedes kopīgā fabrika, kas veido lielu japāņu kopienu pilsētā.