Intelsat IV F-7 bija starpvalstu organizācijas Intelsat sakaru pavadonis. Orbītā tas tika palaists 1973. gada 23. augustā. Pavadonis nodrošināja sakarus Atlantijas okeāna reģionā, vēlāk virs Indijas un Klusā okeāna līdz 1984. gada februārim. Kosmisko aparātu izgatavoja ASV uzņēmums Hughes Aircraft uz platformas HS-312 bāzes. Tas bija cilindra formas, stabilizācija tika nodrošināta ar rotāciju ap centrālo asi. Intelsat IV bija apgādāts ar 12 C joslas raiduztvērējiem, kas varēja nodrošināt 6000 telefona zvanus vai 12 vienlaicīgus krāsu televīzijas kanālus vai jauktu sakaru plūsmu, ietverot arī datu un faksa pārraidi. Pavadoņa plānotais darbības laiks bija 7 gadi.