Testing ir trešais amerikāņu repera A$AP Rocky studijas albums. To 2018. gada 25. maijā izlaida A$AP Worldwide, Polo Grounds Music un RCA Records. Albumā ir iekļauti viesi, tostarp Frank Ocean, Kid Cudi, Skepta, French Montana, Kodak Black, Dev Hainss un FKA Twigs, un to galvenokārt producēja Hektors Delgado un pats A$AP Rocky kopā ar dažādiem augsta līmeņa ierakstu producentiem. Testing atbalstīja divi singli: "ASAP Forever" un "Praise The Lord (Da Shine)", kā arī daudzi reklāmas singli. Albums saņēma kopumā pozitīvas kritiķu atsauksmes un debitēja ceturtajā vietā ASV Billboard 200, nopelnot 75 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, no kurām 13 000 bija tikai pārdošanas apjomi, kļūstot par A$AP Rocky trešo albumu topa pirmajā pieciniekā pēc kārtas.