Club Deportivo Guadalajara, pazīstams vienkārši kā Guadalajara vai pēc iesaukas Chivas, ir profesionāls Meksikas futbola klubs no Gvadalaharas, kas piedalās Meksikas augstākajā futbola līgā jeb Liga MX. Guadalajara ir viens no desmit klubiem, kas dibināja Meksikas Pirmo divīziju, kā arī viens no diviem klubiem, kopā ar Club América, kas nekad nav izkritis no augstākās līgas. Kopš 2010. gada komanda savas mājas spēles aizvada Estadio Akron stadionā. Chivas ir vienīgais futbola klubs valstī, kas ļauj savā komandā spēlēt tikai Meksikā dzimušajiem spēlētājiem. Komandā daudz spēlē vietējie spēlētāji un tā ir izaudzinājusi tādus futbolistus kā Havjeru Ernandesu, Karlosu Velu un Karlosu Salsido. Tā ir arī viena no visveiksmīgākajām Meksikas komandām, 12 reizes uzvarot Meksikas augstākajā līgā. Komanda četras reizes ir izcīnījusi Meksikas kausu un divas reizes uzvarējusi CONCACAF Čempionu līgā. Saskaņā ar 2016. gada pētījumu, Guadalajara ir populārākais futbola klubs Meksikā. 2020. gadā Forbes aprēķināja, ka Guadalajara ir līgas visvērtīgākais klubs, kā arī sestais vērtīgākais Amerikā, un tā vērtība ir 311,5 miljoni ASV dolāru.