Endrū Melvins Gudens III (angļu: Andrew Melvin Gooden III; dzimis 1981. gada 24. septembrī Oklendā, Kalifornijas štatā) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja pozīcijā. Savas karjeras laikā pārstāvējis 10 Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubus. Pēc karjeras beigām D. Gudens ir sava pēdējā kluba Vašingtonas "Wizards" spēļu komentētājs. D. Gudens ir dzimis jauktā ģimenē, jo viņa māte Ulle ir somiete, vecāki iepazinušies laikā, kad spēlētāja tēvs Endrū Gudens tur dzīvoja un profesionāli spēlēja basketbolu. Pēc vecāku šķiršanās dzīvojis kopā ar tēvu. 2014. gadā viņš mēģināja iegūt Somijas pilsonību, lai pārstāvētu tās basketbola izlasi 2014. gada FIBA kausā, tomēr plāns nerealizējās.