Nejaukt ar telekomunikācijām. Telekomunikācijās pārraides sistēma jeb transmisijas sistēma (angļu: transmission system) ir sistēma, kas pārraida signālu no vienas vietas uz otru. Signāls var būt elektrisks, optisks vai radio signāls. Pārraides sistēmas mērķis ir precīzi un efektīvi pārsūtīt datus no punkta A uz punktu B no attāluma, izmantojot dažādas tehnoloģijas, piemēram, vara kabeļus un optiskās šķiedras kabeļus, satelītu saites un bezvadu sakaru tehnoloģijas. Starptautiskā telekomunikāciju savienība (ITU) un Eiropas Telekomunikāciju standartu institūts (ETSI) definē pārraides sistēmu kā saskarni un vidi, caur kuru fiziskā slāņa sastāvdaļas pārsūta bitus. Tas ietver visus komponentus un tehnoloģijas, kas saistītas ar digitālo datu pārsūtīšanu no vienas vietas uz citu, tostarp modemus, kabeļus un citas tīkla iekārtas. ITU un ETSI pārvades sistēmas definīcija ir šāda: The interface and transmission medium through which peer physical layer entities transfer bits. Dažās pārraides sistēmās ir fotoelektronu daudzkāršotāji, kas pastiprina signālu pirms atkārtotas pārraidīšanas, vai reģeneratori, kas mēģina rekonstruēt un pārveidot kodēto ziņojumu pirms atkārtotas pārraidīšanas. Viena no visplašāk izmantotajām pārraides sistēmu tehnoloģijām internetā un publiskajā komutācijas telefonu tīklā (PSTN) ir sinhronais optiskais tīkls (SONET). Arī pārraides sistēma ir vide, caur kuru dati tiek pārsūtīti no viena punkta uz otru. Parasti cilvēki izmanto ikdienā lietoto pārraides sistēmu piemēri: internets, mobilie tīkli, bezvadu kabeļi utt.