Deportivo Toluca Fútbol Club S.A. de C.V., pazīstams kā Club Deportivo Toluca, ir profesionāls Meksikas futbola klubs no Tolukas, kas piedalās Meksikas augstākajā futbola līgā jeb Liga MX. Klubs ir dibināts 1917. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Nemesio Díez stadionā, kurā ir 27 273 skatītāju vietas. Toluca ir izcīnījusi 10 Meksikas augstākās līgas titulus, padarot to par trešo veiksmīgāko komandu valstī aiz Club América (13) un Guadalajara (12). Klubs ir arī izcīnījis divas Meksikas kausa un divas CONCACAF Čempionu līgas trofejas.