Sweet Smell of Success ir 1957. gada ASV film noir drāmas filma, kuras režisors ir Aleksandrs Makkendriks. Filmā galvenās lomas atveido Bērts Lankasters un Tonijs Kērtiss. Filma stāsta par ietekmīgu žurnālistu Dž.Dž. Hansekeru (Lankasters), kurš izmanto savus sakarus, lai sabojātu savas māsas attiecības ar ģitāristu, kuru viņš uzskata par viņas necienīgu. Filmas Sweet Smell of Success pirmizrāde notika 1957. gada 27. jūnijā un to izplatīja United Artists. Lai gan filma sākotnēji saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāli neveiksmīga, to mūsdienās uzskata par klasiku, īpaši tās kinematogrāfijas un scenārija dēļ. 1993. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".