Instituto Atlético Central Córdoba ir profesionāls Argentīnas sporta klubs no Kordovas. Klubs ir vislabāk pazīstams ar savu futbola komandu, kas piedalās Argentīnas pirmajā divīzijā. Instituto tika dibināts 1918. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Presidente Perón stadionā, kurā ir 26 535 skatītāju vietas. Klubā ir izauguši vairāki vēlāk pazīstami spēlētāji, kā Osvaldo Ardiless, Mario Kempess, Marselo Bjelsa un Paulo Divala. Klubam ir arī pazīstama basketbola komanda, kas spēlē Argentīnas augstākajā līgā.