Fast Times at Ridgemont High ir 1982. gada ASV kinokomēdija, kuras režisore ir Eimija Hekerlinga, bet scenārija autors Kemerons Krovs, kurš to balstīja uz savu 1981. gada grāmatu Fast Times at Ridgemont High: A True Story, ko viņš sarakstīja, deviņus mēnešus slepeni pavadot vidusskolā Sandjego. Filmā galvenās lomas atveido Šons Penns, Dženifere Džeisone Lī, Džadžs Reinholds, Fēbe Keitsa, Braiens Bakers, Roberts Romanuss, Rejs Volstons, Amanda Vaisa, Skots Tomsons un Vinsents Skieveli. Filma ataino vairāku vidusskolas skolēnu dzīvi un attiecības viena mācību gada laikā. Filmas Fast Times at Ridgemont High pirmizrāde notika 1982. gada 13. augustā un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 78% vērtējums. 2000. gadā Amerikas Kinoinstitūts to iekļāva savā 100 smieklīgāko filmu saraksta 87. vietā. Entertainment Weekly to nosauca arī par otru visu laiku labāko vidusskolas filmu. 2005. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Filmā parādās arī vairāki jaunie aktieri, kas vēlāk kļuva slaveni, kā Nikolass Keidžs, Ēriks Stolcs, Forests Vaitekers un Entonijs Edvardss (Keidžam un Stolcam tā bija kino debija).