Pārejoša išēmiska lēkme (Tranzitora išēmiska lēkme (TIL)), pazīstams kā mini-insults, ir neliels insults, kura pamanāmie simptomi parasti beidzas mazāk nekā stundas laikā. Tas izraisa tādus pašus simptomus, kas saistīti ar insultu, piemēram, vājumu vai nejutīgumu vienā ķermeņa pusē, pēkšņu redzes aptumšošanos vai zudumu, grūtības runāt vai saprast valodu, neskaidru runu vai apjukumu. Visas insulta formas, tostarp TIL, rodas no centrālās nervu sistēmas asinsrites traucējumiem. TIL izraisa īslaicīgus smadzeņu asinsrites (CBF) traucējums. Galvenā atšķirība starp lielu insultu un TIL nelielo insultu ir tas, cik daudz audu nāves (infarkta) pēc tam var noteikt, izmantojot medicīnisko attēlveidošanu. Lai gan TIL pēc definīcijas ir jāsaista ar simptomiem, insulti var būt arī asimptomātiski vai klusi. Klusā insulta gadījumā, kas pazīstams arī kā klusais cerebrāls infarkts (SCI), attēlveidošanā ir nosakāms pastāvīgs infarkts, taču nav uzreiz novērojamu simptomu. Vienai un tai pašai personai var būt smagi insulti, nelieli insulti un klusi insulti jebkurā secībā. TIL rašanās ir liela insulta riska faktors, un daudziem cilvēkiem 48 stundu laikā pēc TIL ir smags insults. Visi insulta veidi ir saistīti ar paaugstinātu nāves vai invaliditātes risku. Atzīšana, ka ir notikusi TIL, ir iespēja sākt ārstēšanu, tostarp medikamentus un dzīvesveida izmaiņas, lai novērstu turpmākus insultus.