Club Atlético Rosario Central ir profesionāls Argentīnas sporta klubs no Rosario. Klubs ir vislabāk pazīstams ar savu futbola komandu, kas piedalās Argentīnas pirmajā divīzijā. Klubs tika dibināts 1889. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Gigante de Arroyito stadiona, kurā ir 41 654 skatītāju vietas. Rosario Central četras reizes ir uzvarējis Argentīnas pirmajā divīzijā, kā arī izcīnījis sešus Argentīnas nacionālos kausus. Starptautiski komanda 1995. gadā ieguva Copa Conmebol trofeju. Klubam vislielākā sāncensība ir ar citu Rosario komandu Newell's Old Boys.