"Šarāde" (angļu: Charade) ir 1963. gada ASV romantiskas komēdijas mistērijas filma, kuras režisors un producents ir Stenlijs Donens. Filmā galvenās lomas atveido Kerijs Grānts, Odrija Hepbērna, Volters Matau un Džeimss Kobērns. Filma stāsta par sievieti, kuru Parīzē vajā vairāki vīrieši, kuri vēlas atgūt naudu, ko viņas nelaiķa vīrs bija nozadzis. Filmas "Šarāde" pirmizrāde notika 1963. gada 5. decembrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot scenāriju, kā arī Hepbērnas un Grānta sadarbību. "Šarāde" bieži tiek dēvēta par "labāko Hičkoka filmu, ko Hičkoks nekad neuzņēma". Filmu filmēja uz vietas Parīzē. Tā pazīstama arī ar savu mūziku, ko radījis Henrijs Mansīni. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma". 2022. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Tā kā Universal Pictures filmā neatainoja paziņojumu par autortiesībām, filma uzreiz pēc izlaišanas kļuva par neaizsargājamu darbu.