Ronijs Turiafs (franču: Ronny Turiaf; dzimis 1983. gada 13. janvārī Martinikā) ir bijušais Francijas basketbolists, spēlēja centra pozīcijā. Savas karjeras laikā aizvadījis 10 sezonas Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubos, kļūstot par 2012. gada NBA čempionu Maiami "Heat" sastāvā. Bijis Francijas basketbola izlases spēlētājs. Pēc karjeras beigām R. Turiafs ir Francijas basketbola līgas spēļu komentētājs. R. Turiafs ir dzimis Francijas aizjūras teritorijā Martinikā. Vidusskolā mācījies Parīzē, bet pēc tam studējis ASV — Gonzaga Universitātē.