Club Atlético Peñarol ir profesionāls Urugvajas futbola klubs no Montevideo, kas piedalās Urugvajas augstākajā līgā jeb Pirmajā divīzijā. Klubs ir dibināts 1891. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Campeón del Siglo stadionā, kurā ir 40 000 skatītāju vietas. Tas ir vistitulētākais Urugvajas klubs, kopumā izcīnot 51 Pirmās divīzijas titulus. Peñarol arī nekad nav izkritis no Urugvajas augstākās divīzijas. Starptautiski klubs ir piecas reizes uzvarējis Copa Libertadores un trīs reizes Starpkontinentālajā kausā.