Sirkedži (turku: Sirkeci) ir mikrorajons (turku: semt, kvartāls) Eminēnī rajonā, Stambulā, Turcijā. Tā nosaukums cēlies no Austrumu ekspreša Sirkedži dzelzceļa stacijas, kas bija šī maršruta gala pietura Eiropā. Mikrorajonā pārsvarā darbojas biznesa un tūrisma uzņēmumi. Blakus dažādiem seniem Stambulas vēstures pieminekļiem te darbojas vairāki mazi veikaliņi, hānes (turku: hane, lielākas darbnīcas un prakses vietas), viesnīcas, nacionālie turku restorāni, grāmatnīcas, tūrisma biroji u.c. Ievērojamākie kultūras pieminekļi Sirkedži mikrorajonā ir Ajasofjas muzejs, Sultāna Ahmeda mošeja, romiešu pazemes cisterna un Topkapi pils.