"Dzīve aiz kadra" (angļu: State and Main) ir 2000. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Memits. Filmā galvenās lomas atveido Viljams H. Meisijs, Sāra Džesika Pārkere, Aleks Boldvins, Džūlija Stailsa, Filips Sīmors Hofmans, Rebeka Pidžona, Deivids Peimers, Čārlzs Dērings, Petija Lupona un Klārks Gregs. Filma stāsta par filmēšanas komandu, kas savu jaunāko filmu cenšas uzfilmēt nelielā Vērmontas pilsētiņā. Filmas "Dzīve aiz kadra" pirmizrāde notika 2000. gada 26. augustā. Filma kopumā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.