Sultāna Ahmeda mošeja (turku: Sultanahmet Camii) ir vēsturiski nozīmīga mošeja Sultanahmetas mikrorajonā (Eminēnī rajons, Stambula, Turcija). Šī mošeja, tāpat kā vairākas citas, tiek saukta par Zilo mošeju, jo tās apdare veidota no flīzēm ar zilu ornamentu apgleznojumiem. Mošeja celta no 1609. līdz 1616. gadam, sultāna Ahmeda I valdīšanas laikā. Tāpat kā citām mošejām, arī šīs mošejas kompleksā ietilpst kapličas, medrese un slimnīca. Sultāna Ahmeda mošeja ir viena no Stambulas galvenajām tūristu apskates vietām.