Elektronisko karšu attēlošanas un informācijas sistēma (angļu: Electronic Chart Display and Information System, ECDIS) ir ģeogrāfiska informācijas sistēma, ko lieto jūras navigācijā un kura atbilst Starptautiskās Jūras organizācijas (International Maritime Organization, IMO) standartiem kā alternatīva papīra jūras kartēm. Līdzīgas sistēmas, kuras neatbilst standartiem, IMO dēvē par elektronisko karšu sistēmām (Electronic Chart System, ECS). ECDIS attēlo informāciju no elektroniskajām navigācijas kartēm (Electronic Navigational Chart, ENC) un kuģa atrašanās vietu, tā kursu, kā arī ātrumu attiecībā pret ūdeni no pozicionēšanas, kursa un ātruma sensoriem. Sistēmai var tikt pieslēgti arī citi navigācijas sensori. Starp šiem citiem ECDIS sensoriem ir radars, NAVTEX, automātiskā identifikācijas sistēma (AIS) un eholots. Pēdējos gados industrija ir izteikusi bažas par sistēmas drošību, īpaši saistībā ar kiberuzbrukumiem un GPS maldināšanu.