Nejaukt ar Ungārijas Karalisti no 1920. līdz 1946. gadam. Ungārijas Karaliste (ungāru: Magyar Királyság) bija ungāru valsts no 1920. līdz 1946. gadam. Lielāko daļu no valsts pastāvēšanas laika, de facto valsts vadītājs bija Miklošs Horti. Kārļa IV mēģinājumus atgriezties tronī novērsa kara draudi ar kaimiņvalstīm, kā arī Horti atbalsta trūkums. Ungārijas Karaliste Otrā pasaules kara laikā bija Ass valstu pusē, un tā bija vērsta uz Trianonas līgumā zaudēto teritoriju atgūšanu, daļēji sasniedzot šo mērķi 1941. gada sākumā. 1944. gadā pēc smagajām Ass valstu militārajām neveiksmēm, Horti valdība veda slepenas sarunas ar sabiedrotajiem un apsvēra iespēju izstāties no kara. Lai to nepieļautu, karalisti okupēja nacistiskā Vācija un Horti tika gāzts.