Šis raksts ir par pilsētu Indonēzijā. Par salu Indonēzijā skatīt rakstu Tebintingi (sala). Tebintingi (indonēziešu: Kota Tebing Tinggi) ir pilsēta Indonēzijā, Sumatras salas ziemeļos. Administratīvi ietilpst Ziemeļsumatras provincē kā apriņķa līmeņa pilsēta. Atrodas 75 km uz dienvidaustrumiem no provinces galvaspilsētas Medanas. Lielākā daļa iedzīvotāju ir malajieši (70%), bataki (11%), ķīnieši (8%) un javieši. 80% iedzīvotāju ir musulmaņi, 13% — kristieši, bet 6% — budisti. Pilsēta ir vēsturiskās Padanas karalistes bijusī galvaspilsēta.