Neironu ceļš neiroanatomijā ir savienojums, ko veido aksoni, kas projicē no neironiem, lai izveidotu sinapses uz neironiem citā vietā, lai nodrošinātu neirotransmisiju (signāla nosūtīšanu no viena nervu sistēmas reģiona uz citu). Neironi ir savienoti ar vienu aksonu vai aksonu saišķi, kas zināms kā nervu trakts vai fasciculus. Īsāki nervu ceļi ir atrodami smadzeņu pelēkajā vielā, savukārt garākas projekcijas, kas sastāv no mielinizētiem aksoniem, veido balto vielu. Hipokampā ir iesaistīti neironu ceļi, tostarp perforācijas ceļš, kas nodrošina savienojuma ceļu no entorinālās garozas uz visiem hipokampu veidošanās laukiem, tostarp gyrus dentatus, visiem CA laukiem (ieskaitot CA1), un subiculum. Piramīdas trakta lejupejošie motoriskie ceļi virzās no smadzeņu garozas uz smadzeņu stumbra vai muguras smadzeņu lejasdaļu. Augšupejošie sensorie trakti muguras kolonnas – mediālā lemniska ceļā (DCML) pārnēsā informāciju no perifērijas uz smadzeņu garozu.