Vaskulārā demence (VaD) ir demence, ko izraisa asins piegādes traucējumi smadzenēs, parasti virkne mazu insultu, kas izraisa kognitīvo spēju pasliktināšanos, un periodisku samazināšanos. Šis termins attiecas uz sindromu, kas sastāv no sarežģītas smadzeņu asinsvadu slimību un riska faktoru mijiedarbības, kas izraisa smadzeņu struktūru izmaiņas insultu un bojājumu dēļ, kā rezultātā mainās izziņa. ICD-11 klasifikatorā vaskulārā demence ir norādīta kā demence, ko izraisa cerebrovaskulāra slimība. DSM-5 asinsvadu demenci uzskaita kā lielu vai vieglu asinsvadu neirokognitīvu traucējumu.