Neiroonkoloģija ir medicīnas novirziens, kas apvieno neiroloģiju un onkoloģiju. Neiroonkoloģija galvenokārt nodarbojas ar nervu sistēmas audzēju slimību diagnostiku, terapiju un izpēti, kas ietver šādus audzēju veidus: primārie centrālās nervu sistēmas audzēji (smadzeņu audzēji un muguras smadzeņu audzēji) sekundārie centrālās nervu sistēmas audzēji (metastāzes smadzenēs un muguras smadzenēs) centrālās nervu sistēmas ļaundabīgas limfomas Perifērās nervu sistēmas audzēji Šis saraksts jau parāda, ka šī ir plaša joma, kuru ir grūti definēt. Lai gan arī centrālo nervu limfomu ārstēšanā tiek ievērotas hematoloģiskās ārstēšanas vadlīnijas un smadzeņu metastāzes netiek ārstētas atsevišķi no primārā audzēja pamata terapijas, perifēro nervu audzēji ir labdabīgi, tāpat kā neirinomas, un tāpat kā citi mīksto audu audzēji bieži atrodas ortopēdiskā zona.