CHADS2 rādītājs un tā atjauninātā versija, CHA2DS2-VASc rādītājs, ir klīniskas prognozēšanas noteikumi, lai novērtētu insulta risku cilvēkiem ar nereimatisku priekškambaru fibrilāciju (AF), izplatīta un nopietna sirds aritmija, kas saistīta ar trombembolisku insultu. Šāds rādītājs tiek izmantots, lai noteiktu, vai ir nepieciešama ārstēšana ar antikoagulācijas terapiju vai antitrombocītu terapiju, jo AF var izraisīt asiņu stāzi augšējos sirds kambaros, izraisot sienas tromba veidošanos, kas var izspiesties asins plūsmā, sasniedzot smadzenes, kur tas pārtrauc asins piegādi smadzenēm un izraisa insultu. Augsts rādītājs atbilst lielākam insulta riskam, savukārt zems rezultāts atbilst mazākam insulta riskam. CHADS2 rādītājs ir vienkāršs, un tas ir apstiprināts daudzos pētījumos. Klīniskajā lietošanā CHADS2 punktu skaits ir aizstāts ar CHA2DS2-VASc punktu skaitu, kas nodrošina labāku zema riska pacientu stratifikāciju.