Mauragas (latīņu: Hieracium) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā, kas ir tuvu radniecīga pienenēm (Taraxacum), cigoriņiem (Cichorium), salātiem (Lactuca) un mīkstpienēm (Sonchus). Mauragas ir liela ģints — tajā identificēts vairāk nekā 10 000 sugu un pasugu. Daži botāniķi visas šīs sugas vai pasugas sagrupē aptuveni 800 pieņemtās sugās, savukārt citi dod priekšroku vairākiem tūkstošiem sugu. Mauragas, atšķirībā no pamauragām, pārsvarā aug mežos un krūmājos. Tām nekad nav ložņājošu vai stīgojošu dzinumu. Parasti (ar retiem izņēmumiem) mauragām ir gan lapu rozetes, gan stublāja lapas.