ChatGPT (Chat Generative Pre-trained Transformer) ir OpenAI izstrādāts sarunbots, kas ir apmācīts, lai saprastu cilvēku valodu — izprast lietotāja ievadītu vaicājumu vai uzvedni un atbildē izstrādāt izsmeļošas atbildes. Tas ir izveidots, pamatojoties uz OpenAI GPT-3 lielajiem valodas modeļiem, un ir uzlabots, izmantojot dažādas uzraudzītās apmācības un stimulētās apmācības metodes. ChatGPT pamatā esošie modeļi ir optimizēti lietošanai angļu valodā, taču tie ir spējīgi izprast un sniegt atbildes arī citās valodās, tostarp latviešu. ChatGPT prototips tika palaists 2022. gada 30. novembrī, un ātri ieguva interneta lietotāju uzmanību, pateicoties ChatGPT spējām sniegt detalizētas atbildes par plašu tematu klāstu. Tomēr, par spīti tā popularitātei, ir novērots, ka ChatGPT sniegtās atbildes bieži ir faktiski kļūdainas, kas ir identificēts kā būtisks trūkums sarunbota darbībā.