Šis raksts ir par salu Klusajā okeānā. Par upi Kubaņā skatīt rakstu Urupa (upe). Urupa (krievu: Уруп) ir Krievijai piederoša neapdzīvota vulkāniska sala, Kuriļu salu arhipelāga ceturtā lielākā sala. Salā nav pastāvīgo iedzīvotāju — 1945. gadā tika izvesti salu apdzīvojušie japāņi, bet jauni pastāvīgie iedzīvotāji neapmetās. Līdz 1991. gadam salā atradās PSRS Kara flotes garnizons. Mūsdienās salā dzīvo divu bāku uzraugu ģimenes, kā arī salas dienvidos darbojas zelta un sudraba raktuves; visu šo objektu apkalpojošais personāls periodiski mainās.