Targets ir 1968. gada ASV krimināltrillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pīters Bogdanovičs, bet producents Rodžers Kormans. Filmā galvenās lomas atveido Boriss Kārlofs un Tims O'Kellijs. Filma sastāv no diviem paralēliem stāstiem, kas beigās savienojas. Viens stāsts ir par šķietami parastu jaunu vīrieti, kurš kļūst par masu slepkavu, bet otrs ir par slavenu, novecojušu šausmu filmu zvaigzni, kurš vēlas doties pensijā. Filmas Targets pirmizrāde notika 1968. gada 15. augustā un to izplatīja Paramount Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.