Mārdadži (latīņu: Silybum) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Tā ir sastopama Eiropā, Centrālāzijā, Indijā, Makronēzijā un Arābijas pussalā, kā arī Ziemeļamerikā, Dienvidamerikā, Okeānijā un Ķīnā, kur tā ir ieviesusies un naturalizējusies. Ģintī ir klasificētas divas sugas: Silybum eburneum Coss. & Durieu — sastopama Alžīrijā, Marokā, Tunisijā, Spānijā Silybum marianum (L.) Gaertn. — īstais mārdadzis — suga plaši izplatīta lielākajā daļā Eiropas, tostarp Latvijā, Āzijas un Ziemeļāfrikas; naturalizējusies Austrālijā, Jaunzēlandē un Amerikā. Īstais mārdadzis ir visplašāk zināmā mārdadžu suga.