Artis Ate (dzimis 1989. gada 29. jūlijā Rucavā) ir latviešu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Lietuvas Basketbola līgas klubu Pasvales "Pieno žvaigzdes", bet vairākas iepriekšējās sezzonas aizvadījis Latvijas Basketbola līgas (LBL) vienībā VEF Rīga, būdams arī komandas kapteinis. Četrkārtējs LBL čempions un divkārtējs Latvijas—Igaunijas Basketbola līgas čempions. A. Ate ir Latvijas basketbola izlases spēlētājs. A. Ates jaunākais brālis Arnis Ate arī ir spēlējis basketbolu, pārstāvot BK Liepāja, bet šobrīd spēlē amatieru komandā BK Nīca Reģionālajā basketbola līgā.