Sarunbots, čatbots jeb tērzēšanas bots (angļu: chatbot vai chatterbot) ir lietojumprogrammatūra, kas izmanto mākslīgā intelekta algoritmus, lai viegli saprotamā valodā sazinātos ar cilvēkiem, atbildētu uz viņu jautājumiem un sniegtu nepieciešamu informāciju, piemēram, tērzētavas formātā. Tas ir robotprogrammatūras paveids. Tie tiek izmantoti dialogu sistēmās dažādiem mērķiem, tostarp klientu apkalpošanai, pieprasījumu pāradresēšanai vai informācijas apkopošanai. Lai gan daži sarunboti izmanto dažādus dabiskās valodas procesorus, sarežģītu MI (piemēram, ir balstīti uz dažādiem mašīnmācīšanās modeļiem), citi sarunboti vienkārši meklē vispārīgus atslēgvārdus un ģenerē atbildes, izmantojot parastās frāzes, kas iegūtas no piesaistītas bibliotēkas vai datu bāzes, vai pat tikai ļauj lietotājiem izvēlēties kādu no ieprogrammētajām frāzēm. Šīs programmas tiek izstrādātas ar mērķi imitēt cilvēka uzvedību un domāšanu, lai nodrošinātu sekmīgu dialogu ar lietotājiem.