Hipertensīvā encefalopātija (HE) ir vispārēja smadzeņu disfunkcija augsta asinsspiediena dēļ. Simptomi var būt galvassāpes, vemšana, līdzsvara traucējumi un apjukums. Sākums parasti ir pēkšņs. Sarežģījumi var būt krampji, mugurējās atgriezeniskās encefalopātijas sindroms un asiņošana acs aizmugurē. Hipertensīvās encefalopātijas gadījumā asinsspiediens parasti ir lielāks par 200/130 mmHg. Reizēm tas var rasties pie zemāka asinsspiediena kā 160/100 mmHg. Tas var rasties nieru mazspējas gadījumā, tiem, kuri ātri pārtrauc asinsspiediena medikamentus, feohromocitomas gadījumā un cilvēkiem, kuri lieto monoamīnoksidāzes inhibitoru (MAOI), kuri ēd pārtiku ar tiramīnu. Ja tas notiek grūtniecības laikā, to sauc par eklampsiju. Diagnozei ir nepieciešams izslēgt citus iespējamos cēloņus. Šo stāvokli parasti ārstē ar medikamentiem, lai salīdzinoši ātri pazeminātu asinsspiedienu. To var izdarīt ar labetalolu vai nātrija nitroprusīdu, ko ievada vēnā injekcijas veidā. Grūtniecēm var lietot magnija sulfātu. Citas ārstēšanas metodes var ietvert pretkrampju zāles. Hipertensīvā encefalopātija ir retāk sastopama. Tiek uzskatīts, ka tas notiek biežāk tiem, kuriem nav vieglas piekļuves veselības aprūpei. Pirmo reizi šo terminu izmantoja Oppenheimers un Fišbergs 1928. gadā. To klasificē kā neatliekamu hipertensijas veidu.