Neiroplastiskums, neironu plastiskums vai smadzeņu plastiskums, ir smadzeņu neironu tīklu spēja mainīties, caur augšanu un reorganizāciju. Tas ir tad, kad smadzenes tiek pārveidotas, lai tās darbotos kaut kādā veidā, kas atšķiras no tā, kā tās darbojās iepriekš. Šīs izmaiņas svārstās no atsevišķiem neironu ceļiem, kas veido jaunus savienojumus, līdz sistemātiskiem pielāgojumiem, piemēram, garozas pārkārtošanai. Neiroplastiskuma piemēri ietver ķēdes un tīkla izmaiņas, kas rodas, apgūstot jaunas spējas, vides ietekmi, praksi un psiholoģisko stresu. Neirozinātnieki kādreiz uzskatīja, ka neiroplastiskums izpaužas tikai bērnībā, taču 20. gadsimta otrajā pusē veiktie pētījumi parādīja, ka daudzi smadzeņu aspekti var tikt mainīti (vai tie ir "plastiski") pat pieaugušā vecumā. Tomēr jaunattīstītas smadzenes uzrāda augstāku plastiskuma pakāpi nekā pieaugušo smadzenes. No aktivitātes atkarīgs plastiskums var būtiski ietekmēt veselīgu attīstību, mācīšanos, atmiņu un atveseļošanos pēc smadzeņu bojājumiem.