A tipa gripas vīruss jeb A gripas vīruss ir patogēns, kas izraisa gripu putniem un dažiem zīdītājiem, tostarp cilvēkiem. Tas ir Orthomyxoviridae dzimtas RNS vīruss, kura apakštipu epidemioloģijas centrālais elements ir savvaļas putni, it sevišķi zosveidīgie un tārtiņveidīgie. A tipa gripas vīruss ir izolēts no vairāk nekā 105 putnu sugām divdesmit sešās dažādās dzimtās, un ir novērots, ka savvaļas putni uztur lielu vīrusa apakštipu daudzveidību. Reizēm vīruss tiek pārnests no savvaļas putniem uz mājputniem, un tas cilvēkiem var izraisīt smagas saslimšanas, lokālus slimības uzliesmojumus vai gripas pandēmijas. Katrs vīrusa apakštips ir mutējies dažādos celmos ar atšķirīgām patogēnu adaptācijām; daži var izraisīt slimības tikai vienā sugā, bet citi vairākām sugām. Ir izstrādāta A gripas vīrus vakcīna, un daudzas valstis ir izveidojušas vakcīnu uzkrājumus, lai to varētu nodrošināt iedzīvotājiem putnu gripas pandēmijas gadījumā. 2011. gadā tika atklātas antivielas, kas ir efektīvas pret visiem A gripas vīrusa veidiem.