AEgIS (Antimatērijas Eksperiments: gravitācija, Interferometrija, Spektroskopija), AD-6, ir viens no CERN Antiprotonu palēninātāja eksperimentiem. Tā galvenais mērķis ir ar ievērojamu precizitāti tieši izmērīt Zemes gravitācijas lauka ietekmi uz antiūdeņraža atomiem. Netiešās robežas, kas pieņem, piemēram, brīvā kritiena universalitāti, vājās ekvivalences principa vai CPT simetrijas pamatotību arī antimatērijas gadījumā, ierobežo anomālu gravitācijas uzvedību līdz līmenim, kurā atbildes var sniegt tikai precīzi mērījumi. Un otrādi, pietiekamas precizitātes antimatērijas eksperimenti ir būtiski, lai apstiprinātu šos pamatpieņēmumus. AEgIS sākotnēji tika ierosināts 2007. gadā. Galvenā aparāta būvniecība tika pabeigta 2012. gadā. Kopš 2014. gada ir izveidotas divas lāzeru sistēmas ar regulējamiem viļņu garumiem (dažu pikometru precizitāte) un sinhronizētas ar nanosekunžu precizitāti specifiskai atomu ierosmei.