"Griezumā" (angļu: In the Cut) ir 2003. gada ASV un Apvienotās Karalistes psiholoģiska trillera filma, kuras režisore ir Džeina Kempione. Filmā galvenās lomas atveido Mega Raiena, Marks Rafalo, Dženifere Džeisone Lī un Kevins Beikons. Filma stāsta par angļu valodas skolotāju, kura uzsāk attiecības ar detektīvu, kurš izmeklē vairākas slepkavības viņas apkaimē. Filmas "Griezumā" pirmizrāde notika 2003. gada 22. oktobrī. Filma izdošanas brīdī saņēma pretrunīgas kritiķu atsauksmes, kritizējot pašu stāstu un tā struktūru, taču slavējot aktierspēli un vizuālo stilu. Laika gaitā filmas vērtējums ir audzis, dēvējot to par vienu no 21. gadsimta labākajām noir filmām, kā arī par meistardarbu.