Šis raksts ir par britu astronomu. Par citām jēdziena Adamss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džons Kūčs Adamss (angļu: John Couch Adams, dzimis 1819. gada 15. jūnijā, miris 1892. gada 21. janvārī) bija kornvoliešu izcelsmes britu matemātiķis un astronoms. Adamsa lielākais sasniegums ir tas, ka viņš paredzēja Neptūna eksistenci, pamatojoties uz Urāna orbītas faktisko nesakritību ar teorētiski izrēķināto. Tajā pašā laikā šos aprēķinus, neatkarīgi no Adamsa, veica francis Urbēns Levernjē. Pamatojoties uz Levernjē aprēķiniem, vācu astronoms Johans Gotfrīds Galle 1846. gada septembrī ieraudzīja Neptūnu teleskopā.