Football Club Sochaux-Montbéliard (biežāk zināms kā FCSM vai Sochaux) ir Francijas futbola klubs no Montbeljāras. Klubs ir dibināts 1928. gadā un šobrīd (2023) spēlē Francijas 2. līgā. Sochaux ir viens no Francijas Augstākās līgas dibinātājklubiem un regulāri ir spēlējis tajā. Klubs ir divreiz kļuvis par Francijas čempioniem (1935, 1938), tāpat divreiz iegūts Francijas kauss (1937, 2007). Klubs spēlē Francijas 2. līgā kopš izkrišanas no 1. līgas 2014. gadā. Sochaux ir zināms ar savu jaunatnes akadēmiju, kas regulāri tiek ierindota starp 10 labākajām Francijā.