Grieķu krusts var atsaukties uz diviem dažādiem simboliem: viens ir krusts ar četrām vienāda garuma astotstūra virsotnēm, bet otrs ir krusts ar apļa formām katrā stūrī. Krusts ar četrām vienāda garuma astotstūra virsotnēm ir pazīstams arī kā "Kristus krusts" vai "latīņu krusts", un tas ir viens no kristietības galvenajiem simboliem. Šis krusts atspoguļo Jēzus Kristus nāves veidu un tiek izmantots kristiešu kultūrā un reliģiozā praksē visā pasaulē. Savukārt krusts ar apļa formām katrā stūrī ir zināms kā "grieķu krusts" un tas ir viens no bizantiešu kultūras un reliģijas simboliem. Šis krusts parasti ir vienkrāsains un to bieži izmanto arī kā rotaslietu, tā simbolizējot kultūras un reliģijas mantojumu.