Ugunsdzēsības kuģis (fireboat - angļu val.) ir specializēts kuģošanas līdzeklis ar sūkņiem un ūdens lielgabaliem, kurš paredzēts cīņai ar piekrastes un kuģu ugunsgrēkiem. Apvienotajā Karalistē ugunsdzēsības kuģus dēvē par ugunsdzēsības laivām (fire-float - angļu val.). Pirmie ugunsdzēsības kuģi parādījās 19. gadsimta vidū un tie bija ar ugunsdzēsības aprīkojumu apgādāti velkoņi. Mūsdienās tiek ekspluatēti gan vecāki, pārbūvēti velkoņi, gan moderni ugunsdzēsības kuģi, kuri vairāk atgādina jūrai paredzētos kuģus. Dažas pārvaldes savus daudzfunkciju kuģus dēvē par ugunsdzēsības kuģiem. Tos bieži izmanto ugunsgrēku dzēšanai piestātnēs un pret ostas akvatoriju vērstajās noliktavu daļās, jo ar šiem kuģiem var tieši dzēst būvju nesošās konstrukcijas. Tā kā sūknēšanai izmanto zem korpusa esošo ūdeni, tā pieejamība nav ierobežota. Ugunsdzēsības kuģus var izmantot arī, lai sniegtu atbalstu krasta ugunsdzēsējiem, ja ūdens pieejamība ir ierobežota vai nav vispār, piemēram, zemestrīcei sabojājot maģistrālos ūdens cauruļvadus. Tā notika Sanfrancisko pēc 1989. gada Lomas - Prietas zemestrīces (Loma Prieta - angļu val.). Daži modernie ugunsdzēsības kuģi spēj sūknēt desmitiem tūkstošu litru ūdens minūtē. Piemēram, Losandželosas ugunsdzēsības pārvaldes (Los Angeles Fire Department - angļu val.) otrais ugunsdzēsības kuģis Warner Lawrence spēj suknēt 2,4 m3/s līdz pat 122 m augstumā. Sabiedrība ugunsdzēsības kuģus visbiežāk redz demonstrējot ūdens sūkņu darbu ar lieliem visos virzienos vērstiem ūdens strūklu veidotiem lokiem. Visbiežāk tas notiek sagaidot ierodamies floti vai vēsturiskus kuģus. Dažkārt ugunsdzēsības kuģus izmanto, lai ugunsdzēsējus, neatliekamās medicīnas ārsta palīgus un ārstus kopā ar to aprīkojumu nogādātu uz salām vai citiem kuģiem. Dažus var izmantot kā ledlaužus, piemēram, Čikāgas ugunsdzēsības pārvaldes (Chicago Fire Department - angļu val.) kuģis Victor L. Schlaeger var lauzt 20 līdz 30 cm biezu ledu. Tie var pārvadāt ūdenslīdējus un virsūdens glābējus. Kuģu pasažierus nelaimes gadījumā var nocelt ar dažāda veida glābšanas kuģiem, tajā skaitā ugunsdzēsības kuģiem. Glābšanas kuģus var izmantot arī naftas un ķīmiskā piesārņojuma savākšanai upēs, ezeros un jūrās. Piemēram, Helsinku glābšanas pārvaldes (Helsinki Rescue Department - angļu val.) rīcībā ir dažāda tipa kuģošanas līdzekļi ugunsgrēku dzēšanai, glābšanai un naftas piesārņojuma savākšanai. Ugunsgrēku dzēšanā, glābšanas darbos un neatliekamās medicīniskās palīdzības sniegšanai izmanto arī hidrokopterus, cieta korpusa piepūšamās laivas, ventilatora laivas un pat kuģus uz gaisa spilvena un helikopterus. Pilsētas ar ugunsdzēsības kuģiem parasti ir izvietotas pie lielām ūdenstilpēm un tām ir ostas. Mazākas ugunsdzēsības pārvaldes, kurām nav lielu resursu, izmanto cieta korpusa piepūšamās laivas vai arī citu glābšanas organizāciju (neatliekamās medicīniskās palīdzības, krasta apsardzes, bruņoto spēku) kuģošanas līdzekļus.