Tomašs Miroslavs Kuščaks (poļu: Tomasz Mirosław Kuszczak, dzimis 1982. gada 20. martā) ir bijušais poļu futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā. Dzimis Krosno Odžaņskē, savu profesionālo karjeru sācis Vācijas komandā Hertha BSC. 2004. gadā pievienojies Anglijas komandai West Bromwich Albion. 2006. gadā vasarā, pirmo sezonu uz īres tiesībām, bet pēc gada jau pilnvērtīgi, pievienojies Manchester United. Vēlāk spēlējis arī Watford, Brighton & Hove Albion un Wolverhampton Wanderers, bet karjeru 2019. gadā noslēdzis Birmingham City. Polijas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2006. gada FIFA Pasaules kausā.