Batama (indonēziešu: Kota Batam) ir pilsēta un osta Indonēzijā, Riau Salu provinces lielākā pilsēta. Izvietojusies Riau arhipelāgā, aizņem Batamas salu, kā arī ar to ar tiltiem savienotās Rempanas un Galanas salas, kā arī vairākus desmitus sīku saliņu. Nozīmīgs rūpnieciskais un transporta centrs, ko no Singapūras šķir 15 km platais Singapūras šaurums. Pilsētai ir brīvās tirdzniecības zonas statuss Indonēzijas-Malaizijas-Singapūras Izaugsmes Trijstūrī, ko veido Batama, Singapūra un Džohorbahru. Viena no visstraujāk augošajām Indonēzijas pilsētām.