"Noslēpumainais dārzs" (angļu: The Secret Garden) ir 2020. gada Apvienotās Karalistes fantāzijas filma, kuras režisors ir Marks Mandens. Filmā galvenās lomas atveido Kolins Fērts, Džūlija Voltersa, Diksija Egeriksa, Īdans Heihērsts un Amirs Vilsons. Filma balstīta uz Frānsisas Hodžsones Bērnetas 1911. gada romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma darbība norisinās 1947. gada Anglijā un stāsta par bāreni, kas tiek nosūtīta dzīvošanai ar savu onkuli, viņa mājās atklājot maģisku dārzu. Filmas "Noslēpumu dārzs" pirmizrāde notika 2020. gada 7. augustā.