Ukrainas bruņoto spēku ģenerālštābs (ukraiņu: Генеральний штаб Збройних сил України, ГШ ЗСУ) ir galvenais Ukrainas bruņoto spēku militārais štābs. Tas ir bruņoto spēku administrācijas centrālais orgāns un pārrauga Ukrainas Aizsardzības ministrijas pakļautībā esošo bruņoto spēku operatīvo vadību. Ukrainas bruņoto spēku ģenerālštāba priekšnieku ieceļ Ukrainas prezidents, kurš ir bruņoto spēku augstākais virspavēlnieks. Ukrainas bruņoto spēku virspavēlnieka amats 2020. gada 28. martā tika atdalīts no ģenerālštāba priekšnieka amata. Pašreizējais ģenerālštāba priekšnieks ir Serhijs Šaptala, un virspavēlnieks ir Valerijs Zalužnijs. Ģenerālštābs tika izveidots 1991.–1992. gadā, balstoties uz bijušo padomju bruņoto spēku Kijivas militārā apgabala štābu.