eSIM karte (iegultā SIM karte) ir programmējamas SIM kartes veids, kas ir iestrādāta pašā ierīcē. eSIM sastāv no programmatūras, kas instalēta ierīcei pastāvīgi pievienotā eUICC mikroshēmā, aizvietojot integrālo shēmu, kas atrodas izņemamā universālā kartā (UICC), kas parasti ir izgatavota no PVC. Kad eSIM mobilo sakaru operatora profils ir instalēts eUICC, tas darbojas tāpat kā fiziskā SIM karte ar unikālu ICCID un tīkla autentifikācijas atslēgu, ko ģenerējis operators. eSIM standarts tika publicēts 2016. gadā. Kopš tā laika eSIM ir sācis aizstāt fizisko SIM karti dažādos pielietojumos, tostarp mobilajos telefonos.