Bandžarmasina (indonēziešu: Kota Banjarmasin) ir pilsēta Indonēzijā, Dienvidkalimantānas provinces lielākā pilsēta un saimnieciskais centrs. Izvietojusies Kalimantānas salas dienvidos Barito kreisajā krastā pie Martapuras ietekas. Līdz 2022. gada 15. februārim bija provinces galvaspilsēta. Lielākā Kalimantānas dienviddaļas pilsēta; tās aglomerācijā dzīvo vairāk par 2 miljoniem cilvēku. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bandžari, bet pēc konfesionālās piederības musulmaņi (94,7%), bet 3,9% — kristieši. Nozīmīga osta Barito krastā 20 km no Javas jūras.