"Otrā iespēja" (angļu: Second Act) ir 2018. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Pīters Sīgals. Filmā galvenās lomas atveido Dženifere Lopesa, Lia Remini, Vanesa Hadžensa, Trits Viljamss un Mila Ventimilja. Filma stāsta par četrdesmitgadnieci, kuras draugi vilto viņas CV un, pašai par pārsteigumu, tiek pieņemta darbā prestižā uzņēmumā. Filmas "Otrā iespēja" pirmizrāde notika 2018. gada 21. decembrī. Filma saņēma dažādus kritiķu vērtējumus, slavējot Lopesas aktierspēli, bet kritizējot scenāriju. Filma bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 72,3 miljonus ASV dolāru.