Emils Smits-Rovs (angļu: Emile Smith Rowe, dzimis 2000. gada 28. jūlijā) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2018. gada Smits-Rovs spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Arsenal. 2019. gadā ticis izīrēts Vācijas Bundeslīgas klubam RB Leipzig, kur gan traumas dēļ nospēlējis tikai trīs mačus. 2019.–18. gada sezonas otru pusi pavadījis īrē Anglijas čempionāta klubā Huddersfield Town, kur palīdzējis komandai noturēties līgā. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā.