Vasiļkivas majolikas gailis (ukraiņu: Півник васильківської майоліки) ir dekoratīvs trauks, ko ražoja majolikas rūpnīca Vasiļkivā un ko radījuši Valērijs Protorjevs un Nadja Protorjeva. Tas kļuva par noturības simbolu pēc 2022. gada Krievijas iebrukuma Ukrainā, kad izplatījās fotogrāfija ar vienu no sagrautajām mājām Borodjankā: neskatoties uz to, ka dzīvoklis bija gandrīz pilnībā nopostīts, virtuves skapis pie sienas saglabājās. Uzmanīgāk to apskatot uz tā var pamanīt dekoratīvo majolikas gaili.