NAVTEX (NAVigational TEleX - angļu val.), ko dažreiz raksta Navtex vai NavTex, ir starptautisks automatizēts vidējo viļņu tiešās drukas pakalpojums, kurš ļauj piegādāt kuģiem navigācijas un meteoroloģiskos brīdinājumus un prognozes, kā arī steidzamu jūrniecības drošības informāciju (Marine Safety Information (MSI) - angļu val.). NAVTEX tika izveidots kā lēts, vienkāršs un automatizēts līdzeklis šīs informācijas saņemšanai uz kuģiem jūrā līdz 200 jūras jūdzēm (370 km) no krasta. Pārraižu uztveršana ir par brīvu, jo tās parasti veic nacionālā laikapstākļu iestāde (National Weather Authority - angļu val.) (Itālija), jūras kara flote vai krasta apsardze (kā ASV), vai arī nacionālā kuģošanas iestāde (national navigation authority - angļu val.) (Kanāda). Ja ziņojumi satur laikapstākļu prognozes, tiek lietots saīsināts formāts, kas ir ļoti līdzīgs tam, kuru lieto radio kuģniecības prognozēs. NAVTEX ir Starptautiskās Jūras organizācijas/Starptautiskās Hidrogrāfijas Organizācijas vispasaules navigācijas brīdinājumu dienesta (Worldwide Navigation Warning Service (WWNWS) - angļu val.) sastāvdaļa. Tāpat NAVTEX ir viens no globālās jūras negadījumu un drošības sakaru sistēmas (Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS) - angļu val.) pamatelementiem. Atbilstoši starptautiskajai konvencijai par cilvēku dzīvības aizsardzību uz jūras, sākot no 1993. gada 1. augusta, dažām kuģu klasēm obligāti jābūt apgādātām ar NAVTEX uztvērēju.