Serapiss (sengrieķu: Σέραπις), Sarapis (doriešu Σάραπις), Sarapo (baktriešu Σαραπo) bija hellēnisma laika pārpilnības, auglības, pazemes un aizkapa dzīves dievs. Serapisu attēloja kā grieķu dievu, bet ar ēģiptiešu dievu atribūtiku, kas apvienoja sevī dažādu kultu pārpilnību un augšāmcelšanos simbolizējošu ikonogrāfiju. Serapisam tika veltīts Serapeons, t.i. Ptolemaja III uzcelts templis Aleksandrijā (netālu no Kanopas pilsētas). Romas impērijas laikā Serapisa popularitāte turpināja augt, un bieži vien ārpus Ēģiptes viņš tika stādīts priekšā kā Izīdas vīrs. Serapisam un Izīdai bija dēls, Harpokrats, kā analogs ēgiptiešu Horam.