"Lūsija debesīs" (angļu: Lucy in the Sky) ir 2019. gada ASV psiholoģiska drāmas filma, kuras režisors ir Noa Houlijs. Filmā galvenās lomas atveido Natālija Portmane, Džons Hemms, Zezija Beitsa, Dens Stīvenss, Kolmans Domingo un Elena Bērstina. Filmu iedvesmoja NASA astronautes Līzas Novākas dzīve. Filmas "Lūsija debesīs" pirmizrāde notika 2019. gada 11. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā un to izplatīja Searchlight Pictures. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un bija kases ieņēmumu izgāšanās.