Kijivas Madonna ir simbolisks sievietes attēls, kura ar krūti baro bērnu, patveroties Kijivas metro, lai pasargātu sevi no uzbrukuma Ukrainas galvaspilsētas Kijivas bombardēšanas laikā 2022. gadā, ko veica Krievijas Federācijas Bruņotie spēki. Internetā populāra kļuvusi žurnālista Andrāša Feldeša uzņemtā fotogrāfija, kas kļuvusi gan par humanitārās krīzes, gan netaisnīga kara ilustrāciju. Attēls bija iedvesmas avots ikonai, ko izstādīja Munjano di Napoli pilsētas katoļu baznīcā, Itālijā, un kas kļuva par māksliniecisku pretestības un cerības simbolu.