ASV okupācijas zona (vācu: Amerikanische Besatzungszone, angļu: American occupation zone) bija viena no četrām okupācijas zonām, ko 1945. gada jūlijā izveidoja Otrā pasaules kara sabiedrotie Vācijā uz rietumiem no Oderas—Neises līnijas, apmēram divus mēnešus pēc Vācijas kapitulācijas un Otrā pasaules kara beigām Eiropā. To kontrolēja ASV Militārās valdības birojs (OMGUS), un tā beidza pastāvēt pēc Vācijas Federatīvās Republikas nodibināšanas 1949. gada 21. septembrī (VFR tika izveidota 1949. gada 23. maijā), bet ASV saglabāja militāro klātbūtni Rietumvācijā.