Klasicisms mūzikā bija vadošais Eiropas mūzikas stils laika periodā no 1750. gada līdz 1820. gadam, lai gan dažreiz uzskata, ka tas bija arī gan pirms, gan pēc šī perioda. Klasicisma perioda mūziku nevajadzētu jaukt ar klasisko mūziku, kas ir attiecināms uz vairākiem mūzikas veidiem šajā ērā. Bieži vien tradicionāli, bet nepareizi klasisko mūziku attiecina uz klasicisma perioda mūziku. Pazīstamākie šī perioda komponisti bija Jozefs Haidns un Volfgangs Amadejs Mocarts, kā arī Luidži Bokerīni, Mucio Klementi, Antonio Saljēri, Jans Ladislavs Duseks, Kārlis Fīlips Emanuels Bahs, Kristofs Vilibalds Gluks un Ludvigs van Bēthovens.