Ukrainas drošības dienests (SBU) (ukraiņu: Служба безпеки України, СБУ) ir Ukrainas valdības tiesībsargājošā iestāde un galvenā izlūkošanas un drošības aģentūra pretizlūkošanas darbības, organizētās noziedzības un terorisma apkarošanas jomā Ukrainā. Ukrainas konstitūcija definē SBU kā militāru organizāciju, un tā personāls tiek uzskatīts par militārpersonām ar dienesta pakāpēm. Dienests ir tieši pakļauts Ukrainas prezidentam. SBU ir arī sava īpašo uzdevumu vienība "Alfa". SBU ir Ukrainas PSR VDK pēctecis, kas tika izveidots pēc Ukrainas Neatkarības pasludināšanas 1991. gadā. Ukrainas sabiedrība lielāko daļu tās vēstures uz šo aģentūru uztvēra negatīvi, jo tā tika plaši uzskatīta par korumpētu un vislabāk pazīstama ar politisko disidentu arestēšanu un iebiedēšanu. Pēc Eiromaidana 2014. gadā jaunā, prorietumnieciskā valdība veica SBU pārstrukturēšanu, tās korupcijas un Krievijas izlūkdienestu iefiltrēšanās dēļ. Kopš tā laika SBU ir iesaistījies operācijās pret Krievijas un tās atbalstito separātistu spēkiem Donbasā pēc kara sākuma Donbasā un plašākā Krievijas—Ukrainas karā.