Turku kafija (turku: Türk kahvesi vai Kahve — 'kafija') ir karsts dzēriens, ko pagatavo no smalkā pulverī samaltām grauzdētām kafijas pupiņām, tās vārot ūdenī ar cukuru (visbiežāk). Dzērienu pasniedz mazā tasītē, kurā pirms dzeršanas nosēžas kafijas pulvera biezumi. Šis kafijas veids ir populārs Tuvajos Austrumos, Ziemeļāfrikā, Kaukāzā un Balkānos, kā arī citās valstīs, kurās dzīvo iebraucēji no šiem reģioniem. Visā bijušās Osmaņu impērijas teritorijā esošajā kultūrā kafejnīcu kultūra ir kļuvusi par neatņemamu dzīves sastāvdaļu un turku kafija ir dominējošais kafijas pagatavošanas veids.