Brīvā Francija, (franču: France Libre) kopš 1942. gada 13. jūlija oficiāli — Karojošā Francija, (franču: France combattante) bija pagaidu trimdas valdība, kas pretendēja būt leģitīma Francijas valdība pēc Francijas Trešās republikas sabrukuma. Franču ģenerāļa Šarla de Golla vadībā Brīvā Francija tika izveidota kā trimdas valdība Londonā 1940. gada jūnijā, pēc sakāves kaujā par Franciju Otrā pasaules kara laikā un cīnījās pret Ass valstīm kā sabiedroto nācija ar tās Brīvo franču spēkiem (franču: Forces françaises libres). Brīvā Francija atbalstīja arī pretestības kustību nacistu okupētajā Francijā un ieguva stratēģiskus panākumus vairākās franču kolonijās Āfrikā.