"47 ronini" (angļu: 47 Ronin) ir 2013. gada ASV spraiga sižeta fantāzijas filma, kuras režisors ir Karls Rinšs. Filmā galvenās lomas atveido Kiānu Rīvss, Hirojuki Sanada, Tadanobu Asano, Rinko Kikuči un Ko Šibasaki. Filma stāsta par Kai (Rīvss), kurš pievienojas 47 roninu valdniekam Oiši (Sanada), kuri gatavojas atriebties nodevīgajam pavēlniekam, kurš pasludināja roninus par izstumtajiem. Filmas "47 ronini" pirmizrāde notika 2013. gada 6. decembrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāla izgāšanās, nopelnot tikai 151,8 miljonus ASV dolāru pie 175—225 miljonus dolāru budžeta.