Jānis Gailītis (dzimis 1985. gada 23. aprīlī Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. Pēc karjeras beigām kļuvis par treneri. 2024. gadā vada Latvijas—Igaunijas Basketbola līgas un Latvijas Basketbola līgas (LBL) klubu VEF Rīga, kā arī ir Latvijas basketbola izlases galvenā trenera Lukas Banki asistents. Kā VEF komandas vadītājs J. Gailītis ir viens no sekmīgākajiem treneriem Latvijas klubu basketbolā (seši LBL čempiona tituli vēl ir arī Kārlim Muižniekam). Basketbola treneris ir arī J. Gailīša brālis Gunārs Gailītis, šobrīd viņš ir BK Latvijas Universitāte galvenais treneris.