Dmitro Kocjubailo (ukraiņu: Дмитро Іванович Коцюбайло, segvārds Da Vinči, ukraiņu: Да Вінчі; dzimis 1995. gada 1. novembrī, miris 2023. gada 7. martā) bija ukraiņu karavīrs, brīvprātīgais, jaunākais leitnants, Ukrainas bruņoto spēku 1. Mehanizētā bataljona komandieris. Pirmais brīvprātīgais, kuram vēl dzīvam piešķirts tituls "Ukrainas varonis", 2021. gadā. Kocjubailo bija jaunākais bataljona komandieris Ukrainas armijas vēsturē. 2022. gadā viņš tika iekļauts vietējā Forbes izdevuma reitingā 30 līdz 30: Nākotnes sejas.