Abhāzijas Autonomā Padomju Sociālistiskā Republika (abhāzu: Аҧснытәи Автономтә Советтә Социалисттә Республика; gruzīnu: აფხაზეთის ავტონომიური საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა; krievu: Абхазская Автономная Советская Социалистическая Республика) jeb Abhāzijas APSR, bija autonoma padomju republika Gruzijas PSR sastāvā. To izveidoja 1931. gada februārī, kad SPR Abhāzija, ko sākotnēji izveidoja 1921. gada martā, pārveidoja par Autonomo Padomju Sociālistisko Republiku Gruzijas PSR sastāvā. Abhāzijas APSR savu konstitūciju pieņēma 1937. gada 2. augustā. Augstākā likumdošanas varas orgāns bija ik pēc 4 gadiem ievēlētā Augstākā padome un tās Prezidijs. Izpildvaru piešķīra Ministru padomei, ko iecēla Augstākā padome. Abhāzijas APSR bija 11 pārstāvji PSRS Augstākās padomes Tautību padomē.