Matiass Nikolass Vinja Susperregijs (spāņu: Matías Nicolás Viña Susperreguy, dzimis 1997. gada 9. novembrī) ir Urugvajas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Urugvajas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Vinja pārstāv Brazīlijas A sērijas komandu Flamengo. Iepriekš spēlējis Urugvajas Pirmās divīzijas komandā Nacional un Brazīlijas čempionāta A sērijas komandā Palmeiras. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gada. Piedalījies 2021. gada Copa América un 2022. gada FIFA Pasaules kausā.