Komieši (pašnosaukums: коми, komi) ir somugru tauta, kura pamatā dzīvo Komi Republikā un Permas novadā. Komieši runā komiešu valodā ar permiešu un zirjāņu izloksnēm, kā arī krievu valodā, galvenā reliģija ir pareizticība. 1989. gadā Krievijas Federācijā dzīvo ap 345 tūkstoši komiešu Komi Republikā un aptuveni 152 tūkstoši Permas novadā (agrākajā Komi Permiešu autonomajā apvidū). 2021. gada Krievijas Federācijas tautas skaitīšanā 143 516 iedzīvotāji sevi identificēja kā komieši un 55 786 komi permieši. Lielākā komiešu kopiena ārpus Krievijas Federācijas dzīvo Ukrainā — 1545 cilvēki (2001). Komiešu skaits strauji samazinās asimilācijas un dabiskā izzušanas dēļ.