"Tukšais vīrs" (angļu: The Empty Man) ir 2020. gada ASV, Dienvidāfrikas un Francijas kopražojuma šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Priors. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Bedžs Deils, Marina Airlenda, Stīvens Rūts, Rons Kanada, Roberts Aramajo, Džoels Kurtnijs un Saša Frolova. Filma balstīta uz Boom! Studios komiksu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par bijušo policistu, kurš, meklējot pazudušu meiteni, atklāj slepenu kultu. Filmas "Tukšais vīrs" pirmizrāde notika 2020. gada 22. oktobrī un to izplatīja 20th Century Studios. Filma saņēma pārsvarā negatīvas kritiķu atsauksmes un nebija finansiāli veiksmīga, nopelnot tikai 5 miljonus ASV dolāru pie 16 miljonu budžeta. Neskatoties uz to, filma ir ieguvusi kulta statusu.