Hilo /ˈhiːloʊ/ (Havajiešu izrunā: [ˈhilo]) ir tautas skaitīšanas noteikta vieta (CDP) un lielākā apdzīvotā vieta Havaju apgabalā, Havajās, ASV, kas aptver Havaju salu. Pēc 2020. gada tautas skaitīšanas datiem, iedzīvotāju skaits bija 44 186. Tā ir ceturtā lielākā apmetne Havaju salu štatā un lielākā apmetne štatā ārpus Oahu . Hilo ir Havaju apgabala apgabala mītne un atrodas Dienvidhilo apgabalā. No pilsētas paveras skats uz Hilo līci, un no tās paveras skats uz diviem vairoga vulkāniem — Maunaloa, aktīvo vulkānu, un Maunakea, snaudošo vulkānu. Mauna Kea ir vieta, kur atrodas dažas no pasaulē svarīgākajām uz zemes izvietotajām astronomiskajām observatorijām. Hilo līča krastus cunami ir iznīcinājuši divas reizes.