Asaru taka bija etniskā tīrīšana un aptuveni 60 000 cilvēku piespiedu pārvietošana iz " Piecām civilizētajām ciltīm " no 1830. līdz 1850. gadam, ko veica ASV valdība . Amerikas pamatiedzīvotāju iznīcināšanas ietvaros - čeroku, maskagī (krīka), seminolu, čikazāvu un čoktavu cilšu pārstāvji tika piespiedu kārtā aizvesti no viņu senču dzimtenēm ASV dienvidaustrumos uz nesen izraudzīto vietu uz rietumiem no Misisipi upes . Indijas izraidīšanas likums 1830. gadā. Čeroku pārvietošana 1838. gadā (pēdējā piespiedu izraidīšana uz austrumiem no Misisipi) tika uzsākta pēc zelta atklāšanas netālu no Dahlonegas, Džordžijas štatā, kā rezultātā 1828. gadā Džordžijā sākās zelta drudzis. Pārvietotie cilvēki cieta no slimībām un bada, kamēr viņi bija ceļā uz viņiem paredzēto vietu. Tūkstošiem cilvēku nomira no slimībām, pirms sasniedza galamērķi, vai neilgi pēc tam. Daži vēsturnieki ir teikuši, ka notikums bija genocīds, lai gan citi šo apzīmējumu ir noraidījuši, un tas joprojām ir debašu jautājums.