Ternopiļas apgabala mākslas muzejs (ukraiņu: Тернопільський обласний художній музей) ir mākslas muzejs Ternopiļā, Ukrainas ziemeļrietumos. Tas dibināts 1991. gada 1. maijā uz bijušās novadpētniecības muzeja mākslas galerijas bāzes. Muzeja mērķi ir krājuma izpēte, izglītība (lekcijas un ekskursijas), ekspozīcija, izstāde, metodiskie un restaurācijas darbi. Muzeja kolekcijā ir gleznas, grafikas, skulptūras, tautas amatniecības priekšmeti. Eksponātu vidū ir 17. līdz 19. gadsimta ikonas, Johana Georga Pinsela un Antona Osinska kokgrebumi. Pastāvīgā ekspozīcija veidota vēsturiskā un hronoloģiskā secībā un parāda Ukrainas un Rietumeiropas mākslu.