Tomislavs Šaričs (horvātu: Tomislav Šarić, dzimis 1990. gada 24. jūlijā) ir Horvātijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Šaričs pārstāv Horvātijas komandu Inker Zaprešić. No 2008. līdz 2013. gadam spēlējis Horvātijas komandā Inter Zaprešić, kur bijis arī komandas kapteinis. Vēlāk pārcēlies uz Itālijas A sērijas komandu Parma. Tur viņš nevienu spēli neaizvadīja un pēc pāris mēnešiem pārcēlies uz B sērijas komandu Crotone. Ticis izīrēts vairākām Itālijas un Horvātijas komandām. 2016. gadā atgriezies Inter Zaprešić. 2018. gadā pievienojies Latvijas futbola Virslīgas komandai Riga FC, bet 2020. gadā RFS komandai.