Los Cronocrímenes ir 2007. gada Spānijas zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Načo Vigalondo. Filmā galvenās lomas atveido Karra Elehalde, Načo Vigalondo, Kandela Fernandesa un Barbara Goenaga. Filma stāsta par vīrieti vārdā Ektors, kurš negribot tiek ierauts laika cilpā, kur viņam ir jāaptur sava citu es pastāvēšana. Filmas Los Cronocrímenes pirmizrāde notika 2007. gada 20. septembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot režiju, scenāriju, melno humoru un notikumu pavērsienus. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 87% vērtējums.