Rokmūzika (angļu: rock music) jeb vienkārši roks (rock) ir daudzos novirzienos sazarojies populārās mūzikas žanrs. Rokmūzika radusies Amerikas Savienotajās Valstīs 1950. gadu sākumā no rokenrola, bet 1960. gados sazarojās daudzos un dažādos citos rokmūzikas žanros un izplatījās arī citās angļvalodīgajās valstīs, it īpaši, Apvienotajā Karalistē. 1990. gados rokmūzika bija izplatījusies visā pasaulē. Termins "rokmūzika" tiek lietots no 1960. gadu otrās puses. Rokmūzikas skaņdarbi ir vokāli un instrumentāli, raksturīgs akcentēts ritms, dinamiskums un skaņas skaļums. Pamatā izmantotas elektriskās ģitāras (basģitāras), sitaminstrumenti (bungas) un elektroniskie mūzikas instrumenti (sintezators). Ar rokmūziku ir saistīti arī citi mūzikas žanri, kā rezultātā ir radušies dažādi jauktie žanri, piemēram, mūsdienu tautas mūzika ar rokmūzikas elementiem ir radījusi tādu mūzikas žanru kā folkroku, savukārt blūzs ar rokmūziku rada blūzroku.