Tomislavs Stipičs (horvātu: Tomislav Stipić, dzimis 1979. gada 1. augustā) ir Horvātijas futbola treneris. Kopš 2023. gada Stipičs ir Latvijas Virslīgas komandas Riga FC galvenais treneris. Savas trenera karjeras sākumā vadījis Ingolstadt 04 jauniešu komandu. Vēlāk bijis arī Vācijas 2. Bundeslīgas komandas Erzgebirge Aue galvenais treneris. 2019. gadā kļuvis par Šveices Superlīgas komandas Grasshoppers galveno treneri, bet ticis atbrīvots no amata jau pēc 34 dienām amatā. No 2019. līdz 2021. gadam vadījis Horvātijas komandu Slaven Belupo. 2021. gadā kļuvis par Latvijas Virslīgas komandas FK Auda treneri. Savā pirmajā sezonā palīzdējis komandai pirmo reizi saņemt Latvijas Kausu. Pēc šīs sezonas kļuvis par Riga FC galveno treneri.