"Mūsu tēvu karogi" (angļu: Flags of Our Fathers) ir 2006. gada ASV kara drāmas filma, kuras režisors, mūzikas autors un viens no producentiem ir Klints Īstvuds. Tā ir diloģijas daļa, kas stāsta par kaujām par Ivodzimas salu Otrā pasaules kara laikā. Filma "Mūsu tēvu karogi" parāda notikumus ar amerikāņu karavīru acīm, bet filma "Vēstules no Ivodzimas" — japāņu skatījumā. Ivodzimas kaujas bija asiņainākās no visām sauszemes kaujām Klusā okeāna salās. Mazajā salā, kas ir mazāka par 9 km garumā un nepilnus 5 km platumā, iebruka 70 000 amerikāņu karavīru un virsnieku, kurus atbalstīja 220 000 jūrnieku. Salas japāņu garnizons sastāvēja no 20 tūkstošiem cilvēku. Neskatoties uz nopietno pārākumu, amerikāņi spēja pārņemt kontroli pār salu tikai mēnesi pēc desanta izcelšanas. Uzbrukums Ivodzimai bija viena no pēdējām amfībiju operācijām Otrā pasaules kara laikā.