Tīmekļa piekļūstamība jeb Digitālā piekļūstamība (angļu: Web Accessibility, a11y) ir prakse, kas ļauj cilvēkiem ar dažāda veida ierobežojumiem un traucējumiem pilnvērtīgi izmantot Vispasaules tīmekli. Piekļūstamības jēdziens iekļauj četrus galvenos principus: Uztveramība — satura prezentācija lietotājiem uztveramā veidā; Darbināmība — iespēja veikt nepieciešamas darbības; Saprotamība — saturs un navigācija, kas ir saprotami bez papildus skaidrojumiem; Robustums — koda korektums un iespēja izmantot palīgtehnoloģijas. Piekļūstamības jēdziens daļēji pārklājas ar lietojamības un iekļautības jēdzieniem.