Nejaukt ar partiju. "Tautas kalps" (ukraiņu: Слуга народу) ir sociāli liberāla, centriska un proeiropeiska politiskā partija Ukrainā. Tā tika izveidota 2017. gada 2. decembrī un oficiāli reģistrēta 2018. gada 31. martā uz iepriekš reģistrētās "Izlēmīgo pārmaiņu partijas" (ukraiņu: Партія рішучих змін) bāzes. Partija ir nosaukta Ukrainas televīzijas seriāla "Tautas kalps" vārdā. 2019. gada parlamenta vēlēšanās partija ieguva 124 vietas nacionālajā partiju balsošanā un 130 vietas vienmandāta vēlēšanu apgabalos. Pašreizējais Ukrainas prezidents Volodimirs Zelenskis, kurš filmējās seriālā "Tautas kalps", ir partijas biedrs.