Čehoslovākijas Trešā republika (čehu: Třetí Československá republika, slovāku: Tretia česko-slovenská republika), oficiāli Čehoslovākijas Republika (čehu: Československá Republika, slovāku: Česko-slovenská Republika), bija suverēna valsts no 1945. līdz 1948. gadam pēc Otrā pasaules kara beigām. Tā bija ne tikai uzvarējušo Rietumu sabiedroto - Francijas Ceturtās republikas, Apvienotās Karalistes un Amerikas Savienoto Valstu - politikas rezultāts, bet arī Čehoslovākijas ideāla, ko iemiesoja Čehoslovākijas Pirmā republika, apliecinājums. Tomēr, beidzoties Otrajam pasaules karam, Čehoslovākija nonāca padomju ietekmes sfērā, un šis apstāklis dominēja visos pēckara atjaunošanas plānos un stratēģijās. Līdz ar to Čehoslovākijas politiskā un ekonomiskā organizācija lielā mērā kļuva par Edvarda Beneša un Maskavā dzīvojošo Čehoslovākijas Komunistiskās partijas trimdinieku sarunu jautājumu. 1948. gada februārī Čehoslovākijas Komunistiskā partija valsts apvērsumā pilnībā sagrāba varu. Lai gan valsts oficiālais nosaukums līdz 1960. gadam bija "Čehoslovākijas Republika", kad to nomainīja uz "Čehoslovākijas Sociālistiskā Republika", 1948. gada februāris tiek uzskatīts par Trešās republikas galu.