"Granāta krāsa" (armēņu: Նռան գույնը) ir 1969. gada Armēnijas PSR mākslas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Sergejs Paradžanovs. Filmā galvenās lomas atveido Sofiko Čiaureli, Melkons Aleksanjans, Vilens Galstjans un Giorgi Gegečkori. Filma ir poētisks skatījums uz 18. gadsimta armēņu dzejnieka un trubadūra Sajata Novas dzīvi. "Granāta krāsa" tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām un ievērojamākajām filmām kino vēsturē. Tā ir pazīstama ar savu krāšņo vizuālu stilu. Filmu PSRS cenzēja un neļāva izrādīt ārpus Armēnijas. Vēlāk gan tā to saīsināja un izrādīja arī ārpus Armēnijas.