Noturīgs veģetatīvs stāvoklis, pastāvīgs veģetatīvs stāvoklis (PVS) vai pēckomas nereaģēšana (post-coma unresponsiveness; PCU) ir apziņas traucējumi, kad pacienti ar smagiem smadzeņu bojājumiem atrodas daļēja uzbudinājuma, nevis patiesas apziņas stāvoklī. Pēc četrām nedēļām veģetatīvā stāvoklī (VS) pacients tiek klasificēts kā pastāvīgā veģetatīvā stāvoklī. Šī diagnoze tiek klasificēta kā pastāvīgs veģetatīvs stāvoklis dažus mēnešus (trīs ASV un sešus Apvienotajā Karalistē) pēc netraumatiskas smadzeņu traumas vai vienu gadu pēc traumatiskas traumas. Lietots tiek arī termins "nereaģējošs nomodas sindroms", jo "veģetatīvajam stāvoklim" sabiedrībā ir zināma negatīva nozīme.