"Karakuģis" (angļu: Battleship) ir 2012. gada ASV zinātniskās fantastikas spraiga sižeta filma, kuras režisors ir Pīters Bergs. Filmā galvenās lomas atveido Teilors Kičs, Aleksandrs Skašgords, Rianna, Bruklina Dekere, Tadanobu Asano, Hamišs Linklaters un Liams Nīsons. Filma stāsta par karakuģiem, kas cīnās pret ārpuszemes dzīvību, kas apdraud Zemi. Filmas "Karakuģis" pirmizrāde notika 2012. gada 3. aprīlī un to izplatīja Universal Pictures. Filma bija kases ieņēmumu izgāšanas, nopelnot tikai 303 miljonus ASV dolāru pie 209—220 miljonu budžeta. To nominēja sešām Zelta avenes balvām.