Termopārneses druka ir digitālās drukas metode, kurā materiāls tiek uzklāts uz virsmas, izkausējot lentes pārklājumu, lai tas paliktu pielīmēts pie materiāla. Tas atšķiras no tiešās, termiskās drukāšanas, kuras procesā nav iesaistīta lente. Termopārnese ir populārs drukas process, ko īpaši izmanto identifikācijas uzlīmju drukāšanai. Tas ir pasaulē visplašāk izmantotais drukas process augstas kvalitātes svītrkodu un QR kodu drukāšanai. Termopārneses drukāšanu izgudroja korporācija SATO. Pasaulē pirmais termiskās pārneses etiķešu printeris SATO M-2311 tika izgatavots 1981. gadā.