Volīnijas guberņa (krievu: Волынская губерния, ukraiņu: Волинська губернія) bija sākotnēji Krievijas Impērijas administratīvi teritoriāla vienība, kas tika izveidota 1796. gada beigās pēc Trešās Polijas dalīšanas no īslaicīgi pastāvējušās Volīnijas vietniecības un Volīnijas vaivadijas teritorijas. Pēc Rīgas miera līguma noslēgšanas daļa no guberņas teritorijas kļuva par jauno Volīnijas vojevodisti Polijas Otrajā republikā, bet otra daļa palika Ukrainas PSR sastāvā līdz 1925. gadam, kad ar Visukrainas Centrālās izpildkomitejas un Tautas komisāru padomes lēmumu tā tika likvidēta.