Tiešā druka uz apģērba (Direct To Garment, DTG) ir tekstilizstrādājumu apdrukāšanas process, izmantojot specializētu tinti. DTG printeriem parasti ir galdiņi, kas paredzēti apģērba noturēšanai fiksētā pozīcijā. DTG parasti ir nepieciešams, lai apģērbs tiktu iepriekš apstrādāts ar pirmapstrādes iekārtu, kas nodrošina: labāku tintes pigmentu pieķeršanos apģērba šķiedrām, gludu virsmu, nolīdzinot irdenas šķiedras, ķīmisku reakciju ar tintēm, lai veicinātu žūšanu. Tā kā šis ir digitāls process, drukāšana ir ātrāka un tai ir augstāka izšķirtspēja jeb DPI nekā tradicionālajām drukāšanas metodēm, piemēram, sietspiedei. Turklāt nav nepieciešama ilga iestatīšana vai tīrīšana. Ar DTG metodi ir iespējams drukāt tikai vienu kreklu par minimālām izmaksām.