"Vārīšanās punkts" (angļu: Boiling Point) ir 2021. gada Apvienotās Karalistes drāmas filma, kuras režisors ir Filips Barantini. Filmā galveno lomu atveido Stīvens Greiems. Filma stāsta par šefpavāru, kurš populārā Londonas restorānā mēģina tikt galā ar visām personīgajām un profesionālajām problēmām. Filmas "Vārīšanās punkts" pirmizrāde notika 2021. gada 23. augustā Karlovi Vari filmu festivālā. Filma guva augstu kritiķu novērtējumu un 75. BAFTA kino balvu pasniegšanas ceremonijā tika nominēta kategorijās "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Greiems), "Labāka britu scenārista, režisora vai producenta debija", "Labākā britu filma" un "Labākā aktieru atlase". 2022. gada oktobrī BBC apstiprināja seriālu, ko veidos kā filmas turpinājums.