"Jauna kārtība" (spāņu: Nuevo orden) ir 2020. gada Meksikas un Francijas trillera mākslas filma, kuras režisors, scenārija autors un producents ir Mišels Franko. Filmā galvenās lomas atveido Naijana Gonsalesa Norvinda, Djego Boneta, Monika Del Karmena, Fernando Kvaulte, Dario Jazbeks un Eligio Melendess. Netālā nākotnē Mehiko, bruņotas un vardarbīgas tautas sacelšanās laikā tiek iztraucētas kāzas turīgas ģimenes mājā. Nemiernieki sagrābj līgavu par ķīlnieci un pieprasa par viņu lielu izpirkuma maksu. Filmas "Jauna kārtība" pirmizrāde notika 2020. gada 10. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur tā saņēma žūrijas balvu. Filma vēl pirms izdošanas tika asi kritizēta Meksikā par rasistisku un stereotipisku augstākās un zemākās klases atveidošanu.