OCLC, Inc., plašāk pazīstama kā OCLC, ir ASV bezpeļņas kooperatīvā organizācija, "kas nodrošina kopīgus tehnoloģiju pakalpojumus, oriģinālus pētījumus un kopienas programmas saviem biedriem un bibliotēku kopienai kopumā". Organizācija tika dibināta 1967. gadā kā Ohio College Library Center, bet pēc tam, paplašinoties, kļuva par Online Computer Library Center. 2017. gadā nosaukums tika oficiāli mainīts uz OCLC, Inc.. OCLC un tūkstošiem tās dalībnieku bibliotēku kopīgi veido un uztur WorldCat — lielāko publiskās piekļuves tiešsaistes katalogu pasaulē. OCLC galvenokārt tiek finansēta no bibliotēku naudas (2021. gadā kopā aptuveni 217,8 miljoni ASV dolāru gadā) par daudzajiem dažādajiem pakalpojumiem, ko tā piedāvā. OCLC uztur arī Djūija decimālās klasifikācijas sistēmu (DDC).