"Zirnekļcilvēks: Pāri Zirnekļpasaulei" (angļu: Spider-Man: Across the Spider-Verse) ir 2023. gada ASV supervaroņu datoranimācijas filma. Filmas režisori ir Žuakins Duš Santušs, Kemps Pauerss un Džastins K. Tompsons. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Šamiks Mūrs, Heilija Steinfelda, Džeiks Džonsons, Isa Reja, Denjels Kaluja, Džeisons Švarcmans, Braiens Tairī Henrijs, Lorēna Velesa, Grēta Lī, Reičela Dreča, Jorma Takounei, Šejs Vigems un Oskars Aizeks. Filmas pirmizrāde notika 2022. gada 2. jūnijā ASV un tā ir turpinājums 2018. gada filmai "Zirnekļcilvēks: Ceļojums Zirnekļpasaulē". Šī ir garākā ASV animācijas filma (140 minūtes). Filmas pasaules kases ieņēmumi ir vairāk nekā 689 miljoni ASV dolāru, ierindojot to sestajā vietā starp ienesīgākajām 2023. gada filmām.