Šamahi (azerbaidžāņu: Şamaxı) ir pilsēta Azerbaidžānā, Šamahi rajona administratīvais centrs. Pilsēta atrodas 122 km uz rietumiem no Baku Lielā Kaukāza dienvidaustrumu priekškalnē pie Pirsagatas upes, un tajā ir 41 000 iedzīvotāju (2021. gadā). Apmēram 75% no tiem ir azerbaidžāņi, pārējā iedzīvotāju daļa galvenokārt ir krievi, līdz Kalnu Karabahas karam ap 15% bija armēņi. Šamahi ir pazīstama ar savām tradicionālo deju Šamahi dejotājām, pastāv arī hipotēze, ka Sumakas paklāju nosaukums radies no pilsētas vārda. Lai gan Šamahi bieži vien ir zemestrīču grauta, tā ir bagāta ar vēstures un kultūras dārgumiem. Viena no vecākajām celtnēm ir Džimas mošeja, kas celta 8.-10. gadsimtā. Šamahi, neraugoties uz biežo zemestrīču postījumiem, saglabāja savu lomu kā senās Širvanas ekonomiskā un administratīvā galvaspilsēta un viena no galvenajām pilsētām Zīda ceļā.