Dargu valodas (pašnosaukums — Дарган мез) ir nahu—dagestāniešu valodu atzars. Mūsdienās daudzi zinātnieki uzskata dargu valodas par dažādu valodu grupu. Savukārt no oficiālā viedokļa tās tiek uzskatītas tikai par dialektiem, kas atbilst kādai etniskajai grupai. Šāda klasifikācija tika ieviesta agrīnajos padomju gados, kad vārdu "dargins" sāka lietot kā kopīgu etnonīmu. Rasula Mutalova 2021. gada klasifikācija atzīst sešas dažādas dargu valodas (divas no tām ziemeļdargu grupā un četras dienviddargu grupā), ar daudziem dialektiem. Dialektu runātāji bieži nesaprot viens otru, literārās valodas zināšanas ir diezgan vāji attīstītas, līdz ar to dargi savā starpā bieži sazinās krievu valodā.