Darījuma partneris (angļu: counterparty) jeb līgumslēdzējs ir otra puse, kas piedalās finanšu darījumā. Lai darījums varētu notikt, katram darījumam ir jābūt darījuma partnerim. Precīzāk, katrs aktīva pircējs ir jāsavieno pārī ar tirgotāju, kurš vēlas pārdot, un otrādi. Piemēram, vērtspapīru pircēja darījuma partneris būtu vērtspapīru pārdevējs jeb pirkšanas darījuma līgumslēdzējs. Jebkurā pilnīgā darījumā var būt iesaistīti vairāki darījumu partneri (piemēram, 1000 akciju pirkšanu veic 10 pārdevēji pa 100 akcijām katrā). Labi izstrādātos līgumos parasti tiek skaidri un detalizēti izklāstīts, kādas ir katra darījuma partnera tiesības un pienākumi visos iespējamos apstākļos.