"Kabīrijas naktis" (itāļu: Le notti di Cabiria) ir 1957. gada Itālijas un Francijas drāmas filma, kuras režisors ir Federiko Fellīni, bet scenārija autori Fellīni, Tuljo Pinelli, Ennio Flajāno un Pjērs Paolo Pazolīni. Filmā galvenās lomas atveido Džuljeta Mazīna, Fransuā Perjē, Franka Marci, Doriana Greja un Amedeo Nacari. Filma stāsta par Romā dzīvojošu prostitūtu Kabīriju, kas meklē savu īsto mīlestību. Filmas "Kabīrijas naktis" pirmizrāde notika 1957. gada 10. maijā Kannu kinofestivālā, kur Mazīna saņēma labākās aktrises balvu. Otro gadu pēc kārtas Fellīni režisētā filma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorija "Labākā filma svešvalodā" pēc tam, kad to pagājušajā gadā saņēma "Ceļš".