DGPS jeb diferenciālā globālā pozicionēšanas sistēma papildina un uzlabo pavadoņu navigācijas sistēmu atrašanās vietas datus. DGPS var uzlabot GPS precizitāti gandrīz tūkstots reizes no apmēram 15 metriem līdz 1 - 3 centimetriem. DGPS sastāv no fiksētu atrašanās vietu, krastā izvietotu bāzes staciju tīkla. Katra bāzes stacija aprēķina starpību starp tās zināmo augstas precizitātes atrašanās vietu un zemākas precizitātes ar pavadoņu palīdzību aprēķināto atrašanās vietu. Stacijas pārraida šos datus lokālā mērogā - parasti izmantojot maza darbības rādiusa krastā izvietotus raidītājus. Nefiksētie (mobilie) uztvērēji izmanto šos datus, lai izlabotu uztvērēju aprēķināto atrašanās vietu par tādu pašu lielumu, tādā veidā uzlabojot iegūtās atrašanās vietas precizitāti. Gan ASV Krasta apsardze, gan Kanādas krasta apsardze izmantoja DGPS ASV un Kanādas svarīgāko kuģu ceļu un ostu tuvumā, pārraidot koriģēšanas datus garajos viļņos starp 285 kHz un 325 kHz. ASV Krasta apsardzes DGPS sauca par valsts mēroga DGPS (Nationwide DGPS (NDGPS) - angļu val.) un to kopīgi uzturēja krasta apsardze ar Savienoto Valstu Aizsardzības departamenta armijas inženieru korpusu (U.S. Department of Defence's Army Corps of Engineers (USACE) - angļu val.). Sistēma sastāvēja no raidītājiem visā Savienoto Valstu iekšienē un piekrastē, tajā skaitā Aļaskā, Havajās un Puertoriko. Citas valstis uztur savas DGPS sistēmas. Līdzīgu sistēmu, kura pārraida labojumus no orbītā esošiem pavadoņiem, nevis no krastā izvietotiem raidītājiem, sauc par plaša rajona DGPS (Wide-Area DGPS (WADGPS) - angļu val.) pavadoņos bāzētu papildināšanas sistēmu (Satellite Based Augmentation System - angļu val.).