KTM-5 (no krievu: Кировский Трамвай Моторный 5-й модели; PSRS Vienotajā numerācijā — 71-605) ir augstās grīdas četrasu tramvaju modelis, kuru ražoja PSRS, vēlāk Krievija. Pirmie modeļa prototipi uzbūvēti 1963. gadā, bet sērijveida ražošana ilga no 1969. līdz 1992. gadam. Tramvajus ražoja Sergeja Kirova vārdā nosauktajā Ustjkatavas vagonbūves rūpnīcā. Ražošanas laikā uzbūvēja ap 15 000 vagonu. Šis ir vismasveidīgāk ražotais tramvaju modelis pasaulē. KTM-5 tramvajus izmanto Baltkrievijas, Kazahstānas, Krievijas un Ukrainas pilsētās, kā arī Daugavpils tramvaju satiksmē Latvijā.