Ketrīna Vandama "Keita" Bornšteina (dzimusi 1948. gada 15. martā) ir amerikāņu rakstniece. Viņa dzīvo Ņujorkā kopā ar savu partneri Barbaru Karrellesu. 2012. gadā viņa uzņēma videoklipu Dena Sevidža projektam "Kļūs labāk". 2012. gada augustā viņai tika diagnosticēts plaušu vēzis. Bornšteina dzimusi Ņūdžersijā, ebreju ģimenē. 1970. gadā Bornšteina pievienojās Scientoloģijas baznīcai, bet to pameta 1981. gadā. Bornšteina nejūtas kā vīrietis vai sieviete. Viņa piedzima kā vīrietis, bet 1986. gadā viņai tika veikta dzimuma maiņas operācija. Viņa ir sarakstījusi grāmatas par dzimumu nozīmi. Vispazīstamākais darbs ir "Dzimums ārpus likuma". 2013. gadā tika uzņemta dokumentālā filma par Bornšteinu — "Keita Bornšteina — dīvaina un patīkami bīstama".