Mērija Moriseja (Mary Morrissey; dzimusi 1949. gadā) ir amerikāņu Jaunās domas rakstniece un starptautiskā miera aktīviste. Viņa ir sarakstījusi grāmatu "Sapņu lauka veidošana" (Building Your Field of Dreams), kas stāsta par viņas dzīvesstāstu. Tāpat viņa ir pazīstama kā grāmatas "Ne mazāk kā vareni" (No Less Than Greatness) autore, kurā stāsta par mieru. 2002. gadā viņa sarakstīja grāmatu "Jauna doma: Praktiskais garīgums" (New Thought: A Practical Spirituality). Amerikāņu rakstnieks Veins Daiers (Wayne Dyer) viņu ir nosaucis par "vienu no mūsu laika pārdomātākajiem skolotājiem". Kopš bērnības aktīvi iesaistījusies starptautiskajās aktivitātēs, kas ļāvis Morisejai 1995. gadā izveidot "Jaunas globālās domas asociāciju" un būt tās pirmajai prezidentei. 1997. gadā viņa strādāja kopā ar Mahatmas Gandija (Mahatma Ghandi) mazdēlu Arunu Gandiju (Arun Ghandi) un uzsāka starptautisko "Pret vardarbības sezonas" organizāciju (Season for Nonviolence organization). No 2019. gada janvāra šī organizācija ir atpazīstama visā pasaulē.