"Delikateses" (franču: Delicatessen) ir 1991. gada Francijas zinātniskās fantastikas melnās komēdijas filma, kuras režisori ir Žans Pjērs Ženē un Marks Karo. Filmā galvenās lomas atveido Dominiks Pinons, Žans Klods Dreifūss un Marija Lora Diņaka. Filma ir sirreāla melnā komēdija, kuras darbība norisinās postapokaliptiskā daudzdzīvokļu ēkā, kurā tās saimnieks izmanto cilvēka gaļu, lai pabarotu iedzīvotājus. Filmas "Delikateses" pirmizrāde notika 1991. gada 17. aprīlī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.