Tetris ir 2023. gada Apvienotās Karalistes un ASV biogrāfiska trillera filma, kuras režisors ir Džons S. Beirds. Filmā galvenās lomas atveido Tarons Edžertons, Ņikita Jefremovs, Sofija Ļebedeva, Entonijs Boils un Tobijs Džounss. Filma balstīta uz patiesiem notikumiem par licences cīņu, lai pasaulē izplatītu Tetris datorspēli Aukstā kara beigās, 1980. gados. Filmas Tetris pirmizrāde notika 2023. gada 15. martā. Kopš 2023. gada 31. marta filma ir pieejama straumēšanas platformā Apple TV+. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot aktierspēli un skaņu celiņu.