Tengoku to Jigoku (japāņu: 天国と地獄) ir 1963. gada Japānas kriminālfilma, kuras režisors ir Akira Kurosava. Filmā galvenās lomas atveido Toširo Mifune, Tacuja Nakadai, Kjoko Kagava, Tacuja Mihaši un Jutaka Sada. Filma ir balstīta uz Evana Hantera 1959. gada romānu King's Ransom. Filma stāsta par Jokohamas apavu uzņēmuma vadītāju, kurš kļūst par izspiešanas upuri, kad kļūdas dēļ tiek nolaupīts un turēts gūstā viņa šofera dēls, lai prasītu izpirkuma maksu. Filmas Tengoku to Jigoku pirmizrāde notika 1963. gada 1. martā. Filma saņēma plašu kritiķu atzinību. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 95% vērtējums.