Šārona Dreipere ir amerikāņu autore, dzejniece un pedagoģe. Viņa ir saņēmusi daudz balvu par mācīšanu, kā arī sarakstījusi daudzas grāmatas, dzejoļus un īsus stāstus. Viņa bija skolotāja Sinsinati no 1970. līdz 1997. gadam, bet 1991. gadā kļuva par autori un turpina ar to nodarboties līdz mūsdienām. Viņas pirmais darbs bija “Viena maza lāpa” (One small Torch) — īss stāsts, kas tika publicēts žurnālā "Melnkoks" (Ebony) 1991. gadā kā uzvarētājs konkursā, kurā bija iesniegti 20 000 pieteikumi. Savā rakstībā viņa izvēlas afroamerikāņu vīriešu tēlus, lai dotu "balsi" afroamerikāņu jaunajiem vīriešiem.