Unterelba (vācu: Unterelbe) ir 141 kilometrus garš Elbas lejteces posms, kuru ietekmē Ziemeļjūras plūdmaiņas. Unterelba šakas pie Gēstrahtas Šlēsvigā-Holšteinā, bet beidzas pie Kukshāfenes, kur Elba ieplūst Vatu jūrā. Unterelba veido Šlēsvigas-Holšteinas un Lejassaksijas robežu, izņemot vidustecē, kur tā plūst cauri Hamburgai. Hamburgā Unterelbai ir divas ievērojamas attekas — Norderelba un Zīderelba. Unterelbas lejasdaļa tiek dēvēta par Nīderelbu. 1976. gadā reģions ap Barnkrūgu un Oterndorfu Unterelbas lejasdaļas kreisajā krastā tika iekļauts Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā.