Ponpeja (angļu un ponpejiešu: Pohnpei) ir vulkāniska sala Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā, ietilpst Seņavina salu grupā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Ponpejas pavalstī. Galvenā pavalsts sala, kas veido 97 % no pavalsts kopējās sauszemes platības un 96 % no iedzīvotāju skaita. Lielākā daļa atola iedzīvotāju ir mikronēziešu tauta ponpejieši. Salā atrodas pavalsts galvaspilsēta un otra lielākā pilsēta Ponpeja, kā arī jaunuzbūvētā valsts federālā galvaspilsēta Palikira. Administratīvi iedalās sešās municipalitātēs.