Hvara (horvātu: Hvar) ir Horvātijai piederoša sala Adrijas jūrā. Senākie nosaukumi - grieķiski Pharos, itāliski Lesina. Atrodas uz dienvidiem no Bračas salas, Centrālās Dalmācijas piekrastē. 2001. gadā salas iedzīvotāju skaits bija 11 100. Salas teritorija ir 299,6 kv.km. Garums - 68,2 km, tādējādi Hvara ir garākā Adrijas jūras sala. Augstākais punkts ir 626 metru augstais Sv. Nikolas kalns. Administratīvi iedalīta četrās daļās - Hvaras pilsēta, Stari Grad pilsēta, Jelsas municipalitāte un Sučurajas municipalitāte. Lielākās pilsētas ir Hvara, Stari Grada un Jelsa. Hvarā valdošais Vidusjūras klimats labi piemērots dažādu augļu, olīvu, lavandas un rozmarīna audzēšanai, kā arī vīna ražošanai. Saulainas ir vidēji 349 dienas gadā, Hvara ir saulainākā sala Adrijas jūrā. Šis ir viens no iemesliem, kāpēc Hvara ir kļuvusi par vienu no galvenajiem Horvātijas tūrisma galamērķiem. 1868. gadā dibinātā Hvaras Higiēnas apvienība uzskatāma par modernā organizētā tūrisma aizsācēju salā.