Federālais sakaru, informācijas tehnoloģiju un plašsaziņas līdzekļu uzraudzības dienests (Roskomnadzor) ir Krievijas valsts federālā izpildinstitūcija, kuras uzdevumos ietilpst sakaru, informācijas tehnoloģiju un plašsaziņas līdzekļu jomas uzraudzība, kā arī personas datu aizsardzība. Dienests tika izveidots 2008. gada decembrī ar Krievijas prezidenta Dmitrija Medvedeva rīkojumu. Kopš 2022. gada 8. jūlija kā "dezinformācijas organizācijai" pret organziāciju tiek piemērotas Eiropas Savienības un vairāku citu valstu sankcijas.