Orava (slovāku: Orava, vācu: Arwa, ungāru: Árva, poļu: Orawa) ir vēsturisks reģions, kas atrodas Slovākijas ziemeļos un daļēji arī Polijas dienvidos. Tas ietver bijušā Ārvas komitāta (apgabala) teritoriju. Tā ziemeļu daļa ir viens no reģioniem, kas ietilpst goralu apdzīvotajās zemēs. Nosaukums cēlies no Oravas upes, kas ir liela upe, kas plūst cauri šim reģionam. Novads radās pirms 15. gadsimta. Novada teritorija atradās gar Oravas upi starp Zāzrivu un Tatru kalniem. Tās platība ap 1910. gadu bija 2 019 km2. Sākotnējā novada centrs bija Oravas pils.