Emersons Aparesidu Leite de Souza Rojals (portugāļu: Emerson Aparecido Leite de Souza Junior, dzimis 1999. gada 14. janvārī) ir Brazīlijas futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases pārstāvis. Kopš 2021. gada Emersons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur. Iepriekš spēlējis Brazīlijas komandās Ponte Preta un Atletico Mineiro, kā arī Spānijas komandās Real Betis un Barcelona. Brazīlijas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Spēlējis 2021. gada Copa América.