Sāristomeri nacionālais parks (somu: Saaristomeren kansallispuisto) jeb Šergothaveta nacionālais parks (zviedru: Skärgårdshavets nationalpark) ir 1983. gadā izveidots nacionālais parks Somijas dienvidrietumos, Īstās Somijas piekrastes salās. Nacionālajā parkā atrodas vairāki tūkstoši salu un saliņu, no kurām vairums ir mazākas par 1 km2. Vairums salu iedzīvotāji ir zviedri. Tajās ir mazliet vairāk par 1000 iedzīvotāju, bet vasarās to skaits pieaug desmitkārtīgi. Nacionālā parka uzdevums ir saglabāt ne tikai dabu, bet arī tradicionālo kultūrvidi. Putnu aizsardzībai salās ir iznīdētas ūdeles.