Krievu brīvprātīgo korpuss (krievu: Русский добровольческий корпус) ir 2022. gada augustā izveidota krievu labējo brīvprātīgo vienība, kas kopš 2022. gada Krievijas—Ukrainas karā cīnās Ukrainas pusē. Korpuss ir pakļauts Ukrainas Aizsardzības ministrijai un ir daļa no Starptautiskā leģiona. Korpuss ir lielākā no Krievijas Federācijas pilsoņiem sastāvošā militārās opozīcijas daļa. Korpuss rekrutē personālu no krievu un citiem Krievijas emigrantiem, kuri galvenokārt dzīvo Ukrainā. Vienības komandieris ir Deniss Ņikitins (agrāk Kapustins), neonacistu vidū populārā zīmola White Rex dibinātājs. 2023. gada 2. martā Krievu brīvprātīgo korpuss paziņoja par savu ierašanos Brjanskas apgabalā.