Lielais Ēģiptes muzejs (arābu: المتحف المصرى الكبير al-Matḥaf al-Maṣriyy al-Kabīr), zināms arī kā Gīzas muzejs, ir arheoloģijas muzejs, ko būvē Gīzā, Ēģiptē. Tajā atradīsies senās Ēģiptes artefakti, tostarp visa Tutanhamona kolekcija, un tas būs lielākais arheoloģijas muzejs pasaulē. Daudzas kolekcijas izstādīs pirmo reizi. Muzejs atrodas uz zemes gabala aptuveni 480 000 kvadrātmetru, kas atrodas aptuveni 2 kilometru attālumā no Gīzas piramīdu kompleksa, un uzcelts kā daļa no jaunā Gīzas plato ģenerālplāna Giza 2030. Muzeju uzcēla Beļģijas BESIX un Ēģiptes Orascom Construction kompānijas kopuzņēmums. Muzeju bija plānots atvērt 2023. gada februārī, bet joprojām tas nav pieejams plašai publikai.