Centaura Alfa jeb Centaura α (α Cen) (Alpha Centauri vai Rigel Kentaurus; no arābu: رجل القنطور, Rijl al Qanatūr — ‘Kentaura pēda’), pazīstama arī kā Rīgils Kentaurs (grieķu: Rigil Kentaurus) vai Tolimans (Toliman; no arābu: الظليمان — 'divi strausi'), ir zvaigžņu sistēma Centaura zvaigznājā, Zemei vistuvāk esošā zvaigžņu sistēma. Tā ir trīskārša sistēma, kas sastāv no fizikālu dubultzvaigžņu Centaura Alfa A (α Cen A) un Centaura Alfa B (α Cen B) sistēmas, ap kuru riņķo trešā, no Zemes ar neapbruņotu aci nesaskatāma zvaigzne — sarkanais punduris Centaura Proksima (Proxima Centauri), kura atrodas 4,22 gaismas gadu attālumā no Saules sistēmas. Abas galvenās šīs sistēmas zvaigznes — Centaura Alfa A un Centaura Alfa B — atrodas nedaudz tālāk no Saules nekā Centaura Proksima, proti, 4,36 gaismas gadu attālumā. Līdz ar to distance starp Centaura Proksimu un Centaura Alfu AB ir aptuveni 15 000 astronomiskās vienības (AU) jeb 0,24 gaismas gadi. Lai gan mūsdienās ir skaidrs, ka Centaura Alfa A un Centaura Alfa B veido fizikālu dubultzvaigžņu sistēmu, diskusiju lokā vēl joprojām pastāv šaubas, vai Centaura Proksima patiešām veido gravitācijas saikni ar šīm abām zvaigznēm. Kopumā Centaura Alfa ir spožākā zvaigzne Dienvidu puslodē un trešā spožākā zvaigzne nakts debesīs, atpaliekot vienīgi no Sīriusa un Kanopusa.