Ukrainas PSR karogs pirmoreizi tika pieņemts 1919. gada 10. martā, lai kalpotu kā Ukrainas PSR valsts simbols. Līdz Padomju Savienības sabrukumam 1991. gadā, oficiālā karoga detaļas periodiski mainījās, taču visu to pamatā bija komunistiskais sarkanais karogs. Saskaņā ar Ukrainas PSR Augstākās Padomes Prezidija 1949. gada 21. novembra dekrētu zilā krāsa apakšā "simbolizē tautas varenību un skaistumu un Bohdana Hmeļnicka zilo karogu". Karogs oficiāli tika apstiprināts 1950. gada 5. jūlijā, bet atcelts 1992. gada 28. janvārī. Karoga lietošana Ukrainā ir aizliegta kopš 2015. gada 21. maija.