Britu vasaras laiks (angļu: British Summer Time), saīsināti BST, ir pulksteņa laiks Apvienotajā Karalistē, ko pavirza par vienu stundu uz priekšu no Griničas laika (GMT), faktiski mainot laika joslu no UTC+0 uz UTC+1, lai rītos būtu par vienu stundu mazāk dienas gaismas un vakaros par vienu stundu vairāk. Britu vasaras laiks sākas 01:00 GMT katru gadu marta pēdējā svētdienā un beidzas 01:00 GMT (02:00 BST) oktobra pēdējā svētdienā. Vasaras laika sākuma un beigu laiku visā Eiropas Savienībā saskaņoja 1995. gada 22. oktobrī, un Apvienotā Karaliste saglabāja šo saskaņošanu pēc izstāšanās no tās. Gan britu vasaras laiks, gan Centrāleiropas vasaras laiks sākas un beidzas tajās pašās svētdienās plkst. 02:00 pēc Centrāleiropas laika, 01:00 GMT. Laikā no 1972. līdz 1995. gadam britu vasaras laika periodu definēja kā "sākas pulksten divos pēc Griničas laika, nākamās dienas rītā pēc marta trešās sestdienas vai, ja šī diena ir Lieldienu diena, nākamajā dienā pēc otrās sestdienas martā un beidzas pulksten divos pēc Griničas laika, nākamās dienas rītā pēc oktobra ceturtās sestdienas."