Karastāvoklis ir izņēmuma stāvoklis, kad (valstī, kādā tās teritorijā) civilpārvaldes iestādes ir pakļautas militārajai varai. Kara stāvokli raksturo valsts likumā noteiktu ārkārtas pasākumu kopuma ieviešana, lai aizsargātu valsts drošību un sabiedrisko kārtību valstī. Kara stāvokļa likums nosaka pastiprinātu atbildību par nepakļaušanos valsts (neievērošanu) militāro iestāžu rīkojumiem un norādījumiem. Kara stāvoklis parasti būtiski ierobežo noteiktas pilsoņu tiesības un brīvības, tostarp tādas pamattiesības kā pārvietošanās brīvība, pulcēšanās brīvība, vārda brīvība, tiesības uz tiesu un uz mājokļa neaizskaramību.