Vašingtonas dedzināšana bija militāra sadursme, kas notika 1814. gadā 1812.-1815. gada kara laikā starp Lielbritāniju un ASV. 1814. gada 24. augustā pēc amerikāņu sakāves Bladensburgas kaujā britu karaspēks ģenerālmajora Roberta Rosa vadībā ieņēma Vašingtonas pilsētu un nodedzināja daudzas valdības ēkas, tostarp Balto namu un Kapitoliju, kā arī vairākas citas. Līdz 2001. gada 11. septembrim šis notikums bija vienīgais ārvalstu karaspēka uzbrukums Vašingtonai. Tā bija arī vienīgā reize kopš revolucionārā kara, kad tika ieņemta ASV galvaspilsēta.