Mijmaiņas darījums (angļu: swap) ir atvasināts līgums, ar kuru divas puses apmainās ar naudas plūsmām vai saistībām no diviem dažādiem finanšu instrumentiem. Lielākā daļa mijmaiņas darījumu ietver naudas plūsmas, kuru pamatā ir nosacīta pamatsumma, piemēram, aizdevums vai obligācija, lai gan instruments var būt gandrīz jebkas. Katra naudas plūsma ietver vienu mijmaiņas darījumu posmu. Viena naudas plūsma parasti ir fiksēta, bet otra ir mainīga un balstās uz etalona procentu likmi, mainīgo valūtas maiņas kursu vai indeksa cenu. Visizplatītākais mijmaiņas darījumu veids ir procentu likmju mijmaiņas darījums. Mijmaiņas darījumi netiek tirgoti biržās, un privātie investori parasti neiesaistās mijmaiņas darījumos. Drīzāk mijmaiņas darījumi ir ārpusbiržas līgumi galvenokārt starp uzņēmumiem vai finanšu iestādēm, kas ir pielāgoti abu pušu vajadzībām.