"Filadelfijas stāsts" (angļu: The Philadelphia Story) ir 1940. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Džordžs Kjūkors. Filmā galvenās lomas atveido Kerijs Grānts, Ketrina Hepbērna, Džeimss Stjuarts un Ruta Hasija. Filma balstīta uz 1939. gada Brodvejas teātra lugu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par augstākās sabiedrības sievieti Treisiju, kuras kāzu plānus ietekmē bijušā vīra Dekstera un dzeltenās preses žurnālista Maika ierašanās. Filmas "Filadelfijas stāsts" pirmizrāde notika 1940. gada 5. decembrī. Pēc vairākām neveiksmīgām kinolomām, "Filadelfijas stāsts" vēlreiz padarīja Hepbērnu par zvaigzni. Ar Hovarda Hjūza palīdzību, Hepbērna ieguva lugas, kurā viņa arī attēloja galveno lomu, tiesības, lai atgrieztos uz kino skatuves. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un mūsdienās to uzskata par vienu no visu laiku labākajām romantiskajām komēdijām. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai sešās kategorijās, tai skaitā "Labākā filma", "Labākais režisors", "Labākā aktrise galvenajā lomā" (Hepbērna) un "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Hasija), no kurām balvas saņēma divās kategorijās "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Stjuarts) un "Labākais adaptētais scenārijs". 1956. gadā Metro-Goldwyn-Mayer izdeva filmas rīmeiku "Augstākā sabiedrība" (High Society) mūzikla veidā, kur galvenās lomas atveidoja Bings Krosbijs, Greisa Kellija un Frenks Sinatra. 1995. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".