Ukrainas Centrālās Radas Ceturtais universāls (ukraiņu: Четвертий Універсал Української Центральної Ради) jeb 1918. gada Ukrainas neatkarības deklarācija ir valstisks politisks akts, ar kuru tika pasludināta Ukrainas Tautas Republikas pilnīga valstiskā neatkarība. To pieņēma Ukrainas Centrālās Radas apakšpadome Kijivā 1918. gada 22. janvārī (pēc vecā stila 9. janvārī). Tā izdošanas priekšvēstnesis bija Ukrainas Tautas Republikas miera sarunu sākums 1918. gada janvārī–februārī ar centrālajām lielvalstīm Brestļitovskā. Dokumentā tika norādīts, ka "no šī brīža Ukrainas Tautas Republika kļūst par patstāvīgu, no neviena neatkarīgu, brīvu, suverēnu Ukrainas tautas valsti", un tika paziņots par vēlmi mierīgi sadzīvot ar visām kaimiņvalstīm, kurām nav tiesību iejaukties tās iekšējās lietās. Ukrainas Centrālās Radas Ceturtais universāls skaidri definēja suverēnas valsts izveidi kā visu ukraiņu augstāko mērķi.