Supercoppa Italiana ir ikgadējs Superkausa turnīrs Itālijas futbolā. To izveidoja 1988. gadā kā divu komandu sacensības, un tajā, sākot no 2024. gada, piedalīsies četras komandas: iepriekšējās sezonas A sērijas un Itālijas kausa uzvarētājas un vicečempiones. Līdz 2023. gadam tas bija turnīrs, kurā cīnījās iepriekšējās sezonas A sērijas un Itālijas kausa uzvarētāji. Ja viena un tā pati komanda iepriekšējā sezonā izcīnīja gan A sērijas, gan Itālijas kausa titulus, par Superkausu cīnās A sērijas uzvarētājs un Itālijas kausa otrās vietas ieguvējs, būtībā kļūstot par iepriekšējā gada Itālijas kausa fināla atspēlēšanos. Sākotnēji Superkauss bija paredzēts vasarā kā iesildošās spēles jaunajai sezonai, ko spēlēja A sērijas čempiona mājas stadionā. Pēdējos gados turnīrs norisinās ziemas periodā un notiek galvenokārt ārpus Itālijas. Komandai Turīnas "Juventus" pieder Superkausa izcīnīšanas rekords — deviņas reizes. Visbiežāk, piecas reizes, Superkausa spēle bijusi starp komandām "Juventus" un Romas "Lazio".