Arāla Karakums (kazahu: Арал қарақұмы, Aral qaraqumy) ir smilšu tuksnesis Kazahstānā. Atrodas Turānas zemienes ziemeļdaļā Arāla jūras ziemeļaustrumos līdz Sirdarjai dienvidos. Ainavā dominē paugurains tuksnesis un pustuksnesis, ieplakās — sāļezeri (solončaki un takiri). Augstākais punkta 118 m vjl. Pastāvīgu upju nav. Klimats krasi kontinentāls, ziemā vidējā temperatūra no -12 līdz -16 °C, sniega sega ap 16 cm; vasarā temperatūra 24—26 °C. Nozīmīgs ganību lopkopības rajons, attīstīta aitkopība un kamieļkopība.