Ukrainas tautas armija (ukraiņu: Армія Української Народної Республіки), saukta arī par Ukrainas nacionālo armiju vai arī aizskaroši dēvēta par Petļuriešiem (ukraiņu: Петлюрівці), bija Ukrainas Tautas Republikas armija (1917–1921). Tās bieži vien bija ātri reorganizētas bijušās Krievijas Impērijas armijas daļas vai jaunizveidoti brīvprātīgo pulki, kas vēlāk pievienojās valsts bruņotajiem spēkiem. Armijai trūka zināmas vienotības, atbilstošas vadības, lai uzturētu disciplīnu un morāli. Atšķirībā no Ukrainas Galīcijas armijas, Ukrainas tautas armijai neizdevās izveidot stabilu organizatorisko struktūru, un to pārsvarā veidoja brīvprātīgo vienības, nevis regulārās vienības.