Sievietēm Ungārijā ir bijusi milzīga loma Ungārijas sabiedrības veidošanā, īpaši pēdējos 200 gados. Ungāriju sievietes tēla veidošanos veicināja reliģija (romas katolicisms, luterānisms, kalvinisms un arī daļēji pareizticība), vēstures gaita (komunistiskā ideoloģija) un Ungārijas integrācijas process Eiropas Savienībā. Ungārija šobrīd ieņem 42. vietu dzimumu nevienlīdzības indeksā. 93,2% no sievietietēm vecumā no 25 gadiem ir vidējā izglītība un 57,8% ir oficiāli nodarbinātas. Global Gender Gap Report sarakstā Ungārija ieņem 87. vietu.