Rietumtautu Komunistiskā universitāte jeb Marhļevska Rietumu nacionālo minoritāšu komunistiskā universitāte (krievu: Коммунистический университет национальных меньшинств Запада имени Мархлевского) bija izglītības iestāde Maskavā un Ļeņingradā, kas darbojās no 1922. līdz 1936. gadam un apmācīja vairākus tūkstošus dažādu tautību partijas, komjaunatnes un arodbiedrību darbinieku. Līdztekus Maskavā darbojās arī Austrumtautu Komunistiskā universitāte (Коммунистический университет трудящихся Востока имени И. В. Сталина, 1921–1938) ar Baku, Irkutskas un Taškentas filiālēm.