Asa sižeta jeb spriedzes filma ir filmas žanrs, kurā galvenais varonis iesaistās notikumu virknē, kas parasti ietver vardarbību un fiziskus varoņdarbus. Žanram ir tendence attēlot pārsvarā atjautīgu varoni, kas cīnās neticamās situācijās un kas ietver dzīvībai bīstamas situācijas, bīstamu ļaundari vai vajāšanu, kas parasti beidzas ar labā varoņa uzvaru. Datorizētu attēlu (CGI) attīstība padarījusi lētāku un vienkāršāku spriedzes ainu secību un citu vizuālo efektu izveidi, kam iepriekš bija nepieciešama profesionālu kaskadieru līdzdalība. Tomēr skatītāja reakcija uz asa sižeta filmām, kas satur ievērojamu daudzumu CGI, ir dažāda, jo dažās filmās CGI izmanto, lai radītu nereālus un ļoti neticamus notikumus. Lai gan žanrs jau sen sastopams kā citu filmu sastāvdaļa, žanrs patstāvīgi sāka attīstīties tikai 1970. gados, palielinoties triku un specefektu skaitam.