Ukrainas Gaisa spēki (ukraiņu: Повітряні сили Збройних сил України) ir Ukrainas gaisa karaspēks un viens no sešiem Ukrainas bruņoto spēku atzariem. Tā štābs atrodas Vinnicā. Kad 1991. gadā sabruka Padomju Savienība, Ukrainas teritorijā palika daudz kara lidmašīnu. Kopš tā laika Ukrainas Gaisa spēki ir samazinājuši un modernizējuši savus spēkus. Gaisa spēku galveno inventāru joprojām veido padomju ražojuma lidmašīnas. Kopš 2007. gada Ukrainas Gaisa spēki un pretgaisa aizsardzības spēki sastāvēja no 36 300 personālsastāva un 225 lidmašīnām. Kopš Ukrainas neatkarības atgūšanas 1991. gadā, Gaisa spēki ir cietuši no hroniski nepietiekamām investīcijām, kā rezultātā lielākā daļa to inventāra ir iekonservēta vai citādi kļuvusi nederīga. Neraugoties uz to, Ukrainai joprojām ir 27. lielākie gaisa spēki pasaulē un 7. lielākie gaisa spēki Eiropā, lielā mērā pateicoties vietējās aizsardzības nozares "Ukroboronprom" un tās meitasuzņēmuma "Antonov" spējai uzturēt vecākos gaisa kuģus. Ukrainas Gaisa spēki piedalījās Donbasa karā. Pēc 2014. gada 5. septembra pamiera noslēgšanas gaisa spēki tika atstādināti no misiju veikšanas Donbasa apgabalos. Kopš 2022. gada februāra Gaisa spēki ir iesaistīti pastāvīgās kaujas operācijās, saskaroties ar 2022. gada Krievijas iebrukumu Ukrainā.