Gruzijas kara ceļš (gruzīnu: საქართველოს სამხედრო გზა, krievu: Военно-Грузинская дорога, osetīnu: Арвыкомы фӕндаг) ir vēsturisks nosaukums militārajam ceļam pāri Lielā Kaukāza grēdai, kas kopš 19. gadsimta sākuma savienoja Vladikaukāza (Ziemeļosetija) un Tbilisi (Gruzija) pilsētas. Gruzijas kara ceļš ir viens no galvenajiem transporta ceļiem, kas savieno Krieviju ne tikai ar Gruziju, bet arī ar Armēniju, kuru Azerbaidžāna bloķē austrumu virzienā, jo Karabahas konflikts joprojām nav atrisināts. Gruzijas ceļu savienojums ar Krieviju gar Melnās jūras piekrasti (caur Adleru uz Sočiem) ir slēgts sakarā ar neatrisināto situāciju starp Gruziju un Krieviju attiecībā uz Abhāzijas republiku.