Ekstrēmisms (no latīņu: extremus — 'galējs, pārmērīgs') ir galēju uzskatu un rīcības metožu piedāvāšana vai lietošana, galvenokārt izpaužas politikā. Ekstrēmismu parasti veicina sociālekonomiskās krīzes, dramatisks iedzīvotāju lielākās daļas dzīves līmeņa kritums, totalitārie politiskie režīmi ar valdības represijām pret opozīciju un ārējais iebrukums. Ekstrēmistu uzskati parasti tiek pretstatīti mērenajiem uzskatiem. Rietumvalstīs, piemēram, mūsdienu diskursā par islāmu vai islāma politiskajām kustībām parasti tiek uzsvērta atšķirība starp ekstrēmistiem un mērenajiem musulmaņiem. Politiskās programmas, kas tiek uztvertas kā ekstrēmistiskas, bieži ietver galēji kreisās politikas vai galēji labējās politikas uzskatus, kā arī radikālismu, reakcionārismu, fundamentālismu un fanātismu.