nouveau ([nuvo]) ir X.Org fonda un Freedesktop.org projekts, kura mērķis ir no bezmaksas un atvērtā pirmkoda "nv" draivera ar reversās inženierijas palīdzību izveidot pilnvērtīgu draiveri NVIDIA videokartēm, kas aizstātu NVIDIA patentēto (proprietary) draiveri Linux sistēmām. Tāpat kā lielākā daļa X.Org 3d grafisko draiveru, arī nouveau ir implementēts kā modulis un tiek izplatīts MIT licences ietvaros. Sākotnēji tas lietoja Mesa 3D Direct Rendering Infrastructure(DRI) datora 3D grafikas attēlošanai, kas ļauj nepastarpināti paātrināt 3D programmu 3D attēlošanu izmantojot GPU, grafisko procesoru. Sākotnēji draiveris tika izstrādāts uz atvērtā koda draivera nv pamata, taču pēc izstrādātāju komandas secinājuma, ka koda kvalitātes un lasāmības līmenī tas ir apzināti sarežģīts, lai apgrūtinātu tā izmantošanu reversai inženierijai, turpmākajā draivera izstrādē no nv draiveri tiek izmantoti tikai reti elementi. 2008. gada februārī darbs pie DRI atbalsta tika pārtraukts un turpmākā uzmanība tiek pievērsta jaunajam Gallium3D.