Tianzhou 6 (ķīniešu: 天舟六号), piņjiņs: Tiān Zhōu 6 — "Debess kuģis 6") bija Ķīnas Tianzhou sērijas automātiskais kravas kosmosa kuģis orbitālās stacijas Tiangong apgādei. Orbītā to palaida 2023. gada 10. maijā; kuģis no orbītas tika novadīts 2024. gada 19. janvārī. Sākot ar Tianzhou 6, Ķīnas kravas kuģiem ir veikti uzlabojumi. Tianzhou 6 kravas ietilpība bija palielināta par 20 %, ļaujot tam pārvadāt līdz 7,4 tonnām kravas. Sākot ar šo misiju, Tianzhou kravas kosmosa kuģu palaišanas biežums tika pielāgots no diviem kuģiem gadā līdz trim kuģiem reizi divos gados.