Rietumkrasta hiphops (angļu: West Coast hip hop, West Side rap, West Coast rap) ir hiphopa apakšžanrs. Rietumkrasta hiphops attīstījās Kalifornijā 80. gadu sākumā. To izveidoja un izplatīja galvenokārt afroamerikāņi. West Coast hiphopa centrs ir Losandželosas apkaimē, kurā iekļauta Sanfrancisko, Fīniksa, Portlenda, Sietla. Žanra zelta laiki bija 90. gadi, kad parādījās repa un hiphopa mūzikas ikona Tupaks Šakurs. 1995. gadā, kad kādā apšaudē Tupaks tika savainots, sākās "East Coast vs. West Coast" karš. Tas nebija ilgs, jo 1996. gadā nogalināja pašu Tupaku, un 1997. gadā nogalināja East Coast repa ikonu The Notorious B.I.G..