Imre Kalmans (ungāru: Kálmán Imre; dzimis 1882. gada 24. oktobrī, miris 1953. gada 30. oktobrī) bija ungāru operešu komponists, sniedzis nozīmīgu ieguldījumu Vīnes operetes attīstībā 20. gadsimtā. Starp viņa populārākajiem darbiem ir "Silva. Čardaša karaliene" (Die Csárdásfürstin, 1915) un "Grāfiene Marica" (Gräfin Mariza, 1924). Viņa kompozīcijas stilu ietekmēja ungāru tautas mūzika (piemēram, čardašs), Vīnes operetes stils (piemēram, komponisti Johans Štrauss II un Francs Lehārs), kā arī viņa vēlākajos darbos — amerikāņu džezs. Anšlusa rezultātā Kalmans un viņa ģimene pārcēlās uz Parīzi un pēc tam uz ASV. Viņš atgriezās Eiropā 1949. gadā un nomira Parīzē 1953. gadā.