Bernhards Štarkbaums (vācu: Bernhard Starkbaum, dzimis 1986. gada 19. februārī) ir bijušais austriešu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Austrijas hokeja izlasi. Štarkbaums pārstāvēja Austrijas hokeja līgas komandu Vīnes "Capitals". Iepriekš spēlējis Austrijas komandās Wiener Eislöwen, Villacher SV un Zalcburgas "Red Bull", Zviedrijas komandās Modo Hockey un Brynäs IF, kā arī Šveices komandā EHC Kloten. Austrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis piecos Pasaules čempionātos. Piedalījies arī 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.