Nezināma vērtība "map_relief" Hojana (vjetnamiešu: Hội An) jeb Faifo ir vēsturiska ostas pilsēta Vjetnamas centrālajā daļā uz dienvidaustrumiem no Danangas. 1999. gadā Hojanas vecpilsētu iekļāva UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsēta bija ievērojama Vjetnamas ostas pilsēta no 5. līdz 19. gadsimtam. Viens no pazīstamākajiem pilsētas simboliem ir t.s. Japāņu tilts (Chùa Cầu). Pilsētas vecā arhitektūra ir īpatnējs vietējo (čamu un vjetnamiešu), kā arī ārvalstu (japāņu, ķīniešu un eiropiešu) celtniecības tradīciju sakausējums.