Milošs Kelemens (slovēņu: Miloš Kelemen, dzimis 1999. gada 6. jūlijā) ir slovāku hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Kelemens pārstāv AHL komandu Tūsonas "Roadrunners". Iepriekš Kelemens spēlējis Slovākijas komandās HKM Zvolen un HK Orange 20, KHL komandā Bratislavas "Slovan", Čehijas komandā BK Mladá Boleslav un NHL komandā Arizonas "Coyotes". Slovākijas hokeja izlases rindās izcīnījis bronzas medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Pārstāvējis izlasi arī divos Pasaules čempionātos.