Līnuss Jūhansons (zviedru: Linus Johansson, dzimis 1992. gada 30. novembrī) ir zviedru hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Jūhansons pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Färjestad BK. Iepriekš Jūhansons ir spēlējis Zviedrijas komandās IK Oskarshamn, Mora IK un Djurgårdens IF, Norvēģijas komandā Storhamar Dragons un KHL komandās HK Soči un Ņižņekamskas "Ņeftehimik". Zviedrijas hokeja izlases rindās piedalījies 2022. gada ziemas olimpiskās spēles un 2023. gada Pasaules čempionātā.