Pļusas pamiers (zviedru: Stilleståndsfördrag vid Narva å och Plusa, krievu: Плюсское перемирие) bija starpvalstu līgums, kuru pēc Livonijas kara beigām 1583. gada 10. augustā parakstīja Krievijas caristes un Zviedrijas karalistes pārstāvji. Pamieru uz trim gadiem noslēdza abu valstu pierobežā apmēram piecus kilometrus uz dienvidiem no Narvas pie Pļusas upes grīvas (vācu: Plusmund, tagad appludināta pēc Narvas HES būves), bet 1585. gadā to pagarināja līdz 1590. gadam. Krievija atteicās no kara laikā okupētās Igaunijas ziemeļu daļas un tajā izveidoja Zviedru Igaunijas provinci. Uz pamiera laiku Zviedrijas pārvaldībā nokļuva arī Ingrija un Keksholmas lēne.