Hanuma Veļijeva (krievu: Ханум Велиева; azerbaidžāņu: Xanım Elşad qızı Vəliyeva; dzimusi 1999. gada 10. aprīlī) ir azerbaidžāņu izcelsmes Krievijas brīvā stila cīkstone, 2020. gada Eiropas čempione, 2021. gada pasaules čempionāta bronzas medaļniece, Krievijas čempionātu uzvarētāja un godalgoto vietu ieguvēja, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Krievijas starptautiskās klases sporta meistare. Viņa pārstāv Krasnojarskas klubu "D. Г. Mindiašvili vārdā nosauktā Cīņas akadēmija" un ir Krievijas izlases komandas dalībniece.