Ukrainas nemiernieku armijas (UPA) pretpadomju pretestība bija partizānu karš, ko Otrā pasaules kara laikā un pēc tā īstenoja ukraiņu nacionālistu partizānu formējumi pret Padomju Savienību Ukrainas PSR rietumu apgabalos un Baltkrievijas PSR dienvidrietumu apgabalos. Kad 1944. gada jūlijā Sarkanās armijas spēki sekmīgi veica pretuzbrukumu nacistiskajai Vācijai un iebruka Rietumukrainā, UPA pretojās Sarkanās armijas karaspēka virzībai ar plaša mēroga partizānu karu, aizturot 200 000 padomju karavīru, īpaši lauku teritorijās, un piegādāja izlūkdatus nacistiskās Vācijas SD dienestam. Viena no nozīmīgākajām UPA uzvarām pret Padomju Savienību bija augsta ranga padomju ģenerāļa Nikolaja Vatutina nogalināšana. Saskaņā ar padomju dokumentiem, bruņotā konflikta laikā padomju varas iestādes nogalināja 153 000 cilvēku, 134 000 arestēja un 203 000 deportēja, galvenokārt 1944.–1945. gadā. Tajā pašā laikā, OUN–UPA nogalināja 30 676 cilvēkus (1944.–1953. gadā), no tiem 8340 bija karavīri.