Baznīcu nakts ir ikgadējs reliģisks un kultūras festivāls, ko organizē dažādas kristiešu baznīcas. Galvenā pasākuma ideja ir, ka apmeklētāji bez reliģiskas iesaistes un bez maksas var apskatīt kulta celtnes (baznīcas vai kapelas), kā arī iespēja pašiem kristiešiem satikt citu konfesiju ticīgos. Pasākums tiek organizēts līdzīgi Muzeju naktij un Zinātnieku naktij. Dažkārt baznīcās bez maksas tiek rīkoti arī koncerti, ekskursijas gida pavadībā, darbnīcas un teātra izrādes. Dažādās valstīs to organizē dažādās dienās, bet parasti maija beigās vai jūnija sākumā.