Sondre Ūldens (norvēģu: Sondre Olden, dzimis 1992. gada 29. augustā) ir Norvēģijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Ūldens pārstāv Šveices līgas komandu HC La Chaux-de-Fonds. 2010. gada NHL draftā Ūldenu ar kopējo 79. numuru trešajā kārtā izvēlējās Toronto "Maple Leafs". Iepriekš Ūldens spēlējis Zviedrijas komandās Modo Hockey, Brynäs IF un Leksands IF, Norvēģijas komandā Vålerenga Ishockey, Horvātijas komandā Zagrebas "Medveščak", Austrijas komandā Vīnes "Capitals" un Anglijas komandā Šefīldas "Steelers". Norvēģijas hokeja izlases rindās spēlējis 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī piecos Pasaules čempionātos.