Makenzijs Vīgers (angļu: MacKenzie Weegar, dzimis 1994. gada 7. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Vīgers pārstāv Nacionālās hokeja līgas komandu Kalgari "Flames". 2013. gada NHL draftā Vīgeru ar kopēju 206. numuru septītajā kārtā izvēlējās Floridas "Panthers". Iepriekš Vīgers vairākas sezonas spēlēja Floridas "Panthers". Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2023. gada Pasaules čempionātā, izcīnot zelta medaļu. Viņš tika atzīts par čempionāta labāko aizsargu un tika iekļauts turnīra simboliskajā izlasē.