Jaundes-Nsimalenas starptautiskā lidosta (franču: Aéroport international de Yaoundé-Nsimalen) ir starptautiska lidosta uz dienvidiem no Kamerūnas galvaspilsētas Jaundes. Pēc apkalpoto pasažieru skaitā tā ir otrā lielākā valstī (aiz Dualas starptautiskās lidostas). Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2023. gadā nodrošināja aviosabiedrības AfriJet, Air Côte d'Ivoire, Air France, Asky Airlines, Brussels Airlines, Camair-Co, Ethiopian Airlines, Royal Air Maroc, Turkish Airlines. Visu sezonu lidojumi notiek uz 11 valstīm (tās ir Beļģija, CĀR, Čada, Etiopija, Francija, Gabona, Kotdivuāra, Maroka, Nigērija, Togo, Turcija).