Henriks Haukelands (norvēģu: Henrik Haukeland, dzimis 1994. gada 6. decembrī) ir Norvēģijas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Haukelands pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Düsseldorfer EG. Iepriekš Haukelands spēlējis Norvēģijas komandā Stjernen Hockey, Zviedrijas komandās Leksands IF, Timrå IK un Färjestad BK, Somijas komandās Turku TPS un Kouvolas "KooKoo" un Vācijas komandā Minhenes "Red Bull". Norvēģijas hokeja izlases rindās spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī sešos Pasaules čempionātos.