Miha Verličs (slovēņu: Miha Verlič, dzimis 1991. gada 21. augustā) ir slovēņu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Verličs pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Fischtown Pinguins. Iepriekš Verličs spēlējis Slovēnijas komandās HK Maribor un Ļubļanas "Olimpija", Austrijas komandās Grācas "99ers" un Villacher SV, kā arī Somijas komandā Jiveskiles JYP. Slovēnijas hokeja izlases rindās spēlējis 2014. un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī piedalījies trijos Pasaules čempionātos.