Zinātniskās fantastikas filma ir filmu žanrs, kurā tiek izmantoti spekulatīvi, hipotētiski zinātnē balstīti procesi, tehnoloģijas, varoņi, kas zinātnē nav pieņemti, piemēram, ārpuszemes dzīvība, kosmosa kuģi, roboti, kiborgi, dinozauri, mutanti, starpzvaigžņu ceļojumi, ceļošana laikā vai citas tehnoloģijas. Zinātniskās fantastikas filmas bieži tiek izmantotas, lai aplūkotu dažādus politiskus, sociālus vai filozofiskus jautājumus. Žanrs pastāv jau kopš mēmā kino laikiem, kad Žoržs Meljess radīja filmu "Ceļojums uz Mēnesi" (1902), kurā izmantoja inovatīvus specefektus. Nākamais nozīmīgais zinātniskās fantastikas žanra darbs (arī viena no pirmajām žanra pilnmetrāžas filmām) ir Frica Langa "Metropole" (1927). No 1930. līdz 1950. gadiem zinātniskās fantastikas filmas bija pārsvarā mazbudžeta B klases filmas. Pēc Stenlija Kubrika filmas "2001: Kosmosa odiseja" (1968) zinātniskās fantastikas filmu žanru sāka uztvert daudz nopietnāk. 1970. gadu beigās liela budžeta zinātniskās fantastikas filmas, kas piepildītas ar specefektiem, kļuva populāras skatītāju vidū pēc Džordža Lūkasa filmas "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība" (1977) iznākšanas. Mūsdienās zinātniskās fantastikas filmas ir liela budžeta filmas, kas piesaista lielu auditoriju.