"Margrietiņas" (čehu: Sedmikrásky) ir 1966. gada Čehoslovākijas sirreālisma kinokomēdija, kuras režisore ir Vera Hitilova. Filmā galvenās lomas atveido Jitka Cerhova un Ivana Karabanova. Filma "Margrietiņas" tiek uzskatīta par vienu no "Čehu jaunā viļņa" labākajām filmām. Filma stāsta par divām jaunām sievietēm, kuras nonāk pie secinājuma, ka visa pasaule ir izlutināta un viņas tādas būs. Filma ir satīra par buržuāzisko dekadenci, kā arī par sieviešu stereotipiem. Filma tiek uzskatīta par kritiku autoritārismam, komunismam un patriarhijai. Čehoslovākijas Sociālistiskajā Republikā filmu aizliedza gan izrādīt, gan izplatīt.