Modibo Keitas starptautiskā lidosta (franču: Aéroport international Modibo-Keïta) ir starptautiska lidosta uz denvidaustrumiem no Mali galvaspilsētas Bamako. Vienīgā starptautiskā lidosta valstī. Nosaukta pirmā Mali prezidenta Mobito Keitas (Modibo Keïta, 1915—1977) vārdā. Lidosta atklāta 1974. gadā. Neskaitot čārterlidojumus un vietējos reisus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2023. gadā nodrošināja aviosabiedrības Air Algérie, Air Burkina, Air Côte d'Ivoire, Air France, Air Senegal, Asky Airlines, Corsair International, Ethiopian Airlines, Kenya Airways, Mauritania Airlines, Royal Air Maroc, Sky Mali, Tunisair, Turkish Airlines. Visu sezonu lidojumi notiek uz 15 valstīm (tās ir Alžīrija, Benina, Burkina Faso, Etiopija, Gvineja, Francija, Kenija, Kotdivuāra, Maroka, Mauritānija, Nigēra, Senegāla, Togo, Tunisija, Turcija).