Baltās Drinas kanjons jeb Baltās Drinas aiza (albāņu: Gryka e Drinit të Bardhë; serbu: Kanjon Belog Drima) ir neliels Baltās Drinas upes izveidota aiza (kanjons), kas atrodas Kosovas dienvidrietumos. Kanjons ir salīdzinoši īss, tikai aptuveni 900 m garš un 45 metrus dziļš. Pie kanjona ieejas atrodas 70 m garais un 22 m augstais Fšaitas tilts, būvēts osmaņu laikā 18. gadsimtā, kas piesaista lēcējus un nirējus. 1986. gadā Baltās Drinas aiza tika pasludināta par aizsargājamu dabas mantojuma objektu tās ģeoloģiskās, hidroloģiskās, speleoloģiskās un botāniskās vērtības, kā arī gleznainās ainavas dēļ. Aizsargājamās teritorijas platība ir 199 ha un tā pieder Rahovecas (124,96 ha) un Ģakovas (73,86 ha) pašvaldībām. Teritorijas ainavu negatīvi ietekmē tajā esošā betona rūpnīca un smilšu sadales iekārtas, kā arī viesnīca. Kosovas kara laikā Fšaitā bija izvietoti serbu pretgaisa aizsardzības zenītlielgabali, lai pasargātu tuvējos tiltus no uzbrukumiem.