Klusā okeāna karš (angļu: Pacific War) bija Otrā pasaules kara laikā notikušās kaujas Tālajos Austrumos, Dienvidaustrumāzijā un Klusā okeāna reģionā. Vietējā karadarbība šajā reģionā norisinājās kopš 1931. gada, kad Japāna okupēja Mandžūriju. Japānas ekspansija turpinājās līdz 1942. gadam. 1941. gada 7. un 8. decembrī Japāna nekavējoties uzbruka britu bāzēm Āzijā (Honkongā) un amerikāņu bāzēm Klusajā okeānā (Pērlhārborā). Šis uzbrukums kļuva par argumentu, lai ASV iesaistītos Otrajā pasaules karā.