Luton Town F.C. ir profesionāls Anglijas futbola klubs, no Lūtonas, Bedfordšīras. 2023.–2024. gada sezonā tas sacentīsies Premjerlīgā, Anglijas futbola līgas sistēmas augstākajā līmenī. Izveidots 1885. gada 11. aprīlī, Luton Town kļuva par pirmo komandu no Dienvidanglijas, kas maksāja spēlētājiem par futbola spēlēšanu. Kluba mājas stadions ir 1905. gadā atklātais Kenilworth Road, kas var uzņemt vairāk nekā 10 356 skatītāju. Kluba krāsas ir oranža, balta un zila. Kluba vēsturē ir bijuši daudzi skaļi panākumi, kā arī ne mazāk skaļas neveiksmes. Pēc izkrišanas no trim Futbola līgas divīzijām pēc kārtas finansiālu grūtību dēļ Luton Town nokļuva Anglijas piektajā augstākajā līgā Nacionālajā konferencē. 2013.—2014. gada sezonā Luton Town uzvarēja šajā turnīrā un atgriezās 2. līgā. Veiksmīgākais kluba ir periods no 1982. līdz 1992. gadam, kad klubs spēlēja augstākajā divīzijā un izcīnīja savu vienīgo galveno trofeju — Anglijas Līgas kausu, uzvarot Arsenal FC 1988. gada finālā. Komandas iesauka "The Hatters" ir saistīta ar ilgo cepuru ražošanas vēsturi Bedfordšīrā.