Ateisms Kazahstānā ir Kazahstānas pilsoņu kopums, kas atzīst sevi par nereliģioziem. Saskaņā ar valsts konstitūciju Kazahstāna ir laicīga valsts, kurā reliģija ir nošķirta no valsts. Dažādu, tai skaitā valstij piederošu, organizāciju veiktie novērtējumi par ateistu skaitu valstī atšķiras gandrīz desmitkārtīgi, tādēļ tie nav pietiekami uzticami. Liela daļa cilvēku vai nu atsakās nosaukt savu attieksmi pret reliģiju, vai reliģiski identificējuši sevi pēc tautības, nepraktizējot reliģiju faktiski. Reliģiskajā dzīvē nepiedalošies cilvēki Kazahstānā ir pārliecinošā vairākumā (59% no ticīgajiem).