"Tas seko tev" (angļu: It Follows) ir 2014. gada ASV šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Roberts Mičels. Filmā galvenās lomas atveido Maika Monro, Kīrs Gilkrists, Olīvija Lukardi, Lili Sepe, Daniels Dzovato un Džeiks Vīrijs. Filma stāsta par jaunu sievieti, kuru pēc savas pirmās seksuālas pieredzes sāk vajāt pārdabiska būtne. Filmas "Tas seko tev" pirmizrāde notika 2014. gada 17. maijā Kannu kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, kas slavēja tās oriģinalitāti un Monro aktierspēli. Filma nopelnīja 23,3 miljonus ASV dolāru pie 1,3 miljonu budžeta. To uzskata par vienu no desmitgades labākajām šausmu filmām.