Ahtems Seitablajevs (krimas tatāru: Ahtem Şevket oğlu Seit-Abla, ukraiņu: Ахтем Шевкетович Сеітаблаєв, dzimis 1972. gada 11. decembrī Jangijulā, Taškentas apgabalā, Uzbekijas PSR, PSRS) ir Krimas tatāru izcelsmes Ukrainas aktieris un režisors. 2017. gadā Ahtems Seitablajevs uzņēma kara drāmu par Doneckas lidostas kauju ar nosaukumu ''Kiborgi''. 2018. gada 29. maijā viņš ierakstīja video vēstījumu, lai atbalstītu Krievijā nelikumīgi ieslodzīto ukraiņu režisoru Oļegu Sencovu. 2022. gada 25. februārī, Krievijas iebrukuma Ukrainā pirmajās dienās, viņš iesaistījās Kijivas teritoriālajā aizsardzībā.