Dienvidurālu valsts dabas rezervāts (krievu: Южно-Уральский государственный природный заповедник, baškīru: Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы) ir dabas rezervāts, kas atrodas Dienvidurālu kalnos Baškortostānā, Krievijā. Tas, kā tika paziņots, tika izveidots kalnu taigas ekosistēmas aizsardzībai Dienvidurālu augstākajā daļā. Caur teritoriju iet vairākas kalnu grēdas; Jamantau kalns sasniedz 1640 metru augstumu un ir augstākais kalns Dienvidurālos. 90% rezervāta atrodas Baškortostānas Beloreckas rajonā, pārējā daļa atrodas Čeļabinskas apgabala Katavas-Ivanovskas rajonā. Tuvākā lielpilsēta Ufa atrodas aptuveni 200 km uz ziemeļrietumiem.