Armēnijas baznīcu arhitektūra ir armēņu baznīcu ēku arhitektūras stils, kas sāka veidoties kopš kristietības apustuliskā laikmeta Armēnijas kalnienē 1. gadsimtā. Tas turpinājis attīstīties līdz mūsdienām. Saskaņā ar profesora Dikrana Kuimdžijana no Kolumbijas Universitātes teikto, unikāls armēņu baznīcu arhitektūras stils radās 6. gadsimta beigās vai 7. gadsimta sākumā, iespējams, kļūstot par pirmo nacionālo stilu kristīgajā arhitektūrā, ilgi pirms atsevišķi izveidojās bizantiešu, romānikas un gotikas vai mazāk zināmie etiopiešu, skandināvu un slāvu stili.