1. Doneckas armijas korpuss (krievu: 1-й Донецкий армейский корпус) ir Krievijas Sauszemes spēku militārais formējums Dienvidu militārajā apgabalā, agrāk Doneckas tautas republikas tautas milicija (krievu: Народная милиция Донецкой Народной Республики). Oficiāli tā tika iekļauta Krievijas Bruņotajiem spēkiem sastāvā 2022. gada 31. decembrī, Krievijai anektējot okupēto Doneckas teritoriju. Doneckas tautas republikas tautas milicija bija neatzītās Doneckas tautas republikas bruņotie spēki, kas pastāvēja no 2014. gada 12. novembra līdz 2022. gada 31. decembrim. Sākot ar 2022. gada februāri, DTR izsludināja vispārēju piespiedu mobilizāciju un paaugstināja iesaukšanas vecumu līdz 65 gadiem. Vīriešu mobilizācija ir apturējusi separātiskā reģiona ekonomiku.