Kejdžegizs (turku: Köyceğiz) ir aluviāls ezers Turcijas Muglas ilā. Ar 5200 hektāru platību tas ir viens no lielākajiem piekrastes ezeriem valstī. Ezera ziemeļu krastā atrodas Kejdžegizas pilsēta. Ezers ir savienots ar Vidusjūru caur šauru un niedrēm aizaugušu 10 km garu upīti, ko sauc par Daljanu. Daljana plūst gar tāda paša nosaukuma ciematu un senās Kaunas (Καῦνος) pilsētas atliekām. Daljana ietek jūrā Iztuzu liedagā. Ezera apkārtne kopumā un jo īpaši tā Daljanas ieteka jūrā ir nozīmīgi dabas rezervāti un populāri tūrisma objekti. Tie ir daļa no Kejdžegiza-Daljanas īpašās vides aizsardzības zonas. Tomēr ezers tiek izmantots saimnieciski, un tajā atrodas Turcijā lielākā foreļu audzētava. Ekonomiski nozīmīgi ir arī ezerā iegūtie zivju ikri. 8 mēnešus gadā ezerā notiek ūdensslēpošana.