Džovanni Batista Belconi (itāļu: Giovanni Battista Belzoni, saukts arī Lielais Belconi (angļu: Great Belzoni, itāļu: Grande Belzoni); dzimis 1778. gada 5. novembrī Padujā, miris 1823. gada 3. decembrī Beninas Karalistē, mūsdienu Nigērijā) bija itāļu ceļotājs un piedzīvojumu meklētājs, viens no Senās Ēģiptes arheoloģiskās izpētes pionieriem, pirmajiem eģiptologiem. Īpaši pazīstams ar Ramzesa II statujas nogādāšanu no Ēģiptes uz Londonu, Abū Simbelas tempļu ieejas atrakšanu no smiltīm, Seti I kapeņu atklāšanu, kā arī kā pirmais eiropietis, kas iegājis Hefrena piramīdā. Neskatoties uz to, ka Dž. Belconi nebija zinātnieks, viņa vārds tiek minēts starp mozīmīgākajiem Senās Ēģiptes kultūras atklājējiem.