Kreisā spārna terorisms (angļu: left-wing terrorism), arī kreisais terorisms vai kreisais ekstrēmisms, ir vardarbīgas darbības vai vardarbības draudi, ko veic indivīdi vai grupas, kas savas darbības pamato ar kreiso ideoloģiju un kuras pamatā bieži vien ir marksisma, sociālisma, komunisma vai anarhisma principi. Šī terorisma veida mērķis parasti ir gāzt kapitālistiskās sistēmas un aizstāt tās ar sociālistisku vai komunistisku sabiedrību, vai pretoties šķietamai apspiestībai vai imperiālismam. Kreisā spārna teroristu izmantotās taktikas var ietvert spridzināšanas, slepkavības, nolaupīšanas un kiberuzbrukums. Tāpat ir grupējumi, kas iestājas par vides aizsardību un dzīvnieku tiesībām.