Ziemeļkosova (serbu: Северно Косово / Severno Kosovo, albāņu: Kosova Veriore) ir neoficiāls nosaukums apgabalam Kosovas ziemeļos, kurā pārsvarā dzīvo serbi, bet pārējā teritorijā pārsvarā dzīvo albāņi (vairāk nekā 90%). Faktiski Kosovas ziemeļu daļu pārvalda pašvaldība saskaņā ar Serbijas tiesību aktiem, taču Serbijai ir aizliegts uzturēt Ziemeļkosovā savus drošības spēkus. Šo teritoriju no Serbijas un Kosovas albāņu daļas atdala muitas un apsargāta robeža. Galvenā valūta ir Serbijas dinārs (albāņu Kosovas daļā izmanto eiro).