Afganistānas Islāma Emirāta Ārlietu ministrija ir Afganistānas ministrija, kas atbild par valsts ārējo attiecību pārvaldību. Afganistānas starptautiskās attiecības atrodas pārejas posmā kopš 2021. gada, kad Kabulu ieņēma Taliban un sabruka starptautiski atzītā Afganistānas Islāma Republika. Neviena valsts nav atzinusi jauno režīmu jeb Afganistānas Islāma Emirātu. Lai gan dažas valstis ir uzsākušas neformālus diplomātiskus kontaktus ar Islāma emirātu, oficiālās attiecības joprojām ir tikai ar Islāma Republikas pārstāvjiem. Kopš Taliban pārņēma varu Afganistānā, Ķīna, Krievija un ASV ir sazinājušās ar Taliban pārstāvjiem, bet pauda šaubas par tā apņemšanos cīnīties pret terorismu. Sadursmes pierobežā ar Pakistānu, Irānu un Turkmenistānu ir izraisījušas arī nesaskaņas ar Afganistānas kaimiņvalstīm.