"Trakā māja uz riteņiem" (angļu: RV) ir 2006. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Berijs Zonnenfīlds. Filmā galvenās lomas atveido Robins Viljamss, Džefs Denjelss, Šerila Hainsa, Kristīna Čenoveta, JoJo un Džošs Hatčersons. Filma stāsta par Bobu Munro, kurš izīrē brīvdienu autobusu un dodas ar savu ģimeni saliedēšanās ceļojumā no Losandželosas līdz Kolorādo. Filmas "Trakā māja uz riteņiem" pirmizrāde notika 2006. gada 28. aprīlī un to izplatīja Sony Pictures Releasing. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 87,5 miljonus ASV dolāru pie 50 miljonu budžeta.