Krievijas separātistu spēki Donbasā ir bruņoti formējumi Ukrainas austrumos (Doneckas un Luhanskas apgabalos), kas ir iesaistīti Krievijas—Ukrainas karā. Krievijas separātistu spēkus Donbasā var iedalīt: Doneckas tautas republikas bruņotie formējumi jeb Doneckas tautas republikas tautas milicija Luhanskas tautas republikas bruņotie formējumi jeb Luhanskas tautas republikas tautas milicija Krievijas bruņotie spēki (iepriekš slepeni, sākot no 2022. gada atklāti iesaistīti iebrukumā Ukrainā) Krievijas militāro algotņu vienības (piem. "Vāgnera grupa") Separātisti Ukrainas austrumos saņem tiešu materiālu atbalstu no Krievijas. Tieši Ukrainā Krievija pirmo reizi pilnībā izmēģināja savu "hibrīdkara" koncepciju.