Dipteri (Dipterus) ir izmirušu dipterīdveidīgo zivju ģints no divējādelpojošo zivju virskārtas. Ģinti 1828. gadā aprakstīja britu ģeologi Roderiks Merčisons un Ādams Sedžviks. Šīs zivis dzīvoja devona periodā un bija izplatītas Eiropā, Ziemeļamerikā un Austrālijā. Arī Latvijas devona nogulumos ir sastopamas dipteru fosilās paliekas (piem. Dipterus serratus no narvas svītas nogulumiem.) Ģints tipveida suga ir Dipterus valenciennesi. Ģintī ir virs 20 sugām. Dipteri ir dipterīdu dzimtas tipveida ģints.