Bika nacionālais parks (ungāru: Bükki Nemzeti Park) ir nacionālais parks Ungārijas ziemeļdaļā, pie Miškolcas pilsētas rietumu robežas. Tas tika dibināts 1977. gadā kā trešais nacionālais parks valstī ar teritoriju 431,3 km2 (no kuriem 37,74 km2 ir paaugstinātas aizsardzības statusā). Kalnainais un mežainais Biks ir Ungārijas lielākais nacionālais parks, kas atrodas divās meģēs (novados), starp Silvāsvāradas ciemu Hevešas meģē un Miškolcas no centra 12 km esošo rajonu Lillafiredu Boršodas-Abaūjas-Zemplēna meģē. Bika ģeoloģiskās iezīmes ietver dažādus karsta veidojumus tā kaļķakmens kalnos - īpaši alas (kuras kādreiz apdzīvoja aizvēsturiskie cilvēki), kritenes un gravas. Parkā atrodas valsts garākā (4000 metri) un dziļākā (245 metri) ala Ištvānlāpa. Bika nacionālajā parkā ir atzīmētas deviņdesmit ligzdojošu putnu sugas, no kurām dažas tiek uzskatītas par apdraudētām.