Tarahomilaki (Tarachomylax) ir izmirušu dipterīdveidīgo zivju ģints no divējādelpojošo zivju virskārtas. Dzimtu 1997. gadā aprakstīja austrāliešu paleontologs Kentons Kampbels, jaunzelandiešu paleontologs Rihards Barviks un igauņu paleontoloģe Elga Marka-Kurika. Šīs zivis dzīvoja apakšdevona laikā (emsa) un bija izplatītas Oktobra Revolūcijas salā, Severnaja Zemļa arhipelāgā. Vienīgā zināmā šīs ģints suga ir Tarachomylax oepiki Barwick, Campbell et Mark-Kurik, 1997. Šie ir senākie zināmie dipterīdu dzimtas pārstāvji.