Inmarsat C ir divu virzienu datu pakešu pārraides pakalpojums, kuru sniedz telekomunikāciju uzņēmums Inmarsat. Datu pārraide notiek starp mobilajām Zemes stacijām (Mobile Earth Station (MES) - angļu val.) vai kuģu Zemes stacijām (Ship Earth Station (SES) - angļu val.) un krasta Zemes stacijām (Coast Earth Station (CES) - angļu val.). Tas kļuva pilnībā operacionāls pēc izmēģinājumu perioda 1991. gada janvārī. Inmarsat C priekšrocības salīdzinot ar Inmarsat A ir cena, mazāki termināļa gabarīti un mazāka, omnidirekcionāla antena. Trūkums ir tāds, ka ar Inmarsat C nav iespējami balss sakari. Pakalpojums ir apstiprināts izmantošanai globālajā jūras negadījumu un drošības sakaru sistēmā (Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS) - angļu val.), atbilst Starptautiskās Jūras organizācijas (International Maritime Organization (IMO) - angļu val.) noteiktajām kuģu aizsardzības trauksmes sistēmu (Ship Security Alert System (SSAS) - angļu val.) prasībām un ir visizplatītākais zvejas kuģu satelītnovērošanas sistēmas realizācijas pakalpojums. Pakalpojums izmanto uzkrāšanas un nosūtīšanas (store and forward - angļu val.) metodi, kura ļauj savienoties ar datu pārraides tīkliem un nosūtīt vai saņemt: e-pastus, īsziņas, teleksus, maršrutus (atrašanās vietas ziņojumus), karšu un laikapstākļu prognožu korektūru, jūrniecības drošības informāciju (Marine Safety Information (MSI) - angļu val.), jūrniecības aizsardzības informāciju, GMDSS ziņojumus, SafetyNET un FleetNET pakalpojumu ziņojumus, divu virzienu ziņojumus, datu ziņojumus un aptaujas, drošības un negadījumu trauksmes. Pakalpojumu nodrošina ar Inmarsat C raidītāju - uztvērēju vai mazākas jaudas mini C raidītāju - uztvērēju. Datu pārraide starp MES un LES notiek ar ātrumu 600 biti sekundē. Pārraidīšana notiek frekvenču diapazponā no 1626,5 MHz līdz 1645,5 MHz, bet uztveršana diapazonā no 1530 MHz līdz 1545 MHz. Pakalpojums ir pieejams izmantošanai jūrā, uz sauszemes un aviācijā. Sistēmu izmantoja, lai izsekotu BBC projektu "BBC Kaste" (BBC Box - angļu val.). BBC ziņas sekoja konteineram pa pasauli gada garumā, lai ilustrētu globalizāciju un pasaules ekonomiku.