Twitch.tv ir tiešsaistes straumēšanas platforma, kas ļauj lietotājiem veidot un skatīties tiešraides par dažādiem tematiem, piemēram, videospēlēm, mūziku un sporta pasākumiem. Platforma tika izveidota 2011. gadā un sākotnēji tika izmantota tikai spēļu straumēšanai. Twitch.tv ir izveidojis vairākas iespējas, lai lietotāji varētu monetizēt savas tiešraides, piemēram, abonentu sistēmu un reklāmas. Lietotāji var arī pelnīt naudu, veidojot partnerības ar citiem uzņēmumiem un piedaloties dažādos pasākumos. Twitch.tv ir iegādājusies Amazon, un tā ir kļuvusi par vienu no populārākajām tiešsaistes straumēšanas platformām pasaulē. Platforma ir pieejama vairāk nekā 30 valodās, un tā piedāvā tāda funkcijas kā tērzēšanu ar citiem skatītājiem un kanālu veidošanu. Moderatori arī palīdz pārvaldīt radītāja tērzēšanu, lai nodrošinātu, ka tā paliek droša, laipna un jautra, veicot šādas darbības: laika izbeigšana vai lietotāju izslēgšana, iespējot lēnu, abonentu vai sekotāju tērzēšanas režīmus, sākt, pārvaldīt un beigt aptaujas. Ja neievēro Twitch.tv straumēšanas noteikumus, var kontu var bloķēt uz nenoteiktu laiku.