Vikipēdija udmurtu valodā (udmurtu: Удмурт Википедия) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas udmurtu valodas versija. Tā tika izveidota 2005. gada 24. oktobrī. 2011. gada 31. janvārī rakstu skaits sasniedza 1000 (203. vieta), un 2011. gada 15. februārī uz laiku ieņēma pirmo vietu starp Krievijas somugru vikipēdijām. 2014. gada jūlijā beigās tajā bija 3500 raksti, 2023. gada jūnijā — 5630 raksti. Udmurtu Vikipēdijas papildināšanas grūtības lielā mērā ir saistītas ar to, ka trūkst autoritatīvu avotu udmurtu valodā pat par jautājumiem, kas tieši saistīti ar udmurtu etnisko tematiku, savukārt tulkošanas process no krievu uz udmurtu valodu prasa ievērojamu intelektuālo ieguldījumu un diezgan augstu valodas un kultūras līmeni. Lielas grūtības sagādā projekta ideoloģijas apgūšana no lietotāju puses.