Devējs (angļu: The Giver) ir 2014. gada ASV utopiska drāmas filma, kuras režisors ir Filips Noiss. Galvenās lomas atveido Džefs Bridžess, Merila Strīpa, Brentons Tvaitss, Aleksandrs Skašgords, Ketija Holmsa, Teilora Svifta un Kamerons Monagans. Filmas pamatā amerikāņu rakstnieces Luisas Lorijas zinātniskās fantastikas romāns "Devējs" (The Giver), kas tiek uzskatīts par vienu no ietekmīgākajiem darbiem mūsdienu literatūrā zinātniskās fantastikas žanrā.[nepieciešama atsauce] Grāmata izdota arī Latvijā. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 11. augustā Ņujorkā.