Shabab Al Ahli Club (arābu: نادي شباب الأهلي) ir profesionāls Apvienoto Arābu Emirātu futbola klubs no Dubaijas, kas piedalās valsts augstākajā futbola līgā jeb AAE Pro līgā. Al Ahli ir viens no tituliem bagātākajiem klubiem AAE. Al Ahli ir izcīnījis astoņus augstākās līgas čempionu titulus, desmit AAE Prezidenta kausus, piecus AAE Superkausus, piecus AAE Līgas kausus un vienu Emirātu-Marokas Superkausu. Kopumā klubs ir izcīnījis 42 titulus, padarot to par otru tituliem bagātāko komandu AAE. Saskaņā ar IFFHS, Al Ahli ir septītais spēcīgākais klubs Āzijā un 110. spēcīgākais pasaulē.