Al Ain Football Club (arābu: نادي العين لكرة القدم) ir profesionāls Apvienoto Arābu Emirātu futbola klubs no Al Ajnas, kas piedalās valsts augstākajā futbola līgā jeb AAE Pro līgā. Klubu 1968. gadā dibināja spēlētāji no Al Ajnas, apmaiņas studenti no Bahreinas un sudāniešu kopiena, kas strādāja AAE. Klubs ātri ieguva popularitāti un atpazīstamību valstī un pašlaik ir tituliem visbagātākais valsts futbola klubs (kopumā 35 trofejas). Klubs ir arī izcīnījis 14 Pro līgas čempionu titulus, kas ir rekords. Tas ir arī vienreiz uzvarējis AFC Čempionu līgā, pašlaik esot vienīgajam klubam no Apvienotajiem Arābu Emirātiem, kas ir izcīnījis šo trofeju.