2023. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2023) bija 39. kontinenta čempionāts, kas notika Izraelā un Slovēnijā no 15. līdz 25. jūnijam. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola izlases. Izraēla un Slovēnija par čempionāta rīkotājām tika apstiprinātas 2021. gada jūnijā. Pirmo reizi par Eiropas čempionēm kļuva Beļģijas basketbolistes, kas finālā pieveica Spāniju. Par čempionāta vērtīgāko spēlētāju tika atzīta Beļģijas basketboliste Emma Mēsemana. Latvijas basketbola izlase, kuras galvenais treneris bija Gundars Vētra, turnīru noslēdza 13. vietā, neizkļūstot no apakšgrupas. Lai gan pirmajā spēlē tika pieveikta vēlākā fināliste Spānija, turpinājumā komanda piedzīvoja divus zaudējumus apakšgrupas spēlēs.