"Kurjers" (angļu: The Courier) ir 2020. gada Apvienotās Karalistes un ASV vēsturiska spiegu filma, kuras režisors ir Dominiks Kuks. Filmā galvenās lomas atveido Benedikts Kamberbačs, Merabs Ninidze, Reičela Brosnahena, Džesija Baklija un Enguss Raits. Filma stāsta par britu uzņēmēju Grevilu Veinu, kuru savervē Slepenais izlūkošanas dienests, lai piegādātu ziņas no padomju spiega Oļega Penkovska. Filmas "Kurjers" pirmizrāde notika 2020. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā ar nosaukumu Ironbark. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes.