UEFA Reģionu kauss ir futbola sacensības Eiropas amatieru komandām, kuras organizē UEFA. Kaut pirmoreiz izveidots 1996. gadā, pirmo reizi tas notika 1999. gadā un kopš tā laika tiek izspēlēts reizi divos gados. Šī brīža turnīra čempioni kopš 2019. gada ir Lejassilēzijas vojevodistes komanda no Polijas. Sacensības tika izveidotas 1996. gadā kā pirmās Eiropas līmeņa sacensības amatieru komandām. UEFA Amatieru kausa izcīņa, kas bija iepriekšējais mēģinājums organizēt kontinentālās sacensības amatieriem, norisinājās no 1966. līdz 1978. gadam, taču tika pārtraukta, jo trūka intereses gan no skatītājiem, gan pašām amatieru komandām. Atšķirībā no šodienas Reģionu kausa izcīņas, kurā pārstāvēti amatieru reģioni, iepriekšējās sacensības bija paredzētas izvēlētām amatieru valstsvienībām. Katra UEFA dalībvalsts var pieteikt vienu to pārstāvošu amatieru komandu sacensībām. Reģioniem ir jāsacenšas vietējās amatieru sacensībās (piemēram, Latvijas futbola 2. līgā vai Anglijas FA starplīgu kausā ), lai kvalificētos. Pirmo divu turnīru finālos uzvarēja komandas no rīkotājvalsts, un līdz šim Itālija ir bijusi veiksmīgākā valsts šajās sacensībās, tās pārstāvjiem uzvarot trijos no deviņiem turnīriem (divi no tiem notika Itālijā, abos no tiem uzvarot Veneto reģionam).