Bruņots konflikts ir bruņota konfrontācija starp valstīm vai sociālām kopienām atsevišķās valstīs, kuras mērķis ir atrisināt ekonomiskās, politiskās, nacionāli etniskās un citas domstarpības, ierobežoti izmantojot militāru spēku. Bruņots konflikts atšķiras no kara ar to, ka pretējās puses izvirza ierobežotus gala mērķus. Bruņota konflikta mērķis nav apdraudēt pretinieka politiskās un ekonomiskās sistēmas pastāvēšanu vai suverenitāti, bet pārveidot vai saglabāt esošās attiecības, mainīt politisko un militāro situāciju reģionā sev par labu, gūt ekonomiskus labumus vai politiskas vai stratēģiskas priekšrocības. Militārā spēka pielietošana ir ierobežota arī konkrētā ģeogrāfiskā teritorijā, jo bruņotā konfliktā tiek īstenoti ierobežoti politiskie mērķi. Bruņota konfrontācija parasti notiek pierobežas zonās, valsts daļās vai salu teritorijās. Karadarbībā piedalās tikai daļa valsts bruņoto spēku.