Tautas demokrātija ir marksisma-ļeņinisma teorētiska koncepcija un sabiedrības politiskās organizācijas forma, kas attīstījās pēc Otrā pasaules kara tā saukto "tautas demokrātisko revolūciju" kontekstā. Tautas demokrātijas savā ārpolitikā lielā mērā orientējās uz Padomju Savienību. Tautas demokrātisko valdību izveide ļāva komunistiem nākt pie varas un sākt sociālisma celtniecību mierīgā ceļā, bez pilsoņu kariem un sociāliem apvērsumiem. Tomēr, sākoties aukstajam karam un pastiprinoties ekonomiskajai un politiskajai konfrontācijai, politiskais režīms saasinājās un daudzās valstīs paātrinājās pāreja uz sociālistiskām ekonomikas formām.