Karadarbības teātris ir teritorija, kurā notiek vai potenciāli var notikt militāras darbības un kurā ir izvietoti militārie formējumi. Tas ietver karojošo valstu un valstu savienību sauszemi, teritoriālos ūdeņus un gaisa telpu, kā arī neitrālos ūdeņus un gaisa telpu virs tiem. Daži kari, piemēram, Francijas—Prūsijas karš, norisinājās vienā karadarbības teātrī. Septiņgadu karš ir norisinājās daudzos dažādos teātros, kā arī Pirmajā un Otrajā pasaules karā bija daudz teātru. Vārds "teātris" karam pirmo reizi tika lietots Karla fon Klauzvica grāmatā "Par karu" (Vom Kriege, 1832).