"Bīstamais bizness" (angļu: Risky Business) ir 1983. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pols Brikmens. Filmā galvenās lomas atveido Toms Krūzs un Rebeka De Morneja. Filma tiek uzskatīta par Krūza izlaušanās filmu. Filma stāsta par 17 gadus vecu pusaudzi, kurš nolemj izklaidēties, kamēr viņa vecāki ir devušies atvaļinājumā. Filmas "Bīstamais bizness" pirmizrāde notika 1983. gada 5. augustā un to izplatīja Warner Bros.. Filma bija komerciāli veiksmīga, nopelnot 63,5 miljonus ASV dolāru pie 6,2 miljonu budžeta. Filma saņēma arī kritiķu atzinību, salīdzinot to ar filmu "Absolvents" (1967). Vairāku kritiķu vērtējumā to atzina par vienu no gada labākajām filmām. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 92% vērtējums.