6 donne per l'assassino ir 1964. gada Itālijas, Rietumvācijas un Francijas giallo šausmu filma, kuras režisors ir Mario Bava. Filmā galvenās lomas atveido Eva Bartoka un Kemerons Mičels. Filma stāsta par vairākām Romas modes nama modeļu slepkavībām, ko paveic kāds maskēts slepkava, lai atgūtu kādu dienasgrāmatu. Filmas 6 donne per l'assassino pirmizrāde notika 1964. gada 14. martā. Lai gan tā nav pirmā, filmu bieži raksturo kā vienu no pirmajām giallo žanra filmām. Mūsdienās filmu slavē par tās vizuālo stilu. 6 donne per l'assassino bieži parādās dažādos labāko šausmu, trilleru un slešeru filmu sarakstos. Filmā attēlotās ainas ir ietekmējuši režisoru Pedro Almodovara un Mārtina Skorsēzes filmas.