Kaniapisko (franču: Rivière Caniapiscau) ir upe Kanādas ziemeļaustrumos, Koksoakas labā satekupe. Administratīvi ietilpst Kvebekas provinces Nunavikas reģionā. Plūst Labradoras pussalas ziemeļos no Sevestres ezera pussalas vidienē līdz Koksoakai, kas pēc 137 km ieplūst Ungavas līcī. Kaniapisko ir nozīmīgs ūdens resurss hidroenerģētiskajā Džeimsa līča projektā, kura ietvaros Lagrandas upes baseinā uzbūvētas vairākas hidroelektrostacijas ar kopējo jaudu 17 445 MW. Upes nosaukums cēlies no krī valodas un nozīmē ‘Akmeņainais rags’. Inuiti upi dēvē Adlait Kuunga — ‘Indiāņu upe’.