Anarhokomunisms ir viens no anarhisma un komunisma atzariem, kura mērķis ir izveidot anarhiju, kurā maksimāli tiek veicināta cilvēku un to apvienību pašpārvalde un savstarpēja palīdzība. Pjotrs Kropotkins (1842−1921) tiek uzskatīts par galveno anarhokomunisma idejas teorētiķi, kas tai piešķīra saskaņotu, pabeigtu formu, taču nebija pirmais anarhokomunists. Anarhokomunisma idejas kļuva par ideoloģisko pamatu vairākām zemnieku armijām dažādos bijušās Krievijas Impērijas reģionos, jo īpaši Nestora Mahno vadītajai Ukrainas revolucionārajai sacelšanās armijai 1917.−1921. gada pilsoņu kara laikā Ukrainas dienvidos.