Īstmeina (franču: Rivière Eastmain) ir upe Kanādas austrumos, Kvebekas provincē. Plūst Labradoras pussalas rietumos no Breā ezera pussalas vidienē līdz Džeimsa līcim Hudzona līča dienvidos. Īstmeinas upe ir otrs nozīmīgākais ūdens resurss hidroenerģētiskajā Džeimsa līča projektā, kura ietvaros Lagrandas upes baseinā uzbūvētas vairākas hidroelektrostacijas ar kopējo jaudu 17 445 MW. Vienīgā pastāvīgi apdzīvotā vieta krastos ir krī indiāņu ciemats Īstmeina pie ietekas Džeimsa līcī. Upes nosaukums atvasināts no kādreizējās Hudson's Bay Company 18. gadsimta reģionālās faktorijas East Main — ‘Austrumu galvenā’ upes grīvā.