LCVP klases Desanta kuteris (angļu: Landing Craft, Vehicle and Personnel - "desanta laiva, personālam un aprīkojumam") arī Higinsa laiva - desanta kuģa veids, ko izmanto ASV Jūras spēku desanta spēki, lai transportētu aprīkojumu un jūras kājniekus no desanta kuģiem uz krastu. LCVP ir visvairāk masveidā saražotais desantkuģu veids ASV flotes vēsturē. Kopā ASV flotei tika uzbūvēti 23 358 kuteri. Vēl 2366 laivas tika uzbūvētas kā daļa no Lendlīzes programmas. LCVP kuterim ir priekšgala rampa desanta kravu iekraušanai/izkraušanai un tās spēj nogādāt līdz 36 karavīriem vai 1 armijas transportlīdzekli vai līdz 3,7 tonnām kravas 1 braucienā no desanta kuģa uz krastu.