Krimas hanistes aneksija bija 1783. gada 19. aprīlī Krimas teritorijas pievienošana Krievijas Impērijai. Periodu pirms aneksijas iezīmēja Krievijas iejaukšanās Krimas hanistes lietās, vairākas Krimas tatāru sacelšanās un neviennozīmīga Osmaņu impērijas attieksme. Ar aneksiju sākās 134 gadus ilga Krievijas impērijas valdīšana, kas beidzās ar 1917. gada revolūciju. Pēc tam, kad Krievijas pilsoņu kara laikā Krima vairākkārt mainīja īpašniekus, 1921. gadā tika pasludināta boļševiku vara, un gadu vēlāk pussala kļuva par KPFSR un vēlāk PSRS sastāvdaļu. Padomju varas iestādes 1944. gadā uzsāka krimas tatāru genocīdu etniskās tīrīšanas kampaņas ietvaros. 1954. gadā pussala tika nodota Ukrainas PSR, kas 1991. gadā kļuva par neatkarīgu Ukrainu. Krievijas Federācija okupēja un anektēja Krimu 2014. gada martā, lai gan šī aneksija nav starptautiski atzīta.