Detektīvs (angļu: detective, no latīņu: detectio — 'atklāšana') ir izmeklētājs, parasti tiesībsargājošas iestādes darbinieks. Viņi ievāc informāciju noziegumu atklāšanai, runājot ar lieciniekiem un informatoriem, vācot lietiskos pierādījumus vai meklējot ierakstus datubāzēs. Tā rezultātā viņi var arestēt noziedzniekus un nodod viņus tiesāšanai. Detektīvs var strādāt policijā vai privāti. Daudzās lielās policijas detektīvu aģentūrās, detektīvi specializējas konkrēta veida noziegumu izmeklēšanā, piemēram, slepkavību, laupīšanu, automašīnu zādzību, pazudušu cilvēku, nepilngadīgo noziegumu, narkotiku, datornoziegumu, vardarbības ģimenē, utml. noziegumu izmeklēšanā. Privātdetektīvs ir privāts detektīvs, kas veic konsultācijas, izmeklēšanas un meklēšanas darbības, kā arī ar likumīgiem līdzekļiem iegūtos pierādījumus iesniedz tiesībsargājošajām iestādēm.