Krievu Atbrīvošanas armija (krievu: Русская освободительная армия, vācu: Russische Befreiungsarmee), pazīstama arī kā ROA, bija pretpadomju militārā vienība, kas Otrā pasaules kara laikā cīnījās Trešā reiha pusē. ROA formāli bija Krievijas Tautu atbrīvošanas komitejas bruņotie spēki ģenerāļa Andreja Vlasova vadībā. To veidoja galvenokārt brīvprātīgie no padomju pārbēdzējiem, karagūstekņiem un baltās emigrācijas dalībniekiem. 1945. gada sākumā tajā bija aptuveni 200 000 karavīru. Visa perioda laikā ROA emblēmu nēsāja aptuveni 800 000 karavīru, lai gan ne visus no viņiem ROA vadība bija atzinusi. Tā piedalījās nelielās militārās operācijās pret Sarkano armiju. 1945. gada maijā ROA 1. divīzija atbalstīja pretvācu sacelšanos Čehoslovākijā un atbrīvoja Prāgu. Lielākā daļa ROA karavīru padevās Rietumu sabiedroto spēkiem, tika internēti un lielākoties nodoti PSRS.