"Atgriešanās" (krievu: Возвращение) ir 2003. gada Krievijas drāmas filma. Starptautiski izlaista 2004. gadā. Filma ir kinorežisora Andreja Zvjaginceva debija. Filma ieguva Zelta lauvu Venēcijas kinofestivālā (kā arī balvu par labāko pirmo filmu) un tika nominēta Zelta globusa balvai kā labākā ārzemju filma. Filmu izvēlējās arī kā Krievijas filmu atlasē par labāko ārzemju filmu 76. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijā, taču tā neiekļuva galīgajā sarakstā. Kopumā filma ieguvusi 34 balvas un 20 nominācijas balvām dažādos starptautiskos festivālos. 2016. gada BBC rīkotajā kritiķu aptaujā filma "Atgriešanās" ierindota 80. vietā starp 21. gadsimta dižākajām filmām.