Pretuzbrukums ir stratēģiska militāra darbība, ko veic aizsardzības spēki pret agresora uzbrukumu, lai pārtrauktu to un atgūtu kontroli pār teritoriju. Pretuzbrukuma mērķis ir neitralizēt ienaidnieka uzbrukumu. Pretuzbrukums tiek veikts, kad ienaidnieka karaspēks ir izsmelts un tās rezerves ir iesaistītas karadarbībā un nav spējušas pārraut aizsardzību, bet pirms ienaidniekam ir bijusi iespēja ieņemt jaunas aizsardzības pozīcijas. Dažkārt pretuzbrukumam var būt ierobežotāks operatīvā manevra raksturs, un tā mērķi var būt ierobežotāki nekā tie, kas vērsti uz stratēģisko mērķi. Saskaņā ar Klauzevica teikto pretuzbrukums ir visefektīvākais līdzeklis, lai piespiestu uzbrucēju atteikties no uzbrukuma plāniem. Stratēģiskās pretuzbrukuma operācijas var īstenot ne tikai uz sauszemes, bet arī jūras un gaisa spēki.