Kafijkoki (Coffea) ir rubiju dzimtas augu ģints, kurā ir klasificēti krūmi vai mazi koki, kuru dabiskais izplatības areāls ir tropiskajos Āfrikas dienvidos un tropiskajā Āzijā. Kafijkoku augļiem ir saldena garša un tie, tāpat kā sēklas, satur lielu daudzuma kofeīna. Dažas sugas tiek kultivētas, lai iegūtu to sēklas — kafijas pupiņas. Šie augi ir vieni no pasaulē visvērtīgākajiem un visvairāk tirgotajiem komerciālajiem kultūraugiem, un ir nozīmīga eksporta prece vairākām valstīm, tostarp valstīm Centrālamerikā un Dienvidamerikā, Karību jūrā un Āfrikā. Lai gan ģintī ir klasificētas vairāk nekā 120 sugas, kafijas tirdzniecība balstās uz divām — Coffea arabica un Coffea canephora. Coffea arabica, kura ir pazīstama kā "Arabica", sastāda 60–80% no visas pasaules kafijas ražas, un Coffea canephora (pazīstama kā "Robusta") sastāda pārējos 20–40%. Abas kafijas sugas ir ļoti jutīgas pret klimata pārmaiņu izraisītām izmaiņām vietējās ekosistēmās. Tiek lēsts, ka klimata pārmaiņas varētu ievērojami samazināt kafijkoku ražotspēju (it sevišķi dažos no nozīmīgākajiem audzēšanas reģioniem), un līdz ar to kafijas kā preces pieejamību.