Kognitīvi biheiviorālā terapija (KBT) ir strukturētas īstermiņa psihoterapijas veids, kas palīdz samazināt dažādu garīgo saslimšanu, tostarp trauksmes, emociju kontroles grūtību, depresijas u.c. slimību, simptomu izteiktību. KBT palīdz cilvēkiem saprast domu, emociju, ķermeņa sajūtu un uzvedības saistību, tās mērķis ir izaicināt un mainīt negatīvu/disfunkcionālu domāšanu un ar to saistīto uzvedību, tādējādi uzlabojot emocionālo regulāciju. Kopš 2009. gada Latvijā darbojas Latvijas Kognitīvi biheiviorālās terapijas asociācija.