Ukrainas milicija (ukraiņu: Міліція України) bija Ukrainas iekšzemes tiesībaizsardzības iestāde no 1990. līdz 2015. gadam. Sākotnēji milicija Ukrainā kā padomju milicija tika izveidota 1919. gada 9. februārī, kad Ukrainas teritoriju pārvaldīja Ukrainas Padomju Sociālistiskā Republika, kas bija daļa no Padomju Savienības, un tā turpināja pildīt valsts policijas dienesta funkcijas arī pēcpadomju Ukrainā, līdz 2015. gada 7. novembrī to pilnībā aizstāja Ukrainas Nacionālā policija. Milicija atradās tiešā Ukrainas Iekšlietu ministrijas (MVS) pakļautībā, un tā tika plaši uzskatīta par korumpētu un Ukrainas sabiedrības prasībām neatbilstošu dienestu. Eiromaidana laikā, milicija tika apsūdzēta par brutālu izturēšanos pret protestētājiem, kā arī par Automaidana aktīvistu nolaupīšanu, kā rezultātā milicijas reputācija tika neatgriezeniski iedragāta. Tas noveda pie tās nomaiņas ar policiju Petro Porošenko prezidentūras laikā.