SMART Board interaktīvā tāfele ir SMART Technologies produkts. Tas ir plašs sensora ekrāns, kas darbojas kopā ar video projektoru un datoru. Video projektors projicē darbvirsmas attēlu uz interaktīvās tāfeles, kas darbojas kā monitors un ievades ierīce vienlaicīgi. Lietotāji var rakstīt uz interaktīvās tāfeles ar digitālo tinti vai izmantot pirkstu, lai kontrolētu datora programmas norādot, klikšķinot un pārvietojot, tāpat kā ar datora peli. Podziņas iedarbina popup tastatūru un labas peles pogas klikšķi, pieejai vairākām ieviešanas opcijām. Interaktīvais dēlis parasti tiek uzstādīts uz grīdas stenda vai uz sienas, un ir izmantots izglītības sfērā, biznesā un valsts struktūrās.