Karols Metss (igauņu: Karol Mets, dzimis 1993. gada 16. maijā) ir Igaunijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Igaunijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Metss pārstāv Vācijas 2. Bundeslīgas komandu FC St. Pauli. Savas karjeras laikā pārstāvējis Igaunijas komandas Warrior Valga, Flora, Norvēģijas komandu Viking, Nīderlandes komandu NAC Breda, Zviedrijas komandu AIK, Saūda Arābijas komandu Ettifaq, Bulgārijas komandu CSKA Sofia un Šveices komandu Zürich. Igaunijas futbola izlases rindās debitējis 2013. gadā.