Need for Speed: Underground (saīsinājumā — NFSU) ir septītā spēle Need for Speed videospēļu sērijā un to izstrādāja EA Black Box un publicēja Electronic Arts 2003. gadā. Pirms spēles iznākšanas tika solīts, ka spēle būs līdzīga filmai "Ātrs un bez žēlastības", ar mašīnu tūningu un nelegālām ielu sacensībām. Spēlē var izvēlēties veidot karjeru. Vēl var atrasties garāžā, kur var izmainīt visu mašīnu, sākot ar uzlīmēm un beidzot ar jauniem motoriem. Visas spēles sacensības notiek naktī, izdomātā pilsētā ar nosaukumu Olimpic city. Spēle bija populāra un tai arī ir turpinājums Need for Speed: Underground 2.