Labinska (krievu: Лабинск) ir pilsēta Krasnodaras novadā, Krievijā. Pilsēta atrodas 180 km attālumā no Krasnodaras. Pārsvarā tajā dzīvo krievi (91,79 %), armēņi (3,30 %) un ukraiņi (1,16 %). Attālums līdz Melnajai jūrai 202 km (pa automaģistrāli līdz Tuapses pilsētai). Pilsētā atrodas Labinskas autoosta, kas veic pasažieru pārvadājumus gandrīz visos Krievijas dienvidu virzienos, ieskaitot autobusu satiksmi uz Maskavu. Iekšējo satiksmi nodrošina taksometri, tostarp maršruta taksometri (9 maršruti). 4 km uz ziemeļiem no Labinskas atrodas Prohladnijas ciems.