Vāgneriešu dumpis jeb Prigožina dumpis (krievu: Мятеж ЧВК «Вагнер», Мятеж Пригожина) bija Vāgnera grupas kaujinieku bruņota sacelšanās Jevgeņija Prigožina vadībā, kas notika 2023. gada 23. un 24. jūnijā. Lai gan Vladimirs Putins uzrunā sabiedrībai asi nosodīja Prigožina dumpi, to saucot par noziedzīgu avantūru, nodevību un triecienu mugurā, tomēr vēlāk pavēstīja, ka Vāgnera grupas kaujinieki tiks atbrīvoti no kriminālatbildības par bruņoto dumpi. Savukārt 26. jūnijā Putins apgalvoja, ka bruņotais dumpis jebkurā gadījumā būtu apspiests, bet viņš apzināti centies iegūt laiku, lai novērstu asinsizliešanu.