Full River Red (ķīniešu: 满江红) ir 2023. gada Ķīnas vēsturisks komēdijtrilleris, kura režisors un viens no scenārija autoriem ir Džans Imou, galvenās lomas atveido Šens Tens un Džeksons Ji. Filmas pirmizrāde Ķīnā notika 2023. gada 22. janvārī, Ķīniešu Jaunā gada dienā. Filmas darbība norisinās 7. gadsimtā Sunu dinastijas laikā. Augstmaņa Cjiņa Hui rezidencē atrod sūtņa līķi. Jauns kareivis slepkavības izmeklēšanas laikā tiek iesaistīts sazvērestībā. Filmēšana sākās 2022. gada 26. jūnijā Taijuaņā, Šaņsji provincē un ilga līdz 2022. gada augustam. Šī ir septītā ienesīgākā 2023. gada filma.