Adigeiska (krievu: Адыгейск, adigu: Адыгэкъал) ir pilsēta Krievijā, Adigejas Republikā. Pilsēta atrodas 95 km attālumā no Maikopas un 15 km no Krasnodaras. Tājā dzīvo 13 191 iedzīvotāji, no tiem 78,57 % ir adigi un 17,32 % krievi. Adigeiska radās 20. gadsimta 70. gados kā Krasnodaras ūdenskrātuves celtnieku ciemats un tika nosaukta par Adigeisku pēc tās adigu etnonīma, uz kuras zemes tika veikti celtniecības darbi. 1976. gadā to pārdēvēja par Teučežsku. 1990. gadā pilsētai tika atgriezts tās sākotnējais nosaukums.