Autoceļš M5 "Urāli" (Автодорога М-5 «Урал») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš, kas ir daļa no Eiropas autoceļu maršruta E30. Aiz Čeļabinskas tas pāriet autoceļā R-254, kas ir daļa no AH6 (Asian Highway 6). Trases Maskava - Rjazaņa (181 km) - Penza (634 km) - Samara (1032 km) - Ufa (1459 km) - Čeļabinska garums ir aptuveni 1855 km. Starp Maskavu un Rjazaņu, kā arī posmos pie Samaras, Ufas un Čeļabinskas tas ir paplašināts par automaģistrālei līdzīgu autoceļu. Autoceļu no Maskavas līdz Rjazaņai uzbūvēja 1930. gados. Otrā pasaules kara laikā to nolēma pagarināt austrumu virzienā līdz PSRS rezerves galvaspilsētai Samarai (tolaik Kuibiševai). Ceļa būvi pabeidza 1946.—1947. gadā, bet daudzo defektu dēļ satiksmi pa to atklāja tikai 1965. gadā. Autoceļš M5 pie Maskavas robežas Rjazaņas apgabalā Pie Rjazaņas (189 km) Rekonstruētais posms 241 — 245 km Pie Uļjanovskas M5 Pie Tatarstānas robežas 1396 km Baškortostānas teritorijā Čeļabinskas apgabalā Pie Čeļabinskas