"Septītais dēls" (angļu: Seventh Son) ir 2014. gada ASV fantāzijas filma, kuras režisors ir Sergejs Bodrovs. Filmā galvenās lomas atveido Džefs Bridžess, Bens Bārnss, Alīsia Vīkandere, Kits Haringtons, Olīvija Viljamsa, Antje Traue, Džimons Unsū un Džūliana Mora. Filma balstīta uz 2004. gada Džozefa Deleinija romānu The Spook's Apprentice. Filma stāsta par septītā dēla septīto dēlu, kurš ir apveltīts ar īpašām spējām un spēj uzveikt ļaunos spēkus. Filmas "Septītais dēls" pirmizrāde notika 2014. gada 17. decembrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pārsvarā negatīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 114,2 miljonus ASV dolāru pie 95 miljonu budžeta.