"Izlaušanās" (angļu: Prison Break) ir ASV televīzijas drāmas seriāls, kura pirmizrāde notika 2005. gada 29. augustā. Latvijā tas tika rādīts TV3 , TV6 un FOX kanālos. Seriāls ir ticis nominēts Emmy un Zelta globusa balvām. Seriālam ir 5 savstarpēji saistītas sezonas, tās darbība norisinās ASV Panamā un Jemenā. Seriāls ir par vīrieti, kurš panāk, ka viņu arestē un ievieto cietumā, lai palīdzētu savam nepatiesi apsūdzētajam, uz nāvi notiesātajam brālim izkļūt brīvībā. Viens no populārākajiem, kā arī skatītākajiem ASV seriāliem Latvijā un pasaulē.