Andona (korejiešu: 안동시) ir pilsēta Dienvidkorejā, Kjonsanpukto provinces galvaspilsēta. Tā ir lielākā pilsēta provinces ziemeļu daļā. Pilsēta atrodas Nakdongas upes krastā. Tā ir pazīstama kā "Korejas garīgās kultūras galvaspilsēta". Kopš 1970. gada Andona sāka strauji attīstīties, 30 gadu laikā iedzīvotāju skaits trīskāršojās. Mūsdienās pilsēta kalpo kā nozīmīgs tūrisma un kultūras centrs. Andona ir pazīstama kā Korejas nacionālās kultūras centrs, kur ir saglabājušās vairākas senās tradīcijas. Tūristu vidū sevišķi populāras ir Andonas maskas.