OMON (krievu: ОМОН – Отряд милиции особого назначения – 'Milicijas īpašo mērķu vienība') jeb AMAP (baltkrievu: АМАП – Атрад міліцыі асобага прызначэння) ir Baltkrievijas tiesībaizsardzības iestāde Baltkrievijas Iekšlietu ministrijas pakļautībā. OMON ir daļa no Iekšlietu ministrijas patruļdienesta un tiek uzskatīts par Baltkrievijas masu nekārtību policiju. Mūsdienu Baltkrievijā OMON bieži tiek izmantota kā represiju instruments. OMON locekļi valkā balaklavas, lai saglabātu savu identitāti slepenībā un izvairītos no atpazīšanas. 2020. gada novembrī Svjatlana Cihanouska paziņoja par OMON starptautiskās atzīšanas par teroristisku organizāciju procesa uzsākšanu saistībā ar noziegumiem, ko tā pastrādājusi, apspiežot protestus pret Lukašenkas režīma veikto vēlēšanu viltošanu un vardarbību.