Bahmutas kauja (ukraiņu: Битва за Бахмут) ir kauju sērija starp Ukrainas bruņotajiem spēkiem un Krievijas bruņotajiem spēkiem, kurus atbalsta Vāgnera grupa, karadarbības laikā, kas kopš 2022. gada augusta norisinās ap Bahmutas pilsētu. Šī kauja ir daļa no Donbasa kaujas, kas ir lielākā kauja Eiropā kopš 1945. gada. Līdz 2023. gada sākumam, pēc apgabala administrācijas vadītāja Pāvela Kiriļenko teiktā, pilsēta bija sagrauta vairāk nekā par 60 %, bet līdz maijam tā bija gandrīz pilnībā izpostīta. 2023. gada maija beigās Krievijas karaspēks ieņēma pilsētu. Kaujas apkaimē turpinās.