OMON (krievu: ОМОН – Отряд мобильный особого назначения – 'Īpašo mērķu mobilā vienība') ir Krievijas Nacionālās gvardes īpašo policijas vienību sistēma. Agrāk tā darbojās PSRS Iekšlietu ministrijas un Krievijas Iekšlietu ministrijas struktūrās. Tā tika dibināta 1988. gada 3. oktobrī kā padomju milicijas īpašo spēku vienība, un tai ir bijusi nozīmīga loma vairākos militāros konfliktos Padomju Savienības sabrukuma laikā un pēc tā. OMON ir daudz lielāka un pazīstamāka nekā SOBR, kas ir cita Krievijas Nacionālās gvardes speciālās policijas nodaļa. Mūsdienu kontekstā OMON kalpo kā kārtības policijas vienības vai kā žandarmērijai līdzīgi paramilitārie spēki. OMON vienības pastāv arī Baltkrievijā, Kazahstānā, Tadžikistānā un citās pēcpadomju valstīs. Tomēr dažas postpadomju vienības ir mainījušas nosaukumus un akronīmus. 2016. gada 5. aprīlī OMON kļuva par daļu no jaunizveidotās Krievijas Nacionālās gvardes, izbeidzot savu pastāvēšanu Krievijas Iekšlietu ministrijas sastāvā.