Šis raksts ir par pilsētu Latvijā. Par citām jēdziena Seda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Seda ir pilsēta Ziemeļvidzemē, Valmieras novadā. Robežojas ar Jērcēnu pagastu un Plāņu pagastu. Nedaudz uz dienvidiem no pilsētas iet dzelzceļa līnija Rīga — Valga, uz tās — dzelzceļa stacija Seda. 3 km uz dienvidiem no Sedas iet galvenais autoceļš A3. Attālums līdz Strenčiem — 6 km, līdz novada centram Valmierai — 25 km, Rīgai — 133 km. Plašas ielas ar bērzu alejām un dzeltenām Staļina klasicisma mājām tik tīrā un koncentrētā izpildījumā nav sastopamas nekur citviet Latvijā. Lielākais uzņēmums ir kūdras uzņēmums AS "Seda" (izveidots 1954. gadā), kas Sedas tīrelī veic kūdras ieguvi, bet pašā Sedā darbojas pārstrādes un fasēšanas rūpnīca. Kūdras ieguvei uzbūvēts šaursliežu dzelzceļš.