FK Makedonija Gjorče Petrov ir Ziemeļmaķedonijas futbola klubs no Skopjes. Dibināts 1932. gadā kā HASK (Hanrievski amaterski sportski klub), pašlaik spēlē Ziemeļmaķedonijas futbola augstākajā līmenī — Pirmajā līgā. 2009. gadā komanda ir izcīnījusi valsts čempiontitulu. Klubs ir trīs reizes ieguvis Ziemeļmaķedonijas kausu. Mājas spēles aizvada Ģorčes Petrova stadionā. Klubam vēsturiski bijuši arī nosaukumi Lokomotiva, Rudar, Industrijalec un Jugokokta. Ar pašreizējo nosaukumu pirmoreiz startēja 1989.—1990. gada sezonā.