Šis raksts ir par putnu sugu. Par citām jēdziena krauklis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krauklis (Corvus corax) ir liela auguma vārnu dzimtas (Corvidae) putns, viens no lielākajiem zvirbuļveidīgo kārtā (Passeriformes). Izdala 11 pasugas, kas ārēji atšķiras pavisam nedaudz, lai gan ģenētiskie pētījumi norāda uz nozīmīgām atšķirībām. Par kraukļiem sauc arī citas liela auguma vārnu ģints (Corvus) sugas, lai gan tās savstarpēji nav tuvas radinieces, piemēram, resnknābja krauklis (Corvus crassirostris), Austrālijas krauklis (Corvus coronoides) u.c. Tādēļ kraukli retumis mēdz saukt arī par parasto kraukli vai ziemeļu kraukli. Vistuvākie kraukļa radinieki ir tuksneša krauklis (C. ruficollis) un daglā vārna (C. albus) no Āfrikas, kā arī Čivavas krauklis (C. cryptoleucus) no Ziemeļamerikas. Jau gadsimtiem ilgi pastāv uzskats, ka krauklis ir inteliģents putns, kā arī ilgdzīvotājs. Tas ir pieminēts un atspoguļots mitoloģijā, folklorā, mākslā un literatūrā. Daudzām tautām un kultūrām, kā Skandināvijā, Īrijā, Velsā, Ziemeļamerikā, Sibīrijā un Āzijā krauklis ir dievība vai gars. Sibīrijas tautas uzskata, ka krauklis ir radījis zemi. Amerikas indiāņiem un eskimosiem krauklis ir svēts putns. Toties Rietumu kultūrās to saista ar maģiju un uzskata par ļaunu zīmi. Krauklim tiek piedēvēta mistiskā septītā jušana, jo to noķert ir grūti, pastāv viedoklis, ka vieglāk nošaut trīs lapsas nekā vienu kraukli. Kraukli pirmo reizi aprakstīja Kārlis Linnejs 18. gadsimtā, un tā zinātniskais nosaukums Corvus corax nekad nav mainījies. Latīņu valodas vārds Corvus latviski nozīmē krauklis, toties krauklis sengrieķu valodā ir corax.