Autoceļš M1 "Baltkrievija" (Автодорога М-1 «Беларусь») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš, kas aiz Baltkrievijas robežas savienojas ar Baltkrievijas autoceļu M1 un ir daļa no Eiropas autoceļu maršruta E30. Trases Maskava - Smoļenska - Baltkrievijas robeža garums ir aptuveni 456 km. Ātrgaitas maģistrāli no Maskavas līdz tālaika PSRS un Polijas robežai uzbūvēja līdz 1938. gadam, gatavojoties militāram uzbrukumam rietumu virzienā. 122 km autoceļa bija klāti ar divu slāņu asfaltbetona slāni un ļāva pārvietoties ar ātrumu līdz 120 km stundā. Vecā Smoļenskas ceļa zīme autoceļa M1 sākumā Odincovā Autoceļš M1 ziemā Pie Vjazmas Atpūtas vieta Smoļenskas apgabalā Smoļenskas apgabalā