Dmitrijs Peskovs (krievu: Дмитрий Сергеевич Песков, dzimis 1967. gada 17. oktobrī Maskavā, PSRS) ir Krievijas valstsvīrs un diplomāts. Kopš 2012. gada 22. maija ir Krievijas Federācijas prezidenta administrācijas vadītāja vietnieks − Krievijas Federācijas prezidenta preses sekretārs. Krievijas Federācijas premjerministra preses sekretārs (no 2012. gada 25. aprīļa līdz 22. maijam), Krievijas Federācijas valsts padomnieks, 1. šķira (2005). Peskovs tiek uzskatīts par vienu no lielākajām korumpētajām amatpersonām Krievijā (pamatojoties uz Alekseja Navaļnija Pretkorupcijas fonda veikto izmeklēšanu rezultātiem). Viņš ir kļuvis par oficiālās liekulības, valsts melu un Krievijas augstāko amatpersonu ciniskas nodevības simbolu. Pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā viņam, tāpat kā lielākajai daļai Krievijas politiķu, tika piemērotas Eiropas Savienības, ASV, Apvienotās Karalistes, Kanādas un Japānas personīgās sankcijas.