Antonēns Marī Žozefs Pols Arto (franču: Antoine Marie Joseph Paul Artaud, dzimis 1896. gada 4. septembrī, miris 1948. gada 4. martā) bija franču rakstnieks, dzejnieks, teātra režisors un aktieris. Arto tiek uzskatīts par nozīmīgu figūru Eiropas avangarda žanrā. Ieviesis un attīstījis "nežēlības teātra" konceptu. 1920. gados viņš bija saistīs ar sirreālistiem, taču Andrē Bretons viņu izslēdza ideoloģisku konfliktu dēļ. Kā aktieris, piedalījies vairākās kinofilmās, no kurām pazīstamākas ir Abela Gansa "Napoleons" (1927) un Karla Teodora Dreiera "Žannas d'Arkas ciešanas" (1928).