Eiforbijas (latīņu: Euphorbia) jeb dievkrēsliņi ir ģints eiforbiju dzimtā ar kosmopolītisku izplatības areālu. Tā ir viena no lielākajām un morfoloģiski daudzveidīgākajām segsēkļu ģintīm — tajā ir klasificētas vairāk nekā 2000 sugas, sākot ar sīkiem viengadīgiem augiem līdz lieliem un ilgmūžīgiem kokiem. Dažas eiforbijas ir plaši pieejamas tirdzniecībā, piemēram, puansētijas Ziemassvētkos. Dažas sugas parasti kultivē un kolekcionē kā dekoratīvus augus to unikālo ziedu un izskata dēļ, piemēram, mila eiforbija (Euphorbia milii). Daudzas eiforbiju sugas no Dienvidāfrikas un Madagaskaras tuksnešiem ir sukulenti — tās ir attīstījušas fizikālās īpašības un formas, kas līdzīgas Ziemeļamerikas un Dienvidamerikas kaktusiem, tāpēc tos bieži vien nepareizi dēvē par kaktusiem. Dažas no sukulentu sugām tiek izmantotas kā dekoratīvie augi ainavu veidošanā to skaistuma vai neparasto formu dēļ, kā arī sausuma un karstuma tolerances dēļ. Visām eiforbijām ir raksturīga indīga, lateksam līdzīga sula un unikālas ziedu struktūras.