Autoceļš M10 "Krievija" (Автодорога М-10 «Россия») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš, kas ir daļa no Eiropas autoceļu maršruta E105. Trases gaitaː Maskava—Himki (18 km)—Zeļenograda (37 km)—Kļina (83 km)—Tvera (172 km)—Valdaja (374 km)—Veļikijnovgoroda (510 km)—Čudova (567 km)—Ļubaņa (602 km)—Pēterburga (706 km). Līdztekus 2010. gadā sāka būvēt maksas autoceļu M11. 717 km garo Pēterburgas—Maskavas traktu uzbūvēja 1834. gadā. Ļeņingradas šoseja Maskavā Ļeņingradas šoseja Maskavā Krustojums ar Volokolamskas šoseju Maskavā Krustojums ar loka maģistrāli Maskavā Ļeņingradas šoseja Himkos Tveras apgabalā Novgorodas apgabalā Novgorodas apgabalā Ceļmalas ēstuve Novgorodas apgabalā Atjaunotais autoceļš Novgorodas apgabalā Maskavas šoseja Pēterburgā