Trešā reiha karogs (vācu: die Hakenkreuzflagge) bija Trešā reiha valsts simbols. Šo karogu sākotnēji izmantoja kā nacistu partijas (NSDAP) karogu pēc tās dibināšanas. Pēc Ādolfa Hitlera iecelšanas par kancleru 1933. gadā šis karogs tika pieņemts par vienu no diviem valsts karogiem, otrs bija Vācijas Impērijas karogs. Šī dubultā karoga sistēma beidzās 1935. gada 15. septembrī, gadu pēc reihsprezidenta Paula fon Hindenburga nāves. Nacistu karogs kļuva par vienīgo Vācijas valsts karogu. 1935. gadā ikgadējā partijas mītiņā Nirnbergā tika izsludināts jaunais karoga likums, kurā Hermanis Gērings apgalvoja, ka vecais melnbaltsarkanais karogs, lai gan tiek godināts, ir aizgājušā laikmeta simbols.