Autoceļš M11 "Ņeva" (Автодорога М-11 «Нева») ir 669 km garš Krievijas Federācijas ātrgaitas maksas autoceļš no Maskavas līdz Pēterburgai, ko sāka būvēt 2010. gadā līdztekus federālajam autoceļam M10. Ap visām lielākajām apdzīvotajām vietām izbūvēti apvedceļi, plānotais braukšanas ātrums ir līdz 150 km stundā. 2022. gadā vēl nebija pabeigts Tveras apvedceļš (149–208 km). Krustojums ar Volokolamskas šoseju Maskavā Krustojums ar loka maģistrāli Maskavā Uzbraukšana uz maksas ceļa M11 Maskavas apgabalā M11 Tveras apgabalā Atpūtas vieta Novgorodas apgabalā M11 Maskavas šoseja Pēterburgā