Vinfīlds Skots (angļu: Winfield Scott; dzimis 1786. gada 13. jūnijā, miris 1866. gada 29. maijā) bija amerikāņu militārais komandieris un politiķis. Skots no 1814. līdz 1861. gadam bija komandējošais ģenerālis ASV armijā, piedalījies 1812. gada karā, Meksikas un Amerikas karā, Amerikas pilsoņu kara sākuma stadijā un konfliktos ar indiāņiem. Viņš bija pazīstams ar palamām kā Old Fuss and Feathers, jo uzstājīgi ievēroja pareizu militāro etiķeti, kā arī armijas Grand Old Man par daudzajiem dienesta gadiem armijas rindās.