Bērts Frīmens Bekaraks (angļu: Burt Freeman Bacharach; dzimis 1928. gada 12. maijā, miris 2023. gada 8. februārī) bija amerikāņu komponists, dziesmu autors, producents un pianists. Viņš tiek uzskatīts par vienu no svarīgākajām un ietekmīgākajām 20. gadsimta populārās mūzikas personībām. Savas karjeras laikā, kas sākās 1950. gadu sākumā, viņš ir sakomponējis vairākus simtus popmūzikas dziesmu, no kurām daudzām vārdu autors ir Hals Deivids. Vairāk nekā 1000 dažādi dziedātāji ir izpildījuši Bekaraka dziesmas. No 1961. līdz 1972. gadam liela daļa Bekaraka un Deivida dziesmas tika sarakstītas dziedātājai Daionai Vorvikai. Savas karjeras laikā saņēmis trīs Amerikas Kinoakadēmijas balvas. 1969. gadā kategorijās "Labākā oriģinālmūzika" un "Labākā dziesma" (Raindrops Keep Fallin' on My Head) par filmu "Bačs Kesidijs un Sandenss Kids", bet 1981. gadā kategorijā "Labākā dziesma" (Best That You Can Do) par filmu Arthur. Saņēmis arī sešas Grammy balvas un vienu Emmy balvu.