Mīnojas Hērakleja (sengrieķu: Ἡράκλεια Μινῴα) bija sengrieķu pilsēta Sicīlijas dienvidu piekrastē netālu no Halikas (mūsdienās Platani) grīvas, 25 km uz rietumiem no Agridžento (bijušās Akragas). Tā atrodas netālu no mūsdienu līdzīgi nosauktās Katolika Hēraklejas pilsētas, Itālijā. Izrakumi atklāja dažas pilsētas daļas, kas pašlaik ir publiski pieejamas. Arheoloģiskie dati parādīja, ka pilsēta tika dibināta 6. gadsimta pr.Kr. vidū kā grieķu kolonijas, Selinuntes, priekšpostenis un bija pilnībā pamests apmēram 1. gadsimtā.