"Indiana Džonss un Likteņa rats" (angļu: Indiana Jones and the Dial of Destiny) ir 2023. gada ASV piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Džeimss Mengolds, bet scenārija autori Mengolds, Džezs Batervorts, Džons Henrijs Batervorts un Deivids Keps. Šī ir piektā un noslēdzošā daļa filmu sērijā par Indianu Džonsu. Filmā galvenās lomas atveido Harisons Fords, Džons Raiss-Deiviss un Kārena Allena, kuri arī iepriekšējās filmās atveidoja Indianu Džonsu, Sallu un Merionu Reivenvudu. Citas lomas atveido Fēbe Volere-Bridža, Antonio Banderass, Tobijs Džonss, Boids Holbruks, Ītans Aizdors un Madss Mikelsens. Filmas darbība norisinās 1969. gadā, kad Indiana Džonss un viņa atsvešinātā krustmeita Helēna Šova cenšas atrast ierīci, kas var mainīt vēstures ritējumu, pirms to atrod Jirgens Follers, par NASA zinātnieku pataisīts nacists. "Likteņa rats" ir vienīgā sērijas filma, kuras režisors nav Stīvens Spīlbergs un kuru neveido Džordžs Lūkass. Abi ir filmas izpildproducenti. Šī ir arī vienīgā filma, kuru neizplata Paramount Pictures, pēc tam, kad Walt Disney Studios Motion Pictures iegādājās Lucasfilm. Piektā "Indiana Džonss" filma bija jau iecerēta 1970. gados, kad Lūkass un Spīlbergs vienojās ar Paramount Pictures par četriem "Pazudušā šķirsta meklējumos" (1981) turpinājumiem. Lūkass darbu pie potenciālā scenārija uzsāka jau 2008. gadā. Visbeidzot, 2016. gadā nolīga Deividu Kepu, lai sarakstītu filmai scenāriju. Filmu bija paredzēts izdot 2019. gadā ar Spīlbergu kā režisoru, tomēr pirmizrādes datumu vairākkārt pārcēla, scenārija pārrakstīšanas un COVID-19 pandēmijas dēļ. 2018. gadā Džonatanu Kasdanu nolīga Kepa vietā, tomēr nākamgad Keps atgriezās pie scenārija rakstīšanas. 2020. gadā Spīlbergs paziņoja, ka viņš nebūs jaunās filmas režisors un viņa vietā apstiprināja Mengoldu. Filmēšana sākās 2021. gada jūnijā un aizritēja vairākās vietās, tai skaitā Apvienotajā Karalistē, Itālijā un Marokā. Filmēšana noslēdzās 2022. gada februārī. Tā pat, kā iepriekšējās daļās, arī šīs filmas mūzikas autors ir Džons Viljamss. Filmas kopējais budžets ir 295 miljoni ASV dolāru, padarot to par dārgāko "Indiana Džonss" filmu, kā arī par vienu no dārgākajām filmām vispār. "Indiana Džonss un Likteņa rats" pirmizrāde notika 2023. gada 18. maijā 76. Kannu kinofestivālā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2023. gada 28. jūnijā. Filma saņēma galvenokārt viduvējas kritiķu atsauksmes.