Sīrijas kristieši veido aptuveni 10% no iedzīvotājiem. Valsts lielākā kristīgā konfesija ir Antiohijas Grieķu pareizticīgā baznīca. Mazākumā ir arī protestantu, kā arī Asīrijas Austrumu baznīcas un Haldejiešu katoļu baznīcas pārstāvji. Halebā pilsētā pastāv lielākā kristiešu kopiena Sīrijā. 2010. gadā, pirms Sīrijas pilsoņu kara sākuma, Sīrijā bija aptuveni 1,2 miljoni kristiešu. Osmaņu valdīšanas beigās liela daļa Sīrijas kristiešu emigrēja no Sīrijas, no 1899. līdz 1919. gadam ASV ieradās aptuveni 900 000 sīriešu (vairāk nekā 90 % no viņiem bija kristieši). Sīrijas kristieši parasti ir salīdzinoši turīgi un augsti izglītoti.