"Arsēns un vecas mežģīnes" (angļu: Arsenic and Old Lace) ir 1944. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisors ir Frenks Kapra. Filmā galvenās lomas atveido Kerijs Grānts, Reimonds Mesijs, Džeks Kārsons, Priscilla Leina, Pēters Lorre, Edvards Everets Hortons, Džeimss Glīsons, Džozefīne Halla, Džīna Edeira un Džons Aleksandrs. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Džozefa Keselringa 1941. gada lugu. Oriģināli filmai bija jāiznāk jau 1942. gada septembrī, tomēr luga bija tik sekmīga, ka to izrādīja trīs ar pusi gadus, tādējādi liedzot filmai iznākt vēl divus gadus. Filma stāsta par rakstnieku Mortimeru Brūsteru, kurš savā kāzu dienā uzzina, ka viņa tantes ir sērijveida slepkavas. Galvenā Mortimera Brūstera loma sākotnēji bija paredzēta Bobam Houpam, bet ar Paramount Pictures noslēgtā līguma dēļ, viņš lomu nesaņēma. Kapra uzrunāja arī Džeku Beniju un Ričardu Trevisu, līdz uzzināja, ka Grānts ir pieņēmis lomu. Filma izdošanas brīdī saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un mūsdienās tiek uzskatīta par klasiku. 2000. gadā Amerikas Kinoinstitūts 100 smieklīgāko amerikāņu filmu sarakstā "Arsēns un vecas mežģīnes" ierindoja 30. vietā. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 85% vērtējums.