Sers Rodžers Penrouzs (angļu: Sir Roger Penrose, dzimis 1931. gada 8. augustā) ir britu matemātiķis un fiziķis. Viņš ir emeritēts profesors Oksfordas Universitātē. Pazīstams ar pētījumiem vispārīgajā relativitātes teorijā, un līdz ar Stīvenu Hokingu ir viens no mūsdienu pazīstamākajiem kosmologiem. Penrouzs ir darbojies arī atpūtas matemātikā un zinātnes filozofijā. Dzimis Kolčesterā. Beidzis Londonas Universitātes Universitātes koledžu, bet 1958. gadā ieguva doktora grādu Kembridžas Universitātē. 1967. gadā lika pamatus tvistoru teorijai. 1969. gadā izvirzīja kosmiskās cenzūras hipotēzi. 1971. gadā ieteica spinu tīkla konceptu. Plaši pazīstams kā 1974. gadā radīto t. s. Penrouza mozaīku autors. Publicējis vairākas diskusiju izraisījušas grāmatas, kurās pievērsies cilvēka apziņas izpratnei. 2020. gadā Penrouzs saņēma Nobela prēmiju fizikā "par atklājumu, ka melno caurumu veidošanos paredz vispārīgā relativitātes teorija".