"Neprāts" (angļu: Frenzy) ir 1972. gada Apvienotās Karalistes trillera filma, kuras režisors un producents ir Alfreds Hičkoks. Filmā galvenās lomas atveido Džons Finčs, Aleks Makkovens un Berijs Fosters. Filma balstīta uz Artura La Berna 1966. gada romānu Goodbye Piccadilly, Farewell Leicester Square. Filma stāsta par sērijveida slepkavu, kurš Londonā nožņaudz savus upurus un par bijušo Gaisa spēku pilotu, kuru viņš pataisa par vainīgu. Filmas "Neprāts" pirmizrāde notika 1972. gada 21. jūnijā. Filmu izrādīja arī 1972. gada Kannu kinofestivālā. Tā ir trešā filma, ko viņš uzņēmis Lielbritānijā pēc pārcelšanās uz Holivudu, pēc "Mežāža zīmē" (1949) un "Skatuves bailes" (Stage Fright, 1950). "Neprāts" ir vienīgā Hičkoka filma, kurai izdošanas brīdī tika piešķirts R sertifikāts. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, dēvējot to par labāko pēdējo gadu Hičkoka filmu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 90% vērtējums. Filmu nominēja četrām Zelta globusa balvām.