Šauļu svēto apustuļu Pētera un Pāvila katedrāle (lietuviešu: Šiaulių šv. apaštalų Petro ir Pauliaus katedra) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Lietuvas pilsētā Šauļos. Šauļu diecēzes katedrāle, nacionālās nozīmes Lietuvas valsts kultūras piemineklis (unikālais kods — 23671). Baznīca celta no 1617. līdz 1626. gadam manierisma stilā. 1880. gadā koka tornī iespēra zibens. Tornis tika atjaunots citādā veidolā. Baznīca tika sagrauta Otrā pasaules kara laikā 1944. gadā. Baznīca atjaunota no 1951. līdz 1956. gadam. 1997. gadā pāvests Jānis Pāvils II izveidoja Šauļu diecēzi un baznīca kļuva par katedrāli. Šauļu katedrāle 19. gadsimtā