"Norbits" (angļu: Norbit) ir 2007. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Braiens Robinss. Filmā galvenās lomas atveido Edijs Mērfijs, Tendiveja Ņūtone, Edijs Grifins, Terijs Krjūss un Kuba Gudings jaunākais. Filmas "Norbits" pirmizrāde notika 2007. gada 9. februārī. Filma guva finansiālus panākumus, nopelnot 159,3 miljonus ASV dolāru pie 60 miljonu budžeta. Tā saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un tika nominēta astoņām Zelta avenes balvām, kā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais grims un matu sakārtojums".