Vīnes rajoni (vācu : Wiener Gemeindebezirke) ir 23 Vīnes pilsētas daļas, kas ir numurētas vieglākai atsaucei. Tie tika izveidoti 1850. gadā, kad pilsētas teritorija tika paplašināta, iekļaujot apkārtējās teritorijas. Lai gan Vīnes pašvaldību apgabali pilda līdzīgu lomu, tie nav administratīvie apgabali (Bezirke), kā noteikts federālajā konstitūcijā; Vīne ir pēc likuma pilsēta un vienots administratīvais rajons. Bezirksvorsteher (politiskā apgabala vadītājs) un Bezirksvertretung (rajona asambleja) mītnes atrodas attiecīgajos rajonos, izņemot 14. apgabalu, kura politiskie pārstāvji dzīvo 13. rajonā (13.rajonā līdz 1938. gadam bija iekļauta liela daļa 14. rajona). Magistratisches Bezirksamt (pilsētas administrācijas rajona birojs, kuru nevada politiskā apgabala vadītājs) četrās vietās apvieno pakalpojumus diviem rajoniem: 1. un 8. rajonam 1.rajonā 4. un 5. rajonam 5.rajonā 6. un 7. rajonam 7.rajonā par 13. un 14. rajonam 13.rajonā Tādējādi Vīnē ir 19 rajonu biroji. Kopš 2002. gada Austrijā par sabiedriskās vietās atrastiem priekšmetiem policijas vietā atbild mēri. Vīnes mērs ir uzdevis rajonu birojiem veikt tās funkcijas, ko policijas iecirkņi līdz tam bija veikuši attiecībā uz atrastajiem priekšmetiem. Kopš 2005. gada saskaņā ar federālo likumu par pasu izsniegšanu un iedzīvotāju reģistrēšanu ir atbildīgi apgabali visā Austrijā — līdz tam uzdevumus Vīnē sedza federālā policija. Vīnes mērs atkal ir uzdevis maģistrāta rajonu birojiem veikt šīs funkcijas. Izmaksu optimizēšana ir skārusi arī federālo policiju Vīnē. 23 rajonu policijas nodaļas 2002. gadā ir samazinātas līdz 14 pilsētas policijas komandām.