Polijas demogrāfisko attīstību pašreizējās valsts robežās var nosacīti sadalīt sociālisma un pēcsociālisma periodā, bet pēcsociālisma periodu var sīkāk iedalīt periodā pirms un pēc pievienošanās Eiropas Savienībai (vai pēc cita principa — industriālajā un pēcindustriālajā periodā), kad valsts demogrāfiskie rādītāji ievērojami pasliktinājās darbspējīgāko un auglīgākā vecuma iedzīvotāju masveida emigrācijas dēļ. Dzimstības ziņā Polija ir 212. vietā no 224 valstīm, 2013. gadā summārais dzimstības koeficients Polijā bija aptuveni 1,32 bērni uz sievieti. Kopumā Polijas iedzīvotāji jau ir pabeiguši demogrāfisko pāreju un atrodas intensīvas novecošanās posmā. Kopš 2014. gada ir vērojams neliels (-0,06) iedzīvotāju skaita samazinājums gadā. Papildus iedzīvotāju mirstībai, valsts iedzīvotāju skaits samazina arī negatīvais vai tuvu nullei esošais migrācijas saldo.