Šis raksts ir par zvaigznāju. Par dzīvnieku skatīt rakstu Mazais lācis. Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Lācis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mazais Lācis (latīņu: Ursa Minor — ‘Mazā Lācene’), arī Mazie Greizie Rati un Mazais kauss, ir ziemeļu puslodes polārais zvaigznājs — tā spožākā zvaigzne Polārzvaigzne atrodas tuvu debesjuma ziemeļpolam 40 loka minūšu attālumā un vēsturiski bijusi ļoti svarīga navigācijai. Zvaigznājā ir 25 zvaigznes, kas spožākas par 6. redzamo zvaigžņlielumu un tādēļ saskatāmas ar neapbruņotu aci.