BMP-2 ir padomju un Krievijas kāpurķēžu kājnieku kaujas mašīna, kas paredzēta personālsastāva transportēšanai uz frontes līniju, tā mobilitātes, bruņojuma un aizsardzības uzlabošanai kaujas laukā kodolieroču apstākļos un kopīgās operācijās ar tankiem kaujas laikā. Galvenā atšķirība no BMP-1 ir lielāks tornis un cita ieroču sistēma. Tornī ietilpst divi karavīri: vienības komandieris (no labās puses) un šāvēja-operatora vietnieks. Galvenais bruņojums ir 2A42 30 mm automātiskais lielgabals. BMP-2 padomju armijā tika pieņemts 1980. gada 15. oktobrī, pirmo reizi to demonstrēja Maskavā Sarkanajā laukumā 1982. gada 7. novembrī.