Elsa Lafuente Medjanu (spāņu: Elsa Lafuente Medianu; dzimusi 1976. gada 18. jūlijā), profesionāli pazīstama kā Elsa Pataki (Elsa Pataky), ir spāņu modele un aktrise. Elsa Pataki zināma ar Elenas Nevesas lomu filmu sērijā "Ātrs un bez žēlastības". Vēl viņa filmējusies tādās filmās kā "Čūskas lidmašīnā" (Snakes on a Plane, 2006), Džallo" (Giallo, 2009) un Give 'Em Hell, Malone (2009). Piedalījusies arī Spānijas filmā Di Di Hollywood (2010). 2010. gadā Elsa Pataki apprecējās ar Krisu Hemsvortu. Viņiem ir trīs bērni: meita un dvīņu dēli.