Iebrukums Dženinā jeb operācija "Māja un dārzs" (ivritā: מבצע בית ווגן) bija Izraēlas Aizsardzības armijas un Izraēlas Galvenā drošības dienesta militārā operācija, kas tika veikta no 2023. gada 3. līdz 5. jūlijam Dženinas bēgļu nometnē un Dženinas pilsētā Palestīnā. Operācija tika īstenota, reaģējot uz teroristu uzbrukumu vilni (50 teroristu uzbrukumu no Dženinas kopš 2023. gada sākuma). Tā bija vērsta pret Palestīnas Islāma džihāda un citu teroristu organizāciju infrastruktūru, un tajā tika iesaistīti gaisa un sauszemes spēki.