Klimata pārmaiņu starpvaldību padome (IPCC, GIEC) ir Apvienoto Nāciju Organizācijas (ANO) izveidota starptautiska organizācija, kurā galvenā interesējošā tēma ir klimata pārmaiņas. Organizācijas galvenā mītne atrodas Šveices pilsētā Ženēvā. Klimata pārmaiņu starpvaldību padomi 1988. gadā dibināja ANO Ģenerālā asambleja. 2007. gadā Klimata pārmaiņu starpvaldību padome kopā ar Elu Goru ieguva Nobela miera prēmiju “par centieniem izplatīt un vairot zināšanas par klimata pārmaiņām, ko izraisa cilvēka darbība, kā arī pamatu likšanu pasākumiem, kas vajadzīgi, lai novērstu šādas izmaiņas”.