"Imitators" (angļu: Copycat) ir 1995. gada ASV psiholoģiska trillera filma, kuras režisors ir Džons Emiels. Filmā galvenās lomas atveido Sigurnija Vīvere, Hollija Hantere, Dermots Malrunijs, Viljams Maknamara un Vills Petons. Filma stāsta par agorafobisku psiholoģi un detektīvi, kurām ir jāapvienojas, lai notvertu sērijveida slepkavu, kas imitē citu pastrādātās slepkavības pagātnē. Filmas "Imitators" pirmizrāde notika 1995. gada 27. oktobrī un to izplatīja Warner Bros.. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.