"Soutlendas stāsti" (angļu: Southland Tales) ir 2006. gada ASV un Vācijas antiutopiska melnās komēdijas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Ričards Kellijs. Filmā galvenās lomas atveido Dveins Džonsons, Šons Viljams Skots, Sāra Mišela Gelāra, Mendija Mūra, Džastins Timberleiks, Miranda Ričardsone, Voliss Šons un Bai Linga. Filmas darbība norisinās Losandželosā, netālā nākotne 2008. gadā. Filma ir satīra par ASV politiku un militāro industriju. Nosaukums "Soutlenda" apzīmē Dienvidkaliforniju un Losandželosas metropoli. Filmas "Soutlendas stāsti" pirmizrāde notika 2006. gada 21. maijā Kannu kinofestivālā. ASV kinoteātros filma iznāca tikai 2007. gada 14. novembrī. Filma saņēma polarizētas kritiķu atsauksmes, galvenokārt kritizējot tās garumu un sarežģīto scenāriju. Filma nopelnīja tikai 375 tūkstošus ASV dolāru pie 12 miljonu budžeta. Neskatoties uz to, tā ir ieguvusi kulta filmas statusu.