"Sieviete smiltīs" (japāņu: 砂の女, Suna no Onna) ir 1964. gada Japānas jaunā viļņa eksistenciāla drāmas filma, kuras režisors ir Hiroši Tešigahara, bet scenārija autors Kobo Abe. Filmā galvenās lomas atveido Eidži Okada un Kjoko Kišida. Filma balstīta uz Abes 1962. gada tāda paša nosaukuma romānu. Filma stāsta par ekspedīcijā devušos entomologu, kuru sagūsta vietējie ciema iedzīvotāji, liekot viņam dzīvot ar sievieti un rakt viņiem smiltis. Filmas "Sieviete smiltīs" pirmizrāde notika 1964. gada 15. februārī un to izplatīja Toho. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un to nominēja divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākais režisors" un "Labākā filma svešvalodā". "Sieviete smiltīs" saņēma arī Žūrijas balvu 1964. gada Kannu kinofestivālā. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 100% vērtējums. "Sieviete smiltīs" tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām japāņu filmām.