Sentosa (angļu: Sentosa) ir sala Singapūras valstī uz dienvidiem no Singapūras galvenās salas. Vēsturiski sala pazīstama kā Pulau Blakangmati (Pulau Blakang Mati). Sala ilgu laiku bija britu militārā bāze, bet Otrā pasaules kara laikā — japāņu karagūstekņu nometne. Vēlāk sala tika pārsaukta par Sentosu un tika veikti pasākumi, lai pārvaidotu to par tūrisma un izklaides objektu. 21. gadsimtā sākumā bez vēsturiskā Siloso forta, kas pārveidots par muzeju, salā atrodas milzīgs atrakciju parks Universal Studios Singapore, integrētais kūrorts Resorts World Sentosa ar kazino, 14 viesnīcas, 2 golfa laukumi.