"Velnišķās" (franču: Les Diaboliques) ir 1955. gada Francijas psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors ir Anrī Žoržs Kluzo. Filmā galvenās lomas atveido Simona Sinjorē, Vera Kluzo, Pols Meriss un Šarls Vanels. Filma balstīta uz Pjēra Boilo un Tomasa Narsežaka 1952. gada romānu Celle qui n'était plus. Filmā ir apvienoti trillera un šausmu žanra elementi un tā stāsta par skolas direktora sievu un mīļāko, kuras plāno viņu nogalināt ar, viņuprāt, ideālu alibi. Filmas "Velnišķās" pirmizrāde notika 1955. gada 29. janvārī. Par tiesībām uz romāna adaptāciju Kluzo apsteidza Alfredu Hičkoku. "Velnišķās" vēlāk iedvesmoja Hičkoka filmu "Psiho" (1960). Mūsdienās "Velnišķās" tiek uzskatīta par klasiku, kā arī par vienu no visu laiku labākajām šausmu filmām.