"Padomju stāsts" (angļu: The Soviet Story) ir 2008. gada Latvijas dokumentālā filma, kuras autors un režisors ir Edvīns Šnore, un kuras veidošanu finansiāli atbalstīja Eiroparlamenta Nāciju Eiropas grupa (UEN). Filmā stāstīts par padomju režīma noziegumiem un līdz 1941. gadam ilgušo PSRS ciešo sadarbību ar nacistisko Vāciju. Filmā citā starpā apskatīti arī tādi notikumi kā Ukrainas holodomors, Molotova—Ribentropa pakts, Katiņas slaktiņš, SS un čekistu sadarbība, kā arī masu deportācijas Padomju Savienībā un ar gulaga sistēmā ieslodzītajiem veiktie medicīniskie eksperimenti. Filma tika uzņemta Krievijā, Ukrainā, Latvijā, Vācijā, Lielbritānijā, Beļģijā. Uzņemšana ilga vairāk nekā divus gadus. Filmu demonstrējuši vairāki pasaules televīzijas kanāli. Filmas pirmizrādes notika Eiropas parlamentā Briselē 2008. gada 9. aprīlī.