Ukrainas Iekšlietu ministrija (ukraiņu: Міністерство внутрішніх справ України, МВС України) ir Ukrainas valdības ministrija, kas pārrauga Ukrainas iekšlietas. Ministrija īsteno valsts politiku pilsoņu tiesību un brīvību aizsardzībai, izmeklē prettiesiskas darbības, kas vērstas pret sabiedrības un valsts interesēm, apkaro noziedzību, nodrošina sabiedrisko kārtību, nodrošina civilo drošību un satiksmes drošību, kā arī garantē svarīgu personu drošību un aizsardzību. Tā ir centralizēta aģentūra, kuru vada iekšlietu ministrs. Ministrija cieši sadarbojas ar Ukrainas ģenerālprokurora biroju. Tā pārrauga Ukrainas Nacionālo policiju, Ukrainas Nacionālo gvardi, Ukrainas Valsts ārkārtas situāciju dienestu, Ukrainas Valsts robežsardzes dienestu un tam pakļauto Ukrainas Krasta apsardzi un Ukrainas Valsts migrācijas dienestu. Agrāk ministrija tieši kontrolēja Ukrainas nacionālo tiesībsargājošo aģentūru, ko dēvēja par miliciju (міліція). Tas mainījās 2015. gada jūlijā, pēc Eiromaidana, kad Ukrainas prezidents Petro Porošenko ieviesa reformas korupcijas mazināšanai, saskaņā ar kurām milicija tika aizstāta ar Nacionālo policiju. Ukrainas milicija tika plaši uzskatīta par korumpētu, un tā bija saņēmusi apsūdzības par spīdzināšanu un sliktu izturēšanos pret aizdomās turamajiem. Kopš 2014. gada Valsts ārkārtas dienests tika nodots ministrijas pakļautībā.