SP Tre Penne ir Sanmarīno futbola klubs, kas bāzēts Sanmarīno pilsētā. Tas ir dibināts 1956. gadā, pašlaik spēlē Sanmarīno čempionātā. Mājas spēles aizvada Fonte dell'Ovo stadionā. Kluba futbolisti ir piecas reizes kļuvuši par Sanmarīno čempioniem un sešas reizes izcīnījuši Sanmarīno kausu (Coppa Titano). Komanda regulāri piedalās UEFA Eiropas kausu sacensībās. 2013. gada jūlijā Tre Penne kļuva par pirmo Sanmarīno komandu, kas uzvarējusi atsevišķā spēlē Eiropas klubu sacensībās, 2013.—2014. gada UEFA Čempionu līgas 1. kvalifikācijas kārtā atbildes spēlē uzvarot Armēnijas klubu Shirak ar 1:0 (divu spēļu summā zaudēja ar 1:3).