"Openheimers" (angļu: Oppenheimer) ir 2023. gada ASV un Apvienotās Karalistes biogrāfiska trillera filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Kristofers Nolans. Balstīta uz 2005. gada Kaja Bērda un Mārtina Dž. Šērvina biogrāfiju American Prometheus, filma stāsta par fiziķa Roberta Openheimera dzīvi, kuram bija izšķiroša nozīme pirmo kodolieroču izstrādē Manhetenas projekta ietvaros, tādējādi uzsākot kodollaikmetu. Galveno lomu filmā atveido Kilians Mērfijs, Emilija Blanta atveido Openheimera sievu Kitiju, Mets Deimons ģenerāli Lesliju Grovu un Roberts Daunijs jaunākais ASV atomenerģijas komisijas vecāko locekli Lūisu Štrausu. Citas lomas atveido Florensa Pjū, Džošs Hārtnets, Keisijs Afleks, Rāmī Māleks, Toms Konti un Kenets Brana. Filmas projekts tika paziņots 2021. gada septembrī, tiesības uz Nolana scenāriju iegūstot Universal Pictures. Oktobrī tika paziņots, ka galveno lomu atveidos Mērfijs, pārējais aktieru sastāvs tika paziņots starp 2021. gada novembri un 2022. gada aprīli. Filmēšana notika no 2022. gada februāra līdz maijam. Līdzīgi kā citās filmās, Nolans minimāli izmantoja datora radītus attēlus, vairāk pielietojot praktiskus specefektus, izmantojot benzīnu, propānu, alumīnija pulveri un magniju. Filmas pirmizrāde notika 2023. gada 11. jūlijā Parīzē. ASV, Apvienotajā Karalistē un arī Latvijā filmas pirmizrāde notika 2023. gada 21. jūlijā. Filma tika izdota vienā dienā ar komēdiju "Bārbija", izveidojot interneta fenomenu Barbenheimer, tādējādi aicinot skatītājus vienā dienā apmeklēt abas filmas. Filma guva plašu kritiķu atzinību, slavējot Nolana režiju un scenāriju, aktierspēli, vizuālos efektus un Ludviga Jēransona mūziku. Filmas pasaules kases ieņēmumi ir vairāk nekā 852 miljoni ASV dolāru, padarot to par trešo ienesīgāko 2023. gada filmu. Filma saņēma plašu kritiķu atzinību un vairākas atzinības dažādās kategorijās, tostarp saņēma Zelta globusa balvu piecās kategorijās, īpaši uzslavējot režiju, scenāriju, aktieru sniegumu, kinematogrāfiju, montāžu, mūzikas partitūru un skaņas dizainu. National Board of Review un Amerikas Kinoinstitūts to nosauca par vienu no 2023. gada desmit labākajām filmām.