Tatārijas salāts (latīņu: Lactuca tatarica) ir augu suga kurvjziežu dzimtā. Aug Eirāzijā, galvenokārt mērenā klimata joslā. Tatārijas salāts parasti ir līdz 60 cm augsts daudzgadīgs lakstaugs ar lielu mietsakni. Lielākā daļa lapu atrodas netālu no auga pamatnes un ir lielākas nekā lapas, kas atrodas tālāk no tās. Katrā zieda galviņā ir aptuveni 20 zili vai purpursarkani (retāk balti) staru ziedi. Daži autori Ziemeļamerikas sugu Lactuca pulchella uzskata par Lactuca tatarica plašāka jēdziena pasugu vai formu, savukārt citi uzskata, ka L. tatarica sastopama tikai Eiropā un Āzijā. Tatārijas salātu (ar L. pulchella un citiem) bieži iedala Mulgedium ģintī , kā Mulgedium tatarica. Suga ir plaši izplatīta un mainīga. Tiek uzskatīts par lauksaimniecības nezāli. Ir bijuši gadījumi, kad ar to saindējušies zirgi.