Sesars Hasibs Montess Kastro (spāņu: César Jasib Montes Castro; dzimis 1997. gada 24. februārī) ir Meksikas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Meksikas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Montess spēlē Spānijas La Liga komandā Almería. Iepriekš Montess spēlēja Meksikas Liga MX komandā Monterrey. Meksikas futbola izlases rindās debitējis 2017. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2016. un 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis bronzas medaļu.