Autoceļš R255 "Sibīrija" (Автодорога Р-255 «Сиби́рь») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš Sibīrijā, kas ved cauri Novosibirskas, Tomskas, Kemerovas, Irkutskas apgabaliem un Krasnojarskas novada dienvidu daļai. Trases Novosibirska - Kemerova (274 km) - Krasnojarska (796 km) - Irkutska garums ir aptuveni 1860 km. Tas ir autoceļa R254 "Irtiša" turpinājums un daļa no Āzijas automaģistrāles AH6 (Asian Highway 6). Līdz 2018. gada 1. janvārim autoceļam lietoja arī M53 apzīmējumu. R255 Irkutskas apgabalā