"Panika pie Nokarenās klints" (angļu: Picnic at Hanging Rock) ir 1975. gada Austrālijas mistērijas filma, kuras režisors ir Pīters Vīrs. Filmā galvenās lomas atveido Reičela Robertsa, Dominiks Gvards, Helēna Morsa un Džeki Vīvere. Filma ir balstīta uz Džoanas Lindsijas 1967. gada romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par četru skolnieču un viņu skolotājas pazušanu 1900. gada Valentīndienā pie Hanging Rock klints Austrālijā. Filmas "Panika pie Nokarenās klints" pirmizrāde notika 1975. gada 8. augustā. Filma bija gan kritiski, gan komerciāli veiksmīga un radīja starptautisku uzmanību "Austrālijas jaunā viļņa" kustībai. Kritiķi īpaši slavēja filmas vizuālo stilu un mūziku. Vairāku kritiķu vērtējumā tā ir atzīta par vienu no visu laiku labākajām Austrālijas filmām. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 91% vērtējums.