Hibakuša (japāņu: 被爆者) ir no japāņu valodas ņemts apzīmējums Hirosimas un Nagasaki atombumbu uzlidojumu upuriem. Hibakuša japāņu valodā nozīmē "sprādziena skarti cilvēki". Pēc 2014. gada 31. marta datiem vēl dzīvi bija 192 719 hibakušas (galvenokārt dzīvoja Japānā). Saskaņā ar Japānas valdības datiem 1% no tiem bija nopietnas onkoloģiskas saslimšanas, ko izraisīja radiācijas iedarbība pēc bombardēšanas. Saskaņā ar likumu hibakušas statusam atbilst: persona, kas sprādziena brīdī atradās dažu kilometru attālumā no epicentra; persona, kas atrodās mazāk nekā divus kilometrus no epicentra divu nedēļu laikā pēc sprādziena; personas, kas bijušas pakļautas radioaktīvo nokrišņu iedarbībai; bērni, kas dzimuši sievietēm, kuras grūtniecības laikā ietilpa kādā no iepriekš minētajām kategorijām.