Džeks Frenks Porteuss Korks (angļu: Jack Frank Porteous Cork, dzimis 1989. gada 25. jūnijā) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Kopš 2017. gada Korks pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Burnley. Savu karjeru sācis Chelsea vienībā, no kuras, laika posmā no 2006. līdz 2011. gadam, ticis izīrēts vairākām komandām. 2011. gadā pārcēlies uz Southampton, kurai palīdzējis tikt Anglijas Premjerlīgā. Vēlāk spēlējis Premjerlīgas komandā Swansea City, bet 2017. gadā pievienojies Burnley. Pārstāvējis Lielbritānijas futbola izlasi 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 2017. gadā aizvadījis vienu spēli Anglijas futbola izlasē.