Safari parks "Taigans"(krievu: Сафари-парк «Тайган») ir privāts lauvu parks, ar lielāko plēsēju kolekciju Eiropā. Atrodas Krimā, Bilohirskas rajonā un Taiganas ūdenskrātuves krastos. Parka teritorija ir 32 hektāri, no kuriem aptuveni 20 hektāri ir atvēlēti lauvu safari parkam, bet pārējie - stacionāram zoodārzam un bērnu mājdzīvnieku zoodārzam. Parkā brīvi dzīvo apmēram 60 lauvas, tostarp reti sastopamās baltās lauvas. Taigana safari parks ir vienīgais Eiropā, kurā vienlaikus ir gan baltās lauvas no Dienvidāfrikas, gan baltie Bengālijas tīģeri, gan aptuveni desmitā daļa Amūras tīģeru dabiskās populācijas. Safari parka dibinātājs Oļegs Zubkovs (ir arī Jaltas zoodārza "Skazka" direktors).