Šis raksts ir par policijas nosaukumu. Par neregulāru bruņotu spēku skatīt rakstu Milicija. Milicija (krievu: милиция) bija policijas nosaukums Padomju Krievijā un Padomju Savienībā (līdz 1991. gadam) un vairākās Austrumu bloka valstīs (1945–1992), kā arī Dienvidslāvijā (1945–1992). Šis termins joprojām tiek plaši un dažkārt arī oficiāli lietots atsevišķās bijušajās padomju republikās, piemēram, Baltkrievijā, Tadžikistānā, Uzbekistānā un Kirgizstānā, kā arī daļēji atzītajās vai neatzītajās Abhāzijā, Dienvidosetijā un Piedņestrā. Milicijas darbinieku sauc par milici (милиционер).