Entonijs Dominiks Benedeto (angļu: Anthony Dominick Benedetto; dzimis 1926. gada 3. augustā, miris 2023. gada 21. jūlijā), pazīstams kā Tonijs Benets (angļu: Tony Bennett), bija ASV dziedātājs. Benets ieguvis daudzus apbalvojumus, tostarp 20 Grammy balvas, Grammy balvu par mūža ieguldījumu un divas Emmy balvas. Viņš saņēmis Nacionālā mākslas fonda balvu "Džeza meistars" (2006) un Kenedija centra apbalvojumu izpildītājmākslā par mūža ieguldījumu ASV kultūrā (2005). Dibinājis Frenka Sinatras mākslas skolu Kvīnsā, Ņujorkā . Benets pārdevis vairāk nekā 50 miljonus ierakstu visā pasaulē. Viņam piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā.