Programmatūras izstrādātāji ir persona vai uzņēmums, kas iesaistīts programmatūras izstrādē, izstrādā lietojumprogrammas, kas veic uzdevumus datorā vai datora vadītā ierīcē, savukārt citi izstrādā pamata sistēmas programmatūru, kas kontrolē tīklus vai plašākas lietojumprogrammas. Viņi varētu būt iesaistīti datorspēļu, biznesa vai medicīnas rīku programmatūras izstrādē. Programmatūras izstrādātāji ir atbildīgi par datoru vai mobilo lietojumprogrammu projektēšanu, un viņu darba būtība galvenokārt ir vērsta uz radīšanu patērētājiem. Tas ietver lietotāju vajadzību izpratni, programmatūras risinājumu izstrādi, veiktspējas uzraudzību un programmu modificēšanu pēc nepieciešamības. Šie speciālisti ir koncentrējušies uz operētājsistēmas līmeņa programmatūru, kompilatoriem un tīkla izplatīšanas programmatūru. Šī loma ir vairāk paredzēta risinājumu izstrādei uzņēmumu organizācijām. Tas ietver programmatūras izstrādi medicīnas, rūpniecības, militārajiem, sakaru, aviācijas, kosmosa, biznesa, zinātnes un vispārējiem skaitļošanas lietojumiem.