Autoceļš R258 "Baikāls" (Автодорога Р-258 «Байка́л») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš Sibīrijā, kas ved cauri Irkutskas apgabalam, Burjatijai un Aizbaikāla novadam. Trases Irkutska - Babuškina (314 km) - Ulanude (447 km) - Čita garums ir aptuveni 1113 km. Autoceļu uzbūvēja no 1970. līdz 1981. gadam kā militāri stratēģisku objektu gar PSRS robežu. Tas ir autoceļa R255 "Sibīrija" turpinājums un daļa no Āzijas automaģistrāles AH6 (Asian Highway 6). Līdz 2018. gada 1. janvārim autoceļam lietoja arī M55 apzīmējumu. No tā atzarojas divi autoceļi, kas ved līdz Mongolijas robežai — А333 (Тунки́нский тракт) un А340 (Кяхтинский тракт, daļa no Āzijas automaģistrāles AH3 cauri Kjahtai un Ulanbatorai līdz Ķīnas austrumu daļai). Irkutskas apgabalā Irkutskas apgabalā Baikāla krasts Irkutskas apgabalā Irkutskas apgabala un Burjatijas robeža Burjatijā Burjatijā Pie Selengas upes Pie Selengas ziemā Burjatijas robeža Aizbaikāla novadā Aizbaikāla novadā Aizbaikāla novadā