Šis raksts ir par ASV federālo aģentūru. Par citām jēdziena NCIS nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. ASV Jūras spēku Kriminālizmeklēšanas dienests (angļu: United States Naval Criminal Investigative Service, NCIS) ir galvenā ASV Jūras spēku departamenta tiesībsargājošā iestāde. Tā galvenā funkcija ir izmeklēt noziedzīgas darbības, kas saistītas ar ASV Jūras kara floti un ASV Jūras kājnieku korpusu, lai gan tā plašais mandāts ietver arī nacionālo drošību, pretizlūkošanu, pretterorismu, kiberkaru un ASV jūras spēku aktīvu aizsardzību visā pasaulē. Puse NCIS personāla ir civilie darbinieki, bet otra puse ir īpašie aģenti. NCIS aģenti ir bruņoti federālo tiesībaizsardzības iestāžu izmeklētāji, kas bieži vien sadarbojas ar citām ASV valdības aģentūrām un darbojas vairāk nekā 41 valstī un uz ASV Jūras spēku kuģiem. NCIS īpašos aģentus atbalsta analītiķi un citi eksperti, kas ir kvalificēti tādās jomās kā kriminālistika, novērošana, novērošanas pretpasākumi, datorizēta izmeklēšana, fiziskā drošība un poligrāfa ekspertīze. NCIS ir bijušā Jūras spēku izmeklēšanas dienesta (Naval Investigative Service, NIS), ko pēc Otrā pasaules kara izveidoja Jūras spēku izlūkošanas birojs, pēctecis. NCIS ieguva plašāku atpazīstamību, pateicoties seriāla JAG atvasinājumam "NCIS: izmeklēšanas dienests", kas kopš 2003. gada ir viens no populārākajiem ASV televīzijas seriāliem.