Brenans Praiss Džonsons (angļu: Brennan Price Johnson; dzimis 2001. gada 23. maijā) ir Velsas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Velsas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Džonsons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur. No 2019. līdz 2023. gadam spēlējis Nottingham Forest rindās. Džonsons ir dzimis Notingemā, Anglijā, kur tolaik spēlēja viņa tēvs, Jamaikas futbola izlases dalībnieks Deivids Džonsons. Sākotnēji pārstāvējis dažādu vecumu Anglijas jauniešu izlases, bet pieaugušo līmenī viņš izvēlējās pārstāvēt Velsu. Velsas futbola izlases rindās debitējis 2020. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā.