"Kloverfīlda iela 10" (angļu: 10 Cloverfield Lane) ir 2016. gada ASV zinātniskās fantastikas šausmu trillera filma, kuras režisors ir Dens Trahtenbergs. Filmā galvenās lomas atveido Mērija Elizabete Vinsteda, Džons Gudmens un Džons Galahers jaunākais. Šī ir otrā "Kloverfīldas" franšīzes filma pēc filmas "Nezvērs" (Cloverfield, 2008). Viens no filmas scenārija autoriem ir Damjēns Šazels. Filma stāsta par jaunu sievieti, kura pēc autoavārijas pamostas pazemes bunkurā, kurā divi vīrieši apgalvo, ka noticis uzbrukums, kura rezultātā visa pasaule ir izmirusi. Filmas "Kloverfīlda iela 10" pirmizrāde notika 2016. gada 8. martā un to izplatīja Paramount Pictures. Filma guva lielus finansiālus panākumus, nopelnot 110,2 miljonus ASV dolāru. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 90% vērtējums. 2018. gada 4. februārī iznāca franšīzes trešā filma The Cloverfield Paradox.