Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Tukums nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tukums ir pilsēta Kurzemē, Tukuma novada centrs. Pilsēta atrodas Slocenes upes krastos. Tukuma platība ir 12,9 km2. 2020. gadā bija 16 896 iedzīvotāji. Caur pilsētu iet dzelzceļa līnijas, kas savieno Tukumu ar Jelgavu, Rīgu un Ventspili. Darbojas divas dzelzceļa stacijas — Tukums I un Tukums II, kā arī autoosta. 2019. gadā šajā pilsētā tika pārstrādāta puse no Latvijas riepām. Tā ir otrā lielākā riepu pārstrādes rūpnīca Baltijas valstīs.