"Nevainīgie" (angļu: The Innocents) ir 1961. gada Apvienotās Karalistes psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors un producents ir Džeks Kleitons. Filmā galvenās lomas atveido Debora Kāra, Pīters Vingards, Megsa Dženkinsa, Maikls Redgreivs, Pamela Frenklina un Mārtins Stīvenss. Filma balstīta uz Henrija Džeimsa 1898. gada noveles "Skrūves pagrieziens" (The Turn of the Screw). Filmas scenārija autori ir Viljams Arčibalds un Trūmens Kapote. Filma stāsta par guvernanti, kurai, pieskatot divus bērnus, rodas aizdomas ka mājā spokojas. Filmas "Nevainīgie" pirmizrāde notika 1961. gada 24. novembrī un to izplatīja 20th Century Fox. Savas vairāku psiholoģisko tēmu dēļ tā ir pievērsusi vairāku filmu kritiķu, kā arī filmu teorētiķu uzmanību. Filma tiek uzskatīta par zināmāko Džeimsa darba adaptāciju. Mūsdienās "Nevainīgie" tiek uzskatīta par psiholoģisko šausmu filmu žanra klasiku, kā arī par vienu no visu laiku labākajām šausmu filmām. Žurnāls Time Out savā 100 labāko britu filmu sarakstā "Nevainīgie" ierindoja 18. vietā.