Kubieši (spāņu: Cubanos) ir Kubas pamattauta. Kopējais skaits — 15 miljoni (2023), no tiem 1,2 miljoni dzīvo ASV (2021) un 176,8 tūkstoši Spānijā (2021). Ticīgie pārsvarā ir katoļi, retāk arī protestanti un Āfrikas sinkrētisko kultu piekritēji. 2012. gada tautas skaitīšanā Kubā 64,1 % iedzīvotāju sevi identificēja kā baltos. Lielākājai daļai eiropiešu izcelmes iedzīvotājiem ir saknes no Spānijas. Afrokubieši veidoja 9,3 % iedzīvotāju. Aptuveni 1,3 miljoni kubiešu sevi raksturoja kā melnādainos. 26,6 % (2,97 miljoni) kubiešu sevi identificēja kā mulatus vai metisus.