Ķirbju rinda (latīņu: Cucurbitales) ir divdīgļapju rinda, kuras pārstāvji ir galvenokārt sastopami tropu reģionos, ar ierobežotu klātbūtni subtropu un mērenajos reģionos. Rinda satur astoņas dzimtas un aptuveni 2600 sugas, kas var būt krūmi un koki, kā arī daudzi lakstaugi un vīteņaugi. Lielākās dzimtas ir begoniju dzimta (Begoniaceae) ar aptuveni 1500 sugām un ķirbju dzimta (Cucurbitaceae) ar aptuveni 900 sugām. Abās dzimtās ietilpst vienīgie rindas ekonomiski nozīmīgie augi. Konkrēti ķirbju dzimta ietver daudzas sugas, kas tiek audzētas izmantošanai pārtikā, piemēram, ķirbi (Cucurbita pepo), arbūzu (Citrullus vulgaris) un gurķus un melones (Cucumis ģints).