Šis raksts ir par pilsētu. Par kosmnauti skatīt rakstu Jeļena Serova. Serova (krievu: Серов) ir pilsēta Krievijas Federācijā, Sverdlovskas apgabalā. Serova ir liels rūpniecisks, kultūras un transporta mezgls Sverdlovskas apgabalā. Pilsēta atrodas Sverdlovskas apgabala ziemeļos, Urāla kalnu grēdas austrumu nogāzē, uz robežas starp Vidējiem un Ziemeļu Urāliem. Pilsētai cauri tek Kakvas upe — Sosvas upes labā krasta pieteka (Obas baseins). Attālums līdz apgabala centram Jekaterinburgai: pa dzelzceļu — 388 km, pa automaģistrālēm — 344 km. Iedzīvotāju skaits ir 98,5 tūkstoši cilvēku (pēc 2007. gada datiem).