Irbenes (latīņu: Viburnum) ir ģints bezslavīšu dzimtā. Tās dabiskais izplatības areāls ir no mērenās un subtropu ziemeļu puslodes līdz Andiem un tropiskajai Āzijai. Ģintī ir klasificētas 140—200 sugas, no kurām Latvijā ir sastopama tikai viena — parastā irbene (Viburnum opulus). Iepriekš ģints bija iekļauta sausseržu kaprifoliju dzimtā. Irbeņu ģintī ietilpst mūžzaļie vai lapu koku krūmi vai (dažos gadījumos) mazi koki, kuru dzimtene ir mērenā ziemeļu puslode. Dažas sugas izplatās tropu kalnu reģionos Dienvidamerikā un Dienvidaustrumāzijā. Āfrikā ģints sastopama tikai Atlasa kalnos. Vispārīgais nosaukums Viburnum radies latīņu valodā, kur tas attiecās uz vilnaino irbeni (V. lantana).