Irākas bruņotie spēki (arābu: القوات المسلحة العراقية) ir Irākas militārā organizācija, kuras mērķis ir aizsargāt valsts brīvību, neatkarību un teritoriālo integritāti. Irākas bruņotos spēkus komplektē, pamatojoties uz iesaukumu. Dienestā pieņem vīriešus vecumā no 18 līdz 40 gadiem. Kopš tās izveides 2003. gadā Irākas armija saņem palīdzību no ASV, citām NATO valstīm un to sabiedrotajiem. Irākas armija vēsturiski bija viena no kompetentākajām arābu pasaules militārajām vienībām. Tomēr Sadama Huseina diktatūras un iejaukšanās militārajā organizācijā laikā armijas kompetence ievērojami samazinājās. Tieši armija ir viena no Irākas valsts institūcijām, kurai uzticas visvairāk. Irākas bruņoto spēku trūkumi ir konstatēti tādās nozarēs kā loģistika un militārā izlūkošana. Augstas klases konvencionālajās operācijās Irākas spējas pašlaik ierobežo artilērijas un gaisa spēku trūkums.