Programmatūras kvalitātes kontrole ir kvālitātes pasākumu izpildes uzraudzības un rezultātu reģistrēšanas process, lai novērtētu sniegumu un ieteiktu nepieciešamās izmaiņas. Kvalitātes kontroles nav tikai kļūdu un defektu novēršana programmatūras testēšanā. Galvenokārt tas ir saistīts ar ieinteresēto personu funkcionālo prasību izpildi. ISO/IEC 9126 uzskaitītas sešas būtiskas programmatūras kvalitātes kontroles īpašības: funkcionalitāte, uzticamība, pielietojamība, efektivitāte, uzturamība, mobilitāte. Kvalitātes kontrole nodrošina, ka projektā izstrādātie pieejas, tehnika, metodes un procesi tiek ievēroti pareizi. Kontrole aktivitātes uzrauga un pārbauda, vai projekta rezultāti atbilst noteiktajiem kvalitātes standartiem. Kvalitātes kontrole ir reaktīvs pasākums, lai identificētu un labotu defektus pēc tam, kad darbs ir pabeigts, savukārt kvalitātes nodrošināšana ir preventīvs pasākums, lai novērstu defektus un nodrošinātu, ka darbs tiek veikts pareizi.