Uzi Narkiss (ivritā: עוזי נרקיס, angļu: Uzi Narkiss; dzimis 1925. gada 6. janvārī, Jeruzalemē, miris 1997. gada 17. decembrī, turpat) bija Izraēlas ģenerālis, kas 1967. gada Sešu dienu kara laikā komandēja Izraēlas Aizsardzības spēku Centrālo fronti. Narkisa vadībā vecpilsēta tika atgūta no jordāņiem, un Jeruzaleme tika atkal apvienota Izraēlas kontrolē. 1968. gadā Narkiss atvaļinājās no Izraēlas Aizsardzības spēkiem un ilgu laiku ieņēma amatus Ebreju aģentūrā un Pasaules cionistu organizācijā. Nomira Jeruzalemē 1997. gada 17. decembrī 72 gadu vecumā.