Valentīna Kortēze (itāļu: Valentina Cortese, dzimusi 1923. gada 1. janvārī, mirusi 2019. gada 10. jūlijā) bija itāļu kino un teātra aktrise. Savā karjerā, kas ilga vairāk nekā 50 gadus, atveidojusi lomas vairāku pazīstamu režisoru, kā Mikelandželo Antonioni, Federiko Fellīni, Franko Dzefirelli, Fransuā Trifo un Džozefa Mankeviča, filmās. Par lomu Trifo filmā "Amerikāņu nakts" (1973) Kortēze saņēma BAFTA kino balvu, kā arī tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Piedalījusies arī Džozefa Mankeviča filmā "Baskājainā grāfiene" (The Barefoot Contessa, 1954), Mikelandželo Antonioni filmā Le Amiche (1955), Mario Bavas filmā La ragazza che sapeva troppo (1963), Federiko Fellīni filmā "Džuljeta un gari" (Giulietta degli spiriti, 1965), Franko Dzefirelli filmā Jesus of Nazareth (1977) un Terija Giljama filmā "Barona Minhauzena piedzīvojumi" (The Adventures of Baron Munchausen, 1988).