Losalamosas Nacionālā laboratorija (LANL, angļu: Los Alamos National Laboratory, LANL, agrāk zona Y, LASL) ir viena no sešpadsmit ASV Enerģētikas departamenta nacionālajām laboratorijām. Atrodas Losalamosā, Ņūmeksikā, ASV. Laboratoriju pārvalda Triad National Security, LLC.. Laboratorija tika izveidota Manhetenas projekta ietvaros 1943. gadā. Lielākais darba devējs Ņūmeksikas štatā ar aptuveni 12 500 pilnas slodzes LANS darbiniekiem un aptuveni 3300 līgumdarbiniekiem. Turklāt aptuveni 120 Enerģētikas departamenta ierēdņi ir pastāvīgi nodarbināti iestādē, kas nodrošina LANL veikto darbību federālo uzraudzību un kontroli. Losalamosas laboratorija ir viena no divām laboratorijām ASV, kas veic slepenu darbu pie kodolieročiem. Otrā, Livermoras Nacionālā laboratorija, sāka darboties 1952. gadā. 2008. gada novembrī laboratorijā darbojas pasaulē jaudīgākais superdators IBM Roadrunner. Papildus nacionālo kodolieroču izstrādei, ASV Aizsardzības departamenta izlūkošanas aģentūras pasūtījumā laboratorija darbojās kā apstrādes izlūkošanas aģentūra un, pamatojoties uz sniegtajiem izlūkdatiem, nodarbojās ar padomju kodolprogrammas un kodolarsenāla lietišķo izpēti un analīzi, kā arī līdzīgām programmām citās sociālisma valstīs.