Programmatūras testēšana ir aktivitāšu kopums, kuru uzdevums ir identificēt problēmas programmatūrā, novērtēt tās kvalitātes pakāpi, kā arī sniegt informāciju par programmatūru un riskiem, kas saistīti ar programmatūras laišanu tirgū. Tas palīdz nodrošināt lietotāju apmierinātību ar programmatūru. Testēšanai rezultātā ir jādemonstrē sistēmas drošums vai uzticamība - sistēmas spēja izpildīt lietotāja prasības bez kļūmēm vai funkcionēšanas traucējumiem konkrētajos darbināšanas nosacījumos jeb scenārijos. Šos scenārijus svarīgi identificēt jau izstrādes laikā, lai zinātu darbības, kuras jāveic sistēmu kvalitātes pārbaudei. No tā, kādus testus izpildīs, būs atkarīga testēšanas aktivitāšu spēja atklāt pēc iespējas vairāk kļūdu.