Pākšaugu rinda (latīņu: Fabales) ir divdīgļlapju rinda. Atkarībā no klasifikācijas sistēmas, rindā var būt klasificētas 4 dzimtas (APG II klasifikācijas sistēmā) — tauriņziežu dzimta (Fabaceae), ziepenīšu dzimta (Polygalaceae), Quillajaceae un Surianaceae — vai arī tikai viena — tauriņziežu dzimta (Kronkvista sistēmā). Pākšaugu rindai ir kosmopolītiska izplatība, tostarp daudzas sugas ir sastopamas arī Latvijā, piemēram, ārstniecības amoliņš (Melilotus officinalis), pļavas āboliņš (Trifolium pratense) un dūkstu vanagnadziņš (Lotus uliginosus), kas ir klasificēti tauriņziežu dzimtā, un parastā ziepenīte (Polygala vulgaris), kas ir klasificēta ziepenīšu dzimtā. Rindā klasificētā tauriņziežu dzimta sugu skaita ziņā ir trešā lielākā sauszemes augu dzimta; tajā ir aptuveni 765 ģintis un gandrīz 20 000 zināmas sugas.