Sniegogas (latīņu: Symphoricarpos) ir ģints kaprifoliju dzimtā. Tās dabiskais izplatības areāls ir Dienvidķīnā un Centrālķīnā, kā arī Ziemeļamerikā līdz Hondurasai, taču sugas ir ieviesušās arī citur pasaulē, tostarp Latvijā. Sniegogas ir noturīgi augu, kas spēj augt dažādos apstākļos. Tās visbiežāk sastopamas mežos, sausos vai mitros izcirtumos, akmeņainās kalnu nogāzēs vai upju krastu un strautu tuvumā. Ir novērots, ka tās aug dažādās augsnēs, piemēram, viegli smilšainā augsnē, smilšmāla augsnē un smagākā māla augsnē. Sniegogas spēj augt arī augsnēs ar dažādiem pH līmeņiem un dažādos saules gaismas apstākļos.