"Tumsas robeža" (angļu: Edge of Darkness) ir 2010. gada spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Mārtins Kempbels. Filmā galvenās lomas atveido Mels Gibsons, Rejs Vinstons, Denijs Hjūstons un Bojana Novakoviča. Filma ir balstīta uz 1985. gada BBC seriālu ar tādu pašu nosaukumu, kura režisors arī bija Kempbels. Filma stāsta par Bostonas policijas detektīvu, kurš izmeklē savas meitas slepkavību, atklājot politisku sazvērestību. Filmas "Tumsas robeža" pirmizrāde notika 2010. gada 29. janvārī. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes, slavējot Gibsona un Vinstona aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 55% vērtējums.