Galegas (latīņu: Galega) ir ģints tauriņziežu dzimtā, kuras dabiskais izplatības areāls ir Eirāzijā no Centrāleiropas līdz Vidusjūrai un Pakistānas rietumiem, kā arī tropiskajā joslā Āfrikas austrumos. Ģintī ir klasificētas sugas: Austrumu galega (Galega orientalis) Lam. — sastopama arī Latvijā Galega africana Mill. Galega assyriaca Mouterde Galega battiscombei (Baker f.) J.B.Gillett Galega cirujanoi Garcia Mur. & Talavera Galega lindblomii (Harms) J.B.Gillett Galega officinalis L. Galega somalensis (Taub. ex Harms) J.B.Gillett