Persona non grata (no latīņu: persona non grata — "nevēlama persona") ir diplomātisks termins, kas apzīmē ārvalstu personu, kurai uzņēmējvalsts vai valstu savienības iestādes ir atteikušas apstiprinājumu (franču: agrément), kā arī diplomātisko pārstāvi, kuru uzņēmējvalsts ir atzinusi par nevēlamu. Saskaņā ar 1961. gada Vīnes konvenciju par diplomātiskajām attiecībām uzņemošās valsts iestādēm nav pienākuma paskaidrot iemeslus, kāpēc diplomāts ir pasludināts par persona non grata. Diplomātijā tiek lietots arī pretējs jēdziens — persona grata jeb vēlama persona. Arī personas, kas nav diplomāti, valsts var pasludināt par persona non grata.