"Ridika hronikas" (angļu: The Chronicles of Riddick) ir 2004. gada ASV zinātniskās fantastikas spraiga sižeta filma, kuras režisors ir Deivids Tūī. Filmā galvenās lomas atveido Vins Dīzels, Tendīveja Ņūtone, Karls Urbans, Aleksa Davalosa, Kolms Fjors un Kīts Deivids. Filma ir turpinājums 2000. gada filmai "Kad iestājas tumsa". Filma seko Ridika (Dīzels) piedzīvojumiem, kad viņš mēģina izvairīties no sagūstīšanas un stāties pretī iebrūkošai impērijai. Filmas "Ridika hronikas" pirmizrāde notika 2004. gada 11. jūnijā un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 29% vērtējums. Franšīzes trešā filma ar nosaukumu "Ridiks" (Riddick) iznāca 2013. gadā.