Dienvidsardīnijas province (itāļu: Provincia del Sud Sardegna, sardīniešu: Provìntzia de Sud Sardigna) ir Itālijas province valsts dienvidrietumos, Sardīnijas autonomajā reģionā. Izvietojusies Sardīnijas salas dienvidos, to apskalo Vidusjūra dienvidos un rietumos un Tirēnu jūra — austrumos. Provinces administratīvais centrs ir Karbonja, tā sīkāk iedalās 107 komūnās. Province izveidota 2016. gada 4. februārī, apvienojot Kaljāri provinces ziemeļdaļu un likvidētās Karbonijas-Iglēziasas un Medio Kampidāno provinces.