Fidži regbija izlase ir komanda, kas pārstāv Fidži vīriešu starptautiskajās regbija sacensībās, kas ik pēc četriem gadiem sacenšas Pasaules kausa izcīņā regbijā, un viņu labākais sniegums bija 1987. un 2007. gada turnīros, kur Fidži komanda uzvarēja attiecīgi Argentīnu un Velsu, sasniedzot ceturtdaļfinālu. Fidži arī regulāri spēlē pārbaudes spēles jūnija un novembra pārbaudes periodos. Fidži sacentās Klusā okeāna triju valstu turnīrā un tagad piedalās tā pēctecības turnīrā Pacific Nations Cup. Fidži valstsvienība regulāri piedalās prestižākajā starptautiskajā regbija turnīrā – Pasaules kausā regbijā. Komanda nespēja kvalificēties tikai 1995. gada čempionātam. Pirmos panākumus fidžieši guva 1987. gadā, kad viņiem izdevās sasniegt sacensību ceturtdaļfinālu. Pēc 20 gadiem komanda atkārtoja savu sasniegumu - pārspēja velsiešus ar rezultātu 38:34 un atkal izcīnīja vietu izslēgšanas spēlēs. Līdz ar to Fidži komanda iekļuva pasaules spēcīgāko komandu astoņniekā. Tajā pašā laikā fidžieši ar 37:20 piekāpās topošajiem čempioniem DĀR. Katru gadu komanda sacenšas ar samoiešiem un tongiešiem par Klusā okeāna valstu kausu; Fidži turnīrā ir trīs reizes uzvarējis 2013., 2015. un 2016. gadā. Cibi (izrunā [ˈðimbi]) kara deju Fidži regbija komanda izpilda pirms katras pārbaudes spēles. Tā tiek izmantota regbija laukumā kopš 1939. gada, un tās pirmsākumi meklējami valsts karos ar Klusā okeāna kaimiņiem.