Chandrayaan-3 (sanskritā: चन्द्रयान-3) bija Indijas Mēness zonde, kas veica nosēšanos uz Mēness virsmas dienvidu pola rajonā. Līdzīgi kā Chandrayaan-2, tā sastāvēja no nolaižamā aparāta Vikram un mobilā aparāta Pragyan, bet orbitālā aparāta vietā tai bija dzinēju modulis. Zondes izgatavošanu un palaišanu nodrošināja Indijas kosmosa pētījumu organizācija (ISRO). Zonde tika palaista 2023. gada 14. jūlijā, uz mēness vvirsmas nosēdās 23. augustā. Pēdējais sakaru seanss notika 2023. gada 3. septembrī. Ne nolaižamais aparāts, ne mobilis nepārdzīvoja Mēness nakti.