"Brīnumbērns" (angļu: Brightburn) ir 2019. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Deivids Jaroveskis. Filmā galvenās lomas atveido Elizabete Benksa, Deivids Denmans, Džeksons A. Ganns, Mets Džonss un Meredita Hegnere. Filma stāsta par Braienu Braieru, jaunu zēnu, nonākušu uz Zemes pēc citplanētiešu kuģa avārijas, kurš atklāj, ka viņam piemīt superspējas. Filmas "Brīnumbērns" pirmizrāde notika 2019. gada 24. maijā un to izplatīja Sony Pictures Releasing. Filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 32,9 miljonus ASV dolāru. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 57% vērtējums.