Hanibals Medžbri (arābu: حَنِّبَعْل المجبري; dzimis 2003. gada 21. janvārī) ir Tunisijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Tunisijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Medžbri pārstāv La Liga komandu Sevilla, kas viņu īrē no Manchester United. Manchester United kluba sistēmai pievienojies 2019. gadā, pārceļoties no AS Monaco. Anglijas Premjerlīgā debitējis 2021. gada maijā. 2022–23. gada sezonu pavadījis īrē Anglijas čempionāta komandā Birmingham City. Tunisijas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Pārstāvējis izlasi 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā.