2025. gada Eiropas čempionāts basketbolā (EuroBasket 2025) būs 42. kontinenta čempionāts. Tajā piedalīsies 24 Eiropas nacionālās vīriešu basketbola izlases. Tas norisināsies no 2025. gada 27. augusta līdz 14. septembrim. Grupu turnīri tiks aizvadīti Rīgā (Latvijā), Limasolā (Kiprā), Tamperē (Somijā) un Katovicē (Polijā), bet izslēgšanas spēles tiks aizvadītas Rīgā. Šī būs trešā reize, kad vismaz daļa Eiropas čempionāta spēļu notiek Latvijā, iepriekš rīkots 1937. gada čempionāts un 2015. gada čempionāta vienas grupas turnīrs.