Takefusa Kubo (japāņu: 久保 建英, Kubo Takefusa, dzimis 2001. gada 4. jūnijā) ir Japānas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Japānas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Kubo pārstāv Spānijas La Liga komandu Real Sociedad. Iepriekš pārstāvējis Japānas komandas FC Tokyo un Yokohama F. Marinos, kā arī Spānijas komandas Real Madrid, Mallorca, Villarreal un Getafe. Japānas futbola izlases rindās debitējis 2019. gadā. Pārstāvējis izlasi 2019. gada Copa América, 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kā arī 2022. gada FIFA Pasaules kausā.