Hokejs 2026. gada ziemas olimpiskajās spēlēs ir viens no oficiālajiem sporta veidiem, kas tiks aizvadīts. Sacensības tiks aizvadītas no 2026. gada 6. līdz 22. februārim. Sacensībās tiks aizvadīti divi turnīri — vīriešu un sieviešu turnīrs. Šobrīd ir noskaidrotas 8 valstu hokeja vienības, kas piedalīsies čempionātā, vairākām no valstīm startē gan vīriešu, gan sieviešu komanda. Vīriešu turnīrā startēs 12 komandas, bet sieviešu — 10 komandas. Vīriešu komandā maksimālais spēlētāju skaits ir 25, bet sieviešu — 23. Kopā turnīrā startēs 530 sportisti (300 vīrieši un 230 sievietes).