Spektr.press ir tiešsaistes ziņu žurnāls krievu valodā, kas atrodas Rīgā, Latvijā. To 2014. gadā izveidoja Antons Lisenkovs, bijušais žurnālists no krievu valodas ziņu vietnes Lenta.ru. Spektr.press ir daudzkārtējs Redkollegia krievu valodas žurnālistikas balvas laureāts. Dmitrijs Durņevs no Spektr tika apbalvots 2020., 2021. gadā un divas reizes 2022. gadā. Pēc Lisenkova teiktā, vietni atbalsta Baltijas ziņu vietne Delfi. Saskaņā ar Journalismfund Europe teikto "projekta materiāli tiek prezentēti vairākos formātos: profesionālas ekspertīzes, reportāžas un intervijas teksta un video veidā". Starp Spektr komentāriem ir: Valērijs Panjuškins, Ludmila Petranovskaja, Gaļina Timčenko (Meduza) un citi.