Jeep ir ASV automobiļu marka, kas pieder daudznacionālai korporācijai Stellantis. No 1987. gada Jeep ir daļa no Chrysler, kad Chrysler iegādājās Jeep zīmolu kopā ar atlikušajiem aktīviem no tā iepriekšējā īpašnieka American Motors Corporation (AMC). 1943. gadā izveidota Jeep preču zīme un 1945. gadā tā reģistrēta kā zīmols un izlaista pirmā šīs markas automašīna. Pašreizējais Jeep produktu klāsts sastāv no SUV klases transportlīdzekļiem — gan krosoveriem, gan pilnībā apvidus braukšanai piemērotiem apvidus automobiļu modeļiem, ieskaitot vienu pikapu. Jeep 2016. gadā visā pasaulē pārdeva 1,4 miljonus SUV, salīdzinot ar 500 000 2008. gadā, no kuriem divas trešdaļas Ziemeļamerikā, un 2017. gada pirmajā pusē bija Fiat-Chrysler vislabāk pārdotais zīmols ASV. ASV vien vairāk nekā 2400 izplatītājiem ir franšīzes tiesības pārdot Jeep zīmola transportlīdzekļus, un, ja Jeep tiktu atdalīts atsevišķā uzņēmumā, tad tā vērtība tiek lēsta no 22 līdz 33,5 miljardiem ASV dolāru, kas ir nedaudz vairāk nekā visai FCA (ASV). Kopš 2021. gada to iegādājās daudznacionāls uzņēmums Stellantis, kas atrodas Amsterdamā, Nīderlandē. Termins "džips" (jeep) joprojām tiek lietots kā vispārējs termins transportlīdzekļiem, kas radīti, iedvesmojoties no Jeep un ir piemēroti lietošanai bezceļa apvidū.