Zaķskābeņu rinda (Oxalidales) ir divdīgļlapju rinda. Tajā klasificētajiem augiem bieži ir saliktas lapas un vairumam sugu ir piecas vai sešas kauslapas un vainaglapas. Saskaņā ar APG VI sistēmu, rindā ir klasificētas šādas dzimtas: Zaķskābeņu dzimta (Oxalidaceae) Brunelliaceae Cephalotaceae Connaraceae Cunoniaceae Elaeocarpaceae Huaceae Vecākas klasifikācijas sistēmas vairākas no šīm dzimtām klasificētas citās rindās, piemēram, 1981. gadā publicētā Kronkvista sistēma vairumu ievieto rožu rindā (Rosales).