5. Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 1932. gada 18. novembrī Losandželosas viesnīcā Ambassador Hotel. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija filmām, kas izdotas laika posmā no 1931. gada 1. augusta līdz 1932. gada 31. jūlijam. Ceremoniju vadīja Konrāds Naidžels. Volts Disnejs ceremonijai speciāli izveidoja animācijas īsfilmu Parade of the Award Nominees. Filma Grand Hotel ieguva balvu kategorijā "Labākā filma", kas bija tās vienīgā nominācija. Šī ir pirmā no piecām filmām, kas ieguvusi balvu šajā kategorijā un nebija nominēta kategorijā "Labākais režisors", pārējās filmas ir "Deizijas kundzes šoferis" (Driving Miss Daisy), "Argo", "Ceļvedis" un CODA; un trešā filma no septiņām bez nominācijas scenārija kategorijās. Šajā ceremonijā pirmo reizi ieviesa īsfilmu kategorijas, starp kurām kategorijas "Labākā īsfilma, animācija" balvas ieguvēja Flowers and Trees kļuva par pirmo krāsaino filmu, kas ieguvusi Oskaru. "Labāka aktiera" kategorijas balsojumā bija neizšķirts, kas ir unikāls gadījums Kinoakadēmijas vēsturē, tādēļ balvu pasniedza diviem aktieriem. Iegūstot balvu kategorijā "Labākais aktieris" par lomu filmā The Champ, kā arī atveidojot galveno lomu filmā Grand Hotel, Volless Bīrijs ir līdz šim vienīgais aktieris, kurš ir atveidojis galveno lomu filmā, kas apbalvota "Labākās filmas" kategorijā, bet aktierspēles kategorijā balvu saņēmis par citu filmu, vienas ceremonijas ietvaros.