Ardabīla Austrum- azerbaidžāna Būšehra Čahārmahāla un Bahtijārī Dienvidhorasāna Elburss Fārsa Gīlāna Golestāna Hamadāna Hormozgāna Hūzestāna Isfahāna Īlāma Jezda Gazvīna Kermānšāha Kermāna Kohgīlūje un Būjerahmada Kuma Kurdistāna Luristāna Markazī Māzenderāna Rezāvi Horasāna Rietum- azerbai- džāna Semnāna Sīstāna un Beludžistāna Teherāna Zandžāna Ziemeļhorasāna Irānas ostāni (persiešu: استان, ostân) ir Irānas administratīvā iedalījuma pirmais (augstākais) līmenis. Kopā ir 31 ostāns. Katram ostānam ir administratīvais centrs, kas tiek saukts par markazu (مرکز, markaz).