OpenGL (Open Graphics Library — 'atklātā grafiskā bibliotēka') — specifikācija, kas nosaka no programmēšanas valodas neatkarīgu vairākplatformu lietojumprogrammu saskarni, kas izmanto divdimensiju un trīsdimensiju grafiku. OpenGL sevī iekļauj vairāk kā 250 sarežģītu trīsdimensiju ainavu zīmēšanai no vienkāršiem primitīviem paredzētas funkcijas. OpenGL izstrādāja Silicon Graphics Inc. (SGI) 1992. gadā un tas tiek plaši izmantots datorspēļu izveidē, datorizētā projektēšanā, virtuālajā realitātē, zinātniskajā un informācijas vizualizēšanā, un lidojumu simulācijā. OpenGL aktīvi konkurē ar Direct3d Windows vidē.