Revolut ir Lielbritānijas un Lietuvas tiešsaistes banka un finanšu tehnoloģiju uzņēmums, kas piedāvā banku pakalpojumus. Revolut Bank UAB Eiropas Savienībā licencē un regulē Lietuvas Banka. Revolut galvenā mītne atrodas Londonā, to 2015. gadā dibināja Nikolajs Storonskis un Vlads Jacenko. Revolut piedāvā ārvalstu valūtas maiņas kontus, debetkartes, virtuālās kartes, Apple Pay, procentus nesošas "krātuves", akciju un kriptovalūtu tirdzniecību un citus pakalpojumus. 2020. gadā Revolut ienāca Japānas un ASV tirgos un palielināja savu darbinieku skaitu no 1500 līdz 6000. 2020. gada novembrī uzņēmums ar 4,2 miljardu sterliņu mārciņu novērtējumu kļuva par Apvienotās Karalistes vērtīgāko finanšu tehnoloģiju uzņēmumu. Tā kā Revolut nav Apvienotās Karalistes banka, tā neatlīdzina šajā valstī autorizētu push maksājumu krāpšanas upuriem nodarītos zaudējumus. Ar Revolut karti ir iespējams papildināt kontu vienā valūtā (piemēram, eiro) un norēķināties ar to gandrīz visā pasaulē, kā arī izņemt skaidru naudu bankomātos, izmantojot kredītkarti.