Morēna Silva de Vasa Seta Bakarina (portugāļu: Morena Silva de Vaz Setta Baccarin; dzimusi 1979. gada 2. jūnijā) ir amerikāņu aktrise. Pazīstama ar savu dalību zinātniskās fantastikas seriālā "Jāņtārpiņš" un tās filmas turpinājumā ""Serenity": Kauja par nākotni" (Serenity, 2005), filmu sērijā "Dedpūls", Showtime seriālā "Svešais starp savējiem", Fox seriālā "Gotema" (Gotham) un NBC seriālā The Endgame. 2013. gadā par lomu seriālā "Svešais starp savējiem" Bakarinu nominēja Emmy balvai. Piedalījusies arī tādās filmās kā "Spiegs" (Spy, 2015), "Grenlande" (Greenland, 2020) un "Atvadas" (2022).