Nezināma vērtība "coordinates" Benidorma ir pilsēta un pašvaldība Alikantes provincē, Valensijas apgabalā, Spānijas Vidusjūras piekrastē. Benidorma ir bijis tūrisma galamērķis Spānijā kopš 1925. gada, kad tika paplašināta tās osta un uzceltas pirmās viesnīcas, tomēr tikai 20. gadsimta 50. gados tā kļuva pazīstama kā vasaras galamērķis cilvēkiem, kas ierodas no Spānijas iekšzemes, īpaši Madrides. Mūsdienās tā ir pazīstama ar savu viesnīcu industriju, pludmalēm un debesskrāpjiem, un to apmeklē tikpat daudz tūristu gan no ārzemēm, gan no Spānijas. Saskaņā ar 2020. gada tautas skaitīšanas datiem Benidormā pastāvīgi dzīvo 70 450 iedzīvotāji, kas to padara par piekto apdzīvotāko pilsētu Alikantes provincē un devīto Valensijas apgabalā.