Līdijas Ksants (sengrieķu: Ξάνθος ὁ Λυδός) bija grieķu vēsturnieks-logogrāfs un Līdijas pilsonis, kurš 5. gadsimta pr.Kr. vidū uzrakstīja tekstus par Līdijas vēsturi, kas pazīstami kā Lidiaka (Λυδιακά), darbu, kuru augsti vērtēja Halikarnāsas Dionīsijs. Vēl Ksants reizēm rakstīja par ģeologiju. Ir uzskats, ka Ksants bija pirmais vēsturnieks, kurš uzrakstīja nozīmīgu Līdijas vēstures daļu. Un vēl tiek uzskatīts, ka viņš uzrakstīja darbu, sauktu "Maģija" (Mαγικά), kā arī sacerējumu, sauktu "Empedokla dzīve". Tāpat arī uzskatīja, ka Ksantam bija būtiskas zināšanas par persiešu tradīcijām, un pilnīgi iespējams, ka viņš, līdietis, rakstīja par persiešu reliģiju, taču tas šķiet šaubīgi esošo liecību dēļ. Bija uzskats, ka viņš dzīvoja galvaspilsētā Sardās. Viņš bija Hērodota laikabiedrs un kolēģis un lielākā viņa darbu daļa bija veltīta līdiešu valdnieku izcelsmei un darbībai. Ksants bija pazīstams ar to, ka rakstīja tradicionālā joniešu stilā, cenšoties noskaidrot populāro mītu darbības vietas. Viens no piemēriem, kur Ksants izmantoja šādu rakstīšanas veidu, ir tāds, ka viņš "giganta sodīšanas" ainu izvietoja Katakekaumenē. Ksants bija pazīstams arī ar to, ka adaptēja vēsturiskos notikumus, kas likās garlaicīgi, tādos, kas plašai grieķiskajai publikai likās saistoši. Ksants bija viena no galvenajām autoritātēm, kuru izmantoja Damaskas Nikolauss.