"Papīra mēness" (angļu: Paper Moon) ir 1973. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Pīters Bogdanovičs. Filmā galvenās Mozesa un Edijas lomas atveido tēvs un meita Raiens un Tatuma O'Nīla. Citas lomas atveido Medlina Kāna un Džons Hillermans. Filma balstīta uz Džo Deivida Brauna 1971. gada romānu Addie Pray. Filmas darbība norisinās Kanzasā un Misūri Lielās depresijas laikā un stāsta par nelielu krāpnieku, par kura pārinieci kļūst, iespējams, viņa meita. Filmas "Papīra mēness" pirmizrāde notika 1973. gada 9. aprīlī un to izplatīja Paramount Pictures. Filma saņēma ļoti pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Tatumas O'Nīlas aktierspēli. Par šo lomu viņa desmit gadu vecumā saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā", padarot viņu par visu laiku jaunāko Kinoakadēmijas balvas ieguvēju vēsturē. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 93% vērtējums.