On Thorns I Lay ir grieķu nāves metāla, dūmmetāla un gotiskā metāla ansamblis, kas tika dibināts Atēnās 1992. gadā. Grupa sāka karjeru ar nosaukumu "Paralysis" (1992—1993), pēc tam kā "Phlebotomy" (1993—1994), līdz 1994. gadā pieņēma galīgo nosaukumu "On Thorns I Lay". Grupa savā karjerā ir piedzīvojusi dažādus stilistiskus aspektus — agrīnajos gados sāka ar brutālo nāves metālu, pēc tam pārgāja uz "Blackened Death-Doom" simfonisko stilu ar savu pirmo EP. Pēc stilistiskiem eksperimentiem ar Death/Doom savos pirmajos ierakstos grupa pārgāja uz mainstream draudzīgāku gotisko skanējumu ar savu trešo albumu "Crystal Tears" (1999). On Thorns I Lay ir tā pirmā viļņa gotiskā dūmmetāla ansamblis, kas izmantoja kontrastējošā vokāla dueta stilu, ko pazīst kā "skaistule un briesmonis" ("Beauty and the Beast"). Sociologs Fabien Heins, pētnieks un metāla studiju eksperts, iekļauj grupu to pionieru vidū , ko viņš vispārināti dēvē par "atmosfēriskā metāla" stilu kopā ar grupām kā Tiamat un The Gathering. Savas karjeras pirmās daļas beigās agrīnajos 2000. gados viņi pārgāja uz piezemētāku un metāla roka stilu. Viņi atkalapvienojās 2015. gadā un pakāpeniski atgriezās pie sava sākotnējā Death/Doom stila. Kopš atjaunošanās viņi ir izlaiduši trīs albumus. Jauna albuma iznākšana paredzēta 2023. gada oktobrī. Būtiski ir tas, ka grupa piedzīvoja šķelšanos 2021.–2022. gadā. Vairāki no tās locekļiem, ieskaitot dziedātāju, ģitāristu un bijušo bundzinieku, pameta grupu, lai atjaunotu savu oriģinālo grupu "Phlebotomy", tādējādi atjaunojot iepriekšējo grupas apvienību, kurā viņi izlaida ierakstu arī 2023. gadā. Gadu gaitā grupa ir koncertējusi Grieķijā un Eiropā kopā ar Dream Theater, In Flames, Anathema, Amorphis, Katatonia, Tiamat, The Gathering, Satyricon, Septic Flesh un daudziem citiem.