Palmu eļļa ir pārtikas augu eļļa, ko iegūst no eļļas palmu augļu mezokarpa (sarkanīga mīkstuma). Šo eļļu izmanto pārtikas produktu ražošanā, skaistumkopšanas līdzekļu ražošanā un kā biodegvielu. Palmu eļļa 2014. gadā veidoja aptuveni 33 % no pasaulē saražotās eļļas, kas iegūta no eļļas kultūrām. Palmu eļļas ir vieglāk stabilizējamas un saglabā kvalitatīvu garšu un konsistenci pārstrādātos pārtikas produktos, tāpēc pārtikas ražotāji bieži vien dod priekšroku to izmantošanai. Vidēji 2015. gadā cilvēki pasaulē patērēja 7,7 kg palmu eļļas uz vienu cilvēku. Pieprasījums ir palielinājies arī citiem izmantošanas veidiem, piemēram, kosmētikai un biodegvielai, radot lielāku pieprasījumu pēc piedāvājuma, kas veicina palmu eļļas plantāciju paplašināšanos tropu valstīs. Palmu eļļas izmantošana ir izraisījusi vides aizsardzības organizāciju bažas, jo tropos, kur tiek audzētas palmas, tiek izcirsti meži. Palmu eļļas ieguve tiek minēta kā sociālo problēmu faktors, jo audzētāji tiek apsūdzēti cilvēktiesību pārkāpumos. Lai radītu ilgtspējīgāku un ētiskāku palmu eļļu, 2004. gadā tika izveidota nozares grupa, kas izveidoja apaļo galdu par ilgtspējīgu palmu eļļu (Roundtable on Sustainable Palm Oil). Tomēr ar šīs organizācijas starpniecību ir sertificēts ļoti maz palmu eļļas, un dažas grupas to ir kritizējušas kā zaļmaldināšanu (greenwashing). Starptautiskās Dabas aizsardzības savienības 2018. gada ziņojumā tika atzīts, ka palmu eļļa ir daudz efektīvāka par citām eļļām zemes un ūdens izmantošanas ziņā; tomēr atmežošana izraisa lielāku bioloģiskās daudzveidības samazināšanos nekā pāreja uz citām eļļām. Lielākie palmu eļļas ražotāji ir Indonēzija, Malaizija, Taizeme un Nigērija. Indonēzija ražo biodīzeļdegvielu galvenokārt no palmu eļļas. Tā kā lauksaimniecībā izmantojamās zemes platības ir ierobežotas, lai iestādītu eļļas palmu monokultūras, ir jāizcērt zeme, ko izmanto citām kultūrām vai tropu mežus.