Felipi Augustu de Almeida Monteiru (portugāļu: Felipe Augusto de Almeida Monteiro; dzimis 1989. gada 16. maijā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Brazīlijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Felipi spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Nottingham Forest. Iepriekš spēlējis Brazīlijas komandās União, Bragantino un Corinthians, Portugāles komandā Porto un Spānijas komandā Atletico Madrid. Brazīlijas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Bijis daļa no komandas, kas uzvarēja 2021. gada Copa América izcīņā.