Ainars Bagatskis (dzimis 1967. gada 29. martā Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists. Spēlēja uzbrucēja pozīcijā, daudzus gadus bijis Latvijas basketbola izlases dalībnieks un viens no nozīmīgākajiem spēlētājiem tās sastāvā. Guvis visvairāk punktu Latvijas izlases vēsturē. Kopš 2005. gada strādā par basketbola treneri, no 2010. gada līdz 2017. gadam bija Latvijas basketbola izlases galvenais treneris. Trenējis vairākas klubu komandas, pašlaik (2021) ir Ukrainas basketbola izlases un šīs valsts kluba Kyiv Basket galvenais treneris.