Latīņamerika (portugāļu: América Latina, spāņu: Latinoamérica vai América Latina, franču: Amérique latine) ir Amerikas reģions, kurā dominējošās ir romāņu (latīņu) valodas: spāņu, portugāļu un franču. Tās kopējā platība ir 20,1 miljoni km² (13% no Zemes sauszemes platības), kopējais iedzīvotāju skaits ir 626 miljoni (2018. gadā), un lielākās aglomerācijas ir Sanpaulu un Mehiko. Latīņamerikā ietilpst visa Dienvidamerika, izņemot Surinamu un Gajānu, kurās valsts valodas attiecīgi ir nīderlandiešu un angļu valoda. Bez Dienvidamerikas ietilpst arī Centrālamerika, Meksika, kā arī Karību reģiona valstis un atkarīgās teritorijas ar oficiālo spāņu un franču valodu.