Pasaules čempionāts vieglatlētikā telpās (angļu: World Athletics Indoor Championships) ir World Athletics rīkotas vieglatlētikas sacensības telpās, kas notiek reizi divos gados. Pirmās sacensības notika 1985. gadā Parīzē, Francijā, ar World Indoor Games nosaukumu. 1987. gadā tika pārdēvētas par IAAF Pasaules čempionātu telpās. Pašreizējais nosaukums tika pielāgots, mainoties sporta pārvaldes institūcijas nosaukumam 2019. gadā. Čempionāts parasti notiek martā, un sacensības ilgst trīs dienas. 2003. un 2004. gadā tas tika rīkots divus gadus pēc kārtas, īstenojot pāreju no nepāra uz pāra gadiem, lai čempionāts nenotiktu vienā gadā ar Pasaules čempionātu vieglatlētikā (stadionā). 2020. gadā čempionāts, kas bija paredzēts Naņdzjinā, Ķīnā, nenotika COVID-19 pandēmijas dēļ. Sākotnēji tas tika pārcelts uz 2023. gadu, bet vēlāk — uz 2025. gadu.