Toskānas arhipelāgs (itāļu: Arcipelago toscano) ir Itālijai piederoša salu grupa Apenīnu pussalas rietumu piekrastē starp Tirēnu jūru dienvidos un Ligūrijas jūru ziemeļos. Sastāv no 7 galvenajām salām un 5 mazām saliņām. Lielākā un apdzīvotākā ir Elbas sala arhipelāga vidusdaļā. Administratīvi arhipelāgs pieder Toskānas reģiona Livorno (lielākā daļa salu) un Groseto (Džiljo un Džannutri) provincēm. Nozīmīgs tūrisma galamērķis. Arhipelāga salā un apkārtējā akvatorijā 1996. gadā izveidots Torkānas arhipelāga nacionālais parks. Galvenās arhipelāga salas: