JPMorgan Chase & Co ir ASV bāzēta multinacionāla investīciju banka un finanšu pakalpojumu uzņēmums. Sevišķi spēcīga banka ir aktīvu pārvaldīšanā un privāto kapitālieguldījum jomā. JPMorgan Chase pārvaldībā esošais hedžfonds ir lielākais ASV. Pēc 2017. gada datiem tā ar 2,534 triljoniem ASV dolāru lieliem aktīviem ir lielākā banka ASV un sestā lielākā banka pasaulē. Pēc 2018. gada datiem tā ir vērtīgākā banka pasaulē pēc tirgus kapitalizācijas. Pēc 2018. gada datiem visā pasaulē tajā strādā ap 250 000 darbinieku. Mūsdienu JPMorgan Chase & Co vēsturiski ir veidojusies no vairākiem uzņēmumiem. Uzņēmuma mātes kompānija Bank of the Manhattan Company ir dibināta 1799. gadā un ir viens no senākajiem finanšu uzņēmumiem pasaulē. Uzņēmums ar pašreizējo nosaukumu nodibināts 2000. gadā, kad pārvaldītājsabiedrība Chase Manhattan Corporation iegādājās finanšu kompāniju J.P. Morgan & Co.. 2018. gadā JPMorgan Chase & Co paziņoja, ka 2019. gada laikā nojauks savu pašreizējo galveno mītni Parka avenijā 270, Ņujorkā un tās vietā taps jauna ēka. Plānots ka jaunās ēkas augstums būs 365 metri un tajā būs vietas ap 15 000 darbinieku. Pašreizejā ēka ir 215 metrus augsta un tajā strādā ap 6 000 darbinieku.