Mergims Mavrajs (albāņu: Mërgim Mavraj; dzimis 1986. gada 9. jūnijā) ir Albānijas bijušais futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Albānijas futbola izlasi. Mavrajs ir dzimis Vācijā, kur arī pavadījis gandrīz visu savu profesionālo karjeru. Vācijas Bundeslīgā pārstāvējis tādas komandas kā VfL Bochum, Greuther Fürth, 1. FC Köln un Hamburger SV. Karjeras sākumā pārstāvējis Vācijas jauniešu izalses. Albānijas futbola izlasi pārstāvējis no 2012. līdz 2020. gadam, kopumā aizvadot 50 mačus un gūstot 3 vārtus. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā.