"Saikne" (angļu: Guy Ritchie's The Covenant) ir 2023. gada ASV kara filma, kuras režisors ir Gajs Ričijs. Filmā galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols un Dārs Salīms. Filma stāsta par Džonu Kinliju (Jillenhols), ASV armijas īpašo uzdevumu vienības seržantu, un Ahmedu, viņa afgāņu tulku, kuri cīnās pret Taliban. Filmas "Saikne" pirmizrāde notika 2023. gada 21. aprīlī un to izplatīja Metro-Goldwyn-Mayer. Latvijā pirmizrāde notika 2023. gada 28. aprīlī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, dēvējot to arī par vienu no pēdējo gadu labākajām Ričija filmām. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 83% vērtējums.