Amazonas 5 ir Spānijas uzņēmuma Hispasat sakaru pavadonis. Tas paredzēts sakaru nodrošināšanai klientiem Latīņamerikā. Pavadonis orbītā tika palaists 2017. gada 11. septembrī. Kosmisko aparātu izgatavoja ASV uzņēmums SSL. Līgums ar to tika noslēgts 2014. gada decembrī. Amazonas 5 tika būvēts uz platformas SSL 1300 bāzes. Tam ir 34 Ka un 24 Ku joslas raidītāji. Pavadonim bija pietiekama jauda, lai aizstātu Amazonas 4A (tas piedzīvoja darbības traucējumus) un Amazonas 4B (tā izgatavošanas pasūtījums tika atcelts pēc problēmām ar Amazonas 4A).