SLIM jeb Smart Lander for Investigating Moon, 智能月球探測器 ir Japānas Aerokosmisko pētījumu aģentūras (JAXA) Mēness nolaižamais aparāts. Tas tika palaists 2023. gada 6. septembrī. 2024. gada 19. janvārī SLIM nosēdās uz Mēness virsmas, bet apgāzās, tomēr turpināja darboties. Kosmiskais aparāts pārdzīvoja vairākas Mēness naktis, ikreiz atjaunojot saziņu ar Zemi. Šī bija Japānas pirmā misija uz Mēness virsmu, un tās mērķis bija demonstrēt precīzu nolaišanos uz Mēness (precizitāte līdz 100 m). Nolaišanās laikā uz Mēness, izmantojot sejas atpazīšanas sistēmu tehnoloģiju, nolaižamais aparāts atpazina Mēness krāterus un noteica savu pašreizējo atrašanās vietu, izmantojot novērojumu datus, kas iegūti no Kaguja (SELENE) Mēness orbitālā aparāta misijas, kas darbojās no 2007. līdz 2009. gadam. Šā projekta izstrādes izmaksas tiek lēstas 18 miljardi jenu.