Irānas vēsture ir vēsturiskais skatījums uz notikumiem mūsdienu Irānas valsts teritorijā. Tā lielā mērā ir savijusies ar Tuvo Austrumu vēsturi un galvenokārt attiecas uz persiešiem. Rietumu pasaulē līdz pat 20. gadsimta vidum Irāna bija zināma kā Persija. Irānā dzīvo viena no pasaulē senākajām pastāvīgajām lielajām civilizācijām. Apmetņu un pilsētu pirmsākumi meklējami 4000 gadus pirms mūsu ēras. Mīdieši bija pirmie, kuri izveidoja vienotu pārvaldi pār mūsdienu Irānas teritoriju. Pēc tam sekoja citas seno persiešu impērijas — Ahemenīdu impērija, Seleikīdu impērija, Parta un Sasanīdu impērija. 1979. gadā oficiāli Irāna kļuva par islāma republiku, kāda tā ir vēl mūsdienās.