Pasaules čempionāts volejbolā vīriešiem ir starptautisks volejbola turnīrs, kas notiek reizi 4 gados Starptautiskās volejbola federācijas (FIVB) paspārnē. Tas ir prestižākais šī sporta veida izlašu turnīrs pēc olimpiskajām spēlēm. Turnīrs notiks reizi divos gados, sākot no 2025. gada. Pašreizējā čempione ir Itālija, kas 2022. gada turnīrā izcīnīja ceturto titulu, finālā uzvarot Poliju. Pašreizējais sacensību formāts ietver kvalifikācijas fāzi, kas pašlaik notiek iepriekšējos trīs gados, lai noteiktu, kuras komandas kvalificējas turnīra fāzei, ko bieži sauc par Pasaules čempionāta finālu. Iepriekšējais formāts bija 24 komandas, tostarp automātiski kvalificējušās rīkotājvalsts(-as), kas turnīra fāzē cīnās par titulu rīkotājvalstī(-s) aptuveni mēneša laikā. 20 pasaules čempionātu turnīros uzvarējušas septiņas dažādas valstsvienības: sešas reizes Padomju Savienības izlase; Itālija četras reizes; Brazīlija un Polija katra trīs reizes; Čehoslovākija divas reizes; un Austrumvācija un ASV, katra pa reizei.