Filipīnās reģioni (angļu: region, filipīniešu: rehiyon) ir administratīvais iedalījums, kas galvenokārt kalpo valsts pārvaldes pakalpojumu koordinētai plānošanai un organizēšanai vairākās vietējās valdības vienībās — provincēs un neatkarīgajās pilsētās. Lielākā daļa valsts pārvaldes iestāžu sniedz pakalpojumus, izmantojot savas reģionālās filiāles, nevis tiešus provinču vai pilsētu birojus. Reģionālie biroji parasti, bet ne obligāti, atrodas pilsētā, kas norādīta kā reģiona centrs. 2023. gadā Filipīnas ir sadalītas 17 reģionos. 16 no tiem ir tikai administratīvi grupējumi, kuri ar Filipīnu prezidenta rīkojumu ir nodrošināti ar reģionālās attīstības padomi; Galvaspilsētas reģiona (Manilas metropoles) gadījumā papildu lielpilsētas iestāde darbojas kā koordinators un politikas veidotājs. Tikai vienam, Bansamoro autonomajam reģionam musulmaņu apdzīvotajā Mindanao, ir vēlēta valdība un parlaments, kam Filipīnu Kongress ir deleģējis noteiktas pilnvaras un pienākumus.