Šis raksts ir par hokeja klubu. Par citām jēdziena Ak Bars nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Hokeja klubs "Ak Bars" (krievu: «Ак Барс»; tulkojumā no tatāru valodas — 'sniega leopards') ir Krievijas hokeja komanda no Kazaņas. 1998. un 2006. gadā „Ak Bars” kļuva par Krievijas čempioni. 2008.—2009. gada sezonā klubs kļuva par pirmo KHL čempionu, izcīnot Gagarina kausu. Nākamajā sezonā komanda Gagarina kausu izcīnīja atkārtoti, finālsērijā ar 4—3 pārspējot Balašihas "HK MVD". Mājas spēles komanda aizvada TatNeft Arena.