Limp Bizkit ir amerikāņu ņūmetāla grupa no Džeksonvilas. Pašreiz grupas sastāvā ietilpst vokālists Freds Dērsts, basists Sems Riverss, bundzinieks Džons Oto un skaņas operators DJ Lethal. Grupas ģitārists Vess Borlands aizgāja no grupas 2001. gadā pēc 3 albumu izlaišanas un viņu aizstāja Maiks Smits grupas ceturtā albuma "Results May Vary" ierakstīšanai. Vess atgriezās uz "The Unquestionable Truth (Part 1)" ierakstīšanu, bet 2006. gadā aizgāja vēlreiz, lai strādātu citos projektos ("Black Light Burns" un "From First to Last").