Palestīnas karogs (arābu: علم فلسطين) ir trikolors, ko veido trīs vienādas horizontālas svītras (melna, balta un zaļa no augšas uz leju), ko pārsedz sarkans trīsstūris, kas novietots augšējā daļā. Šis karogs ir izstrādāts, izmantojot panarābiskas krāsas, un simbolizē Palestīnas Valsti un palestīniešu tautu. Karogs ir līdzīgs Sīrijas Baas partijas karogam, kurā izmantotas tādas pašas formas un krāsas, bet attiecība ir 2:3, pretstatā Palestīnas 1:2. Pirmo reizi Palestīnas Atbrīvošanas organizācija to apstiprināja 1964. gada 28. maijā. Karoga diena tiek svinēta 30. septembrī. 2021. gadā Palestīnas pašpārvaldes prezidents Mahmūds Abāss apstiprināja ikgadēju karoga nolaišanu, lai pieminētu Balfūra deklarāciju.