Šis raksts ir par 21. gadsimta komandu. Par agrāko komandu skatīt rakstu Rīgas "Dinamo" (1946—1995). Rīgas "Dinamo" ir profesionāls hokeja klubs, kas bāzēts Rīgā, Latvijā. Tas tika dibināts 2008. gada 7. aprīlī un līdz 2022. gadam spēlēja Kontinentālajā hokeja līgā (KHL). Klubs savas mājas spēles aizvadīja Arēnā "Rīga". KHL pirmajā regulārajā sezonā Rīgas "Dinamo" izcīnīja 10. vietu, bet Gagarina kausa pirmajā kārtā zaudēja Maskavas "Dinamo". Otrajā sezonā Rīgas "Dinamo" iekļuva Gagarina kausa izslēgšanas turnīra ceturtdaļfinālā, kur sērijā ar 1:4 piekāpās Oļega Znaroka trenētajam Balašihas "HK MVD" un sezonas kopvērtējumā ieņēma 8. vietu KHL. Līdz 2022. gadam kluba fārmklubs bija HK "Rīga", kurš spēlēja Jaunatnes hokeja līgā (MHL), kā arī klubam bija sadarbība ar Latvijas čempionāta komandu HK Zemgale. Pirmajos piecos gados "Dinamo" sadarbojās arī ar HK "Liepājas Metalurgs", kas spēlēja Baltkrievijas atklātā čempionāta Ekstralīgā, vēlāk "Dinamo" vairākas sezonas sadarbojās ar HK Liepāja. 2022. gada februārī, pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā klubs izstājās no Kontinentālās hokeja līgas, bet augustā pievienojās Optibet hokeja līgai.