Jevhens Hačeridi (ukraiņu: Євген Хачеріді; dzimis 1987. gada 28. jūlijā) ir bijušais ukraiņu futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Ukrainas futbola izlasi. Ar Kijivas "Dinamo" komandu desmit sezonu laikā izcīnījis trīs Ukrainas Premjerlīgas titulus un divus Ukrainas kausus. Ar PAOK komandu kļuvis arī par Grieķijas čempionu. Ukrainas futbola izlasi pārstāvējis no 2009. līdz 2018. gadam, kopumā aizvadot 51 maču un gūstot trīs vārtus. Pārstāvējis izlasi 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā.