Kazales romiešu villa (sicīliešu: Villa Rumana dû Casali) ir liela un pārdomāti izplānota romiešu villa vai pils, kas atrodas ap 5 km no Pjacca Armerina komūnas, Ennas provincē, Sicīlijā. Arheoloģiskajos izrakumos tika atklāta viena no bagātākajām, lielākajām un daudzveidīgākajām romiešu mozaīkas kolekcijām pasaulē, un tādēļ šī vieta tika iekļauta UNESCO pasaules mantojuma sarakstā. Villa un tajā esošie mākslas darbi tiek datēti ar 4. gadsimta sākumu. Mozaīkas un sektilo darbu (opus sectile) grīdas, kas aizņem ap 3500 m² lielu platību, ir unikāli labi saglabājušās, pateicoties plūdiem un noslīdeņiem, kas apklāja senās drupas. Kaut arī mazāk pazīstama, savdabīga fresku kolekcija klāja ne tikai iekšējās telpas, bet arī sienu ārpusi.