Mihailo Fomenko (ukraiņu: Михайло Фоменко; dzimis 1948. gada 19. septembrī) ir bijušais ukraiņu futbolists un futbola treneris. Savas spēlētāja karjeras laikā spēlējis aizsarga pozīcijā. Ar Dynamo Kyiv komandu trīs reizes kļuvis par PSRS čempionu. PSRS futbola izlasi pārstāvējis no 1972. līdz 1976. gadam. Izcīnījis bronzas medaļu 1976. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kā treneris kļuvis pazīstams, vadot Dynamo Kyiv komandu, palīdzot tai izcīnīt tās pirmo Ukrainas līgas zelta medaļu. No 2012. līdz 2016. gadam bijis Ukrainas futbola izlases galvenais treneris. Aizvedis izlasi līdz 2016. gada Eiropas čempionātam.