Gekhans Genils (turku: Gökhan Gönül; dzimis 1985. gada 4. janvārī) ir bijušais turku futbolists, spēlēja labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Turcijas futbola izlasi. Savas karjeras laikā pārstāvējis divus no Turcijas spēcīgākajiem klubiem: Stambulas "Fenerbahçe" un Stambulas "Beşiktaş". Kopumā trīs reizes kļuvis par Turcijas Superlīgas čempionu. Turcijas futbola izlasi pārstāvējis no 2007. līdz 2019. gadam, kopumā 66 mačos gūstot vienus vārtus. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā.