Na srebrnym globie (Uz sudraba planētas) ir 1988. gada Polijas episka zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Andžejs Žulavskis. Filma ir Ježija Žulavska "Mēness triloģija" romānu adaptācija. Filmā galvenās lomas atveido Andžejs Severins, Ježijs Trela, Ivona Bjelska, Gražina Dilaga, Jans Fričs un Kristīna Janda. Filma vēsta par astronautiem, kuri nolaižas uz neapdzīvotas planētas un izveido jaunu sabiedrību. Vairākus gadsimtus vēlāk uz planētu tiek nosūtīts vēl viens astronauts, kurš kļūst par mesiju. Filmas filmēšanas process norisinājās no 1976. līdz 1977. gadam, kad to apturēja Polijas valdība. Tiek pieļauts, ka filmas budžets ir bijis vismaz 58 miljoni zlotu. Pēc vairākiem gadiem Žulavskis varēja savu filmu pabeigt. Neuzfilmēto ainu vietā Žulavskis uzfilmēja Polijas ikdienas ainas, ierunājot arī, kā neuzfilmētās ainas izskatītos. Na srebrnym globie pirmizrāde notika 1988. gada Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 100% vērtējums.