STEM (no angļu: Science, Technology, Engineering, and Mathematics — 'zinātne, tehnoloģija, inženierija, matemātika') ir saīsinājums, ko izmantoto izglītības politikā, apzīmējot akadēmisko izglītības, pētniecības un tehnoloģiskās attīstības jomu, kuras pamatu veido dabaszinātnes, tehnoloģijas, inženierzinātnes un matemātika. Mūsdienās akronīmu STEM plaši izmanto, lai veicinātu uz ražošanas modernizāciju vērstas studiju programmas un pētniecības jomas. STEM jomā ietilpst zinātnes, kuras tradicionāli dēvē par eksaktajām (precīzajām) zinātnēm, proti matemātika, fizika, ķīmija, bioloģija, ģeogrāfija, ģeoloģija, kā arī informācijas un komunikācijas tehnoloģijas, tehniskās zinātnes un ar šīm jomām saistītās starpdisciplināras specialitātes.