Himera (sengrieķu: Ἱμέρα) bija sengrieķu pilsēta Lielajā Grieķijā, Sicīlijas ziemeļu piekrastē (Palermo province), pie Himeras upes grīvas (mūsdienās Fjume-Grande) starp Panormu (mūsdienās Palermo) un Kefaloediumu (mūsdienās Čefalu). Pilsētas drupas atrodas netālu no Termini Imerzes, Bonformnello teritorijā. Izrakumi atklāja dažas pilsētas daļas, kas pašlaik daļēji ir publiski pieejamas. Himeru dibināja 648. gadā pr.Kr. halkīdieši kopā ar sirakūziešu bēgļiem, un tā pastāvēja līdz 408. gadam pr.Kr., kad kartāgiešu karaspēks pilsētu iznīcināja.