"Pašaizsardzības māksla" (angļu: The Art of Self-Defense) ir 2019. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Railijs Stērnss. Filmā galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Alesandro Nivola un Imodžena Putsa. Filma stāsta par jaunu vīrieti, kurš, pēc tam, kad tiek uz ielas piekauts, uzsāk mācīties karatē pie harizmātiska un noslēpumaina senseja. Filmas "Pašaizsardzības māksla" pirmizrāde notika 2019. gada 10. martā South by Southwest kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 83% vērtējums.