Pantalikas nekropole (sicīliešu: Pantàlica) ir kapeņu grupa ar klintīs iekaltām kamerveida kapu vietām Sicīlijas dienvidaustrumos, Itālijā. Bija viedoklis, ka šeit ir virs 5000 kapu nišām, kas datējami ar 13-7 gadsimtu pr.Kr., kaut arī pēc beidzamajām aplēsēm to skaits ir nedaudz zem 4000. Kapenes izvietotas gar liela raga malām, kurš atrodas Anapo sateces vietā ar tās pieteku Kalcinaru apmēram 23 km uz ziemeļrietumiem no Sirakūzām. Vietas nosaukums varētu būt celies no grieķu πάνταλίθος (daudzu akmeņu vieta) vai arī no arābu Buntarigah (daudzu alu vieta), dēļ daudzajām dabiskajām vai mākslīgajām alām. Šī ir viena no nozīmīgākajām aizvēsturiskās Sicīlijas vietām, kas dod ieskatu pārejai no bronzas uz dzelzs laikmetu salā. Daži arheologi šo vietu attiecina uz seno Hiblu, sikulu valsti, kas pastāvēja no 13. līdz 8. gadsimtam pr.Kr. Kopā ar Sirakūzu pilsētu Pantalikas nekropole 2005. gadā tika iekļauta UNESCO pasaules mantojuma sarakstā.