Šis raksts ir par hokeja komandu. Par citām jēdziena Lada nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Toljati "Lada" (krievu: Лада Тольятти) ir hokeja komanda, kura bāzēta Toljati, Krievijā. Tā divas reizes (1994. un 1996. gadā) izcīnījusi Krievijas čempiones titulus. 1996. gadā tā izcīnīja uzvaru arī Eiropas kausa izcīņā, bet 2006. gadā uzvarēja Kontinentālā kausa izcīņā. Pašlaik komanda spēlē Krievijas Augstākajā līgā. No 2008. līdz 2010., kā arī no 2014. līdz 2018. gadam klubs spēlēja Kontinentālajā hokeja līgā.