Sebu (filipīniešu: Lalawigan ng Cebu, angļu: Province of Cebu, sebuāņu: Lalawigan sa Sugbo) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Centrālo Visaju reģionā. Aizņem Sebu salas lielāko daļu, kā arī vairākas mazākas salas, lielākās no kurām ir Bantajana un Kamotu salas. Administratīvi dalās 6 pilsētās un 44 municipalitātēs un sīkāk 1066 barangajās. Provinces centrs ir Sebu pilsēta, kas tāpat, kā Lapulapu un Mandaue neietilpst provinces jurisdikcijā, bet tiek pieskaitīta tai statistiski. Lielākā provinces pilsēta ir Sebu piepilsēta Talisaja. Apdzīvo galvenokārt sebuāņi.