Magnija fosfāts ir magnija un fosforskābes neitrālais sāls ar formulu Mg3(PO4)2. Tas ūdens šķīdumos veido kristālhidrātus ar formulu Mg3(PO4)2·xH2O. Kristālhidrāti var saturēt dažādu ūdens daudzumu (x = 0, 5, 8, 22). Oktahidrāts rodas, magnija dihidrogēnfosfāta tetrahidrātam reaģējot ar magnija hidroksīdu stehiometriskās attiecībās: Mg(H2PO4)2·4H2O + 2Mg(OH)2 → Mg3(PO4)2·8H2O Oktahidrāts dabā ir sastopams kā minerāls bobierīts. Bezūdens formu iegūst, karsējot hidrātus 400 °C temperatūrā. Bezūdens magnija fosfātam ir tāda pati struktūra kā kobalta(II) fosfātam. Metāla joni aizņem gan oktaedriskas (sešu koordinātu), gan pentakoordinātu vietas attiecībā 1:2.