Ženēvas Bībele ir viens no vēsturiski nozīmīgākajiem Bībeles tulkojumiem angļu valodā, kas par 51 gadu apsteidzis karaļa Džeimsa versiju. Tā bija galvenā Bībele 16. gadsimta angļu protestantisma vidū, un to izmantoja Viljams Šekspīrs, Olivers Kromvels, Džons Nokss, Džons Donns un citi. Ženēvas Bībeli lietoja daudzi angļu reliģiskie disidenti un Olivera Kromvela karavīri Anglijas pilsoņu kara laikā. Tā kā Ženēvas Bībeles valoda bija spēcīgāka un enerģiskāka, lielākā daļa lasītāju deva priekšroku šai versijai, nevis Lielajai bībelei.