Studentu apmaiņas programma ir līgums starp izglītības iestādēm par savstarpēju studentu apmaiņu. Šādas programmas ļauj skolu un augstskolu studentiem 1. vai 2. akadēmiskos semestrus studēt un/vai stažēties ārzemēs. Lielāko daļu apmaiņas programmu īsteno nevalstiskās organizācijas, piemēram, Erasmus, vai privātas organizācijas. Lielākā daļa valdību veicina studentu apmaiņas programmas kā publiskās diplomātijas veidu. Šādu programmu galvenie mērķi ir uzlabot izglītības kvalitāti un attīstīt kultūras un ekonomiskās saites starp valstīm. Studentu apmaiņas programmas ir ļoti populāras. Vairāk nekā 1 % no visiem Eiropas studentiem studē ārzemēs Erasmus programmas ietvaros.