Šis raksts ir par par vēsturisku uzņēmumu. Par par mūsdienu aeronavigācijas pakalpojumu uzņēmumu skatīt rakstu VAS Latvijas gaisa satiksme. Latvijas Gaisa Satiksmes Akciju Sabiedrība (vācu: Lettländische Luftverkehrs AG) bija 1922. gada 31. jūlijā dibināta Latvijas akciju sabiedrība, kurai piederēja lidsabiedrība. Kompānijas pirmais direktors bija leitnants Jānis Ozols, galvenie akcionāri bija Danziger Luftpost GmbH (2760 akcijas) un AG Junkers Werke (2000 akciju), kas tai iznomāja divas lidmašīnas Junkers F 13 ar reģistrācijas zīmēm B-LATA un B-LATB. 1924. gadā kompānijas direktori bija kapteinis Jānis Lindbergs un Roderihs Bahs, 1925. gadā Jānis Lindbergs, Aleksandrs Voskresenskis un Teodors Erlangers. Kompānijas birojs atradās viesnīcā Bellevue Raiņa bulvārī 33, pēc 1926. gada 1. jūlija Lāčplēša ielā 50.