Amerikāņu angļu valoda (angļu: American English) ir Amerikas Savienotajās Valstīs radies angļu valodas paveids. Angļu valoda ir ASV visizplatītākā valoda, ko lielākajā daļā gadījumu lieto arī valsts pārvaldē, izglītībā un tirdzniecībā. Kopš 20. gadsimta beigām amerikāņu angļu valoda kļuvusi par pasaulē ietekmīgāko angļu valodas paveidu. Amerikāņu angļu valoda ietver daudzus izrunas, leksikas, gramatikas un īpaši pareizrakstības modeļus, kas ir vienoti visā valstī, bet atšķiras no pārējiem angļu valodas paveidiem citur pasaulē.