Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: JAC. JAC Motors (Ķīniešu 江淮汽车 ; oficiāli Anhui Jianghuai Automobile Co., Ltd. ) ir Ķīnas automobiļu un komerciālo transportlīdzekļu ražotājs. Uzņēmums atrodas Hefei, Anhui provincē, Ķīnā. Uzņēmums 2021. gadā saražoja aptuveni 524 000 vienību, tostarp 271 800 komerctransporta un 252 500 pasažieru transportlīdzekļus. 2021. gada decembrī tas arī pārdeva 16 800 BEV Tas tiek uzskatīts par salīdzinoši nelielu autoražotāju, kas pēc pārdoto automašīnu skaita ierindojas ārpus 10 labākajiem Ķīnas autoražotājiem.