Galu valoda (Gullah, izrunā: [ˈɡʌlə]) ir kreoliskā valoda, ko lieto Dienvidkarolīnas un Džordžijas piekrastē (ieskaitot Čarlstonā un Savannā), kā arī Floridas ziemeļaustrumos un Ziemeļkarolīnas galējos dienvidaustrumos dzīvojošā afroamerikāņi etniskā grupa gali. Valoda radusies 18. un 19. gadsimtā, sajaucoties dažādiem angļu valodas, Centrālās Āfrikas un Rietumāfrikas valodu paveidiem, atsevišķi no amerikāņu angļu valodas. Dienvidkarolīnas un Džordžijas piekrastē to prot aptuveni 5000 cilvēku. 2021. gadā tā bija dzimtā valoda ap 300 cilvēkiem. 2017. gadā Hārvarda Universitāte sāka piedāvāt galu valodas kursus tās Āfrikas valodu programmā.