Širvanas nacionālais parks (azerbaidžāņu: Şirvan Milli Parkı) ir Azerbaidžānas nacionālais parks. Tas izveidots 2003. gada 5. jūlijā Saljanas rajona administratīvā apgabala teritorijā. Parka platība ir 54 373,5 hektāri (543 735 km2). Širvanas nacionālais parku izveidoja uz 1969. gadā dibinātā Širvanas rezervāta bāzes un blakus esošajiem apgabaliem. Rezervāta darbība vērsta uz džeirāna (Gazella sulgutturosa), ūdensputnu un tipisku Širvanas zemienes augu biotopu aizsardzību un pavairošanu. Parka platība ir 25 800 hektāri, no kuriem 3500 hektārus aizņem ūdenskrātuves.