Šis raksts ir par militāro formējumu. Par citām jēdziena falanga nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Falanga (sengrieķu: φάλαγξ) bija militārs kājnieku formējums Senajā Grieķijā, Senajā Maķedonijā un vairākās citās valstīs, tostarp Kartāgā. To veidoja ciešs falangistu formējums, kas bija bruņots ar gariem šķēpiem un vairogiem. Svarīga falangas īpašība bija tās spēja nodrošināt savstarpēju aizsardzību. Falangistu vairogi veidoja aizsargbarjeru, kas padarīja falangu noturīgu pret ienaidnieka uzbrukumiem. Falangai bija nepieciešama laba kareivju apmācība un disciplīna. Galvenie faktori, kas noteica tās panākumus, bija kustību koordinācija un saskaņotība. Falanga bija svarīgs sengrieķu armijas taktiskais formējums, ko izmantoja vairākās vēsturiskās kaujās. Slavenākais falangas pielietojums bija Maratonas kaujā 490. gadā p. m. ē., kad atēnieši izmantoja šo taktiku pret persiešu spēkiem.