Megāras Hiblaja (sengrieķu: Μέγαρα Ὑβλαῖα) bija sengrieķu pilsēta Lielajā Grieķijā, Sicīlijas dienvidaustrumos, 20 km uz ziemeļrietumiem no Sirakūzām un apmēram 5 km uz ziemeļiem no mūsdienu Priolo Gargallostas, Sirakūzu brīvajā pašvaldību konsorcijā, Itālijā. Izrakumi atklāja dažas pilsētas daļas, kas pašlaik ir publiski pieejamas. Pilsēta tika dibināja ap 728. gadu pr.Kr. un skaitījās viena no senākajām grieķu apmetnēm Sicīlijā. Tās uzplaukums notika arhaiskajā periodā 6. un 5. gadsimtā pr.Kr., bet šī perioda beigās 483. gadā pr.Kr. tā tika sagrauta. Pilsēta tika pārbūvēta mazākos izmēros ap 338. gadu pr.Kr., un galīgi tika izpostīta 214. gadā pr.Kr.