Peresa Džepčirčira (angļu: Peres Jepchirchir; dzimusi 1993. gada 27. septembrī) ir Kenijas vieglatlēte, garo distanču skrējēja. Viņa ir 2020. gada vasaras olimpisko spēļu čempione maratonā. Tokijas olimpisko spēļu maratona sacensības tika rīkotas Saporo, Džepčirčira distanci veica divās stundās, 27 minūtēs un 20 sekundēs, pārspējot savu tautieti un tā brīža pasaules rekordisti Bridžidu Kosgei. Guvusi panākumus arī World Marathon Majors sacensībās. 2021. gadā uzvarēja Ņujorkas maratonā ar laiku 2.22:39, kļūstot par pirmo sieviešu skrējēju, kas uzvarējusi maratonā gan olimpiskajās spēlēs, gan Ņujorkā. 2022. gadā uzvarēja Bostonas maratonā. 2023. gada Londonas maratonā izcīnīja trešo vietu. Sekmīgi startējusi arī pusmaratona sacensībās. 2016. gada Pasaules čempionātā pusmaratonā Kārdifā izcīnīja zelta medaļas gan individuāli, gan komandu sacensībās. 2020. gadā Gdiņā otro reizi kļuva par pasaules čempioni pusmaratonā, labojot arī pasaules rekordu, startējot tikai sievietēm (1.05:16). Viņas personiskais rekords pusmaratonā ir 1.05:06, kas uzstādīts 2017. gada 10. februārī Rāselhaimā, kādu laiku bija arī absolūtais pasaules rekords pusmaratonā sievietēm.