ASV ķīnieši (angļu: Chinese Americans) ir ķīniešu izcelsmes amerikāņi. Daudziem ķīniešu izcelsmes amerikāņiem senči ir no kontinentālās Ķīnas, Honkongas, Makao, Malaizijas, Singapūras, Taivānas, kā arī no citiem reģioniem, kuros dzīvo liels skaits ķīniešu diasporas iedzīvotāju, īpaši no Dienvidaustrumāzijas un dažām citām valstīm, piemēram, Austrālijas, Kanādas, Francijas, Dienvidāfrikas, Jaunzēlandes un Apvienotās Karalistes. ASV ķīniešu kopiena ir lielākā ķīniešu kopiena ārpus Āzijas un trešā lielākā ķīniešu diasporā pasaulē. Saskaņā ar ASV tautas skaitīšanas datiem 2016. gadā ķīniešu izcelsmes amerikāņu iedzīvotāju skaits bija 5 081 682 cilvēki.