Aleksandrs Gorčakovs (krievu: Александр Михайлович Горчаков; dzimis 1798. gada 4. [15.] jūnijā Hāpsalu, Igaunijas guberņā, miris 1883. gada 27. februārī [11. martā] Bādenbādenē) bija Krievijas Impērijas ārpolitikas vadītājs Aleksandra II laikā, pēdējais Krievijas Impērijas kanclers (no 1867. gada). Gorčakovs ieguva reputāciju kā viens no ietekmīgākajiem un cienījamākajiem diplomātiem 19. gadsimta vidū. Pētnieki ir vienisprātis, ka Gorčakova galvenais sasniegums bija Melnās jūras demilitarizācijas pabeigšana, taču piebilst, ka viņš pārāk ilgi palika ārlietu ministra amatā. Kņaza Gorčakova politiskā karjera beidzās līdz ar Berlīnes kongresu, kopš tā laika viņš politikā piedalījās maz, lai gan saglabāja goda valsts kanclera titulu. Miris Bādenbādenē 1883. gada 27. februārī.