"Skūpsti mani nāvējoši" (angļu: Kiss Me Deadly) ir 1955. gada ASV film noir filma, kuras režisors un producents ir Roberts Oldričs. Filmā galvenās lomas atveido Ralfs Mīkers, Alberts Dekers, Pols Stjuarts, Huano Ernandess un Gabija Rodžersa. Savas pirmās kinolomas filmā atveido arī Maksīne Kūpere un Klorisa Līčmena. Filma balstīta uz Mikija Spileina tāda paša nosaukuma 1952. gada kriminālromānu. Filma stāsta par Losandželosas privātdetektīvu, kurš tiek iesaistīts sarežģītā mistērijā pēc tam, kad uzņēmis uz ceļa kādu noslēpumainu stopētāju. Filmas "Skūpsti mani nāvējoši" pirmizrāde notika 1955. gada 18. maijā un to izplatīja United Artists. Lai gan filma sākotnēji izpelnījās kritiku, mūsdienās to uzskata par vienu no visu laiku ietekmīgākajām un svarīgākajām film noir žanra filmām. Tā stilistiski atgādina franču jaunā viļņa filmas un ir ietekmējusi tādu kinorežisoru kā Fransuā Trifo, Žana Lika Godāra, Aleksa Koksa un Kventina Tarantīno darbus. 1999. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 98% vērtējums.