Sanhosē de Buenavista (filipīniešu: Bayan ng San Jose de Buenavista, angļu: Municipality of San Jose de Buenavista, karaju: Banwa kang San Jose de Buenavista) ir municipalitāte Filipīnās, Rietumu Visaju reģionā, Antikes provinces administratīvais centrs. Atrodas Panajas salas dienvidrietumos Sulu jūras krastā. Agrāk zināma kā Tubigona (Tubigon), bet 1733. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. 1790. gadā reorganizēta par municipalitāti, bet 1802. gadā uz šejieni pārcelts provinces administratīvais centrs.