Iloilo (filipīniešu: Lalawigan ng Iloilo, angļu: Province of Iloilo, ilongu: Kapuoran sang Iloilo) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Rietumu Visaju reģionā. Aizņem Panajas salas dienvidaustrumu daļu, kā arī vairākas mazākas salas Gimarasas šaurumā. Ziemeļos robežojas ar Kapisas un Aklanas provincēm, bet rietumos — ar Antiki. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 42 municipalitātēs un sīkāk 1721 barangajā. Provinces centrs ir neatkarīgā pilsēta Iloilo, kas provincē neietilpst, bet lielākā pilsēta ir Pasi. Apdzīvo galvenokārt ilongi, bet ziemeļu daļā arī kapisnoni un rietumos — karaji.