Antike (filipīniešu: Lalawigan ng Antique, angļu: Province of Antique, karaju: Kapuoran kang Antique) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Rietumu Visaju reģionā. Aizņem Panajas salas rietumu daļu, kā arī vairākas salas Sulu jūrā — Semiraras salas, Batbatana, Manigina u.c. Austrumos robežojas ar Iloilo, ziemeļaustrumos — ar Aklanu un Kapisu. Administratīvi dalās 18 municipalitātēs un sīkāk 590 barangajās. Provinces centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Sanhosē de Buenavista. Apdzīvo galvenokārt karaji.