Renovācija (no latīņu: renovatio — atjaunošana) ir uzlabošanas un rekonstrukcijas process, kā arī būves pielāgošana mūsdienu vajadzībām, neizjaucot struktūras integritāti. Parasti izmanto attiecībā uz būvniecības jomu. Renovācijas darbus var klasificēt šādi: kapitālais remonts kapitālieguldījumu uzlabojumi jeb uzlabojumi (ēkas rekonstrukcija, iekārtu un sistēmu modernizācija u. c.), kas uzlabo ēkas ekspluatācijas vides kvalitāti ēkas paplašināšana, lai palielinātu tās platību konservācija, lai uzlabotu ēkas saglabāšanu restaurācija, tostarp atjaunošana, lai saglabātu, atjaunotu vai uzlabotu arhitektūras ārējo izskatu