Īpašais gaisa dienests angļu: Special Air Service, (SAS) ir Lielbritānijas armijas īpašo spēku vienība. To kā pulku 1941. gadā dibināja Deivids Stērlings, un 1950. gadā to pārveidoja par korpusu. Vienība specializējas vairākos virzienos, tostarp terorisma apkarošanā, ķīlnieku glābšanā, tiešā darbībā un slēptā izlūkošanā. Liela daļa informācijas par SAS ir klasificēta, un vienības darbību nekomentē ne Lielbritānijas valdība, ne Aizsardzības ministrija tās operāciju slepenības un jūtīguma dēļ. Pašlaik korpusu veido 22. speciālais gaisa dienesta pulks, aktīvā operāciju vienība, kā arī 21. speciālais gaisa dienesta pulks (mākslinieki) (rezervē) un 23. speciālais gaisa dienesta pulks (rezervē), kas ir rezerves vienības, atrodas Apvienotās Karalistes īpašo spēku (UKSF) operatīvā vadības pakļautībā. Tā māsas vienība ir Karaliskās jūras kara flotes Īpašais laivu dienests, kas specializējas jūras terorisma apkarošanā. Abas vienības atrodas Speciālo spēku direktora operatīvajā kontrolē. Īpašā gaisa dienesta pirmsākumi meklējami 1941. gadā un Otrajā pasaules karā. 1947. gadā tas tika reformēts teritoriālās armijas sastāvā, nosaukts par 21. īpašo gaisa dienesta pulku (mākslinieki strēlnieki ). 22. īpašā gaisa dienesta pulks, kas ir daļa no regulārās armijas, ieguva slavu un atzinību visā pasaulē pēc tam, kad tas veica ķīlnieku atbrīvošanas misiju, plaši televīzijā retranslētu, 1980. gada Irānas vēstniecības aplenkuma laikā.