Ararata reģions (armēņu: Արարատի մարզ) ir viena no Armēnijas 10 marzēm (reģioniem), kas robežojas ar Turciju rietumos, Azerbaidžānu (Nahčivānas Autonomā Republika) dienvidos, Vajotsdzoras marzi dienvidaustrumos, Gegarkunikas marzi austrumos, Kotaikas marzi un Erevānas metropoles rajonu ziemeļos, Armaviras marzi ziemeļrietumos. Administratīvais centrs ir Artašata. Citas pilsētas ir Ararata, Vedi, Masisa. Iedzīvotāju skaits — 260 367 (2011). Mūsdienu Ararata marzi izveidoja ar Armēnijas Republikas 1995. gada 7. novembra likumu par administratīvi teritoriālo iedalījumu. Ararats Ceļa posms Kalni provinces centrālajā daļā