Omskas "Avangard" (krievu: Авангард Омск) ir hokeja komanda, kura bāzēta Omskā, Krievijā un kura spēlē Kontinentālajā hokeja līgā. Komandas ledus hallē Omsk Arena ir 10 200 sēdvietu. 2010.—11. gada sezonā, kļūstot par regulārās sezonas uzvarētāju, klubs izcīnīja Kontinenta kausu, bet 2011.—12. gada sezonā sasniedza Gagarina kausa finālu. 2004. gadā "Avangard" izcīnīja Krievijas čempiones titulu, bet 2005. gadā tā uzvarēja pirmajā Eiropas čempionu kausā, finālā pārspējot SM līgas komandu Oulu "Kärpät".