Kontinentālā hokeja līga 2008—09 bija pati pirmā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2008. gada 2. septembrī. Līgas atklāšanas spēlē savā starpā tikās Ufas "Salavat Julajev" un Jaroslavļas "Lokomotiv". Līgā spēlēja 24 komandas. 21 komanda bija no Krievijas, bet pa vienai bija no Latvijas, Baltkrievijas un Kazahstānas. 2009. gada 11. janvārī notika līgas Visu zvaigžņu spēle. Tajā savā starpā sacentās Jāgra (leģionāru) un Jašina (krievu) līgas zvaigznes. Spēle noslēdzās ar Jāgra komandas triumfu, bet spēles rezultatīvākais spēlētājs bija Rīgas "Dinamo" uzbrucējs Marcels Hosa. Regulārajā sezonā uzvarēja Ufas "Salavat Julajev", bet tikai pāris punktus mazāk sapelnīja Mitišču "Atlant" un Kazaņas "Ak Bars". Rīgas "Dinamo" regulāro sezonu noslēdza 10. pozīcijā. Izslēgšanas kārtā pārākā izrādījās Kazaņas "Ak Bars", tādējādi kļūstot par pirmo komandu, kas izcīna Gagarina kausu. Finālsērijā tā pārspēja Jaroslavļas "Lokomotiv". Sākotnēji tika paredzēts, ka 2008-09 sezonā Tarasova divīzijā spēlēs Jekaterinburgas "Avtomobilist", bet vēlāk klubs paziņoja, ka tam ir finansiālas problēmas un ka tas no dalības KHL atsakās. Tika izlemts, ka tā vietā spēlēs Voskresenskas "Himik".