Kapisa (filipīniešu: Lalawigan ng Capiz, angļu: Province of Capiz, kapisnonu: Kapuoran sang Capiz) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Rietumu Visaju reģionā. Aizņem Panajas salas ziemeļaustrumu daļu, kā arī vairākas piekrastes salas Sibujanas jūrā. Dienvidos robežojas ar Iloilo, rietumos — ar Aklanu, bet dienvidrietumos — ar Antiki. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 16 municipalitātēs un sīkāk 473 barangajās. Provinces centrs un lielākā pilsēta ir Rohasa. Apdzīvo galvenokārt kapisnoni, bet dienvidu daļā arī ilongi.