Horsey Horseless bija agrīna automašīna, ko izveidoja Urija Smits, Septītās dienas adventistu sludinātājs un izgudrotājs Batlkrīkā, Mičiganas štatā. Tai bija no koka izgatavota zirga galva un kakls, kas tika piestiprināts pie automašīnas priekšpuses, lai tas vizuāli atgādinātu zirgu un pajūgu un nebiedētu citus zirgus uz ceļa. Ir zināms, ka šis transportlīdzeklis tika izgudrots 1899. gadā, taču nav zināms, vai tas kādreiz tika uzbūvēts. Zirga galva bija doba un kalpoja arī kā degvielas tvertne. Šo automašīnu iekļāva žurnāla Time Magazine sliktāko automašīnu sarakstā.