Etnolingvistika ir valodniecības nozare, kas pēta attiecības starp valodu un kultūru, kā arī dažādu etnisko grupu pasaules uztveres īpatnības. Tā ir valodniecības un etnoloģijas kombinācija, zinātne, kas pēta veselu kopienu aspektus, t. i., iezīmes, ar kurām viena kopiena atšķiras no citām. Etnolingvistika pēta, kā pasaules uztveres un konceptualizācijas iezīmes ietekmē valodu, un parāda šo procesu saistību ar kultūru un sabiedrību. Kā piemēru var minēt to, kā dažādās kultūrās tiek izteikta orientēšanās telpā. Daudzās sabiedrībās debespušu nosaukumi, piemēram, austrumi un rietumi, ir atvasināti no vārdiem saullēkts un saulriets. Tomēr inuītu valodās, īpaši Grenlandē lietotajās valodās, pasaules malu nosaukumi ir balstīti uz ģeogrāfiskām norādēm, piemēram, upju virzienu un stāvokli attiecībā pret jūras līmeni.