Iloilo (filipīniešu un angļu: Iloilo) ir neatkarīga pilsēta Filipīnu centrālajā daļā, Panajas salas dienvidaustrumu krastā pie Iloilo šauruma iepretī Gimarasas salai. Kopā ar apkārtējām municipalitātēm un Gimarasu veido aglomerāciju ar vairāk kā miljonu iedzīvotāju un ir trešā lielākā pilsēta Visaju salās pēc Sebu un Bakolodas. Neietilpst Iloilo provincē, bet ir tās, kā arī Rietumu Visaju reģiona administratīvais centrs. Vairums pilsētas iedzīvotāju runā ilongu valodā. Nozīmīgs reģiona ekonomikas, transporta, kultūras un izglītības centrs.