Nizami rajons (azerbaidžāņu: Nizami Rayonu) ir administratīva vienība Azerbaidžānā, viens no 12 Baku pilsētas administratīvajiem rajoniem. Tas atrodas Abšeronas pussalas dienvidu daļā. Rajons ziemeļrietumos robežojas ar Narimanovas rajonu, ziemeļaustrumos — ar Sabunču rajonu, austrumos — ar Surahani rajonu un dienvidos — ar Hatai rajonu. Rajons tika izveidots 1980. gadā un nosaukts dzejnieka Nizami Gandžavi vārdā. Tas ir viens no skaistākajiem pilsētas rajoniem. Rajona platība ir 19,6 km². Iedzīvotāju skaits — 201 239 cilvēku.