Eiropas Vieglatlētikas asociācija (angļu: European Athletic Association) ir Eiropas vieglatlētikas pārvaldes institūcija. Tā ir viena no sešām kontinentālajām vieglatlētikas asociācijām, kas veido pasaules vieglatlētikas pārvaldes organizāciju World Athletics (agrāk — Starptautiskā Vieglatlētikas federāciju asociācija; IAAF). Eiropas Vieglatlētikas asociācijā ir 51 dalībvalsts, tās galvenais birojs atrodas Lozannā. Tās pirmsākumi saistīti ar IAAF Eiropas komiteju, kas tika izveidota 1932. gadā. 1969. gada Bukarestes konferences laikā tā tika pārveidota par neatkarīgu struktūru. Pirmais Eiropas Vieglatlētikas asociācijas kongress notika Parīzē 1970. gada oktobrī, par tās pirmo prezidentu ievēlot nīderlandieti Adriānu Paulenu. Eiropas Vieglatlētikas asociācija pārvalda un rīko vairākus čempionātus un sacensības visā Eiropā — gan telpās, gan ārpus tām.