Desmonds Tomass Doss (angļu: Desmond Thomas Doss; dzimis 1919. gada 7. februārī, miris 2006. gada 23. martā) bija Amerikas Savienoto Valstu armijas kaprālis, pirmais no trim karavīriem pacifistiem kas pārliecības dēļ atteikušies ņemt rokās ieroci, bet tomēr saņēmis ASV militārā dienesta augstāko apbalvojumu – Goda medaļu. Varonīgo darbību laikā, par kurām viņš tika apbalvots, viņš bija ASV armijas militārais mediķis, norīkots 77. kājnieku divīzijas 307. pulka medicīnas vienībā. Doss divas reizes tika apbalvots ar Bronzas Zvaigznes medaļu par dalību kaujās Guamā un Filipīnās. Doss vēlāk ieguva vēl lielāku atzinību par Okinavas kaujā, izrādīto varonību izglābjot aptuveni 75 vīru, rīkojoties viens pats, un kļūstot par vienīgo uz to brīdi, kas pārliecības dēļ izvēlējies rokās neņemt ieroci , tomēr par to saņemot Goda medaļu par šo un citām darbībām.