Aklana (filipīniešu: Lalawigan ng Aklan, angļu: Province of Aklan, aklanu: Probinsya it Akean) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Rietumu Visaju reģionā. Aizņem Panajas salas ziemeļrietumu daļu, kā arī Borakajas salu Tablasas šaurumā. Dienvidaustrumos robežojas ar Kapisu, bet rietumos — ar Antiki. Ziemeļos krastus apskalo Sibujanas jūra. Administratīvi dalās 17 municipalitātēs un sīkāk 327 barangajās. Provinces centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Kalibo. Apdzīvo galvenokārt aklani.