Sabiedroto iebrukums Sicīlijā, kas pazīstams arī kā Sicīlijas kauja un operācija Husky, bija liela Otrā pasaules kara kampaņa, kurā sabiedroto spēki 1943. gada jūlijā iebruka Sicīlijas salā un atņēma to Ass valstīm (fašistiskā Itālija un nacistu Vācija). Tas sākās ar lielu amfībiju un gaisa desanta operāciju, kam sekoja sešu nedēļu sauszemes kampaņa, ar kuru sākās Itālijas kampaņa. Operācija sākās naktī no 9. uz 10. jūliju un beidzās 1943. gada 17. augustā. Tā bija lielākā desanta uzbrukuma operācija tajā laikā. Sabiedroto pavēlniecība izmantoja desanta pieredzi Sicīlijā lielākajai Normandijas desanta operācijai, kas joprojām ir lielākā desanta operācija militārajā vēsturē līdz šai dienai. Operācijai izdevās sasniegt savus mērķus: Ass valstu sauszemes, gaisa un jūras spēki tika padzīti no salas, tika atvērti Vidusjūras jūras ceļi, un Itālijas diktators Benito Musolīni tika gāzts no valsts vadītāja amata. Un tika sākts sabiedroto karaspēka iebrukums Itālijā. Pēc dažu militāro ekspertu domām, sabiedroto desanta Sicīlijā veicināja Vācijas ofensīvas, kas sākās 1943. gada 5. jūlijā netālu no Kurskas, atcelšanu un piespieda Hitleru pārsviest daļu sava karaspēka uz Itāliju, lai stiprinātu šo stratēģisko virzienu.