Palavana (filipīniešu: Lalawigan ng Palawan, angļu: Province of Palawan, kujononu: Probinsya i'ang Palawan) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Mimaropas reģionā. Aizņem lielāko daļu Palavanas salas, kā arī vairākas mazākas salas starp Mindoro šaurumu ziemeļos un Balabakas šaurumu dienvidos, kā arī Kujo salas, Kagajanas salas un citas mazākas saliņas Sulu jūrā. Administratīvi dalās 23 municipalitātēs un sīkāk 367 barangajā. Formāli kā atsevišķa municipalitāte provincei pieder arī Spratlija salu Filipīnu pretenzija Dienvidķīnas jūrā. Provinces centrs ir neatkarīgā pilsēta Puertoprinsesa, kas provincē neietilpst. Apdzīvo galvenokārt tagali, kujononi un karaji, kā arī salas aborigēnās tautas.