Mimaropa (Mimaropa), agrāk IV-B reģions (Region VI-B), ir viens no Filipīnu reģioniem valsts dienvidrietumos. Aizņem salas uz dienvidrietumiem no Lusonas un iekļauj 5 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs ir Kalapana (daļa reģionālo iestāžu atrodas Kesonsitijā), bet lielākā pilsēta ir Puertoprinsesa. Reģiona nosaukums ir akronīms no tajā iekļauto provinču nosaukumiem — Mindoro (austrumu un rietumu), Marinduke, Romblona un Palavana. Oficiālajos izdevumos reģiona nosaukums tiek lietots majuskuļu rakstā — MIMAROPA Region. Reģions izveidots 2002. gadā, sadalot Dienvidtagalogas reģionu. 2005. gada maijā Palavanas province un Puertoprinsesas pilsēta tika formāli pārceltas uz Rietumu Visaju reģionu, bet jau tā paša gada augustā ar prezidenta administratīvo aktu šis lēmums tika atcelts. 2016. gada jūlijā ar republikas aktu formāli tika nodibināts Dienvidrietumu Tagalogas reģions, kas ietver visas Mimaropā iekļautās provinces un pilsētu. Filipīnu statistikas pārvaldes izdevumos šis nosaukums netiek lietots; iepriekšējais reģiona apzīmējums Region VI-B aizvietots ar MIMAROPA.