Helmandas vilajets (puštu: هلمند ولايت, persiešu: ولایت هلمند, velâyat helmand) ir viena no Afganistānas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienībām, izvietojusies valsts dienvidrietumos. Robežojas ar Nīmrūzas vijaletu rietumos, Farāfas vijaletu ziemeļrietumos, Gouras vijaletu ziemeļos, Dājkondī vilajetu un Orūzgānas vijaletu ziemeļaustrumos, Kandahāras vijaletu austrumos, kā arī ar Pakistānu dienvidos. Administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Laškargāha. Kopējā platība ir 58 584 km2, pēc 2021. gada novērtēšanas datiem vilajetā dzīvoja 1,45 miljoni iedzīvotāju. Cauri vilajetam pa tuksnešainu reģionu plūst Helmandas upe. Helmandas vilajets ir pasaulē viens no lielākajiem opija iegūšanas reģioniem.