Domeniko Tedesko (itāļu: Domenico Tedesco; dzimis 1985. gada 12. septembrī) ir Itālijas un Vācijas futbola treneris. Karjeras laikā vadījis Vācijas Bundeslīgas klubus Schalke 04 un RB Leipzig, strādājis arī Krievijā. Kopš 2023. gada februāra ir Beļģijas futbola izlases galvenais treneris. Dzimis Itālijā, ar ģimeni divu gadu vecumā pārcēlies uz Vāciju. Viņš ir ieguvis bakalaura grādu biznesa inženierijā un maģistra grādu inovāciju vadībā. Viņam ir Vācijas un Itālijas dubultpilsonība. Profesionāli futbolu nav spēlējis, tikai jauniešu un amatieru komandās.