Marinduke (filipīniešu: Lalawigan ng Marinduque, angļu: Province of Marinduque) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Mimaropas reģionā. Aizņem Marindukes salu, kā arī vairākas nelielas saliņas piekrastē, lielākās no kurām ir Santakrusa, Salomage, Manivaja un Momponga. Izvietojusies Sibujanas jūrā uz dienvidiem no Lusonas. Administratīvi dalās 6 municipalitātēs un sīkāk 128 barangajās. Provinces centrs ir Boaka rietumdaļā. Apdzīvo galvenokārt tagali, kuri sadzīvē lieto tagalu valodas variantū, kāds pastāvēja pirms spāņu kolonizācijas.