Coursera ir plaša mēroga atvērto tiešsaistes kursu nodrošinātājs Amerikas Savienotajās Valstīs, ko 2012. gadā dibināja Stenforda Universitātes datorzinātņu profesori Endrū Ng un Dafne Kollere. Coursera sadarbojas ar universitātēm un citām organizācijām, lai piedāvātu tiešsaistes kursus, sertifikātus un diplomus dažādos priekšmetos. 2021. gadā aptuveni 150 universitātes piedāvāja vairāk nekā 4000 Coursera kursu. Coursera piedāvā arī absolventu kursus sadarbībā ar universitātēm. Piemēram, HEC Paris platforma ir Executive Master partneris inovāciju un uzņēmējdarbības jomā. Šīs 100% tiešsaistes programmas mērķis ir 18 mēnešos apmācīt augstākos vadītājus, kas specializējas šajās divās jomās. Tā tika atvērta 2017. gada martā.