2028. gada Eiropas čempionāts futbolā jeb Euro 2028 būs 18. Eiropas čempionāts futbolā, ko rīko UEFA. Tas 2028. gada jūnijā un jūlijā notiks Apvienotā Karalistē (Anglijas, Skotijas, Ziemeļīrijas un Velsas futbola asociācijas) un Īrijā. Šī būs jau trešā reize, kad turnīrs notiks Anglijā. Tā iepriekš rīkoja 1996. gada turnīru un vairākas 2020. gada turnīra spēles, ieskaitot finālu, kas notika Londonā. Tā būs arī otrā reize, kad turnīrs norisinājies Skotijā, kas atsevišķas 2020. gada čempionāta spēles uzņēma Glāzgovā. Pirmo reizi Eiropas čempionāta finālturnīra spēles notiks Ziemeļīrijā, Īrijā un Velsā.