Morgantīna (sengrieķu: Μοργαντίνη) bija sena pilsēta Sicīlijas centrālajā daļā, netālu no Aidones pilsētas, Ennas provincē, Itālijā. Izrakumi no 20. gadsimta sākuma līdz mūsdienām atklāja vairākas pilsētas daļas, kas pašlaik ir publiski pieejamas. Pilsēta izvietota uz izstiepta 2 km gara pauguraina plato, kas orientēts dienvidrietumu-ziemeļaustrumu virzienā, kas pazīstams kā Sjerra Orlando un blakus esošā Cittadella paugura ziemeļaustrumos. Morgantīna bija apdzīvota vairākos periodos. Senākā lielā apmetne bija dibināta Cittadellā un pastāvēja apmēram no 1000. līdz 450. gadam pr.Kr. Otrā lielā pilsēta atradās uz Sjerra Orlando un, būdama Lielās Grieķijas polisa, pastāvēja apmēram no 450. gada pr.Kr. līdz 50. gadam. Sjerru Orlando kā Morgantīnu identificēja Kenans Erims pēc tam, kad atrada monētas ar latīnisko vārdu HISPANORUM. Erims izmantoja šīs monētas un fragmentus no Līvija traktāta lai pierādītu, ka pilsēta uz Sjerra Orlando paugura patiesībā bija senā Morgantīnas pilsēta.