Saziņa vai saskarsme, arī sakari un komunikācija (latīņu: commūnicāre — 'dalīties'), ir informācijas apmaiņa starp vairākām personām un/vai sabiedrības grupām. Tas ir savstarpēji sociāls process. Saziņā nodot tālāk domas, emocijas un cita veida informāciju gan verbāli, gan neverbāli. Tas var notikt runas, žestu, tekstu, simbolu, ķermeņu valodas veidā. Liela loma plašām cilvēku masām informācijas nodošanā ir dažādiem plašsaziņas līdzekļiem. Parasti saziņa apzīmē cilvēku savstarpēju mijiedarbību, bet pastāv arī dzīvnieku saziņa (vēl plašākā skatījumā biosaziņa jeb biokomunikācija). Saziņa ir nozīmīga ne tikai informācijas nodošanā, bet arī attiecību veidošanā, problēmsituāciju risināšanā, motivēšanā un iedvesmošanā. Neveiksmīgas saziņas rezultātā var rasties nesaprašanās, konflikti un citas problēmas.