Hatsune Miku (japāņu: 初音ミク, Hatsune Miku) ir japāņu virtuāla dziedātāja, ko 2007. gada 31. augustā izveidoja Crypton Future Media. Viņas balss ir sintezēta, izmantojot dzīvās dziedātājas balss semplēšanas tehnoloģiju, uz Yamaha Corporation Vocaloid programmatūras balss banka. Balss ir veidota pēc japāņu balss aktrises Saki Fujitas. Miku personifikācija ir popularizēta kā virtuālais idols un ir uzstājusies virtuālajos koncertos kā animēta projekcija. Rakstzīmes nosaukums radies, apvienojot japāņu valodas vārdus pirmais (初, hatsu), skaņa (音, ne) un nākotne (ミク, miku), tādējādi tas nozīmē "nākotnes pirmā skaņa". Hatsune Miku kodēts nosaukumu ir CV01, kļuva par pirmo Character Vocal Series un Character Voice vokaloīdi. Daudzi kļūdaini uzskata, ka viņa bija pirmais Vocaloid, tomēr Sweet ANN bija pirmais. Kļūda radās viņas vārda dēļ.