Lūks Alberts Kombss (dzimis 1990. gada 2. martā) ir amerikāņu kantrī mūzikas žanra dziedātājs un dziesmu autors. Viņš ir dzimis un audzis Ziemeļkarolīnā, sāka uzstāties jau bērnībā. Lai turpinātu mūzikas karjeru, viņš izstājās no koledžas un pārvācās uz Nešvilu Tenesī štatā, kur 2014. gadā izdeva savu debijas EP The Way She Rides. 2017. gadā viņš izdeva savu debijas albumu This One's For You, kas Billboard 200 sasniedza ceturto vietu. Savu otro albumu What You See is What You Get viņš izdeva 2019. gada 8. novembrī. Albums sasniedza topus vairākās teritorijās, kļūstot par viņa pirmo albumu, kas to izdarījis. 2020. gada 23. oktobrī klajā nāca albuma uzlabotā versija, tostarp dziesma Forever After All. Viņa mūzika ir izpelnījusies trīs Grammy balvas, divas iHeart Radio Music balvas, četras Country Music Association balvas, tostarp 2021. un 2022. gada izklaidētāja balvu.