Katandvanesa (filipīniešu: Lalawigan ng Catanduanes, angļu: Province of Catanduanes, bikolu: Probinsya kan Catanduanes) ir viena no Filipīnu provincēm valsts austrumdaļā, Bikolas reģionā. Aizņem Katandvanesas salu Filipīnu jūrā, kā arī vairāks nelielas saliņas tās piekrastē — Panaja (11 km²), Palumbanesas salas (2,8 km²) un Lete (0,7 km²). Rietumos Makedas šaurums Katandvanesu šķir no Dienvidkamarinesas provincē ietilpstošās Karamoanas pussalas. Administratīvi dalās 11 municipalitātēs un sīkāk 315 barangajās. Provinces centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Viraka Katandvanesas dienvidos. Apdzīvo galvenokārt bikoli.