Sārtaļģes (Rhodophyta) ir zemāko augu nodalījums, viens no aļģu veidiem. Šajā nodalījumā ietilpst vienšūnas vai daudzšūnu pavedienveida, krūmveida, plātņveida aļģes sarkanā, iedzeltenā un zilganā krāsā. Sārtaļģes sistemātiski sīkāk dalās 3 apakšnodalījumos un aptuveni 3800 sugās. Latvijā konstatēta 41 suga no sārtaļģēm, no tām saldūdeņos — 27 sugas. Sārtaļģes sastopamas visās jūrās no tropiem līdz arktiskajiem apgabaliem. Parasti tās aug dziļāk nekā citas aļģes, jo spēj izmantot gaismas starus, kas iespiežas dziļos ūdens slāņos. Raksturīgākie pigmenti — fikoeritrīns (sārts) vai fikocianīns (zils). Asimilācijas produkts ir florideju ciete. Sārtaļģu attīstības ciklā nav kustīgu stadiju ― ne sporām, ne gametām nav vicu.