Masbate (filipīniešu: Lalawigan ng Masbate, angļu: Province of Masbate, masbateņu: Probinsya san Masbate) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Bikolas reģionā. Aizņem Masbates, Tikao un Buriasas salas Sibujanas jūrā, kā arī vairākas nelielas saliņas to piekrastē. Ziemeļaustrumos Tikao un Buriasas šaurumi salas šķir no Bikolas pussalas, dienvidaustrumos krastus apskalo Samaras jūra, bet dienvidos — Visaju jūra. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 20 municipalitātēs un sīkāk 550 barangajās. Provinces centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Masbates pilsēta Masbates salas ziemeļaustrumos. Provincē jaukts etniskais sastāvs; apmēram puse iedzīvotāju ir masbateņi, nozīmīgas kopienas ir ilongiem un sebuāņiem, dzīvo arī varaji un bikoli.