Reimatoloģija (grieķu ῥεῦμα, rheûma, plūstoša strāva) ir medicīnas nozare, kas nodarbojas ar tādu slimību diagnostiku un ārstēšanu, kuru kopējā iezīme ir kaulu, muskuļu, locītavu un iekšējo orgānu iekaisums. Reimatoloģija aptver vairāk nekā 100 dažādu sarežģītu slimību, ko kopīgi dēvē par reimatiskām slimībām, kas ietver daudzas artrīta formas, kā arī vilkēdi un Šegrena sindromu. Ārstus, kuri ir izgājuši formālu apmācību reimatoloģijā, sauc par reimatologiem. Tagad ir zināms, ka daudzas no šīm slimībām ir imūnsistēmas traucējumi, un reimatoloģija ievērojami pārklājas ar imunoloģiju — medicīnas nozari, kas pēta imūnsistēmu.