Remī Frānsisa Volfa (Remi Francis Wolf, dzimusi 1996. gada 2. februārī) ir amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore no Kalifornijas. 2014. gadā, studējot Paloalto vidusskolā, viņa piedalījās šovā "American Idol". Pēc USC Torntona mūzikas skolas absolvēšanas 2018. gadā, Remī debitēja savu solo karjeru ar pašas izdotu pagarināto dziesmu (extended play) You're A Dog! 2019. gada oktobrī. Sekojoši tika izdots viņas otrais EP un debija I'm Allergic To Dogs! caur Island Records un Virgin EMI Records izdevniecībām 2020. gada jūnijā, kam sekoja viņas debijas studijas albums Juno, izdots 2021. gada oktobrī.