Puertoprinsesa (filipīniešu: Lungsod ng Puerto Princesa, angļu: City of Puerto Princesa, kujononu: Siyudad i'ang Puerto Princesa) ir neatkarīga pilsēta Filipīnu dienvidrietumos, Palavanas salas austrumos Sulu jūras krastā. Pilsētas atministratīvā teritorija plešas līdz pat salas rietumu krastam, kur to apskalo Dienvidķīnas jūra. Neietilpst Palavanas provincē, bet ir tās administratīvais centrs. Vairums pilsētas iedzīvotāju runā tagalu un kujononu valodā. Nozīmīgs reģiona ekonomikas, transporta, kultūras, izglītības un tūrisma centrs; vairākkārt nominēta kā valsts zaļākā un tīrākā pilsēta. Pilsētas teritorijas ziemeļos atrodas Puertoprinsesas pazemes upes nacionālais parks.