Futbola terminoloģijā pagaidu galvenais treneris (caretaker manager) ir kāds, kurš uz laiku uzņemas futbola komandas vadību, parasti tad, kad galvenais treneris tiek atlaists vai aiziet uz citu klubu. Tomēr pagaidu galveno treneri var iecelt arī tad, ja galvenais treneris ir diskvalificēts, ir slims, ja ir aizdomas par Covid-19, vai arī viņš nevar pildīt savus ierastos pienākumus. Pagaidu galveno treneru piemēri ir Žordi Roura, Andželo Alesio, Žermāns Burgoss un Robs Peidžs. Pagaidu galvenie treneri parasti tiek iecelti īsā laikā no kluba iekšienes, parasti tie ir galvenā trenera asistenti, vecākais treneris vai pieredzējis spēlētājs.