Bikolas pussala (bikolu: Rawis nin Bikol) ir gara pussala Lusonas salas dienvidaustrumos Filipīnās. Administratīvi ietilpst lielākoties Bikolas un neliela daļa Kalabarsonas reģionā; dalās četrās provincēs — Albaja, Sorsogona, Dienvidkamarinesa un Ziemeļkamarinesa, kā arī daļa Kesonas provinces. Apdzīvo lielākoties bikoli, kas ir piektā lielākā Filipīnu tauta. Lielākās pilsētas ir reģiona un Albajas provinces centrs Legaspi un bikolu kultūras centrs neatkarīgā pilsēta Naga. Attīstīts lauksaimniecības reģions, audzē rīsus un citas kultūras.