Svētā Andreja metropoles katedrāle (angļu: The Metropolitan Cathedral Church of Saint Andrew) jeb Glāzgovas metropoles katedrāle (angļu: Glasgow Metropolitan Cathedral) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Skotijas pilsētā Glāzgovā. Dievnams ir 1878. gadā nodibinātās Glāzgovas arhdiecēzes galvenā baznīca. Celta 1816. gadā pēc skotu arhitekta Džeimsa Gillespī Greiema (James Gillespie Graham, 1776—1855) projekta. 1884. gadā baznīca kļuva par katedrāli. Pēc katedrāles statusa iegūšanas tā tika paplašināta. No 2009. līdz 2011. gadam notika baznīcas renovācijas darbi. Katedrāles interjers