Buriasas šaurums (filipīniešu: Kipot ng Burias, angļu: Burias Pass) ir šaurākajā vietā ap 13 km plats jūras šaurums Filipīnu arhipelāgā, kas savieno Sibujanas jūras Ragaja līci ziemeļrietumos ar Tikao šaurumu dienvidaustrumos un atdala Buriasas salu dienvidrietumos no Bikolas pussalas ziemeļaustrumos. Intensīva kuģu satiksme; to šķērso prāmja līnija no Pioduranas Albajā uz Klaveriju Buriasā salā. Lielākā apdzīvotā vieta un osta krastos ir Piodurana. Šauruma akvatoriju plānots noteikt par aizsargājamu teritoriju, lai aizsargātu bioloģisko daudzveidību un novērstu pārzveju.