Fair Play ir 2023. gada ASV psiholoģiska trillera filma, kuras režisore un scenārija autore ir Hloja Domonta. Filmā galvenās lomas atveido Fībi Dainevora, Oldens Erenraiks, Edijs Marsans un Ričs Sommers. Filma stāsta par jaunu pāri, kuru attiecības sāk lēnām izjukt, pēc negaidītas paaugstināšanas amatā riska ieguldījumu fonda uzņēmumā. Filmas Fair Play pirmizrāde notika 2023. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Kopš 2023. gada 6. oktobra filma pieejama straumēšanas platformā Netflix. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 87% vērtējums.