Lee Seung-joo (korejiešu: 이승주), kas pazīstams arī kā Loren (korejiešu: 로렌, stilizēts kā LØREN), ir Dienvidkorejas dziedātājs, dziesmu autors un producents zem The Black Label, un viņš izdod mūziku pats savā neatkarīgajā ierakstu kompānijā Fire Exit Records. Viņš debitēja kā dziedātājs 2020. gada 13. novembrī ar smagu rokmūzikas dziesmu "Empty Trash". Viņam ir piešķirts producenta statuss G-Dragon 2017. gada dziesmā "개소리 (Bullshit)" un dziesmu "Pretty Savage", "You Never Know" un "Lovesick Girls" tekstu autora statuss Blackpink dziesmās.