Naga (filipīniešu: Lungsod ng Naga, angļu: City of Naga, bikolu: Siyudad nin Naga) ir neatkarīga pilsēta Filipīnu dienvidrietumos, Lusonas salas dienvidaustrumos Bikolas pussalā Bikolas upes krastā. Administratīvi pieskaitīta Bikolas reģionam un ir anklāvs Dienvidkamarinesas provinces teritorijā. Vairums pilsētas iedzīvotāju pieder bikolu tautai. Nozīmīgs reģiona reliģisks, ekonomikas, transporta, kultūras, izglītības un tūrisma centrs. Viena no senākajām Filipīnu pilsētām — viena no četrām Spāņu Austrumindijas «karaliskajām pilsētām».