Islāms Vācijā ir otra izplatītākā reliģija pēc kristietības. Saskaņā ar Federālā migrācijas un bēgļu lietu biroja aplēsēm 2021. gadā valstī dzīvoja no 5,3 līdz 5,6 miljoniem musulmaņu jeb no 6,4 % līdz 6,7 % no kopējā iedzīvotāju skaita. Turku izcelsmes musulmaņi veidoja lielāko etnisko grupu ar 2,5 miljoniem cilvēku (45% no visiem musulmaņiem Vācijā). Kopš 20. gadsimta otrās puses islāms Vācijā izplatījās galvenokārt imigrācijas no Tuvajiem Austrumiem, Balkāniem un Ziemeļāfrikas dēļ. Lielāko musuļmāņu Vācijā daļu veido sunnīti.