Ričards Arnolds Roundtrijs (angļu: Richard Arnold Roundtree; dzimis 1942. gada 9. jūlijā, miris 2023. gada 24. oktobrī) bija amerikāņu aktieris un dziedātājs, kas vislabāk pazīstams pēc privātdetektīva Džona Šafta lomas 1971. gada blaxploitation filmā "Šafts" un četros tās turpinājumos, Shaft's Big Score! (1972), Shaft in Africa (1973), tās 2000. gada un 2019. gada turpinājumos, kā arī tāda paša nosaukuma televīzijas seriālā (1973—1974). Vēl viņš filmējies vairākos televīzijas seriālos, tostarp Roots, Generations un "Bīstamās mājsaimnieces". Roundtriju uzskata par "pirmo melnādaino asa sižeta varoni".