Kontrolieris ir darbinieks, kas kontrolē dažādus sabiedriskā transporta veidus, uzliekot naudas sodus pasažieriem, kuri brauc bez derīgas biļetes vai biļetes, kas dod tiesības uz atvieglojumiem. Kontroliera pienākumos ietilpst pārbaudīt, kā pasažieri ievēro sabiedriskā sauszemes pilsētas transporta lietošanas noteikumus, galvenokārt attiecībā uz braukšanas un bagāžas apmaksas pareizību. Kontrolieris uzrauga nepareizi izmantoto braukšanas dokumentu lietošanu, kā arī uzrauga autovadītāju darbu saistībā ar viņu darba pienākumiem.