Dienvidkamarinesa (filipīniešu: Lalawigan ng Timog Camarines, angļu: Province of Camarines Sur, bikolu: Probinsya kan Habagatan na Camarines) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Bikolas reģionā. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 35 municipalitātēs un sīkāk 1036 barangajās. Provinces centrs ir Pili municipalitāte, lielākā pilsēta — Iriga, bet reliģiskais, kultūras, finanšu un saimnieciskais centrs ir neatkarīgā pilsēta Naga, kas ir anklāvs provinces teritorijā, bet administratīvi tai nepieder. Provinci apdzīvo galvenokārt bikoli.