Šis raksts ir par pilsētu Filipīnās. Par spāņu šahistu skatīt rakstu Luijs Ramiress de Lusena. Lusena (filipīniešu: Lungsod ng Lucena, angļu: City of Lucena) ir neatkarīga pilsēta Filipīnu vidusdaļā, Lusonas salas dienvidos pie Ijamas un Dumakaas upju ietekas Sibujanas jūras Tajabasas līcī. Administratīvi pieskaitīta Bikolas reģionam un teritoriāli atrodas Kesonas provinces teritorijā; pilsētā atrodas provinces administratīvās iestādes. Vairums pilsētas iedzīvotāju pieder tagalu tautai. Nozīmīgs ekonomikas, transporta, kultūras, izglītības un tūrisma centrs.