Dzjans Sjiņliņs (vienkāršotā ķīniešu: 江新林, piņjiņs: Jiang Xinlin; dzimis 1988. gada februārī) ir Ķīnas kosmonauts, Tautas Atbrīvošanas armijas Gaisa spēku lidotājs, pulkvežleitnants. Viņš ir Ķīnas Komunistiskās partijas biedrs un ieguvis bakalaura grādu. Pēc tautības viņš ir haņs. Dzjans Sjiņliņs piedzima Cjisjaņā, Kaifenā, Henaņas provincē. 2006. gada septembrī viņš sāka dienestu Tautas Atbrīvošanas armijā. 2010. gada janvārī Dzjans iestājās Ķīnas Komunistiskajā partijā. 2010. gadā viņš pabeidza bruņoto spēku inženieru koledžu. Dzjans Sjiņliņs dienēja Gaisa spēku aviācijā, bija Gaisa spēku Gaisa spēku Aviācijas korpusa lidojumu brigādes komandiera vietnieks, tika novērtēts kā Gaisa spēku pirmās klases pilots. Pirmo kosmisko lidojumu Dzjans Sjiņliņs sāka 2023. gada 26. oktobrī, ar kosmosa kuģi Shenzhou 17 dodoties 6. ekspedīcijā uz orbitālo staciju Tiangong.. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: