Vidusjūras klimats ir Kepena klimata klasifikācijas sistēmas kategorija, kas ir mērenā klimata apakškategorija. Šajā sistēmā Vidusjūras klimats tiek apzīmēts Csa un Csb. Vidusjūras klimats izplatīts kontinentu rietumpusē starp 30° un 45° platuma grādiem. Šos klimatus ziemā iespaido polārā atmosfēras fronte, tādēļ tiem ir mērenas temperatūras un mainīgs, lietains laiks. Vasaras ir sausas un karstas, pateicoties tropisko augsta gaisa spiediena sistēmu pārsvaram, izņemot tiešā krasta tuvumā, kur vasaras ir maigākas pateicoties aukstām okeāna straumēm, kas var atnest miglu, bet neizraisa lietu. Sasaistot ar klimatiskajām joslām, Vidusjūras klimats izplatīts reģionos, kas ir daļa no subtropu joslas.