Futbolā spēlētāju izvietojums attiecas uz spēlētāju pozīcijām vienai komandai attiecībā pret otru laukumā. Spēlētāja pozīcija sastāvā parasti nosaka, vai tam ir galvenokārt aizsardzības vai uzbrukuma loma un, vai viņam ir tendence spēlēt centrā vai vienā laukuma pusē. Izvietojumi ir apzīmēti ar trim vai vairākiem cipariem, lai norādītu, cik spēlētāju ir katrā izvietojuma rindā. Piemēram, 4–5–1 shēmā ir četri aizsargi, pieci pussargi un viens uzbrucējs. Sastāva izvēli parasti veic komandas galvenais treneris. Var tikt izmantoti dažādi sastāvi atkarībā no tā, vai komanda vēlas spēlēt vairāk uzbrukuma vai aizsardzības futbolu, un komanda var mainīt sastāvus starp spēlēm vai tās laikā, taktisku apsvērumu dēļ. Komandas var arī izmantot dažādus sastāvus uzbrukuma un aizsardzības fāzēs vienā spēlē. Futbola pirmsākumos lielākā daļa komandas locekļu spēlēja uzbrucēju lomās, savukārt mūsdienu sastāvi parasti ir vienmērīgāk sadalīti starp aizsargiem, pussargiem un uzbrucējiem.