Šis raksts ir par tvaikoni. Par padomju dzejnieku, dramaturgu, kinorežisoru un mākslinieku skatīt rakstu Vladimirs Majakovskis. "Majakovskij" bija neliels pasažieru tvaikonis, kas 1950. gada 13. augustā ap pulksten 12.00 nogrima Daugavā, Rīgas centrā. Tvaikonis bija nosaukts padomju dzejnieka Vladimira Majakovska vārdā, Nogrimšanu izraisīja kuģa pārslodze. Kuģa ietilpība bija 150 cilvēki, bet katastrofas laikā uz tvaikoņa atradās 421 cilvēks. "Majakovskij" nogrima Daugavā, 15 metrus no vietas, kur mūsdienās atrodas Akmens tilts. Bojā gāja 147 cilvēki, tostarp 48 bērni. Tas bija lielākais nelaimes gadījums Padomju Latvijas vēsturē. Pēc okupācijas Latvija bija kļuvusi par Padomju Savienības republiku. Pie varas Padomju Savienībā bija Josifs Staļins, tāpēc ziņas par katastrofu valsts kontrolētajā presē netika publicētas. 2011. gada 19. augustā, gandrīz 20 gadus pēc Padomju Savienības sabrukuma un Latvijas neatkarības atjaunošanas, pie Akmens tilta upuru piemiņai tika uzstādīta piemiņas plāksne.