Plašas zonas papildināšanas sistēma (Wide Area Augmentation System (WAAS) - angļu val.) ir aeronavigācijas sistēma, kuru izstrādājusi ASV Federālā aviācijas administrācija (Federal Aviation Administration (FAA) - angļu val.), lai papildinātu Globālo pozicionēšanas sistēmu (GPS) uzlabojot tās precizitāti, bojājumu uzraudzību un pieejamību. Būtībā WAAS ir paredzēta, lai ļautu lidmašīnām uzticēties GPS visās lidojuma fāzēs, tajā skaitā veicot instrumentālo tuvošanos lidostai sistēmas darbības zonā. Kritiskos rajonos to var turpināt papildināt ar vietējā rajona papildināšanas sistēmu (Local Area Augmentation System (LAAS) - angļu val.), kura ir pazīstama arī ar terminu "uz zemes bāzēta papildināšanas sistēma" (Ground-Based Augmentation System (GBAS) - angļu val.), kuram priekšroku dod Starptautiskā Civilās aviācijas organizācija (International Civil Aviation Organization (ICAO) - angļu val.). WAAS izmanto uz zemes izvietotu bāzes staciju tīklu Ziemeļamerikā un Havajās, lai izmērītu nelielas atšķirības GPS pavadoņu signālos Rietumu puslodē. Mērījumi no bāzes stacijām tiek pārsūtīti uz vadošajām stacijām, kuras sarindo saņemtās novirzes korekcijas (Deviation Correction (DC) - angļu val.) un regulāri (katras 5 sekundes vai biežāk) nosūta korekcijas ziņojumus ģeostacionārajiem WAAS pavadoņiem. Šie pavadoņi pārraida korekcijas ziņojumus atpakaļ uz Zemi, kur ar WAAS uztvērēju aprīkotas GPS iekārtas izmanto korekcijas savas atrašanās vietas aprēķinam ar paaugstinātu precizitāti. ICAO šī tipa sistēmu dēvē par pavadoņos bāzētu papildināšanas sistēmu (Satellite Based Augmentation System (SBAS) - angļu val.). Eiropas un Āzijas valstis attīsta savas SBAS: Indijas ģeopapildinātā GPS navigācija (GPS-aided GEO augmented navigation (GAGAN) - angļu val.), Eiropas Ģeostacionārās navigācijas pārklājuma dienests (European Geostationary Navigation Overlay Service (EGNOS) - angļu val.), Japānas multifunkcionālā pavadoņu papildināšanas sistēma (Multi-functional Satellite Augmentation System (MSAS) - angļu val.) un Krievijas diferenciālās korekcijas un uzraudzības sistēma (Система Дифференциальной Коррекции и Мониторинга (СДКМ) - krievu val.). Pāstāv arī vairākas komerciālās sistēmas: StarFire, OmniSTAR un Atlas.