2023. gada Toronto Starptautiskais kinofestivāls jeb 48. ikgadējais Toronto Starptautiskais kinofestivāls norisinājās no 2023. gada 7. līdz 17. septembrim. Visievērojamākā izmaiņa salīdzinājumā ar iepriekšējiem gadiem bija tā, ka Contemporary World Cinema izlasi pārdēvēja par Centrepiece. Festivāls arī paziņoja par dažām izmaiņām savā 2023. gada festivāla radošajā komandā pēc Stīva Greivstoka aiziešanas pensijā 2022. gada beigās un Ravi Srinivasana nāves 2023. gada sākumā. Izmaiņas ietvēra, ka Normans Vilners pārņēma Greivstoka amatu Kanādas filmu programmu sastādīšanā, un Džūns Kims pēc Šrinivasanas kļuva par Dienvidāzijas filmu programmu sastādītāju. Festivāls norādīja, ka līdz ar apmeklētāju skaita atgriešanos 2022. gada Toronto Starptautiskā kinofestivālā, pasākums norisināsies tikai klātienē, tādējādi slēdzot tiešsaistes platformu, kas bija aktīva kopš 2020. gada Toronto Starptautiskā kinofestivāla. Papildu izmaiņas, salīdzinājumā ar iepriekšējiem gadiem, bija tādas, ka filmu tirgus seansi nozares profesionāļiem sākās 6. septembrī, vienu dienu agrāk nekā festivāla oficiālā atklāšana publikai. Festivāla organizatori atzina, ka 2023. gada SAG-AFTRA streiks, iespējams, ietekmēs festivālu, ja samilzušo problēmu neatrisinās laicīgi, jo īpaši tāpēc, ka streiks neļauj aktieriem piedalīties reklāmas nolūkos, lai atbalstītu filmas ar savu līdzdalību, taču norādīja, ka festivāls turpināsies pat tad, ja to apmeklēs mazāk slavenību nekā parasti. Tomēr arodbiedrības noteikumi ne vienmēr liedz visiem amerikāņu aktieriem apmeklēt pasākumu; piemēram, tā kā Atoma Egojana Seven Veils ir Kanādas filma, kas uzņemta saskaņā ar ACTRA (Kanādas kino, televīzijas un radio mākslinieku alianse), nevis SAG-AFTRA līgumiem, galvenās lomas atveidotāja Amanda Saifreda joprojām varēja apmeklēt pirmizrādi,, lai gan viņa to tomēr izvēlējās neapmeklēt. Tāpat vairākas 2023. gada programmā iekļautās filmas režisēja ievērojamas kinozvaigznes, kuras varēja apmeklēt pirmizrādes kā režisori. Festivāls norādīja, ka kopumā 70% no tā plānotās programmas 2023. gadam bija no neatkarīgiem un/vai starptautiskiem producentiem, un streiks to neietekmēs. Festivālu atklāja Hajao Mijadzaki animācijas filma "Zēns un gārnis", bet noslēdza Toma Zimnija filma Sly.