Privātīpašums ir īpašumtiesību veids, kas nozīmē fiziskas vai juridiskas personas absolūtas, juridiski aizsargātas tiesības uz konkrētu īpašumu. Privātīpašniekam ir tiesības rīkoties ar savu īpašumu pēc saviem ieskatiem (pārdot, dāvināt, novēlēt utt.) bez valsts iestāžu (valsts vai pašvaldību iestāžu un to pārstāvju) piekrišanas. Tāpēc privātīpašums dažkārt tiek uzskatīts par pretstatu valsts un pašvaldību īpašumam. Īpašumtiesību pāreju no valsts (pašvaldības) īpašumā uz privātīpašumu tiek saukta par privatizāciju. Pretējo pāreju sauc par nacionalizāciju.