Half-Life 2 ir 2004. gada pirmās personas šāvēja (FPS) spēle, ko izstrādājusi un publicējusi Valve Corporation. Tā ir otrā spēle Half-Life spēļu sērijā. Sākotnēji tā tika publicēta operētājsistēmai Microsoft Windows, izmantojot Valve digitālās izplatīšanas pakalpojumu Steam. Tāpat kā oriģinālajā Half-Life (1998), Half-Life 2 apvieno šaušanu, mīklas un stāstu stāstīšanu, kā arī pievieno tādas funkcijas kā transportlīdzekļi un uz fiziku balstītas spēles daļas. Spēlētājs kontrolē Gordonu Frīmenu, kurš pievienojas pretošanās kustībai, lai atbrīvotu Zemi no daudzdimensionālās citplanētiešu impērijas Kombainas kontroles.