Katalonijas firstiste (katalāņu: Principat de Catalunya, latīņu: Principatus Cathaloniæ, oksitāņu: Principat de Catalonha, spāņu: Principado de Cataluña) bija viduslaiku un agrīno jauno laiku valsts Pireneju pussalas ziemeļaustrumos. Lielāko daļu savas vēstures tā bija dinastiskā savienībā ar Aragonas karalisti, kas kopā veido Aragonas kroni. No 13. līdz 18. gadsimtam tā robežojās ar Aragonas karalisti rietumos, Valensijas karalisti dienvidos, Francijas karalisti un Andoras ziemeļos un Vidusjūru austrumos. Mūsdienās termins "Principat" (firstiste) galvenokārt tiek lietots, lai apzīmētu autonomo apgabali Katalonija Spānijā, atšķirībā no citām Katalonijas valstīm, un parasti arī vēsturisko reģionu Roussillon Francijā dienvidos.