"Šķiršanās" (persiešu: جدایی نادر از سیمین) ir 2011. gada Irānas drāmas filma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Asgars Farhadi. Filmā galvenās lomas atveido Leila Hatami, Paimans Mādi, Šahabs Hoseini un Kimija Hoseini. Filma stāsta par šķiršanās procesā esošu irāņu vidusšķiras pāri un viņu meitu, kā arī konfliktiem, kas rodas, kad vīrs noalgo zemākas klases aprūpētāju savam tēvam, kas cieš no Alcheimera slimības. Filmas "Šķiršanās" pirmizrāde notika 2011. gada 15. februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā, kur tā saņēma festivāla augstāko apbalvojumu Zelta lāci, tādējādi kļūstot par pirmo Irānas filmu, kurai tas ir izdevies. Tā kļuva arī par pirmo Irānas filmu, kas saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā". Filmu nominēja arī kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs". Filma saņēma arī Zelta globusa balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā". 2020. gadā žurnāls Sight and Sound filmu "Šķiršanās" ierindoja savā 30 labāko 2000. gadu filmu sarakstā. 2016. gadā BBC kritiķu vērtējumā to atzina par devīto labāko filmu kopš 2000. gada. 2019. gadā The Guardian to iekļāva savā 21. gadsimta 100 labāko filmu saraksta 39. vietā.