Opel Admiral bija luksus auto, kuru ražoja vācu kompānija Opel no 1937. gada līdz 1939. gadam un no 1964. gada līdz 1977. gadam. No 1969. gada līdz 1977. gadam kopumā tika saražoti 33 000 Opel Admiral. Opel Admiral pēctecis ir Opel Senator. Tieši pirms kara sākuma armija rekvizēja arī daudzus Admiral, lai tos izmantotu kā virsnieku "štāba automašīnas" vai lai atdalītu virsbūves aizmugurējo daļu tieši aiz B statnes un pārveidotu tos izmantošanai par ātrās palīdzības vai vieglajiem kravas automobiļiem.