$456,000 Squid Game in Real Life! ir 25 minūtes ilgs YouTube videoklips, ko izveidojis amerikāņu YouTube lietotājs Džimijs Donaldsons, pazīstams kā MrBeast. Video, kas izlaists 2021. gada 24. novembrī, ir sacensība, kuras pamatā ir 2021. gada Dienvidkorejas veidotā Netflix seriāla Squid Game spēles. Donaldsons sāka darbu pie videoklipa 2021. gada oktobrī. Daļēji to finansēja Somijas videospēļu izstrādātājs Supercell, lai reklamētu savu mobilo spēli Brawl Stars, un videoklips izmaksāja 3,5 miljonus ASV dolāru, no kuriem divus miljonus iztērēja inventāram un darbiniekiem, bet 1,5 miljonus ASV dolāru piešķīra kā naudas balvu spēles dalībniekiem. Donaldsons videoklipam izveidoja vairākus šova variantus. Tāpat kā šovā, 456 spēlētāji sacentās spēļu sērijā, līdz palika tikai viens spēlētājs. Pēc videoklipa publicēšanas 2021. gada 24. novembrī tas ātri saņēma vairāk nekā 100 miljonu skatījumu un kļuva par MrBeast skatītāko videoklipu. 2023. gada oktobrī tas bija saņēmis vairāk nekā 500 miljonu skatījumu. Publikācijās Donaldsonu slavēja par viņa precīzo dekorāciju atveidi, taču daži kritiķi uzskatīja, ka videoklips nav oriģināls un tā ir neizpratne par spēles Squid Game antikapitālistiskajām tēmām.