Šis raksts ir par provinci. Par pilsētu skatīt rakstu Kavite (pilsēta). Kavite (angļu: Province of Cavite) vai Kabite (filipīniešu: Lalawigan ng Kabite) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Kalabarsonas reģionā. Administratīvi dalās 8 pilsētās un 15 municipalitātēs un sīkāk 803 barangajās. Provinces oficiālā galvaspilsēta ir Imusa, faktiskais administratīvais centrs — Tresemartiresa, bet lielākā pilsēta — Dasmariņasa. Provinci apdzīvo galvenokārt tagali, bet ir nozīmīgas visaju un bikolu minoritātes. Izplatītākā ir tagalu valoda, bet ap 30 tūkstošiem joprojām sadzīvē lieto spāņu kreolisko čavakano valodu.