Konservanti ir vielas, kas tiek izmantotas pārtikas un citu produktu saglabāšanai, lai pagarinātu to glabāšanas laiku un novērstu mikroorganismu augšanu vai bojājumus. Konservanti var būt dabiskas vai sintētiskas vielas un tiek pievienotas dažādiem pārtikas produktiem, piemēram, mājās gatavotiem ēdieniem, konservētiem produktiem, saldējumam, dzērieniem un citiem pārtikas produktiem. Konservanti var darboties dažādos veidos, piemēram, kavējot mikroorganismu augšanu, kā arī aizsargājot pret oksidāciju un fermentāciju. Tie palīdz saglabāt produktu svaigumu, garšu, tekstūru un uzturvērtību, samazinot bojāšanās risku. Daži cilvēki var būt jutīgi pret noteiktiem konservantiem un tiem var rasties blakusparādības. Tādēl konservantus norāda produktu etiķetēs, lai būtu vienkāršāk konsultēties ar ārstu vai uztura speciālistu, ja ir bažas par jutību pret konservantiem.