Vihtori Kosola (somu: Vihtori Kosola; dzimis 1884. gada 10. jūlijā, miris 1936. gada 14. decembrī, Lapuā, Somija) bija somu politiķis, Lapua kustības dibinātājs un vadītājs, vēlāk Patriotiskās tautas kustības priekšsēdētājs. Kosola radikālā labējā politika 30. gados radīja izplatītu teicienu: "Heil Hitler, meil Kosola", kas somu valodā nozīmē "Viņiem ir Hitlers, mums ir Kosola". Dažkārt tika pievienota arī trešā rindkopa "muil Mussolini" (citiem ir Musolīni). Kosola parsavu harizmātisko un spilgto runas stilu tika saukts par Kosolīni. Lapua kustību 1932. gada sākumā izbeidza dumpis Somijas dienvidos. Pēc sacelšanās neveiksmes saskaņā ar Svīnhūvuda prasību Kosolu kopā ar citiem kustības līderiem arestēja un ieslodzīja cietumā.