LunaH-Map jeb Lunar Polar Hydrogen Mapper ("Mēness polārā ūdeņraža kartētājs") bija ASV kosmosa aģentūras NASA programmas Small Innovative Missions for Planetary Exploration (SIMPLEx-1) miniatūrs Mēness orbitālais aparāts, kā uzdevums bija kartēt ūdeņraža klātbūtni pastāvīgi ēnainos Mēness dienvidpola reģionos. Kosmisko aparātu izstrādāja, izgatavoja un vadīja Arizonas štata universitāte. Projekta galvenais pētnieks bija Kreigs Hardgrūvs (Craig Hardgrove). Zonde tika palaista 2022. gada 16. novembrī kā raķetes SLS sekundārā krava, palaižot Mēness aplidojuma kosmosa kuģi Artemis I. Dzinējsistēmas kļūmes dēļ LunaH-Map nenokļuva plānotajā Mēness orbītā, un pamatuzdevumu nevarēja veikt.