Šeivonte (Šejs) Eišens Gildžess-Aleksandrs (angļu: Shaivonte "Shai" Aician Gilgeous-Alexander; dzimis 1998. gada 12. jūlijā Toronto) ir Kanādas basketbolists, spēlē saspēles vadītāja un uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Oklahomasitijas "Thunder". 2023. gadā piedalījās savā pirmajā NBA Visu Zvaigžņu spēlē un sezonas noslēgumā tika iekļauts NBA simboliskajā pirmajā izlasē. Kanādas basketbola izlases spēlētājs, tās sastāvā izcīnīja bronzas medaļu 2023. gada FIBA Pasaules kausā un tika iekļauts turnīra simboliskajā izlasē. Dzimis sportiskā ģimenē. Viņa māte Šermēna Gildžesa pārstāvot Antigvu un Barbudu piedalījās vieglatlētikas sacensībās 1992. gada olimpiskajās spēlēs. Savukārt tēvs Vons Aleksandrs bija Š. Gildžesa-Aleksandra basketbola treneris vidusskolā.