"85. gada vasara" (franču: Été 85) ir 2020. gada Francijas un Beļģijas romantiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Fransuā Ozons. Filmā galvenās lomas atveido Fēlikss Lefebvre un Benžamēns Vuasīns. Filma balstīta uz Eidena Čembersa 1982. gada romānu Dance on My Grave. Filma stāsta par 16 gadus veco Aleksu, kurš sadraudzējas ar 18 gadus veco Dāvidu, pēc tam, kad Dāvids izglābj viņu no noslīkšanas. Filmas "85. gada vasara" pirmizrāde bija paredzēta 2020. gada Kannu kinofestivālā, bet to atcēla COVID-19 pandēmijas dēļ. Pirmizrāde notika 2020. gada 14. jūlijā un tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 81% vērtējums.