Bendžamins Džons Hauards (angļu: Benjamin John Howard; dzimis 1987. gada 24. aprīlī) ir angļu dziedātājs, dziesmu autors, mūziķis un komponists. Viņa paša izdotajam debijas EP Games in the Dark (2008) sekoja vēl divi EP — These Waters (2009) un Old Pine (2010). Parakstīts ar Island Records, viņa debijas studijas albums nāca klajā 2011. gadā ar nosaukumu Every Kingdom. Albums sasniedza ceturto vietu Apvienotās Karalistes albumu topā, un britu fonogrāfijas industrija (BPI) to sertificēja ar trīskāršu platīnu. Hauards vēlāk izlaida vēl divus EP — Ben Howard Live (2011) un The Burgh Island E.P. (2012). 2013. gada Brit Awards ceremonijā viņš saņēma divas balvas: Britu vīriešu solo mākslinieks un British Breakthrough Act. Viņš uzstājās 2013. gada Glastonberijas festivālā. Savu otro studijas albumu I Forget Where We Were viņš izdeva 2014. gada oktobrī, sasniedzot pirmo vietu Apvienotās Karalistes albumu topā. Kopš 2017. gada viņš ir grupas A Blaze of Feather dalībnieks kopā ar Indiju Burnu, Mikiju Smitu, Natu Vasonu, Riču Tomasu un Kailu Kīganu. Hauarda trešais studijas albums Noonday Dream tika izdots 2018. gada jūnijā. Tas debitēja ar ceturto numuru Apvienotās Karalistes albumu topā un saņēma labvēlīgas atsauksmes no mūzikas kritiķiem. Viņa ceturtais albums Collections from the Whiteout tika izdots 2021. gada martā. Viņš izdeva savu piekto albumu Is It? 2023. gada jūnijā.