Mežtaka (lietuviešu: Miško takas, igauņu: Metsa matkarada) ir dabas taka, kas ved cauri Baltijas valstīm un ir daļa no Eiropas garās distances pārgājienu maršruta E11. Tās dienvidu daļa (garums 1088 km, sadalīts 52 vienas vai divu dienu posmos) sākas pie Polijas–Lietuvas robežas un beidzas Latvijas galvaspilsētā Rīgā. Tās ziemeļu daļa (garums 1060 km, sadalīts 50 vienas vai divu dienu posmos) sākas Rīgā un beidzas Igaunijas galvaspilsētā Tallinā. Tūrisma ceļvežu izdevējs "Lonely Planet" iekļāva Mežtaku un Jūrtaku ceļvedī "Best In Travel 2024".