Franču paradokss ir šķietami paradoksāls epidemioloģisks novērojums, ka Francijas iedzīvotājiem ir salīdzinoši zems saslimstības līmenis ar koronāro sirds slimību (KSS), lai gan viņu uzturā ir salīdzinoši daudz piesātināto tauku, kas ir acīmredzamā pretrunā plaši izplatītajam uzskatam, ka augsts šādu tauku patēriņš ir KSS riska faktors. Paradokss ir tāds, ka, ja ir spēkā tēze, kas saista piesātinātos taukus ar KSS, tad francūžiem vajadzētu būt biežāk saslimušiem ar KSS nekā salīdzināmās valstīs, kurās šādu tauku patēriņš uz vienu iedzīvotāju ir mazāks. Ir arī izteikts pieņēmums, ka franču paradokss ir ilūzija, ko daļēji rada atšķirības starp to, kā Francijas iestādes vāc veselības statistiku, salīdzinot ar citām valstīm, un daļēji - pirms vairākiem gadiem pieņemto uztura paradoksu ilgtermiņa ietekme uz Francijas iedzīvotāju koronāro veselību.