Suņu barība ir uzturvielām bagāta barība, kas paredzēta suņu fizioloģisko vajadzību apmierināšanai. Suņu barību parasti ražo rūpnieciski. Barība, kas orientēta uz vidējā suņa uzturu, satur lielu daudzumu olbaltumvielu, ogļhidrātu un tauku. Atkarībā no ūdens satura izšķir sauso un mitro suņu barību. Atbilstoši suņa organisma prasībām, kas mainās līdz ar suņa vecumu, barības sastāvs var atšķirties no barības kucēniem, jauniem un nobriedušiem suņiem līdz veciem suņiem. Turklāt ir plašs specializētās barības klāsts, kas pilda medikamentu funkcijas.