Ziemeļrietumu armija (krievu: Северо-Западная армия) bija Krievijas valsts militārais formējums, kas darbojās Krievijas armijas Ziemeļrietumu frontē (arī Baltās kustības apvienība Krievijas pilsoņu kara laikā). Dibināta 1919. gada 20. jūnijā uz Ziemeļu korpusa un citu izkliedētu krievu pretboļševistisko formējumu bāzes Pleskavas guberņas teritorijā un tajā laikā izveidotajās Igaunijas un Latvijas republikās. Tā beidza pastāvēt 1920. gada 22. janvārī. Pēdējo karavīru lazareti slēdza 1920. gada 13. novembrī. Padomju historiogrāfijā to bieži dēvē par "Judeņiča armiju", lai gan kājnieku ģenerālis Judeņičs to tieši komandēja tikai nepilnus divus mēnešus.