I Čandons (korejiešu: 이창동; dzimis 1954. gada 4. jūlijā) ir Dienvidkorejas kinorežisors un scenārists, kā arī rakstnieks un politiķis. Režisējis sešas pilnmetrāžas filmas: Chorok Mulgogi (1997), Bakha Satang (1999), Oasiseu (2002), Miryang (2007), "Poēzija" (Si, 2010) un "Dedzināšana" (2018). Filma "Dedzināšana" kļuva par pirmo Dienvidkorejas filmu, kas Amerikas Kinoakadēmijas balvas kategorijā "Labākā filma svešvalodā" iekļuva deviņu finālistu sarakstā. Filma saņēma arī FIPRESCI kritiķu balvu Kannu kinofestivālā, kā arī vairākas citas balvas.