96. Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 2024. gada 10. martā Dolby teātrī, Losandželosā. Balvas pasniegs Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2023. gada filmām. Šīs ceremonijas rīkošanai ieviesti jauni noteikumi, lai "uzlabotu daudzveidību un iekļaušanu". Ceremoniju ASV pārraidīja televīzijas kanālā ABC, tās producenti bija Radžs Kapūrs un Keitija Mulana, režisors — Hamišs Hemiltons. Komiķis Džimijs Kimels ceturto reizi vadīja ceremoniju, pēc 89. ceremonijas 2017. gadā, 90. ceremonijas 2018. gadā un 95. ceremonijas 2023. gadā.