Kilikija bija Senās Romas province, kas atradās mūsdienu Turcijas dienvidu piekrastē Vidusjūras ziemeļaustrumos. Romas Republikai Kilikiju pievienoja 64. gadā pr.Kr. pēc Pompeja uzvaras pār kilikiešu pirātiem un Trešā Mitridata kara. Ap 117. gadu rietumos tā robežojās ar Līkiju un Pamfīliju, ziemeļrietumos ar Galatiju, ziemeļos ar Kapadokiju, austrumos ar Sīriju. Dienvidos to apskaloja Vidusjūra, un pretī atradās Kipras romiešu province. Diokletiāna laikā 297. gadā provinci sadalīja un tā palika Romas kontrolē vairākus gadsimtus līdz to ieņēma musulmaņu iekarotāji.