Kvantu tīkls jeb Kvantu internets ir tehnoloģija, kas izmanto kvantu fizikas principus, lai nodrošinātu informācijas pārsūtīšanu un sakaru drošību. Šis tīkls izmanto fotonu kvantu īpašības, lai pārsūtītu informāciju no vienas vietas uz citu, izmantojot unikālas kvantu parādības, piemēram, superpozīciju, neklonēšanu un sapīšanos. Kvantu internets var darboties, izmantojot kvantu kubitus, kas ļauj izveidot neuzlaužamus komunikācijas kanālus starp punktiem, pat ja starp tiem ir starpposms. Šī tehnoloģija nodrošina pilnīgu datu aizsardzību un komunikācijas drošību. Kvantu tehnoloģijas pamatā ir atomu, fotonu un elektronu īpašību izmantošana, lai radītu jaunus veidus, kā apstrādāt informāciju. Kvantu internets, savukārt, ir atkarīgs no fotoniem un solās pārveidot informācijas apmaiņu. Tās lielākās priekšrocības ietver drošības uzlabošanu un jaunāko ierīču un sensoru savienošanu, kas varētu radīt inovatīvas lietojumprogrammas un pakalpojumus.