Rietumu kristietība ir viens no diviem kristietības virzieniem (otrs ir Austrumu kristietība). Rietumu kristietība apvieno gan latīņu baznīcu un protestantismu, gan arī to atzarojumus, piemēram, veco katoļu baznīcas un neatkarīgo katolicismu. No latīņu baznīcas izauga daudzas neatkarīgas protestantu konfesijas, tostarp luterisms un anglikānisms, sākot ar protestantu reformāciju 16. gadsimtā. Tādējādi termins "Rietumu kristietība" neapraksta atsevišķu draudzi vai reliģisko konfesiju, bet tiek lietots, lai visas šīs konfesijas kopīgi atšķirtu no Austrumu kristietības. Lielākā daļa no pasaulē dzīvojošajiem 2,3 miljardiem kristiešu ir Rietumu kristieši (aptuveni 2 miljardi — 1,2 miljardi latīņu katoļu un 800 miljoni protestantu).