"Nāve Venēcijā" (vācu: Der Tod in Venedig) ir 1912. gada novele, ko sarakstījis vācu rakstnieks Tomass Manns. Tā stāsta par cienījamo rakstnieku Gustavu fon Ašenbahu, kurš apmeklē Venēciju, kur kļūst apsēsts ar kādu poļu zēnu vārdā Tadzio. Tadzio tēls balstīts uz īstu zēnu vārdā Vladzio, kuru Manns 1911. gadā ievēroja, apmeklējot Venēciju atvaļinājuma laikā. Novelē Ašenbaha aprakstu balstīja uz komponistu Gustavu Māleru. Noveli 1971. gadā adaptēja Lukīno Viskonti ar Dērku Bogardu Gustava fon Ašenbaha lomā.