Krievijas Federācijas premjerministrs ir Krievijas izpildvaras un Krievijas Federācijas valdības vadītāja amats. Līdz 1993. gada 23. decembrim Krievijas valdības vadītāja amats saucās Ministru Padomes — Krievijas Federācijas valdības priekšsēdētājs, tācu pēc 1993. gada Krievijas Konstitūcijas pieņemšanas šo amatu sāka saukt par Krievijas Federācijas Valdības vadītājs. Par premjerministru šo amatu sauc tikai neformāli, lai gan Krievijā, atšķirībā no citām valstīm, tostarp PSRS, šāds nosaukums nekad nav bijis oficiāls. Krievijas Konstitūcijas 92. panta 3. daļa: „Visos gadījumos, kad Krievijas Federācijas Prezidents nav spējīgs pildīt savus pienākumus, tos pagaidu režīmā pilda Krievijas Federācijas Valdības vadītājs. Krievijas Federācijas Prezidenta vietas izpildītājs nav tiesīgs atlaist Valsts Domi, rīkot referendumus, kā arī iesniegt priekšlikumus labot vai mainīt Krievijas Federācijas Konstitūciju”. Valdības vadītāja iecelšanas kārtība, pilnvaras un pienākumi ir noteikti Krievijas konstitūcijā (110-117 panti)