Čirī Džordžīna Kroulija (angļu: Cheree Georgina Crowley; dzimusi 1988. gada 6. maijā) ir jaunzēlandiešu profesionālā cīkstone. Pašlaik parakstījusi sadarbības līgumu ar WWE, kur viņā piedalās SmackDown turnīros ar ringa vārdu Dakota Kai. Viņa ir Damage CTRL locekle un kopā ar Iyo Sky bijusi divkārtēja WWE komandu čempionāta starp sievietēm uzvarētāja. Vēl zināma pēc piedalīšanās NXT, kur viņa izcīnīja Women's Dusty Rhodes Tag Team Classic balvu, un bijusi divkārtējā NXT komandu čempionāta starp sievietēm uzvarētāja.