Noa Berkenkamps Kāns (dzimis 1. janvārī, 1997. gadā) ir amerikāņu dziedātājs un dziesmu autors, kurš 2016. gadā parakstīja līgumu ar Republic Records. Viņa izrāviena singls Hurt Somebody sasniedza zelta statusu Amerikas Savienotās Valstīs un iekļuva vairākos starptautiskos tirgos. Pēc singla un EP, ar tādu pašu nosaukumu, tika izdots viņa debijas albums Busyhead (2018). Piecu gadu laikā sekoja vēl divi albumi: I Was / I Am (2021) un Stick Season (2022), no kuriem otrais kļuva par viņa galveno komerciālo izrāvienu. Kāns ir dzimis Strafordā, Vērmontā. Viņa tēvs ir ebrejs un māte ir kristiete. Viņs mācījās Hanoveres Vidusskolā, Hanoverē, Ņūhempšīrā. Kāns dziesmas sāka rakstīt 8 gadu vecumā un augšupielādēja SoundCloud un Youtube, kur viņa mūzika sāka kļūt atpazīstama. Kāns saka, ka viņa pirmais darbs bija strādāt par sulaini viesnīcā, bet viņs vēlāk tika atlaists par izraisītu automašīnas avāriju. 17 gadu vecumā, Kāns sāka strādāt kopā ar skolas draugiem mūzikas producentiem. Šis pievērsa uzmanību viņa tagadējam menedžerim Drū Simmonsam no Foundations Artist Management. Viņa mūzika arī piesaistīja uzmanību dziesmu autoriem, kā Dans Vilsons, zināms strādājot kopā ar mūziķiem kā Adele, Skots Hariss un Kerija Andervuda, un citi. Kāns atlika uzņemšanu Tulānes Universitātē, lai turpinātu savu augošo mūzikas karjeru. Kāns ir teicis, ka divi karjeras mērķi, kurus viņš vēlējās sasniegt, bija tikt atzīmētam Instagram tikt ierakstītam savā Vikipēdija lapā. Viņš ir sasniedzis abus šos mērķus. Kāna iedvesmas ir Pauls Saimons, Jusofs Islams (Cat Stevens), Counting Crows, Hozier, Mumford and Sons. Kāns ir atklājis, ka sastapies ar apgrūtinājumiem kā trauksme un depresija, un plaši ir runājis, kā viņa cīņas ar šiem traucējumiem ir ietekmējušas viņa dzīvi. Viņš ir stāstījis, ka rakstīšana par šīm tēmām ir izrādījusies terapeitiska. “Esmu cīnījies ar trausmi un depresiju tik ilgi, cik vien sevi atceros,” Kāns teica Austrāliešu ziņu portālām. “Es nezināju, kas tie ir līdz es mācījos vidusskolā. Tad, kad sāku publicēt mūziku un redzēt kā tā sasaistās ar citiem, es sapratu, ka tas nebija nekas tāds, par ko man būtu jākaunās un, ka cilvēki šī iemesla dēl, sasaistījās ar manu mūziku. Tā ir reāla situācija un ļoti smaga situācija, ar kuru sadzīvot visu laiku un tas ir sūdīga. Dažreiz šķiet, ka visiem apkārt man ir ļoti labi un man šķiet, ka man kaut kas trūkst. Taču ir lieliski tas, ka mūzika dod man iespēju to izteikt, un tas palīdz citiem. Tad trauksmei ir kāpumi un kritumi."