Vaporeto ir sabiedriskā ūdens autobusu sistēma Venēcijā. Tai ir 19 regulāri maršruti, kas apkalpo dažādas Venēcijas pieturvietas un kursē starp Venēciju un tuvējām salām, piemēram, Murano, Burano un Lido. Nosaukums vaporetto (tulkojumā tvaikonītis) attiecas uz līdzīga pielietojuma kuģiem pagātnē, kurus darbināja tvaika dzinējs. Venēcieši to sauc arī par un batèlo vai un vaporino. Ūdens autobusu maršrutus pārvalda Azienda del Consorzio Trasporti Veneziano (ACTV), Venēcijas sabiedriskā transporta sistēma. Vaporeto ir nepieciešams, jo nav iespējama pazemes dzelzceļa izbūve un nav vietas virszemes dzelzceļam, kas padara kanālus par vienīgo praksē izmantojamo ātrā transporta sistēmu. Lielākā daļa no kuģiem ir pielāgoti cilvēkiem ar kustību traucējumiem. Satiksmi nodrošina visu diennakti pēc grafika, bet biežums atkarīgs no līnijas. 1. līnija apkalpo Lielo kanālu. Vairākas līnijas pieejamas tikai vasaras sezonā, no aprīļa līdz oktobrim. ACTV pārdod 24, 36, 48 un 72 stundu biļetes, kā arī viena brauciena biļetes un 7 dienu biļetes. Privāts eksprešu uzņēmums Alilaguna nodrošina arī ierobežotu ūdens autobusu pakalpojumu, piemēram, uz lidostu. Kopš 2022. gada tās kuģi aprīkoti ar hibrīda elektriskajiem/dīzeļdegvielas dzinējiem, un tehniski tos neuzskata par vaporeto. Pirmais vaporeto parādījās 1881. gadā, konkurējot ar gondoljeriem un viesnīcu laivniekiem. Turpmākās diskusijas, kas radās par pirmajiem vaporeto, palīdzēja veidot "Venēcijas autobusu" lomu, kā arī devuši labumu gondoljeriem, kas mūsdienām ir vienīgajie, kuriem ir piekļuve mazākiem ūdensceļiem.