"Nāve Venēcijā" (itāļu: Morte a Venezia) ir 1971. gada Itālijas un Francijas vēsturiska drāmas filma, kuras režisors, producents un viens no scenārija autoriem ir Lukīno Viskonti. Filmā galvenās lomas atveido Dērks Bogards, Bjorns Andresens, Marks Bērnss, Romolo Valli, Nora Riči, Marisa Berensone, Karole Andrē un Silvāna Mangano. Filma balstīta uz vācu rakstnieka Tomasa Manna tāda paša nosaukuma 1912. gada noveli. Filmas skaņu celiņā iekļautas tādu komponistu kā Gustava Mālera, Ludviga van Bēthovena un Modesta Musorgska skaņdarbi. "Nāve Venēcijā" ir otrā filma Viskonti "Vācu triloģijā" pēc filmas "Dievu bojāeja" (La caduta degli dei, 1969) un pirms filmas "Ludvigs" (Ludwig, 1973). Filmas "Nāve Venēcijā" pirmizrāde notika 1971. gada 1. martā Londonā un tika izrādīta arī tā gada Kannu kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un saņēma vairākās balvas, tai skaitā BAFTA kino balvas kategorijās "Labākais operators", "Labākais mākslinieks", "Labākie kostīmi" un "Labākā skaņa". Filmu nominēja arī kategorijās "Labākā filma", "Labākais režisors" un "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Bogards). Tāpat nominēta arī Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākie kostīmi". 2012. gada žurnāla Sight & Sound visu laiku labāko filmu kritiķu sarakstā "Nāve Venēcijā" ierindojās 235. vietā. 2010. gadā The Guardian "Nāve Venēcijā" iekļāva savā 25 labāko mākslas filmu saraksta 14. vietā. 2016. gadā Britu Kinoinstitūts to iekļāva savā visu laiku labāko LGBT filmu saraksta 27. vietā.