Dekatrons jeb skaitītājlampa ir ar inertu gāzi pildīta daudzelektrodu gāzizlādes elektronu lampa ar aukstu katodu, kas paredzēta darbam digitālās shēmās (skaitītājos, nobīdes reģistros, komutatoros, frekvences dalītājos). Tā kā parasti viena šāda lampa veido desmit pozīciju jeb dekādes skaitītāju, no tā cēlies šīs ierīces nosaukums (latīņu: decem — "desmit"). 1970. gados dekatroni pamazām tika aizstāti ar pusvadītāju shēmām. Skaitītājlampas, kurām dalīšanas koeficients ir atšķirīgs no 10, sauc par poliatroniem.