Marikina (filipīniešu: Lungsod ng Marikina, angļu: Marikina City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona austrumos Marikinas upes krastos pie robežas ar Risalas provinci; rietumos robežojas ar Kesonsitiju, dienvidos — ar Pasigu. Nozīmīga Manilas dzīvojamā piepilsēta, viena no valsts bagātākajām pašvaldībām. Attīstīta apavu ražošana; šeit tiek saražots ap 70 % valstī izgatavoto apavu un pilsēta tiek dēvēta par «Apavu galvaspilsētu».