Lukisms (angļu: lookism) ir aizspriedumi vai diskriminācija pret cilvēkiem, kurus uzskata par fiziski nepievilcīgiem. Tas notiek dažādos apstākļos, tostarp randiņos, sociālajā vidē un darbavietās. Izskatam pievērsta mazāka kulturālā uzmanība nekā citiem diskriminācijas veidiem, un parasti tam nav tādas tiesiskās aizsardzības, kāda bieži vien ir citām diskriminācijas formām, taču tas joprojām ir plaši izplatīts un būtiski ietekmē cilvēku iespējas attiecībā uz romantiskām attiecībām, darba iespējām, un citās dzīves jomās. Lukisma pašu jēdzienu no pretējā leņķa dažreiz sauc par izskatīgo privilēģiju. Fiziskā pievilcība saistīta ar pozitīvām īpašībām; turpretim fiziskā nepievilcība ir saistīta ar negatīvām īpašībām. Daudzi cilvēki spriež par citiem, pamatojoties uz viņu fizisko izskatu, kas ietekmē viņu attieksmi pret šiem cilvēkiem. Pētījumi par stereotipu "viss kas skaists, ir labs" liecina, ka kopumā fiziski pievilcīgie cilvēki gūst labumu no sava izskata: fiziski pievilcīgus indivīdus uztver pozitīvāk un fiziskajai pievilcībai ir liela ietekme uz spriedumu par cilvēka kompetenci kādā noteiktā jomā. Turklāt pētījumi liecina, ka pievilcīgām personām vidēji ir vairāk draugu, labākas sociālās prasmes un aktīvāka seksuālā dzīve.