Kalookana (filipīniešu: Lungsod ng Kalookan, angļu: Caloocan City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona ziemeļdaļā, robežojas ar Manilas, Kesonsitijas, Malabonas, Navotasas un Valensuelas pilsētām kā arī Bulakanas provinces Sanhosē del Montes un Meikauajanas pilsētām un Marilao municipalitāti un Risalas provinces Rodrigesas municipalitāti. Ģeogrāfiski pilsēta dalās divās atsevišķās daļās, ko atdala Kesonsitijas pilsētas teritorija.