Navotasa (filipīniešu: Lungsod ng Navotas, angļu: Navotas City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona ziemeļrietumos Manilas līča krastā pie robežas ar Bulakanas provinci; ziemeļos robežojas ar Bulakanas provinces Obando municipalitāti, austrumos — ar Malabonu un Kalookanu, bet dienvidos — ar Manilu. Nozīmīga zvejas osta — tiek uzskatīts, ka Navotasa ir Āzijas trešā lielākā zvejas osta un lielākā Dienvidaustrumāzijā.