Olas dzeltenums (Vitellus) ir barības vielu saturošā olas daļa, kuras galvenā funkcija ir nodrošināt uzturvielas embrija attīstībai. Ne visas olas satur dzeltenumu, piemēram, olas, kuru attīstības laikā mātes organismam nepietiek barības, vai tāpēc, ka embrijs attīstās vecāku ķermenī, kas nodrošina barību, parasti caur placentu. Daudzām sugām, piemēram, visiem putniem, lielākajai daļai rāpuļu un kukaiņu, dzeltenums ir nodalāms kā atsevišķs orgāns, kas attīstās, olai esot mātes reproduktīvajā sistēmā. Daudziem citiem dzīvniekiem, īpaši ļoti mazām sugām, piemēram, dažām zivīm un bezmugurkaulniekiem, dzeltenuma materiāls atrodas nevis īpašā orgānā, bet gan olšūnas iekšpusē. Olas dzeltenumā ir daudz karotinoīdu, kas piešķir tam krāsu. A vitamīna un karotinoīdu olās ir vairāk, ja putni saņem zaļbarību vai vitaminizētu barību.