Muntinlupa (filipīniešu: Lungsod ng Muntinlupa, angļu: Muntinlupa City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona dienvidos Bajas lagūnas rietumu krastā, ziemeļos robežojas ar Tagigu, austrumos — ar Paraņaki un Laspiņasu, bet dienvidos — ar Kalabarsonas reģiona Kavites un Lagunas provincēm. Tiek uzskatīta par vienu no prestižākajām Manilas dzīvojamām piepilsētām, šeit Ajalas Alabangas un Alabanghilas rajonos mīt ievērojama daļa galvaspilsētas vidusslāņa un augstākās sabiedrības. Muntinlupā atrodas arī Jaunais Bilibidas cietums, kurā ieslodzīti bīstamākie valsts noziedznieki.