"Normāls trips" (angļu: Joy Ride) ir 2023. gada ASV kinokomēdija, kuras režisore ir Adele Lima. Filmā galvenās lomas atveido Ešlija Pārka, Šerija Kola, Stefanija Šū un Sabrina Vū. Filma stāsta par četrām draudzenēm, kuras dodas uz Ķīnu, kur viņas atklāj to, kā arī mīlēt to, kas viņas ir, kā arī atrast vienu viņas mātēm. Filmas "Normāls trips" projektu apstiprināja 2018. gadā un 2021. gada jūlijā paziņoja, ka Adele Lima būs filmas režisore. Filmēšana notika Britu Kolumbijā tajā pašā gadā no augusta līdz oktobrim. Filmas pirmizrāde notika South by Southwest festivālā 2023. gada 17. februārī. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2023. gada 26. jūlijā un to izplatīja Lionsgate. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot aktierspēli un humoru. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 91% vērtējums.