Paterosa (filipīniešu: Bayan ng Pateros, angļu: Municipality of Pateros) ir municipalitāte Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā starp Pasigu ziemeļos un Tagigu dienvidos. Vienīgā Filipīnu municipalitāte, kas nav iekļauta kādā no provincēm un faktiski ir pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Slavena ar pīļkopības tradīcijām — tās nosaukums cēlies no tagalu valodas pato — ‘pīle’ un spāniskotā varianta pateros — ‘pīļkopji’.