Makati (filipīniešu: Lungsod ng Makati, angļu: Makati City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies Pasigas upes kreisajā krastā, rietumos robežojas ar Pasaju, ziemeļos — ar Manilu un Mandalujongu, bet austrumos — ar Tagigu. Tiek uzskatīta par Filipīnu finanšu centru — pilsētā bāzējas ievērojams daudzums starptautisko un vietējo korporāciju un banku, šeit atrodas arī lielākā daļa ārvalstu diplomātisko misiju.