Venēdiks (Venēdu valoda, Wenedyk) ir mākslīgā poļu-romāņu valoda, kuru 2002. gadā izstrādāja Nīderlandes valodnieks Jans van Stēnbergens, vadoties no fantastiska pieņēmuma, ka Polija būtu bijusi iekļauta Romas impērijā un latinizēta. Valodas vārdu krājums un morfoloģija pārsvarā bāzējas uz latīņu valodas, kamēr sintakses, izrunas un pareizrakstības pamatā ir poļu valoda. 2005. gadā valoda tika ievērojami pārstrādāta. Bībeles lūgšana "Mūsu tēvs debesīs" venedikā: Potrze nostry, kwały jesz en czałór, sąciewkaty si twej numię. Owień twej rzeń. Foca si twa włątać, komód en czału szyk i sur cierze. Da nów odzej nostry pań kocidzany. I dziemieć nów nostrze dziewta, komód i nu dziemiećmy swór dziewtorzór. I nie endycz nosz en ciętaceń, uta liwra nosz dzie mału. Nąk twie są rzeń i pociestać i głurza, o siąprz. Amen.