Isamu Akasaki (japāņu: 赤﨑 勇; dzimis 1929. gada 30. janvārī, miris 2021. gada 1. aprīlī) bija japāņu inženieris un fiziķis, specializējies pusvadītāju tehnoloģiju jomā, vislabāk pazīstams ar spilgtas gallija nitrīda (GaN) p-n pārejas zilas gaismas diodes izgudrošanu 1989. gadā, kam sekoja augsta spilgtuma GaN zilās gaismas diodes izgudrošana. Isamu Akasaki kopā ar Hirosi Amano un Sudzi Nakamuru 2014. gadā tika piešķirta Nobela prēmija fizikā "par jauna energoefektīva, videi draudzīga gaismas avota — zilo gaismu izstarojošas diodes (LED) — izgudrošanu"