Jūgs (arī iejūgs) ir piederumu kopums, kuru parasti izmanto ar vēršu vai citu darba dzīvnieku pāri, lai tie pāros varētu vilkt vezumu. Jūgs ir koka sija, kura ir piestiprināts pāri dīstelei (dīselei). Dažkārt jūgi ir uzstādīti atsevišķiem dzīvniekiem. Dažādās kultūrās pastāv dažādi jūgu veidi. Citi iejūdzami dzīvnieki ir zirgi, mūļi, ēzeļi un ūdens bifeļi. Par jūgu mēdz dēvēt arī ierobežojošu, pakļaujošu varu vai politisko stāvokli (piem. "septiņsimt gadu jūgs" Latvijā, "normaņu jūgs" Anglijā, "tatāru—mongoļu jūgs" Krievijā u.c.).