Studio Ghibli (japāņu: 株式会社スタジオジブリ) ir japāņu animācijas studija, kas atrodas Koganei, Tokijā. To 1985. gada 15. jūnijā dibināja režisori Hajao Mijadzaki un Isao Takahata un producents Tošio Sudzuki. Studio Ghibli ir ļoti ietekmīgs animācijas filmu nozarē, un studijas darbība iekļauj dažādus mediju formātus, tostarp, īsfilmas, televīzijas reklāmas un televīzijas filmas. Studio Ghibli darbs ir atzinīgi novērtēts — gan skatītāju vidū, gan industrijas līmenī. Studijas talismans un atpazīstamākais simbols, varonis Totoro, ir milzu gars, kura dizainu ir iedvesmojuši jenotsuņi (tanuki) un kaķi, tas parādās 1988. gada filmā "Mans kaimiņš Totoro". Starp studijas ienesīgākajām filmām ir "Gariem līdzi" (2001), "Ceļojošā pils" (2004) un "Ponjo" (2008). Studija ir sadarbojusies arī ar videospēļu studijām vairāku spēļu vizuālajā izstrādē. Piecas no studijas filmām ir starp desmit ienesīgākajām Japānā uzņemtajām anime kinofilmām. "Gariem līdzi" ir otrā ienesīgākā no Japānas filmām, tā iekasējusi 31,68 miljardus jenu Japānā un vairāk nekā 380 miljonus ASV dolāru visā pasaulē. "Princese Mononoke" ir ceturtā ienesīgākā filma, tā nopelnījusi 20,18 miljardus jenu. Trīs no studijas filmām ir saņēmušas Animage Grand Prix balvu, četras ieguvušas Japānas Kinoakadēmijas balvu par gada animāciju un piecas saņēmušas Amerikas Kinoakadēmijas balvas nominācijas. Filma "Gariem līdzi" 2002. gadā ieguva Berlīnes starptautiskā kinofestivāla Zelta lāci un 2003. gada Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma".