Tagiga (filipīniešu: Lungsod ng Taguig, angļu: Taguig City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona dienvidaustrumos Bajas lagūnas krastā pie Pasigas iztekas; robežojas ziemeļos ar Pasigu un Paterosu, austrumos — ar Risalas provinces Tajtajas municipalitāti, dienvidos — ar Muntinlupu, bet rietumos — ar Paraņaki, Pasaju un Makati. Tagigā atrodas valsts galvenais finanšu centrs Bonifacio Global City.