Pasiga (filipīniešu: Lungsod ng Pasig, angļu: Pasig City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona austrumos Pasigas upes un tās pietekas Marikinas krastos pie robežas ar Risalas provinci; ziemeļos robežojas ar Marikinu un Kesonsitiju, rietumos — ar Mandalujongu, bet dienvidos — ar Paterosus un Tagigu. Līdz 2009. gadam Pasiga bija Kalabarsonas reģiona Risalas provinces administratīvais centrs.