Kiruna (zviedru: Kiruna; ziemeļsāmu: Giron; somu: Kiiruna/Kieruna) ir vistālāk ziemeļos esošā Zviedrijas pilsēta, kas atrodas 145 km uz ziemeļiem no polārā loka Lapzemes etnogrāfiskajā novadā. 2020. gadā Kirunā dzīvoja 17 513 iedzīvotāji. Pilsēta ir nosaukta tundras irbes sāmu un somu valodas vārdā. Kirunas raktuve ir lielākā un vismodernāk aprīkotā dzelzsrūdas ieguves vieta pasaulē, kur dzelzsrūdas ieguves dziļums ir 1365 m, padarot to arī par pasaules dziļāko dzelzsrūdas raktuvi. Turklāt pilsēta ir nozīmīgākais kosmosa izpētes centrs Zviedrijā: Kirunā darbojas Esreindžas kosmosa centrs, Zviedrijas Astrofizikas institūts un Lūleo Tehnoloģiju universitātes Kosmosa zinātņu nodaļa. Ledus viesnīca Jekāsjerves ciemā 17 km no Kirunas ir viens no populārākajiem tūrisma objektiem Zviedrijas ziemeļos un darbojas kopš 1990. gada.