Scott Pilgrim Takes Off ir 2023. gada animācijas seriāls, kuru Netflix straumēšanas servisam izveidoja Braians Lī O'Melijs un Bens Deivids Grabinskis. Seriāls balstīts uz O'Melija grāfiskiem romāniem "Skots Pilgrims". Lomas tajā ieskaņojuši tie paši aktieri, kas piedalījās 2010. gada filmā "Skots Pilgrims pret pasauli": Maikls Sera (Skots Pilgrims), Mērija Elizabete Vinsteda (Ramona Flauersa), Staja Babha (Metjū Patels), Kriss Evanss (Lukass Lī), Anna Kendrika (Steisija), Brendons Rūts (Tods), Bri Lārsone (Envija Adamsa), Elisone Pila (Kima), Obrija Plaza (Džūlija), Kīrans Kalkins (Voless), Džeisons Švarcmans (Gideons), Džonijs Simonss (Jaunais Nīls), Marks Vebers (Stīvens), Meja Vitmena (Roksija) un Elena Vonga (Naivsa Čau). Arī Edgars Raits un Maikls Bekals, kuri režisēja un sarakstīja scenāriju 2010. gada filmai bija iesaistīti projektā kā izpildproducenti. Seriāls vienlaikus veidots kā komiksu un filmas rimeiks un turpinājums. Tas iznāca 2023. gada 17. novembrī un saņēma kritiķu atzinību.