Hirosi Amano (japāņu: 天野 浩; dzimis 1960. gada 11. septembrī) ir japāņu fiziķis, inženieris un izgudrotājs, specializējies pusvadītāju tehnoloģiju jomā. Hirosi Amano kopā ar Isamu Akasaki un Sudzi Nakamuru 2014. gadā tika piešķirta Nobela prēmija fizikā "par jauna energoefektīva, videi draudzīga gaismas avota — zilo gaismu izstarojošas diodes (LED) — izgudrošanu" 2016. gadā Amano tika ievēlēts par ASV Nacionālās inženierzinātņu akadēmijas locekli — par p-tipa gallija nitrīda (GaN) leģēšanas izstrādi, nodrošinot zilās pusvadītāju gaismas diodes izveidošanu.