Galvenā Kaukāza grēda ir kalnu grēda Kaukāza kalnu masīvā. Tā stiepjas pa Lielā Kaukāza garenasi aptuveni 1200 km garumā no ziemeļrietumiem uz dienvidaustrumiem no Melnās jūras līdz Kaspijas jūrai. Grēda dala Kaukāzu divās daļās: Ziemeļkaukāzs un Aizkaukāzs. Ziemeļos no grēdas ir Krievija, dienvidos: Gruzija un Azerbaidžāna. Galvenā Kaukāza grēda ir ūdensšķirtne starp Kubaņas, Terekas, Sulakas un Samuras upju baseiniem ziemeļos un Inguri, Rioni un Kuras upju baseiniem dienvidos. Grēdas augstākā virsotne ir Šhara (5193 m).