"Lēdija Makbeta" (angļu: Lady Macbeth) ir 2016. gada Apvienotās Karalistes vēsturiska drāmas filma, kuras režisors ir Viljams Oldroids. Filmā galvenās lomas atveido Florensa Pjū, Kosmo Džarviss, Pols Hiltons, Naomi Ekija un Kristofers Fērbenks. Filma balstīta uz 1865. gada Nikolaja Ļeskova noveli "Mcenskas apriņķa lēdija Makbeta". Filmas darbība norisinās 19. gadsimtā Anglijas laukos un stāsta par jaunu sievieti, kura, apprecoties ar vecāku vīrieti un dzīvojot pie viņa ģimenes, tiek apspiesta un ierobežota. Filmas "Lēdija Makbeta" pirmizrāde notika 2016. gada 10. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma nopelnīja 5,4 miljonus ASV dolāru un saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Pjū aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 88% vērtējums.