Trojs Maikls Kotsars (angļu: Troy Michael Kotsur; dzimis 1968. gada 24. jūlijā) ir amerikāņu aktieris. Par lomu filmā "CODA" (2021) saņēmis vairākus apbalvojumu, tai skaitā Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā", BAFTA kino balvu, Ekrāna aktieru ģildes balvu un Kritiķu izvēles filmu balvu. Viņš kļuva par pirmo nedzirdīgo aktieri, kas saņēmis pēdējās trīs šīs balvas, kā arī par otro nedzirdīgo cilvēku, kurš saņēmis Kinoakadēmijas balvu. Kotsars ir arī filmas No Ordinary Hero: The SuperDeafy Movie (2013) režisors.