Neinkorporēta teritorija ir teritorija bez vietējās pašpārvaldes orgāniem. Visbiežāk neinkorporētu teritoriju pārvalda augstāka (otrā) līmeņa pašvaldība, retāk tiešo pārvaldi īsteno pavalsts vai valsts. ASV un Kanādā ir daudz neinkorporētu teritoriju, kamēr citās valstīs tādu ir maz vai nav vispār. Latvijā neinkorporētu teritoriju nav. Kopš 2009. gada administratīvi teritoriālās reformas ir viena līmeņa pašvaldību sistēma, līdz ar to zemāka (piemēram — ciema) līmeņa pašpārvaldes orgāni nav iespējami. Nereti novadi aptver vairākas pilsētas, desmitiem pagastu un vairākus simtus ciemu. Visa valsts teritorija, ieskaitot Kolkas bāku, ir sadalīta pašvaldību starpā.