Medus kūka (krievu: медови́к) ir bijušās Padomju Savienības valstīs populāra kārtainā kūka. Tās galvenās sastāvdaļas ir medus un skābais krējums vai iebiezinātais piens. Tas ir deserts, kas pazīstams ar ilgu pagatavošanas laiku. Šīs kūkas pagatavošana ir ilga un darbietilpīga, un tā var ilgt vairāk nekā trīs stundas. Medus kūka ir kārtaina, parasti tai ir astoņas kārtas. Tā sastāv no biskvīta slāņiem ar krējuma pildījumu un bieži vien ir pārklāta ar riekstiem vai skaidiņām, kas izgatavotas no kūkas pārpalikumiem. Kamēr plānās kārtas neilgi pēc izņemšanas no cepeškrāsns sacietē, pildījuma mitrums laika gaitā to atkal mīkstina. Pirms lietošanas medus kūka kādu laiku jāpatur ledusskapī. Ir daudz šīs kūkas recepšu un variāciju, taču galvenā sastāvdaļa ir medus, piešķirot kūkai raksturīgo garšu.