Sphere ir sfēriska sarīkojumu halle Lasvegasas priekšpilsētā Paradaisā, Nevadā, ASV, uz austrumiem no Las Vegas Strip un blakus The Venetian Las Vegas luksusa viesnīcai un kazino. Par arhitektu biroja Populous projektēto ieceri attīstītājs Madison Square Garden Sports paziņoja 2018. gada februārī, kad tā bija zināma kā MSG Sphere. Tā ir lielākā sfēriskā celtne pasaulē, pēc tilpuma apsteidzot līdzšinējo titula turētāju Avicii Arena Zviedrijas galvaspilsētā Stokholmā. Galvenajai zālei ir 18 600 sēdvietu ietilpība, un tā ir aprīkota ar liektu 16K LED ekrānu un 4D efektiem. Tā kā sfēras formai nav koncertzālei piemērota akustika, tad skandas ir aprīkotas ar skaņas viļņu formēšanas un viļņu lauku sintēzes tehnoloģijām. Divas trešdaļas celtnes eksterjera veido 54 000 m2 LED ekrānu, kas tumšajās diennakts stundās rāda kustīgus attēlus. Tas ir lielākais LED ekrāns pasaulē. Celtne ir 112 m augsta un 157 m plata diametrā. Celtniecību uzsāka 2018. gada 27. septembrī, plānojot atklāšanu 2021. gadā, taču Covid-19 pandēmijas radīto piegādes ķēžu satricinājumu rezultātā būvniecību apturēja uz vairākiem mēnešiem. Sarīkojumu halli apmeklētājiem atklāja 2023. gada 6. oktobrī ar īru rokgrupas U2 koncertu.