Mabalakata (filipīniešu: Lungsod ng Mabalacat, angļu: City of Mabalacat, pampangu: Lakanbalen ning Mabalacat) ir pilsēta Filipīnās, Centrālās Lusonas reģiona Pampangas provincē. Atrodas Lusonas salas vidusdaļā provinces ziemeļos Pampangas pietekas Sakobijas krastā, kopā ar dienvidos esošajām Anhelesas un Sanfernando pilsētām veido aglomerāciju ar vairāk kā miljonu iedzīvotāju. Lielākā daļa iedzīvotāju ir pampangi. Pilsētas teritorijā atrodas Klārka brīvā ekonomiskā zona un Klārka starptautiskā lidosta.