Notingemas Universitāte (angļu: The University of Nottingham) ir viena no lielākajām un prestižākajām universitātēm Lielbritānijā un pasaulē. Tā ir publiska pētniecības universitāte, kas atrodas Notingemā, Anglijā. Universitāte tika dibināta 1881. gadā un 1948. gadā tai tika piešķirta Karaliskā harta. Pēc 2018. gada datiem Notingemas Universitāte ir sestā pieprasītākā universitāte Apvienotajā Karalistē ar vidēji 10 kandidātiem uz vienu vietu. Tajā, tāpat kā visās Apvienotās Karalistes universitātēs, nav budžeta vietu.