Taivānas Nacionālā universitāte (ķīniešu: 國立臺灣大學) ir universitāte Taipejā, Ķīnas Republikā. Universitāti veido 11 koledžas un 4 pētniecības centri. Taivānas Nacionālās universitātes priekštece bija Taihoku Imperiālā universitāte, ko Japānas Impērijas valdīšanas laikā dibināja 1928. gadā. Pēc Otrā pasaules kara, Ķīnas Republikas valdība atkal atvēra universitāti, pārdēvējot to par Taivānas Nacionālā universitāti 1945. gada 15 novembrī. Universitātes absolventu vidū ir Taivānas politiķe, advokāte un universitātes profesore Cai Inveņa.