Mukešs Dhirubhai Ambani (angļu: Mukesh Dhirubhai Ambani; dzimis 1957. gada 19. aprīlī) ir Indijas uzņēmējs miljardieris. Viņš ir bagātākais cilvēks Āzijā un viens no 20 bagātākajiem pasaulē, viņa bagātības aplēstā neto vērtība 2023. gada augustā bija 91,2 miljardi ASV dolāru. Ambani ir Indijas vērtīgākā uzņēmuma pēc tirgus vērtības Reliance Industries priekšsēdētājs un izpilddirektors. Uzņēmuma grupa darbojas enerģētikas, naftas ķīmijas, dabasgāzes, mazumtirdzniecības, telesakaru, plašsaziņas līdzekļu un tekstilizstrādājumu nozarē.