Tautonas kauja (angļu: Battle of Towton) notika 1461. gada 29. martā Rožu karu laikā netālu no Tautonas Ziemeļjorkšīrā, un "to uzskata par lielāko un asiņaināko kauju Anglijas teritorijā". Aptuveni 50 000 karavīru desmit stundas cīnoties sniega vētrā Pūpolsvētdienā, Jorku armija guva izšķirošu uzvaru pār saviem Lankasteru pretiniekiem. Rezultātā Eduards IV gāza no Anglijas troņa Lankasteru dinastijas pārstāvi Henriju VI un nodrošināja savu kronēšanu Anglijas tronī. Šīs kaujas rezultātā Lankasteru dinastijas nama ietekme būtiski saruka. Henrijs aizbēga no valsts, un daudzi viņa ietekmīgākie sekotāji pēc kaujas bija miruši vai aizbēguši trimdā, atstājot jaunu karali Eduardu IV, Anglijas tronī. 1929. gadā kaujas piemiņai vietā, kur norisinājās kaujas, uzslēja Tautonas krustu. Kaujas vietas apkārtnē gadsimtiem pēc kaujas tiek atrastas dažādas ar kauju saistītas arheoloģiskās liecības un karotāju masu kapi.