  "Putina pils" ( krievu: "Дворец Путина" ) ir pils komplekss, kas atrodas Melnās jūras piekrastē netālu no Gelendžikas, Krasnodaras apgabalā, Krievijā. Komplekss pirmo reizi nonāca publikas redzeslokā 2010. gadā, kad Sergejs Kolešņikovs publicēja ziņojumu Krievijas prezidentām Dmitrijam Medvedevam, atklājot pils būvniecību, norādot, ka to organizē Nikolajs Šamalovs, Vladimira Putina vārdā. Plašāku popularitāti pils ieguva 2021. gadā, kad Krievu opozicionārs Aleksejs Navaļnijs publicēja dokumentālo filmu "Pils Putinam. Stāsts par vislielāko kukuli". Atklājot informāciju par pili un tās būvniecības procesu. Vladimirs Putins ir noliedzis, ka pils pieder viņam.