Paradaisa ir neinkorporēta pilsēta un statistiski apzīmēta vieta Klārka apriņķī, Nevadā, ASV, kas ietilpst Lasvegasas aglomerācijā. Paradaisu dibināja 1950. gada 8. decembrī. Tās iedzīvotāju skaits 2020. gadā bija 191 238, padarot to par piekto pēc iedzīvotāju skaita lielāko neinkorporēto teritoriju ASV. Ja Paradaisa būtu pilsēta, tā būtu piektā lielākā pilsēta Nevadas pavalstī. Kā neinkorporētu teritoriju, to pārvalda Klārka apriņķa komisija sadarbībā ar Paradaisas Konsultatīvo padomi. Paradaisā atrodas Harija Reida Starptautiskā lidosta, Nevadas Universitāte Lasvegasā, lielākā daļa Las Vegas Strip un vairums Lasvegasas reģiona tūrisma apskates objektu.