Michelin ceļvedis (franču: Le Guide Michelin — "Mišlēna ceļvedis") ir starptautisks restorānu ceļvedis, kas kopš 1900. gada reizi gadā izvērtē to kvalitāti dažādās valstīs, labākajiem restorāniem piešķirot vienu, divas vai trīs zvaigznes (). Šos ceļvežus sāka izdot Francijas riepu ražošanas uzņēmuma Michelin īpašnieks Andrē Mišlēns ar mērķi veicināt auto tūrismu, apmeklējot labākos restorānus. Kopš 1997. gada Mišlēna ceļvedi papildināja ar Bib Gourmand kategoriju restorāniem, kas piedāvā izcilu ēdienu par mērenām cenām. 2020. gadā Mišlēna ceļvedis sāka piešķirt restorāniem arī ilgtspējas zīmi (), lai to īpašnieki varētu Mišlēna ceļvedī paust savu vīziju. Ceļvedī apkopo arī ekspertu ieteikto labāko restorānu sarakstu.