Gērijs Dveins Peitons II (angļu: Gary Dwayne Payton II ; dzimis 1992. gada 1. decembrī Sietlā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Goldensteitas "Warriors", kuras sastāvā 2022. gadā kļuvis par NBA čempionu. Karjeras laikā daudz spēlējis NBA klubu fārmklubos, kļūstot par NBA G Līgas čempionu 2019. gadā. Viņa tēvs Gērijs Peitons bija profesionāls basketbolists, spēlējis NBA un iekļauts NBA Slavas zālē. Dzimis Sietlā, kur tēvs tajā laikā pārstāvēja "SuperSonics".