Mihails Svetovs (krievu: Михаил Светов; dzimis 1985. gada 4. janvārī Maskavā, PSRS) ir Krievijas politiķis un blogeris, viens no galvenajiem labējā libertārisma popularizētājiem Krievijā. Svetovs sevi dēvē par ideoloģisku anarkokapitālistu un minarhistu. Viņš uzskata, ka korupciju un Krievijas ekonomikas lejupslīdi var pārvarēt tikai veicot lustrācijas un veicinot brīvo tirgu. Turklāt Svetovs ir tādu ideju atbalstītājs kā federālisms, biedrošanās brīvība, laissez-faire, ieroču, narkotiku un abortu legalizācija, valsts lomas mazināšana bērnu dzīvē (likvidējot juvenālo justīciju, paredzot nepilngadīgo emancipācijas mehānismus un ļaujot privātiem fondiem tieši palīdzēt bērniem) u. c. Svetovs iebilst pret Krievijas multinacionālismu un iestājas par Krievijas nacionālas valsts izveidi pēc Šveices parauga. Viņš sevi dēvē par pilsonisko nacionālistu, lai gan definē krievus drīzāk kā kultūras, nevis pilsonisku kopienu un iebilst pret krievu pilsonisko nāciju. Viņš uzskata, ka Krievijas opozīcijai būtu jāpārtrauc valdības monopols uz patriotisko retoriku.