"Desperado" (angļu: Desperado) ir 1995. gada ASV spraiga sižeta vesterna filma, kuras režisors ir Roberts Rodrigess. Filmā galvenās lomas atveido Antonio Banderass, Žoakims de Almeida, Salma Hajeka, Stīvs Bušemi, Čīčs Marins, Kventins Tarantīno un Denijs Treho. "Desperado" ir otrā filma Rodrigesa "Meksikas triloģijā" pēc filmas "El Mariači" (1992) un pirms filmas "Reiz Meksikā" (2003). Filma stāsta par El Mariači (Banderass), kurš grib atriebties narkobaronam, par viņa mīļākās nogalināšanu. Filmas "Desperado" pirmizrāde notika 1995. gada 25. augustā. Tā tika izrādīta arī 1995. gada Kannu kinofestivālā. Filma bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 58 miljonus ASV dolāru pie 7 miljonu budžeta. "Desperado" saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot Banderasa aktierspēli un vizuālo stilu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 69% vērtējums.