Anhelesa (filipīniešu: Lungsod ng Angeles, angļu: City of Angeles, pampangu: Lakanbalen ning Angeles) ir neatkarīga augsti urbanizēta pilsēta Filipīnās, Centrālās Lusonas reģionā. Anklāvs Pampangas provinces teritorijā, kurai politiski un administratīvi nepieder, bet dažkārt tiek pieskaitīta statistiskos nolūkos. Atrodas Lusonas salas vidusdaļā, kur kopā ar kaimiņos esošajām Sanfernando un Mabalakatas pilsētām veido aglomerāciju ar vairāk kā miljonu iedzīvotāju. Lielākā daļa iedzīvotāju ir pampangi.