Otrā kauja pie Ipras (1915. gada 22. aprīlis — 1915. gada 25. maijs) bija kauja starp sabiedroto un Vācijas Impērijas spēkiem Pirmā pasaules kara laikā, kurā vācieši izmantoja ķīmiskos ieročus. Pirmā gāzes izmantošana vēsturē nesa vāciešiem nelielus panākumus, taču vēlāk Vācijas armijai neizdevās turpināt sākotnējos panākumus. Tika izstrādāti aizsardzības līdzekļi un jauns kaujas atbalsta elements — karaspēka pretķīmiskā aizsardzība. Jau 1915. gadā visvienkāršākos marles pārsējus aizstāja gāzmaskas.