Auditorija (no latīņu: audītōrium) jeb publika (no latīņu: pūblicus — 'cilvēku') ir cilvēku kopums, kas piedalās izrādē vai sastopas ar mākslas, literatūras, teātra, mūzikas, videospēļu vidi, kurā viņi tiek saukti par klausītāju, skatītāju vai lasītāju kopumu. Viena no svarīgākajām auditorijas piesaistes stratēģijām ir spēja noturēt uzmanību. Tā ir īpaši nozīmīga jomās, kur cilvēki pakļauti informācijas plūsmai, bet ne vienmēr ir garantija, ka viņi to arī dzird un saprot. Tomēr tikai klausītāju piesaiste nav pietiekama — svarīgi arī izveidot emocionālu saikni un sapratni ar auditoriju. Runātājs, kurš cenšas piesaistīt un noturēt auditorijas uzmanību, rāda cieņu un pazemību pret savu klausītāju. Pateicoties šai attieksmei, tiek radīta saikne starp runātāju un auditoriju, kas veicina veiksmīgu komunikāciju. Viena no efektīvākajām metodēm, lai iegūtu un uzturētu auditorijas uzmanību, ir apzināti izraisīt pozitīvas emocijas. Runātājs var to panākt, iekļaujot savā uzstāšanās saturā piemērus, stāstus un faktus, kas sakrīt ar auditorijas pieredzi un interesēm. Tas rada saikni un padara runu ne tikai informatīvu, bet arī emocionāli piesātinātu.