Nokia 6233 ir Nokia mobilais telefons ar Series 40 programmatūras platformu. Tas ir 3G/GSM/W-CDMA tālrunis un pēctecis modelim Nokia 6230i. Telefonam ir divi skaļruņi, tas atbalsta vairākus formātus, ieskaitot AAC, MP3 un WMA failus. Tam ir divu megapikseļu kamera un VGA kvalitātes video kamera, kā arī MP3 atskaņotājs, Bluetooth, infrasarkano staru iekārta, radio, spēles un interneta pieeja. Jaunākais 6233 firmware ir 5.60. 2007. gadā Latvijas Mobilais Telefons, svinot savu 15. jubileju, piedāvāja melnus modeļus ar uzrakstu "LMT 15" starp ekrānu un pogām.