Olongapo (filipīniešu: Lungsod ng Olongapo, angļu: City of Olongapo) ir neatkarīga augsti urbanizēta pilsēta Filipīnās, Centrālās Lusonas reģionā. Atrodas Lusonas rietumos Dienvidķīnas jūras Subikas līča krastā pie Kalaklanas upes ietekas. Dažkārt statistiskos nolūkos tiek pieskaitīta Sambalesas provincei, kurā ietilpa līdz 1983. gadam. Kopā ar kaimiņos esošajām Sambalesas provences Subikas un Bataanas provinces Morongas (daļēji) municipalitātēm veido aglomerāciju ar vairāk kā 300 tūkstošiem iedzīvotāju. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali, iloki un pampangi.