Otrā pasaules kara Ziemeļāfrikas kampaņa norisinājās Ziemeļāfrikā no 1940. gada 10. jūnija līdz 1943. gada 13. maijam. Tā ietvēra kampaņas Lībijas un Ēģiptes tuksnešos (Rietumu tuksneša kampaņa, zināma arī kā Tuksneša karš) un Marokā un Alžīrijā. (Operācija "Lāpa"), kā arī Tunisijā (Tunisijas kampaņa). No 1940. gada septembra līdz 1942. gada oktobrim kaujas Ziemeļāfrikā notika ar mainīgām sekmēm. 1942. gada 23. oktobrī ģenerāļa Montgomerija 8. britu armija devās ofensīvā un izlauzās cauri itāļu-vācu karaspēka frontei pie Alameinas. Tajā pašā laikā amerikāņu karaspēks ģenerāļa Eizenhauera vadībā izkāpa Kasablankā (Maroka) un Alžīrā (Alžīrija). Itālijas un Vācijas spēki tika padzīti atpakaļ uz Tunisiju un kapitulēja Bonas pussalā 1943. gada 13. maijā.