57. ziemeļu paralēle ir paralēle, kas atrodas +57° platumā uz ziemeļiem no ekvatora. Tas šķērso Eiropas un Āzijas ziemeļu daļas, Kluso okeānu, Ziemeļameriku un Atlantijas okeānu. Vienīgā galvaspilsēta, kuru šķērso ziemeļu 57. paralēle, ir Rīga, tādēļ to reizēm dēvē par Rīgas paralēli. Uz šīs paralēles vasaras saulgriežos Saule ir redzama 17 stundas un 53 minūtes, bet ziemas saulgriežos 6 stundas un 43 minūtes. No aprīļa līdz augustam ir gan rītausmas, gan saulrieta krēslas stundas, bet vasaras saulgriežu laikā krēsla novērojama visas nakts garumā.