Aksuma (tigriņu: ኣኽሱም, amharu: አክሱም) ir pilsēta Etiopijas ziemeļos, Tigrajas reģionā. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 66,8 tūkstoši iedzīvotāju. Aksuma ir sena pilsēta, tā bija Aksumas valsts galvaspilsēta no 2. gadsimta p.m.ē. līdz 10. gadsimta mūsu ērā. Tas ir viens no nozīmīgākajiem etiopiešu (tigraju) kultūras centriem. Aksumas pilsētā esošās drupas ir iekļautas UNESCO pasaules mantojuma sarakstā. Šajā drupās ir vairāki lieli akmens obeliski, kuros ir iegravēti Aksumas valdnieku vārdi un viņu veiktie darbi.