Šota Arveladze (gruzīnu: შოთა არველაძე; dzimis 1973. gada 22. februārī) ir Gruzijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlētāja karjeras laikā spēlējis uzbrucēja pozīcijā, kā arī Gruzijas futbola izlases rindās aizvadījis 61 maču, gūstot 26 vārtus, kas viņu padara par izlases visu laiku rezultatīvāko spēlētāju. Savas karjeras laikā spēlējis tādos klubos kā Dinamo Tbilisi, Trabzonspor, Ajax, Rangers, AZ Alkmaar un Levante. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri, vadot komandas Turcijā, Izraēlā, Uzbekistānā un Anglijā.