Erans Zahavi (ivritā: ערן זהבי; dzimis 1987. gada 25. jūlijā) ir Izraēlas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Izraēlas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Zahavi pārstāv Izraēlas Premjerlīgas komandu Telavivas "Maccabi". Zahavi divreiz ir ticis atzīsts par Izraēlas gada futbolistu (2013–14, 2014–15) un trīs sezonas ir bijis Izraēlas Premjerlīgas labākais vārtu guvējs. 2015–16. gada sezonā uzstādījis arī Izraēlas Premjerlīgas rekordu par visvairāk gūtajiem vārtiem sezonas laikā (35 vārti). Tādu pašu rekordu 2019. gadā uzstādījis arī Ķīnas Superlīgā (29 vārti), pārstāvot Guangzhou R&F komandu. Savas karjeras laikā spēlējis Izraēlā, Itālijā, Ķīnā un Nīderlandē. Izraēlas futbola izlases rindās debitējis 2010. gadā. Ar 34 vārtiem viņš ir izlases visu laiku rezultatīvākais spēlētājs.