Lielā tilbīte (Tringa nebularia) ir sloku dzimtas putnu suga. Putns uzturās mitrās vietās ar bagātīgu pārtikas avotu. Sastopams gan saldūdens, gan sāļūdens tuvumā. Lielā tilbīte ir 29–33 cm liela, spārna platums ir 57–65 cm. Lielās tilbītes ir gaiši pelēkas vai baltas ar melniem plankumiem. Kājas ir gaiši pelēkas. Lielās tilbītes ir gājputni, kas vasaru pavada Eirāzijas subtropu un mērenajā joslā, bet ziemā migrē uz Āfriku, Dienvidāziju un Austrāliju. Lielās tilbītes uzturā lieto vēžveidīgos, tārpus un mazas zivis.