Muhammeds ibn Ismaīls el Buhārī (arābu: محمد بن إسماعيل البخاري, dzimis 810. gada 21. jūlijā, miris 870. gada 1. septembrī), zināms arī kā imāms Buhārī, bija 9. gadsimta islāma reliģiskais skolotājs un hadītu apkopotājs. Viņš šos hadītus apkopoja darbā “Sahīhs” (صَحِيح, ṣaḥīḥ — ‘skaņa’), un šis darbs ir viens no uzticamākajiem hadītu krājumiem islāmā. Šajā darbā ir vairāk nekā 7000 hadītu, kas rūpīgi izvēlēti un uzrakstīti, lai nodrošinātu to uzticamību. El Buhārī uzskatīja, ka katrs hadīts viņa apkopojumā ir pārbaudīts un atbilst Korānam un pravieša Muhameda tradīcijām.