ASV Armijas štāba priekšnieks angļu: Chief of Staff of the United States Army (CSA) ir ar likumu noteikts amats Amerikas Savienoto Valstu armijā, ko ieņem augstākā ranga virsnieks. Kā augstākā ranga virsnieks, kas norīkots dienēt Armijas departamentā, štāba priekšnieks ir galvenais militārais padomnieks un armijas sekretāra vietnieks. Atsevišķā amatā štāba priekšnieks ir Apvienotā štāba priekšnieku komitejas loceklis (10 U.S.C. § 151) un tādējādi ASV Nacionālās drošības padomes militārais padomnieks, aizsardzības sekretāra un ASV prezidenta padomnieks. Štāba priekšnieka amatā parasti ir augstākā ranga virsnieks, kas ir aktīvajā dienestā ASV armijā, ja vien Apvienotās štāba priekšnieku komitejas priekšsēdētājs vai priekšsēdētāja vietnieks nav armijas virsnieki. Armijas štāba priekšnieks ir administratīvs amats, ar galveno ofisu Pentagonā. Lai gan (CSA) priekšniekam nav operatīvās vadības pilnvaras pār armijas spēkiem (kas ir kopējās pavēlniecības kompetencē, kas ir pakļauta aizsardzības ministram), štāba priekšnieks veic armijas vienību un organizāciju uzraudzību kā armijas sekretāra pilnvarotā persona. Pašreizējais armijas štāba priekšnieks ir ģenerālis Rendijs Džordžs, kurš nodeva zvērestu 2023. gada 21. septembrī, iepriekš pildot CSA pienākumu izpildītāja amatu no 4. augusta.