Baalbeka (arābu: ّبَعْلَبَك - Baʿlabakk) ir Libānas pilsēta, kas atrodas austrumos no Litani upes, Bekaa ielejā, apmēram 67 km uz ziemeļaustrumiem no Beirūtas. Tā ir Baalbekas-Hermelas provinces galvaspilsēta. Senās Grieķijas un Romas laikā tā bija pazīstama kā Heliopole (Ἡλιούπολις, grieķiski «Saules pilsēta»). 1998. gadā Baalbekā dzīvoja 82 608 cilvēku, galvenokārt musulmaņi-šiīti, aiz tiem sekoja sunnīti un kristieši. Šeit atrodas Baalbekas tempļu komplekss, kurā iekļautas divu lielāko romiešu tempļu, Bakha tempļa un Jupitera tempļa, drupas. 1984. gadā šis komplekss tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.