EIRSAT-1 (Educational Irish Research Satellite-1) ir Īrijas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. To ar Eiropas Kosmosa aģentūras (EKA), Īrijas pētniecības padomes un Īrijas zinātnes fonda finansējumu izgatavoja Univeristātes koledža Dublina. Pavadoni orbītā palaida 2023. gada 1. decembrī. Misijas mērķi: attīstīt Īrijas augstākās izglītības sektora zinātību kosmosa zinātnes un inženierzinātņu jomā, atbalstot studentu komandas pavadoņa būvēšanā, testēšanā un ekspluatācijā; risināt prasmju trūkuma problēmu kosmosa nozarē, veicinot sadarbību starp studentu komandām un rūpniecības nozari, palaižot trīs lietderīgās kravas, kas demonstrēs novatoriskas Īrijas tehnoloģijas; iedvesmot nākamo studentu paaudzi STEM priekšmetu apguvei, palaižot pirmo Īrijas pavadoni.