"Autsaideru banda" (franču: Bande à part) ir 1964. gada franču jaunā viļņa krimināldrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Liks Godārs. Filmā galvenās lomas atveido Anna Karina, Sami Frejs un Klods Brasērs. Filma stāsta par trim cilvēkiem, kuri plāno veikt laupīšanu. Filmas "Autsaideru banda" pirmizrāde notika 1964. gada 5. augustā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un ir pazīstama ar savu dejas ainu, kas vairākkārt pieminēta populārajā kultūrā, kā, piemēram, Kventina Tarantīno filmā "Lubene" (1994). Tarantīno "Autsaideru bandu" ir nodēvējis par savu mīļāko Godāra filmu un tās vārdā nosaucis savu filmu producēšanas kompāniju A Band Apart. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 94% vērtējums.