Ilokosa (filipīniešu: Rehiyon ng Ilocos, angļu: Ilocos Region, iloku: Rehion ti Ilocos) vai I reģions (Region I) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts ziemeļdaļā. Aizņem Lusonas salas ziemeļrietumus un iekļauj 4 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs ir Sanfernando, bet lielākā pilsēta — Sankarlosa. Reģions izveidots 1972. gadā. 1973. gadā reģionā no Centrālās Lusonas iekļāva Pangasinanas provinci, bet 1987. gadā Abru, Kalnu provinci un Bengetu nodeva jaundibinātajam Kordiljeras reģionam.