Radioterapija jeb staru terapija ir ārstēšanas metode, kurā izmanto jonizējošo starojumu, lai iznīcinātu vai ierobežotu audzēja augšanu. Šo metodi izmanto gan ļaundabīgu audzēju, gan labdabīgu audzēju ārstēšanā. Ir dažādi veidi un tehnoloģijas, kā var veikt radioterapiju, kas galvenokārt ir atkarīgs no pacienta un konkrētās slimības īpatnībām. Radioterapija izmanto arī audzēju metastāzes kontrolēšanai un ierobežošanai, kā arī var būt efektīva sāpju mazināšanā, kas rodas audzēju veidošanās procesā. Lai uzlabotu kopējo ārstēšanas rezultātu, radioterapiju var izmantot kopā ar ķīmijterapiju vai ķirurģisku iejaukšanos.