Šohei Otani (japāņu: 大谷 翔平, Ōtani Shōhei, dzimis 1994. gada 5. jūlijā), ar iesauku "Shotime", ir japāņu profesionāls beisbola spēlētājs, metējs un izraudzītais atsitējs. Kopš (2023) pārstāv MLB komandu Losandželosas "Dodgers". 2016. gada Japānas čempionāta uzvarētājs ar Hokaido "Nippon-Ham Fighters". Japānas Profesionālās līgas metēju ātrākās piespēles rekords - 165 km/h (102,5 jūdzes stundā) pieder Otani. Par meistarību metēja un atsitēja pozīcijā ir ticis salīdzināts ar tādiem divvirzienu spēlētājiem kā Mazulis Rūts, Balets Rogans un Bo Džeksons. Bieži tiek dēvēts par labāko beisbola spēlētāju, ja ne vēsturē, tad mūsdienās. Sākotnēji tika uzskatīts par elites divvirzienu spēlētāju, Otani bija "Fighters" pirmā izvēle 2012. gada draftā. No 2013. līdz 2017. gadam viņš spēlēja Japānas profesionālajā līgā, spēlējot metēja un laukuma uzbrucēja pozīcijā, kā arī 2016. gadā uzvarēja Japānas čempionāta sērijā. Pēc 2017. gada sezonas klubs viņu atbrīvoja un Otani parakstīja līgumu ar Losandželosas "Angels". Savā debijas sezonā viņš ieguva Amerikāņu līgas gada debitanta balvu. Pēc traumu nomāktajām sezonām 2019. un 2020. gados, viņam ir izdevies pabeigt to, ko daudzi uzskata par vēsturisku 2021. gada sezonu: Otani kļuva par pirmo spēlētāju, kuram ir vairāk nekā 10+ home run un 20+ nozagtas bāzes sitēja pozīcijā , kā arī 100+ straikauti un 10+ kā metējs. , turklāt būdams viens no līgas līderiem mājas skrējienu skaitā 14 startos. Pateicoties viņa izcilībai gan kā uzbrūkošajam spēlētājam, gan kā metējam, kas ir retums divvirzienu spēlētājiem, Otani sniegumu daudzi uzskata par vienu no labākajiem beisbola vēsturē, un daži viņu salīdzina ar viņa agrīnās karjeras Mazuli Rūtu. 2023. gadā Otani arī uzstādīja vairākus vēsturiskus rekordus, kļūstot par pirmo spēlētāju Augstāko beisbola līgu vēsturē ar 10 uzvarām un 40 mājas skrējieniem sezonā, pirmo japāņu spēlētāju, kurš kļuvis par mājinieku skrējienu līderi Augstāko beisbola līgu sezonā. (44), pirmais spēlētājs Augstāko beisbola līgu vēsturē, kurš divreiz pēc kārtas ar vienbalsīgu lēmumu ieguvis vērtīgākā spēlētāja balvu, kā arī pirmais japāņu spēlētājs ar līgas vislabāk pārdoto spēļu kreklu. 2023. gada 9. decembrī beisbola spēlētājs Otani parakstīja 10 gadu līgumu ar Losandželosas "Dodgers" 700 miljonu dolāru vērtībā, kas kļuva par rekordlīgumu beisbola un visu Ziemeļamerikas sporta veidu vēsturē.