Andersonvilas cietums, kas atrodas netālu no Andersonvilas, Džordžijas štatā, (pazīstams arī kā Camp Sumter), bija Konfederācijas karagūstekņu nometne Amerikas pilsoņu kara pēdējos četrpadsmit mēnešos. Lielākā daļa cietuma atrodas Meikonas apgabala dienvidrietumos, blakus Andersonvilas pilsētas austrumu daļai. Koncentrācijas nometnes vietā atrodas arī Andersonvilas Nacionālā kapsēta un Nacionālais karagūstekņu muzejs. Cietums tika izveidots 1864. gada februārī un darbojās līdz 1865. gada aprīlim. Cietuma komandants bija kapteinis Henrijs Vircs, kurš pēc kara bija viens no trim apsūdzētajiem, kas tika tiesāti un sodīti ar nāvi par kara noziegumiem. Cietums bija pārpildīts, četras reizes pārsniedzot tā ietilpību, tajā bija nepietiekama ūdens apgāde, nepietiekama apgāde ar pārtiku un antisanitāri apstākļi. No aptuveni 45 000 Savienības karagūstekņiem, kas kara laikā tika turēti Samtera nometnē, gandrīz 13 000 (28%) nomira. Galvenie nāves cēloņi bija cinga, caureja un dizentērija.