Mercedes-Benz ir vācu automašīnu zīmols un, kopš 2019. gada kā Mercedes-Benz AG, Daimler meitasuzņēmums, kas ražo luksus auto, autobusus un kravas automašīnas. Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Vācijas pilsētā Štutgartē. Uzņēmuma vūsture izsekojama no 1890. gada, kad nodibinājās uzņēmums Daimler Motoren Gesellschaft. Gadu gaitā Mercedes-Benz ir ieviesuši vairākas drošības un tehnoloģiju iespējas, kas šobrīd ir bieži sastopamas modernos auto. Mercedes-Benz automašīnu pārdevēji ir 130 pasaules valstīs.[nepieciešama atsauce] Šobrīd Mercedes Benz piedāvā pilnu auto klāstu, no maziem pilsētas auto līdz smagajiem auto. Smart "city cars" zīmols arī ir daļa no Mercedes-Benz kopš 1994. gada.