Pangasinana (filipīniešu: Lalawigan ng Pangasinan, angļu: Province of Pangasinan, pangasinanu: Luyag na Pangasinan, iloku: Probinsia ti Pangasinan) ir viena no Filipīnu provincēm valsts ziemeļdaļā, Ilokosas reģionā. Administratīvi dalās 3 pilsētās un 44 municipalitātēs un sīkāk 1333 barangajās. Provinces centrs ir Lingajenas municipalitāte, bet lielākā apdzīvotā vieta — Sankarlosa. Dagupanas neatkarīgā pilsēta administratīvi un politiski provincē neietilpst, bet dažkārt tiek tai pieskaitīta statistiskos nolūkos. Provincē jaukts iedzīvotāju sastāvs, to apdzīvo pangasinani (55 %) un iloki (44 %).