Šis raksts ir par pilsētu Filipīnās. Par pilsētu Apvienotajā Karalistē skatīt rakstu Vigana (Anglija). Vigana (filipīniešu: Lungsod ng Vigan, angļu: City of Vigan, iloku: Siudad ti Vigan) ir pilsēta Filipīnās, Ilokosas reģionā, Dienvidilokosas provinces centrs. Atrodas Lusonas salas ziemeļrietumos Dienvidķīnas jūras krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki. Nozīmīgs reģionāls saimnieciskais un kultūras centrs. Viganas vēsturiskā pilsēta kopš 1999. gada iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā spilgts spāņu Āzijas koloniālās pilsētas paraugs.