Jehvi (igauņu: Jõhvi) ir pilsēta Igaunijas ziemeļaustrumos, Austrumviru apriņķa administratīvais centrs. Pilsētas tiesības ieguvusi 1938. gadā, bet 1960. gada iekļauta Kohtla-Jerves pilsētas sastāvā. Padomju industrializācijas periodā ziemeļaustrumu Igaunijas pilsētas piedzīvoja būtisku migrācijas vilni no citām PSRS republikām, tāpēc igauņu iedzīvotāju īpatsvars Jehvē ir tikai viena trešdaļa no iedzīvotāju kopskaita. 1991. gadā Jehvi atguva patstāvīgas administratīvas vienības statusu un kļuva par apriņķa centru. Jehvi atrodas 10 km attālumā no Kohtla-Jerves, 21 km attālumā no Sillamē, 29 km attālumā no Pisi, 32 km attālumā no Kivieli, 48 km attālumā no Narvas un 165 km attālumā no valsts galvaspilsētas Tallinas.