"Zēns un gārnis" (japāņu: 君たちはどう生きるか, Kimitachi wa Dō Ikiru ka) ir 2023. gada Japānas animācijas filma, kuras scenārija autors un režisors ir Hajao Mijadzaki. Filmu producēja Studio Ghibli. Filmas nosaukums japāņu valodā nozīmē "Kā jūs dzīvojat?"; tā ir atsauce uz 1937. gada tāda paša nosaukuma romānu, kura autors Gendzaburo Jošino parādās filmā, taču filmas sižets nav saistīts ar romāna notikumiem. Filmā ietverti autobiogrāfiski elementi no paša režisora bērnības, piemēram, mātes zaudējums, bērnība Otrā pasaules kara laikā un pārcelšanās no Tokijas uz laukiem. Producents Tošio Sudzuki apgalvoja, ka "Zēns un gārnis" ir līdz šim visdārgākā Japānā producētā filma. Filmas pirmizrāde notika 2023. gada 14. jūlijā Japānā un to izplatīja Toho. Filmu demonstrēja gan parastajos kinoteātros, gan augstākās kvalitātes formātos, piemēram, IMAX. Pirms filmas pirmizrādes to apzināti nereklamēja, jo Ghibli izvēlējās pirms Japānas pirmizrādes neizdot nevienu filmas reklāmklipu, attēlu, sižeta izklāstu vai informāciju par aktieriem, izņemot vienu plakātu. Filma saņēma kritiķu atzinību un visā pasaulē iekasējusi gandrīz 140 miljonus ASV dolāru. Starp daudzajām atzinībām tā ieguva arī Zelta globusa balvu kā labākā animācijas filma, tādējādi kļūstot par pirmo ar roku zīmēto animācijas filmu, kas nav angļu valodā, kā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma".