Gastroenteroloģija ir medicīnas nozare, kas specializējas gremošanas orgānu sistēmas slimību diagnostikā, ārstēšanā un profilaksē. Gastroenterologs ir ārsts, kas strādā šajā jomā. Viņi ir apmācīti diagnosticēt un ārstēt dažādas slimības, kas ietekmē kuņģi, zarnas, aknas, aizkuņģa dziedzeri, barības vadu un citas orgānu sistēmas, kas saistītas ar gremošanu un uzturu. Ārsti šajā jomā palīdz pacientiem risināt gremošanas traucējumu un slimību problēmas, veicot diagnostiku, piedāvājot ārstēšanas iespējas un sniedzot ieteikumus veselīgam dzīvesveidam. Vispārīgi gastroenteroloģija aptver plaša spektra gremošanas slimību ārstēšanu, piemēram, gastrīta, kuņģa čūlas, zarnu iekaisuma ārstēšanu. Gastroenteroloģijā ir vairākas apakšnozares, piemēram, hepatoloģija (aknu slimības), proktoloģija (slimības un traucējumi, kas skar taisno zarnu un anālo atveri), endoskopija (procedūra, kurā ar endoskopu apskata gremošanas sistēmas iekšpusi), gremošanas orgānu sistēmas ķirurģija (ķirurģiska iejaukšanās vajadzības gadījumā).