Krievijas Federācijas Valsts Dome (krievu: Государственная дума Российской Федерации, īsāk - Госдума) ir viena no divām Krievijas Federācijas parlamenta palātām (saskaņā ar Krievijas Federācijas Konstitūcijas 95. pantu). Valsts Domes statuss ir noteikts Krievijas Federācijas konstitūcijas 5. daļā. Valsts Dome sastāv no 450 deputātiem, kurus ievēl uz 5 gadiem. 96. konstitūcijas pants nosaka, ka Valsts Domes deputātu vēlēšanu kārtību nosaka federālais likums. Valsts Domes darbu vada Domes priekšsēdētājs un viņa vietnieki, turklāt, katra deputātu frakcija vai deputātu grupa var izvirzīt Valsts Domes priekšsēdētāja vietnieku. Valsts Domes deputātu darbs tiek organizēts komisiju ietvaros. Krievijas Federācijas Valsts Domes vēlēšanas notika 1993., 1995., 1999., 2003., 2007., 2011., 2016., 2021. gadā. Putina valdīšanas laikā pēc 2000. gada Valsts dome pakāpeniski zaudēja savas demokrātiskās funkcijas un kļuva par autoritāras varas sistēmas instrumentu.