Isabela (filipīniešu: Lalawigan ng Isabela, angļu: Province of Isabela, iloku: Probinsia ti Isabela, ibanagu: Provinsia na Isabela) ir viena no Filipīnu provincēm valsts ziemeļdaļā, Kagajanas Ielejas reģionā, pēc platības otra lielākā province valstī. Administratīvi dalās 2 pilsētās un 34 municipalitātēs un sīkāk 1018 barangajās. Provinces centrs un lielākā pilsēta ir Ilagana. Santjago neatkarīgā pilsēta politiski un administratīvi provincē neietilpst, bet dažkārt tai tiek pieskaitīta statistiskos nolūkos. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki (69 %), ibanagi (14 %) un tagali (10 %). Isabela ir viens no valsts galvenajiem kukurūzas un rīsu audzēšanas reģioniem.