Opel Antara ir vidēja lieluma apvidus auto, kuru ražo Dienvidkorejā ar Opel zīmolu. To sāka ražot 2007. gadā. Daudzās valstīs mašīnas nosaukums atšķiras. Antara priekštecis ir Opel Frontera un Opel Monterey. Lielākais motora tilpums, kas pieejams mašīnai ir 3,2 litru motors. Apvienotajā Karalistē automašīnu pārdeva kā Vauxhall Antara, Austrālijā un Āzijā tā saucās Holden Captiva 5/Captiva MaXX, bet ASV un Kanādā to pārdeva kā Saturn Vue. Tuvajos Austrumos modelis zināms kā GMC Terrain, Dienvidkorejā — kā Daewoo Winstorm MaXX, bet Amerikā, izņemot Čīli, kur to pārdeva kā Opel, — kā Chevrolet Captiva Sport.