Ontārio Reign (angļu: Ontario Reign) ir profesionāla hokeja komanda, kas piedalās Amerikas Hokeja līgas (AHL) turnīrā, no 2015.–2016. gada sezonas. Komanda atrodas Ontārio, Kalifornijā un ir saistīta ar Nacionālās hokeja līgas klubu Losandželosas "Kings", un mājas spēles aizvada Toyota Arena arēnā. Komanda ir bijušās komandas Manchester "Monarchs" AHL komandas aizvietotāja, kad 2015. gadā vairākas citas franšīzes izveidoja Klusā okeāna divīziju. Komanda pieder Anschutz Entertainment Group kompānijai. "Reign" nomainīja tāda paša nosaukuma ECHL komandu, kas spēlēja no 2008. līdz 2015. gadam, un pēc tam pārcēlās uz Mančestru, Ņūhempšīras štatā, ar jaunu nosaukumu Mančestras "Monarchs".