Hinduistu kalendārs, saukts arī par Pančangu (sanskritā: पञ्चाङ्ग), ir viens no dažādajiem mēness kalendāriem, ko tradicionāli izmanto Indijas subkontinentā un Dienvidaustrumāzijā, ar turpmākām reģionālām variācijām sociāliem un hinduistu reliģiskiem nolūkiem. No dažādiem reģionālajiem kalendāriem, visvairāk pētītie un zināmie hinduistu kalendāri ir Shalivahana Shaka (nosaukums radies no karaļa Šalivahanu),[nepieciešama atsauce] kas atrodams Dienvidindijas Dekānas reģionā, un Vikram Samvat (Bikrami), kas atrodas Nepālā un Indijas ziemeļu un centrālajos reģionos. Abi kalendāri uzsver Mēness ciklu.