Grand Orient de France (GODF) (akronīms GODF, tulkojas kā "Francijas Lielais Orients") ir vecākā un lielākā no vairākām masonu organizācijām, kas atrodas Francijā, un vecākā kontinentālajā Eiropā (izveidota no vecākas Francijas Lielās ložas 1773. gadā un īsā laika posmā līdz 1799. gadam sevī iekļāva visu vecās organizācijas sastāvu, tās dibināšanu varētu datēt ar 1728. vai 1733. gadu). Grand Orient de France parasti tiek uzskatīta par kontinentālās brīvmūrniecības "mātes ložu". Devīze Liberté, Egalité, Fraternité, ko tā pieņēma 1848. gadā un citi organizācijas likumi, laika gaitā iegājās Francijas Republikas likumdošanā.