Haleba (arābu: حلب, izrunā: [ˈħalab]) ir lielpilsēta Sīrijas ziemeļos, muhafazas centrs. Haleba atrodas Sīrijas ziemeļos tuksnešainā apvidū starp Orontas un Eifratas upēm. Šī pilsēta pie senā ceļa no Vidusjūras piekrastes uz Priekšāziju ir viena no vecākajām pilsētām pasaulē, ievērojama ar vēsturisko apbūvi, kā dēļ ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Arheoloģiskie izrakumi liecina par apdzīvotas vietas pastāvēšanu Senās Divupes laikā. Pilsēta ar nosaukumu Ha-lam pirmo reizi minēta Eblas ķīļrakstos (ap 2500.—2250. gadu p.m.ē.). Ar vairāk nekā 2 miljoniem iedzīvotāju Haleba pirms Sīrijas pilsoņu kara bija lielākā pilsēta Sīrijā, apsteidzot galvaspilsētu Damasku. Sīrijas pilsoņu kara laikā kopš 2012. gada vasaras notika kaujas par Alepo, kuru laikā daļa no pilsētas tika nopostīta. Pēc četru gadu aplenkuma 2016. gada decembrī Sīrijas valdības spēki iekaroja Alepo austrumu daļu.