Krievijas Federācijas prezidents (krievu: Президент Российской Федерации) ir augstākais valsts amats Krievijas Federācijā. Saskaņā ar spēkā esošo konstitūciju, valsts galva, Krievijas Federācijas konstitūcijas, cilvēka tiesību un brīvību garants, Krievijas Federācijas Bruņoto spēku Augstākais virspavēlnieks. Krievijas Federācijas prezidents (sākotnēji Krievijas Padomju Federatīvās Sociālistiskās Republikas prezidenta amats) tika izveidots 1991. gadā kā vienas no PSRS republiku vadītāja amats, pamatojoties uz tautas gribu, kas tika pausta 1991. gada 17. marta referendumā.