World Team Challenge ir starptautiskas biatlona sacensības, kas kopš 2002. gada katru gadu laikā no Ziemassvētkiem līdz Jaunajam gadam notiek Veltins-Arena stadionā Gelzenkirhenē. Iepriekš līdzīgas sacensības tajā pašā laikā notika Rūpoldingā, taču kopš 2001. gada finansiālo problēmu dēļ norises vieta tika mainīta. Sacensības neietilpst Pasaules kausā. 2010. gada pasākums drošības apsvērumu dēļ no decembra tika pārcelts uz nākamā gada martu, jo stadiona jumta daļa ielūza sniega segas dēļ. COVID-19 pandēmijas dēļ 2020. un 2021. gadā sacensības notika Rūpoldingā.