Bresanone (itāļu: Bressanone, izrunā: [bressaˈnoːne]) jeb Briksene (vācu: Brixen, izrunā: [ˈbrɪksn̩]) ir pilsēta un komūna Itālijas ziemeļos, Trentīno-Alto Adidžes reģionā, Bolcāno provincē. 2023. gadā tajā dzīvoja 22,8 tuūkstoši cilvēku. Pilsētā lielākoties dzīvo vācieši, tāpēc tai ir divi nosaukumi — viens no itāļu valodas, otrs no vācu valodas. Bresanonei ir bagātīga vēsture. Kopš viduslaikiem tā ir bijusi nozīmīga reģiona tirdzniecības un kultūras pilsēta. Tajā atrodas Briksenes katedrāle, kas ir viena no ievērojamākajām romānikas stila katedrālēm Dienvidtirolē. Tūristus piesaista arī Alpi, kas ieskauj pilsētu.