Bengeta (filipīniešu: Lalawigan ng Benguet, angļu: Province of Benguet, kankanaju: Probinsyan di Benguet, ibaloju: Probinsya ne Benguet, iloku: Probinsia ti Benguet) ir viena no Filipīnu provincēm valsts ziemeļdaļā, Kordiljeras administratīvajā reģionā. Administratīvi dalās 13 municipalitātēs un sīkāk 140 barangajās. Provinces centrs un lielākā pilsēta ir Latrinidada. Bagio pilsēta ir anklāvs provinces teritorijā, tai administratīvi un politiski nepieder, bet dažkārt tiek pieskaitīta statistiskos nolūkos. Provincē daudznacionāls iedzīvotāju sastāvs, lielākoties kalniešu igorotu tautas kankanaji (43 %), ibaloji (29 %), kalanguji (4 %), kā arī 20. gadsimtā ieceļojušie iloki (13 %).