"Nāve paradīzē" (angļu: Death in Paradise) ir Apvienotās Karalistes un Francijas televīzijas detektīvseriāls, ko veidojis Roberts Toroguds. Galvenās lomas atveidojuši Bens Millers (1.—3. sezona), Kriss Māršals (3.—6. sezona), Ardāls O'Henlons (6.—9. sezona) un Ralfs Litls (kopš 9. sezonas). Seriālu filmē Francijas aizjūras departamentā Gvadelupā un pārraida BBC One Apvienotajā Karalistē un France 2 Francijā. Seriālu Latvijā pārraida Latvijas Televīzija. "Nāve paradīzē" kopš savas debijas ir baudījis lielu skatītāju skaitu un kopumā pozitīvu kritiku. Jaunākā, 12. sezona, tika pārraidīta Apvienotajā Karalistē no 2023. gada 6. janvāra līdz 24. februārim. Seriālam ir pasūtītas vēl divas sezonas, nodrošinot, ka seriālu filmēs vismaz līdz 2025. gadam. Seriāla atvasinājums, "Viņpus paradīzei" ar Māršala atveidoto varoni Hamfriju Gudmenu galvenajā lomā, izdots 2023. gadā.