Banānu dzimta (Musaceae) ir ingveraugu rindas dzimta, kurā ir klasificētas trīs ģintis un aptuveni 91 suga. Dzimtas dabiskais izplatības areāls ir Āfrikas un Āzijas tropos. Dzimtā klasificētie augi ir lakstaugi ar viltus stumbru, kuru veido pārklājošies lapu bazālie apvalki, kas liek dažiem dzimtas pārstāvjiem locekļiem izskatīties kā koksnes kokiem. Šāds stumbrs var sasniegt 15 metru augstumu. Lielās lapas var būt līdz trīs metriem garas un pusmetru platas. Šajā dzimtā ir iekļuti komerciāli nozīmīgie banānkoki, kuri audzē banānus, un daudzi citi dzimtas augi tiek audzēti dekoratīvos nolūkos.