Pazeme ir zeme zem Zemes virskārtām, ko var sastapt dažādos veidos un dziļumos. Tā ir daļa no Zemes garozas, var ietvert dažādas struktūras un veidojumus, piemēram, augsni, iežus, minerālus vai pazemes ūdeņus. Pazemes dziļumi var būt daudzveidīgi, sākot no reljefa virsmas līdz dziļām alām, ūdens avotiem vai pat dziļām zemes slāņiem, kurus pēta zinātne, piemēram, ģeoloģija un ehidroloģija. Dažādos kultūras uzskatos pazeme ir asociēta ar dažādām idejām, piemēram, ar mirušo pasauli vai kā simbolisku vietu, kur slēpjas noslēpumi.