Basko (filipīniešu: Bayan ng Basco, angļu: Municipality of Basco, ivatanu: Kavahayan nu Basco) ir municipalitāte Filipīnās, Kagajanas Ielejas reģionā, Batanesas provinces administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Batanas salas rietumu krastā Irajas kalna pakājē. Basko atrodas lidosta, kas nodrošina tiešu satiksmi ar galvaspilsētu Manilu. Nodēvēta par godu Filipīnu 53. ģenerālgubernatoram (1778-1787) Hosē Basko i Vargasam, kurš pakļāva Batanas salas, nogalinot ivatanu vadoni Amanu Dangatu.