Neatkarīgais politiķis, arī bezpartejisks, ir persona, kas neietilpst nevienā politiskajā partijā, nav lojāla vai saistīta ar kādu no tām. Neatkarīgie politiķi izvēlas kandidēt vai pārstāvēt sevi. Šāda pieeja dod viņiem lielāku brīvību un autonomiju savās politiskajās nostājās un lēmumos. Neatkarīgie politiķi var būt dažādu politisko ideoloģiju piekritēji, un viņi piedalās vēlēšanās vai pilda amata pienākumus bez formālās partijas atbalsta. Šādi politiķi ir gadījumos, kad viņiem rodas nesaskaņas partijas iekšienē un viņi no partijas atdalās, vai arī situācijās, kad persona ir īpaši populāra, kas ļauj vēlētājiem piedāvāt jaunu un neatkarīgu skatījumu. Neatkarīgie politiķi bieži uzstājas ar ideju, kas balstās uz personīgo pārliecību un iedzīvotāju interesēm, nevis partiju programmām.