BIS Records (arī BIS) ir ierakstu kompānija, kuru 1973. gadā dibināja Roberts fon Bahrs un kura atrodas Ēkersbergā, Zviedrijā. BIS koncentrējas uz klasisko mūziku, gan mūsdienu, gan agrīno, īpaši uz skaņdarbiem, kas vēl nav pietiekami pārstāvēti esošajos ierakstos. Uzņēmums ir ierakstījis visus Sibēliusa skaņdarbus, tā katalogā labi pārstāvēti arī citi Ziemeļvalstu un Igaunijas komponisti, tostarp Kalevi Aho, Kristians Lindbergs, Jons Leifs, Geirrs Tveits, Eduards Tubins, Alans Pettersons un Džeimss Makmilans. Citi nozīmīgi BIS projekti ir Baha kantātes, ko izdod Japānas Bach Collegium Japan Masaaki Suzuki vadībā, un Edvarda Griega klaviermūzikas pilnais teksts, ko izpilda pianiste Eva Knardahl. 2009. gadā BIS pabeidza piecus gadus ilgušo Bēthovena simfoniju ciklu ar somu izcelsmes diriģentu Osmo Vänskä un Minesotas orķestri. Cikls ir aprīkots ar 5.0 Surround skaņu, kā arī Super Audio CD. Von Bahrs izveidoja uzņēmumu, piegādājot ierakstus bērnu ratiņos Stokholmas metro. 2023. gadā BIS iegādājās Apple Inc.