"Sadenlija" (angļu: Suddenly) ir 1954. gada ASV film noir krimināltrillera filma, kuras režisors ir Luiss Allens. Filmā galvenās lomas atveido Frenks Sinatra un Stērlings Heidens. Filmas darbība norisinās nelielajā Kalifornijas pilsētā Sadenlijā, kur plānots, ka piestās ASV prezidents. Tikmēr slepkavu Džonu Baronu (Sinatra) nolīgst, lai viņš nogalinātu prezidentu. Filmas "Sadenlija" pirmizrāde notika 1954. gada 7. oktobrī un to izplatīja United Artists. Filmas saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 100% vērtējums.