Gļotas ir daudzšūnu organismu šūnu sekrēcijas produkts, kuru veido pārsvarā gļotādas epitēlijaudi. Šī viskozā viela visbiežāk sastāv no glikozamīnoglikāniem un bieži vien satur dažus antiseptiķus (piemēram, lizocimu) un imunoglobulīnus, kas kalpo zīdītāju plaušu, zarnu trakta, uroģenitālo sistēmu, redzes un dzirdes, abinieku epidermas un zivju žaunu aizsardzībai. Kailgliemeži un daži citi bezmugurkaulnieki arī izdala gļotas, kas bez aizsardzības funkcijas var atvieglot arī pārvietošanos un veikt savu lomu savstarpējā komunikācijā.