Ingveraugu rinda (Zingiberales) ir viendīgļlapju rinda, kurā ir klasificētas 8 dzimtas, 68 ģintis un 2600 sugas. Ingveraugu kārta ir unikāla un morfoloģiski daudzveidīga. Lielākā daļa rindā klasificēto augu ir lakstaugi ar sakneņiem, kuriem tikai ziedēšanas laikā ir stublāji. Ziedi parasti ir lieli un koši, un putekšņlapas bieži ir pārveidotas — tās veido krāsainas ziedlapiņām līdzīgas struktūras, kas piesaista apputeksnētājus. Augu apputeksnē galvenokārt kukaiņi, kā arī daži putni un mazi zīdītāji, piemēram, sikspārņi un lemuri. Ingveraugu rindas sugas ir sastopamas visur tropos, kā arī dažas sugas ir sastopamas subtropu un mērenā klimata joslā. Rindā ir klasificēti vairāki dekoratīvi augi (karaliskā strelīcija, marantas, helikonijas), pārtikā izmantoti augi (banāni, plantāni), garšaugi un tautas medicīnā izmantoti augi (ingvers, kardamons, kurkuma).