Ifugao (filipīniešu: Lalawigan ng Ifugao, angļu: Province of Ifugao) ir viena no Filipīnu provincēm valsts ziemeļdaļā, Kordiljeras administratīvajā reģionā. Administratīvi dalās 11 municipalitātēs un sīkāk 176 barangajās. Provinces centrs ir Lagave. Provincē daudznacionāls iedzīvotāju sastāvs, lielākoties kalniešu igorotu tautas ifugao (68 %), kalanguji (9 %), ajungani (6 %), kā arī 20. gadsimtā ieceļojušie iloki (14 %). Provincē esošās Filipīnu Kordiljeras rīsa terases 1995. gadā iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā.