"Dusmu augļi" (angļu: The Grapes of Wrath) ir 1940. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Džons Fords. Filma balstīta uz Džona Stainbeka 1939. gada Pulicera balvu ieguvušo tāda paša nosaukuma romānu. Filmā galvenās lomas atveido Henrijs Fonda, Džeina Dārvela, Džons Keredīns, Šērlija Millsa, Džons Kvolens un Edijs Kvilans. Filma stāsta par Džoudu ģimeni, kuri lielās depresijas laikā Oklahomā zaudē mājas un dodas uz Kaliforniju meklēt darbu un jaunas iespējas. Filmas "Dusmu augļi" pirmizrāde notika 1940. gada 24. janvārī un to izplatīja 20th Century Fox. Filma tika nominēta septiņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kategorijā "Labākā filma", saņemot to kategorijās "Labākais režisors" un "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Dārvela). "Dusmu augļi" mūsdienās tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām filmām. 2007. gada Amerikas Kinoinstitūta 100 izcilāko ASV filmu sarakstā filmu ierindoja 23 vietā. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 100% vērtējums. 1989. gadā tā kļuva par vienu no pirmajām filmām, ko iekļāva ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".