Tantra (sanskritā: तन्त्र, tántra) hinduismā un budismā ir garīga un rituāla tradīcija. Tantra pēc reliģijas ir ar atšķirīgām mācībām un novirzieniem. Hinduismā tās ir maģiskas un seksuālas jogas paražas, kas atdarina dievu Šivas un Šakti attiecības, savukārt budismā tantra ir apskaidrības iegūšas metodes, kuru pierakstīšana piedēvēta Budam. Tantra ir plaša un daudzveidīga, un tajā ietilpst dažādas filozofijas, rituāli, meditācijas un dzīvesveida principi. Tantras pamatprincipi ir mantra un meditācija, joga, dzimums un seksualitāte, kā arī sūtras.