Bulavajo (angļu: Bulawayo) ir Zimbabves otra lielākā pilsēta un lielākā pilsēta Matabelelandes reģionā. 2022. gadā tajā dzīvoja 665 tūkstoši iedzīvotāju, bet tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits sasniedz 1,2 miljonus. Bulavajo ir viena no vecākajām pilsētām Zimbabvē ar bagātīgu vēsturi un kultūras mantojumu. Pilsētā atrodas vairāki vēsturiski un kultūras pieminekļi, tostarp Njasalandas nacionālais muzejs, kurā var iepazīties ar Zimbabves valsts vēsturi un tradīcijām. Pilsēta ir arī nozīmīgs rūpniecības un tirdzniecības centrs Zimbabvē. Buravajo ir svarīgs sauszemes transporta mezgls starp dažādām ģeogrāfiskajām vietām pilsētas apkārtnē.