"Kauna mūris" (vācu: Schandmauer, angļu: Wall of Shame) ir frāze, ko visbiežāk saista ar Berlīnes mūri. Šajā kontekstā frāzi ieviesa Villijs Brants, un to izmantoja Rietumberlīnes valdība, bet vēlāk, sākot ar 60. gadu sākumu, to popularizēja angliski runājošajā pasaulē un citur. Iedvesmojoties no tā lietojuma saistībā ar Berlīnes mūri, terminu vēlāk izmantoja plašāk. Piemēram, terminu "Kauna mūris" var attiecināt uz lietām, tostarp fiziskām barjerām (sienām, žogiem utt.), kas kalpo negodīgiem vai strīdīgiem nošķiršanas mērķiem (piemēram, Berlīnes mūris un Amerikas robežas mūris), fiziskiem un virtuāliem ziņojumu dēļiem vārdu vai attēlu izvietošanai kaunināšanas nolūkos un pat drukāti saraksti (teksti, kuros nosaukti cilvēki, uzņēmumi utt., lai tos apkaunotu). Turklāt "Kauna mūris" var būt nozīmīga daļa "Kauna zāles" celtniecībā, lai gan biežāk "Kauna mūris" ir piemineklis pats par sevi. Pavisam nesen terminu "Kauna mūris" lietoja, atsaucoties uz Meksikas un Amerikas Savienoto Valstu robežu, Ēģiptes un Gazas robežu, Izraēlas Rietumkrasta robežu un Marokas Rietumsahāras mūri.