Viktors Buts (krievu: Виктор Бут; dzimis 1967. gada 13. janvārī Dušanbē, Tadžikijas PSR, PSRS) ir Krievijas ieroču tirgotājs, kuram 2012. gadā Amerikas Savienotajās Valstīs piesprieda 25 gadus cietumā. ASV tiesa atzina Butu par vainīgu vairākās apsūdzībās, tostarp sazvērestībā pārdot ieročus Kolumbijas Revolucionārajiem bruņotajiem spēkiem, organizācijai, ko ASV iestādes uzskata par teroristisku. Pats Buts savu vainu neatzina. 2022. gada 8. decembrī Buts atgriezās Krievijā pēc tam, kad tika apmainīts pret amerikāņu basketbolisti Britniju Graineri, kura Krievijā bija notiesāta par narkotiku kontrabandu. ASV amatpersonas paziņoja, ka Krievija atteicās iekļaut Polu Velanu nolīgumā, līdz ar to Džo Baidens piekrita apmaiņai viens pret vienu, tāpat kā iepriekš, apmainot Konstantīnu Jarošenko pret Trevoru Rīdu. Apmaiņa bija pārsteigums, jo ASV amatpersonas jau vairākus mēnešus bija apgalvojušas, ka ir apņēmības pilnas atgriezt mājās gan Graineri, gan Velanu, kurš kopš 2018. gada decembra atrodas ieslodzījumā saistībā ar apsūdzībām spiegošanā.