Tautas palāta (vācu: Volkskammer) bija Austrumvācijas augstākās varas orgāns. Tā bija vienīgā valsts pārvaldes nozare, un saskaņā ar vienotās varas principu tai bija pakļauti visi valsts orgāni. Tautas palāta sākotnēji bija divpalātu parlamenta apakšpalāta. Augšpalāta bija Pavalstu palāta (Länderkammer), 1952. gadā likvidēja Austrumvācijas pavalstis, bet palātu likvidēja 1958. gadā. Konstitucionāli Tautas palāta bija augstākais valsts varas orgāns VDR, un abas konstitūcijas tai piešķīra lielas likumdošanas pilnvaras. Visas pārējās valdības nozares, tostarp tiesu iestādes, bija atbildīgas tās priekšā. Līdz 1960. gadam palāta iecēla Valsts padomi (VDR kolektīvo valsts vadītāju), Ministru padomi (VDR valdību) un Valsts aizsardzības padomi (VDR kolektīvo militāro vadību). Tomēr praksē tas bija gumijas zīmoga parlaments, kas tikai ratificēja Vācijas Sociālistiskās vienības partijas (SED) politbiroja jau pieņemtos lēmumus. Līdz 1970. gadiem un pirms Mierīgās revolūcijas Tautas palāta tikās tikai divas līdz četras reizes gadā.