Pavlovas kūka ir deserts, kas tika radīts par godu slavenai krievu baletdejotājai Annai Pavlovai, kas 20. gadsimta 20. gados viesojās Austrālijā un Jaunzēlandē. Kūka ir balta, trausla un maiga, un tā ir izgatavota no olu baltumiem, cukura, citrona sulas un kartupeļu cietes. Pavlovas kūka ir ieguvusi arī otru nosaukumu — balerīnu kūka. Lai arī avoti liecina, ka kūku speciāli balerīnai radījis kāds Velingtonas viesnīcas šefpavārs Jaunzēlandē, par tās dzimteni sevi uzskata arī Austrālija, un šo valstu starpā joprojām pastāv domstarpības par Pavlovas kūkas rašanās vietu. Šīs kūkas pamatā ir vien 5 sastāvdaļas, un tā ir viegli pagatavojama. Pavlovu pasniedz ar putukrējumu un augļiem. Augļi var būt visdažādākie, atkarībā no sezonas. Bet vēsturiski Pavlova tika pasniegta ar kivi.