Lilita (ivritā: לִילִית, Liliṯ) ir mitoloģiska būtne, kas tiek minēts vairākās kultūrās, tostarp arī jūdaisma tradīcijās. Lilita ir saistīta ar apslēpto un tumšo pusi, kā arī ar noteiktiem seksualitātes aspektiem. Saskaņā ar jūdaisma mītiem, Lilita bija pirmā sieviete, ko Dievs radījis kopā ar pirmo cilvēku, Ādamu, tomēr viņa atteicās pakļauties Ādamam un tika izdzīta no Ēdenes dārza. Pēc tam Lilita kļuva par dēmonisku būtni, kas asociēta ar nakti un seksualitāti. Dažreiz viņa tiek uzskatīta par nesaskaņu māti, kura apdraud topošās mātes un jaundzimušos bērnus. Lilita ir arī citās reliģiskajās tradīcijās, piemēram, asīriešu un babiloniešu mitoloģijā. Dažādās versijās viņa ir raksturota kā briesmonis vai dēmons, kas tiek saistīta ar nakti un auglību. Tomēr Lilita jūdaisma tradīcijā netiek tik ļoti izcelta kā citās mitoloģijās, un ir dažādas viņas raksturojuma versijas. Daži interpretē viņu kā varoni, kas atsakās pakļauties patriarhālajiem kārtības likumiem, savukārt citi viņu uztver kā ļaunu spēku. Lilitas tēls ir izpētīts un interpretēts dažādi, un tas atspoguļo vēlēšanos izprast cilvēka attiecības ar dzimumu, seksualitāti un varu.