Operazione paura (Operācija bailes) ir 1966. gada Itālijas gotiska šausmu filma, kuras režisors ir Mario Bava. Filmā galvenās lomas atveido Džakomo Rossi Stjuarts un Erika Blanka. Filmas darbība norisinās 1900. gadu sākumā nelielā Karpatu ciematā, kuru terorizē slepkavnieciskas jaunas meitenes spoks. Salīdzinot ar Bavas iepriekšējām filmām, Operazione paura bija neliels projekts, kurā nepiedalījās jau zināmi aktieri. Filmas pirmizrāde notika 1966. gada 8. jūlijā. Tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes gan Itālijā, gan ārzemēs. Mūsdienās tā tiek uzskatīta gan par vienu no Bavas labākajām filmām, gan par vienu no vislabākajām šausmu filmām vispār.