Hue (vjetnamiešu: Huế, izrunā: [hwě]) ir pilsēta Vjetnamas centrālajā daļā, Thiathjenas-Hue provinces provinces administratīvais centrs. 2021. gadā Hue dzīvoja 653 tūkstoši iedzīvotāju. Hue ir bijusi viena no vjetnamiešu vēsturiskajām galvaspilsētām. Tā bija Ngujenu dinastijas (1802—1945) un Teišonu dinastijas (1789—1802) galvaspilsēta, kā arī Francijas protektorāta Annamas galvaspilsēta. Hue pieminekļu komplekss ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Šis komplekss ir iecienīts tūristu galamērķis Vjetnamā. Hue ir izslavēta arī ar pagodu arhitektūru. Pilsētā ir arī vēsturiski tempļi un citi kultūras pieminekļi.