Kuopio lēne (somu: Kuopion lääni, zviedru: Kuopio län) bija dibināta 1775. gadā kā Zviedrijas Karalistes Savonijas un Karēlijas lēne (Savolax och Karelens län), vēlāk Somijas lielhercogistes guberņa (1831–1917), tolaik dēvēta par Kuopio guberņu (krievu: Куопиоская губерния). Tās centrs bija Kuopio pilsēta. Pēc 1917. gada Somijas Republikas sastāvā to latviski dēvēja par Kuopio apgabalu. Pēc administratīvās reformas 1997. gadā tā kļuva par Austrumsomijas provinces (Itä-Suomen lääni, Östra Finlands län) daļu, ko pēc 2011. gada reformas sadalīja Ziemeļsavo, Dienvidsavo un Ziemeļkarēlijas reģionos.