Boriss Gromovs (krievu: Борис Всеволодович Громов; dzimis 1943. gada 7. novembrī Saratovā, PSRS) ir padomju un Krievijas militārpersona un politiķis, Krievijas Federācijas VI sasaukuma Federālās sapulces Valsts domes deputāts. Ģenerālpulkvedis (1989. gada 9. maijs), Padomju Savienības varonis (1988. gada 3. marts). Maskavas apgabala gubernators (2000–2012). Kara laikā Afganistānā trīs reizes dienējis ierobežotā padomju karaspēka kontingenta vienībās (no 1980. gada februāra līdz 1982. gada augustam, no 1985. gada marta līdz 1986. gada aprīlim, 1987–1989. gadā). Kopumā viņš piedalījās kaujas operācijās vairāk nekā piecus gadus. 2023. gada 7. janvārī, Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā, Gromovs tika iekļauts Ukrainas sankciju sarakstā, jo "veido darba kārtību, kas atbilst Kremļa naratīviem, atbalstot nepieciešamību veikt karu Ukrainā", un par kara Ukrainā atbalstīšanu. Sankcijas nozīmē aktīvu bloķēšanu, pilnīgu komercdarbības apturēšanu, ekonomisko un finanšu saistību izpildes pārtraukšanu.