Patriks Pīrss (īru: Pádraig Anraí Mac Piarais) bija īru dzejnieks, rakstnieks, skolotājs, jurists, revolucionārs un politiķis. Viens no 1916. gada Lieldienu sacelšanās līderiem. 1916. gadā Pīrss aktīvi piedalījās sacelšanās pret angļu varu sagatavošanā. Viņš bija viens no Īrijas neatkarības proklamācijas autoriem. Viņš bija viens no septiņiem sacelšanās līderiem, kas parakstīja proklamāciju, turklāt Pīrss tika pasludināts par Pagaidu valdības prezidentu un republikāņu karaspēka virspavēlnieku. Pēc sešas dienas ilgušām kaujām viņš izdeva kapitulācijas pavēli un 1916. gada 3. maijā tika nošauts pēc kara tiesas sprieduma.