Austrumdavao (filipīniešu: Lalawigan ng Silangang Davao, Lalawigan ng Davao Oriental, angļu: Province of Davao Oriental, sebuāņu: Lalawigan sa Sidlakang Dabaw, Lalawigan sa Davao Oriental) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Davao reģionā. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 10 municipalitātēs un sīkāk 183 barangajās. Provinces galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Mati. Province ir viens no galvenajiem kokosriekstu un kopras ražotājiem valstī un tiek dēvēta par «Filipīnu kokosriekstu galvaspilsētu».