Dienviddavao (filipīniešu: Lalawigan ng Katimugang Davao, Lalawigan ng Davao del Sur, angļu: Province of Davao del Sur, sebuāņu: Lalawigan sa Habagatang Dabaw, Lalawigan sa Davao del Sur) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Davao reģionā. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 9 municipalitātēs un sīkāk 232 barangajās. Provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta ir Digosa. Davao augsti urbanizētā pilsēta administratīvi un politiski provincē neietilpst, bet dažkārt tai pieskaitīta statistiski un ģeogrāfiski.