Interneta enciklopēdija jeb tiešsaistes enciklopēdija ir digitāla enciklopēdija, kas ir pieejama no interneta. Kā piemērus var minēt Vikipēdiju, Nacionālo enciklopēdiju, Encyclopædia Britannica un citus. Tiešsaistes enciklopēdijas kļuva par populāriem uzziņu resursiem līdz ar interneta attīstību strauja informācijas apjoma pieauguma apstākļos. Virtuālā enciklopēdiskās informācijas pasniegšanas forma pavēra jaunas perspektīvas šī žanra izdevumu attīstībā, ļāva mainīt formātu (meklēšana pēc pieprasījuma, nepāršķirot lapas, meklēšana pēc attēliem, lielāks teksta apjoms, atsauces, nav nepieciešami saīsinājumi, lai taupītu papīru) un palielināt pieejamību plašai sabiedrībai gan informācijas brīvas pieejamības, gan sabiedrības līdzdalības satura veidošanā ziņā. Interneta enciklopēdijām parasti ir vienkārša un intuitīva saskarne, kas padara tās pieejamas plašam lietotāju lokam, tostarp tiem, kam nav specializētas informācijas meklēšanas prasmes.