Masatosi Kosiba (japāņu: 小柴 昌俊g; dzimis 1926. gada 19. septembrī, miris 2020. gada 12. novembrī) bija Japānas fiziķis. Masatosi Kosiba vadīja Kamiokas observatoriju, kas pētīja neitrīno un gravitācijas viļņus. Viņa vadītā komanda pierādīja, ka neitrīno ir masa, lai gan pirms tam uzskatīja ka tiem nav masas. 2002. gadā kopā ar Reimondu Deivisu ieguva Nobela prēmiju fizikā “par pirmatklājēju ieguldījumu astrofizikā, īpaši par kosmisko neitrīno noteikšanu”. Vēl šajā pašā gadā Nobela prēmiju fizikā saņēma Rikardo Džakoni, bet viņam tā tika pasniegta par citiem sasniegumiem.