Krievijas Federācijas Konstitucionālā tiesa - tiesu sistēmas institūcija, kas īsteno konstitucionālo kontroli pār Krievijā spēkā esošajiem likumiem un noteikumiem. Krievijas Federācijas Konstitucionālās tiesas pilnvaras, formācijas kārtību un darbību reglamentē Krievijas Federācijas Konstitūcija un Federālais konstitucionālais likums "Par Krievijas Federācijas Konstitucionālo tiesu". Konstitucionālā tiesa sastāv no 19 tiesnešiem. Saskaņā ar Krievijas Federācijas Konstitūciju, Konstitucionālā tiesa ir viens no trim valsts varas pamatbalstiem, tomēr praktiski tā pilnībā ir atkarīga no izpildvaras. 2005. gada decembrī Krievijas Valsts dome pieņēma lēmumu par Krievijas Federācijas Konstitucionālās tiesas pārcelšanu no Maskavas uz Sanktpēterburgu.