"Zvaniņš skan" (angļu: Jingle All the Way) ir 1996. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Braiens Levants. Filmā galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Sinbads, Fils Hartmans, Rita Vilsone, Roberts Konrāds, Džeiks Loids un Džims Beluši. Filma stāsta par diviem tēviem, kuri Ziemassvētku vakarā savā starpā cīnās, lai iegūtu saviem dēliem Ziemassvētku dāvanu, kas visur ir izpirkta. Filmas "Zvaniņš skan" pirmizrāde notika 1996. gada 16. novembrī un to izplatīja 20th Century Fox. Filma nopelnīja 129,8 miljonus ASV dolāru un saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes, lai gan humors, kā arī Švarcenegera un Sinbada aktierspēle tika izcelta. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 20% vērtējums. 2014. gadā filmai izdots turpinājums Jingle All the Way 2.