Hošejas grāmata, arī Hozejas grāmata vai Osejas grāmata, saīsinājumā Hos (ivritā: הושע, hoshéa), ir Vecās Derības grāmata, viena no divpadsmit mazo praviešu grāmatām. Tajā ir 4 nodaļas. Par tās autoru tradicionāli tiek uzskatīts pravietis Hošeja. Šajā grāmatā stāstīts par Hošejas dzīvi un pieredzi, kā arī simboliski attēlo Dieva attiecības ar Izraēlas Karalisti. Tā stāsta par Hošejas laulības dzīvi ar sievieti vārdā Gomera. Dievs pavēl Hošejam precēties ar Gomeru, kura simbolizē Izraēlas tautu. Hošeja sievas laulības neuzticība un netaisnības simbolizē Izraēlas tautas nepaklausību Dievam un viņu vēršanos pie citiem dieviem. Grāmatā vēl tiek stāstīts par Hošejas centieniem atgūt sievu, kā arī Dieva vēlmi atjaunot attiecību ar izraēliešiem. Izraēļiem ir iespēja pat pēc grēka un nepaklausības atgriezties pie Dieva.