"Midsomeras slepkavības" (angļu: Midsomer Murders) ir Apvienotās Karalistes krimināldrāmas televīzijas seriāls, ko pēc rakstnieces Kerolainas Greiemas kriminālromānu sērijas Chief Inspector Barnaby motīviem izveidojuši Entonijs Horovics un Duglass Votkinsons un kuru pārraida Lielbritānijas ITV televīzijas tīkls kopš tā pirmizrādes 1997. gada 23. martā. Seriāla uzmanības centrā ir dažādas slepkavības, kas notiek mazajos lauku ciematiņos izdomātajā Midsomeras grāfistē, Anglijā, kā arī galvenā policijas inspektora Bārnabija un viņa pārinieka centieni atrisināt noziegumu, nosakot, kurš ir vainīgais un kāds ir viņa rīcības motīvs. Seriāls atšķiras no citiem detektīvseriāliem, bieži vien ietverot sirsnīgas dīvainības un melnā humora sajaukumu, kā arī slaveno tituldziesmu, kuras ierakstīšanā tiek izmantots termenvokss. Kopš seriāla pirmizrādes 1997. gadā tam ir bijuši divi galvenie varoņi: Džons Netlss kā galvenais detektīvinspektors Toms Bārnabijs līdz viņa aiziešanai no seriāla 13. sezonas beigās; pēc tam Nīls Dadžens kā galvenais detektīvinspektors Džons Bārnabijs, Toma jaunākais brālēns, kopš 14. sezonas sākuma. "Midsomeras slepkavības" joprojām ir populāra pārraide Lielbritānijas televīzijā, un tā ir starptautiski pārraidīta vairāk nekā 200 valstīs un teritorijās. Seriālu Latvijā pārraida LTV.