Džozefs Plankets (īru: Seosamh Pluincéid; dzimis 1887. gada 21. novembrī Dublinā, miris 1916. gada 4. maijā, turpat) bija īru nacionālās atbrīvošanās kustības dalībnieks, dzejnieks un žurnālists, revolucionārs. Vairāku dzejoļu krājumu autors, viens no Īrijas nacionālā teātra veidotājiem. Viens no 1916. gada Lieldienu sacelšanās dalībniekiem un organizatoriem. Plunkets bija jaunākais no septiņiem nemiernieku līderiem, kas parakstīja Īrijas Republikas dibināšanas proklamāciju. Tika sodīts ar nāvi par dalību sacelšanās kustībā uzreiz pēc sacelšanās beigām.