Uzvaras kults, arī Pobedobesije (krievu: Победобесие) ir termins, ko lieto, lai aprakstītu hipertrofētu Uzvaras dienas svinēšanu Krievijā. Masu apziņā šis kults izpaužas vectēvu (veterānu) slavināšanā "vectēvi karoja" (деды воевали), draudos "varam atkārtot" (можем повторить), runājot par uzvaru karā, kā arī tādās frāzēs kā "es atceros, es lepojos" (я помню, я горжусь), "paldies vectēvam par uzvaru" (спасибо деду за победу). Padomju Savienības uzvara pār nacistisko Vāciju Krievijā ir īpaši izmantota propagandas nolūkos, lai attaisnotu agresīvu ārpolitiku un pastiprinātu militārismu putinisma laikā. Uzvaras kultam raksturīga klusēšana par sabiedroto lomu, milzīgajiem zaudējumiem, 1941–1942. gada sakāvēm, padomju karaspēka komandieru un valsts vadības nesagatavotību kara sākumam un tā rezultātā arī okupācijai (līdz 1941. gada beigām Padomju Savienība bija zaudējusi gandrīz visas teritorijas Eiropā, Ļeņingrada bija pilnībā bloķēta).