Narcisms, arī paštīksmināšanās, ir paša apmierinājums no iedomības vai egoisma, apbrīna par savām paša īpašībām un atribūtiem, kā arī sevis pielūgšana. Termins izveidojās no sengrieķu mitoloģijas, kur jaunais Narciss iemīlējās sava paša ūdens peļķes atspoguļojumā. Narcisms var izpausties dažādos veidos un līmeņos, un psiholoģijā tas tiek klasificēts kā personības traucējums. Dažas no narcisma pazīmēm ir pārmērīga pašcieņa, empātijas trūkums, savu panākumu un talantu slavināšana, nemitīga vēlme atrasties uzmanības centrā un grūti pieņemt citu cilvēku viedokļus un domas.