Vikipēdija korejiešu valodā (korejiešu: 한국어 위키백과, Han-gugeo Wiki Baekgwa) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija korejiešu valodā. Tiek izmantota hangila rakstība, kas izplatīta Dienvidkorejā. Pirmais ieraksts (par Džimiju Kārteru) Vikipēdijas korejiešu valodas versijā izveidots 2002. gada 11. oktobrī. 2005. gada 5. jūnijā rakstu skaits korejiešu Vikipēdijā sasniedza 10 tūkstošus, bet 2009. gada 4. jūnijā rakstu skaits bija 100 tūkstošu. 2020. gada 15. jūnijā rakstu skaits sasniedza 500 tūkstošus.