Neofašisms ir pēc Otrā pasaules kara galēji labējā ideoloģija, kas ietver nozīmīgus fašisma elementus. Neofašisms parasti ietver ultranacionālismu, rasismu, populismu, autoritārismu, nativismu, ksenofobiju un pretimigrācijas noskaņojumu, kā arī opozīciju liberālajai demokrātijai, sociāldemokrātijai, parlamentārismam, liberālismam, marksismam, sociālismam un komunismam. Tāpat kā klasiskajā fašismā, tā piedāvā Trešo Pozīciju kā alternatīvu tirgus kapitālismam. Apgalvojumi, ka kāda grupa ir neofašistiska, var tikt apstrīdēti, īpaši, ja šis termins tiek izmantots kā politisks epitets. Daži pēc Otrā pasaules kara režīmi ir aprakstīti kā neofašistiski to autoritārā rakstura dēļ un dažreiz arī tāpēc, ka tie aizraujas ar fašistisko ideoloģiju un rituāliem.