152830 Dinkinešs ir neliels galvenās asteroīdu joslas dubultasteroīds, kuru 2003. gada 11. februārī atklāja LINEAR projekta ietvaros Sokoro observatorijā, Ņūmeksikā. Pēc atklāšanas tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums 1999 VD57. Pēc orbītas noskaidrošanas Mazo planētu centrs to iekļāva sarakstā ar kārtas numuru 152830. 2023. gada 6. februārī Starptautiskā Astronomijas savienība asteroīdu nodēvēja par Dinkinešu. Vārds Dinkinešs (ድንቅነሽ) amharu valodā nozīmē “Tu esi brīnišķīga”. Šādi Etiopijā dēvē cilvēkveidīgas būtnes, kura dzīvojusi pirms apmēram 3,2 miljoniem gadu, atliekas. Pasaulē tās pazīstamas ar vārdu Lūsija. Dinkineša orbīta atrodas galvenās asteroīdu joslas iekšpusē (tuvāk Saulei). Orbīta ir eliptiska, vidējais attālums no Saules ir apmēram 2,19 AU. Pētījumi liecina, ka Dinkinešs ir piederīgs S tipa asteroīdu klasei, tas sastāv no silikātu iežiem un nedaudz metāliem. Dinkineša orbīta un sastāvs atbilst Floras tipa asteroīdiem (grupa nodēvēta tās galvenā pārstāvja vārdā (8 Flora). 2023. gada 1. novembrī Dinkinešu pārlidoja ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) zonde Lucy. Zondes atsūtītajos attēlos bija redzams, ka Dinkinešam ir apmēram 220 m diametrā liels pavadonis. 2023. gada 27. novembrī Starptautiskā Astronomijas savienība Dinkineša pavadoni nodēvēja par Selamu. Vārds Selams amharu valodā nozīmē “miers”.