XPoSat (X-ray Polarimeter Satellite) ir Indijas Kosmosa pētījumu organizācijas (ISRO) orbitālā observatorija, kas pēta rentgenstaru polarizāciju. To orbītā palaida 2024. gada 1. janvārī. Teleskopu izstrādāja Rāmana pētniecības institūts (Raman Research Institute, RRI) ciešā sadarbībā ar U R Rao Pavadoņu centru (U R Rao Satellite Centre, URSC). XPoSat ir pasaulē otrā rentgenstaru polarimetrijas misija. NASA 2021. gadā palaida observatoriju IXPE, rentgenstaru polarizācijas mērījumus plašā enerģijas diapazonā no 2 līdz 30 keV.