Šis raksts ir par dzejnieku un politisko aktīvistu. Par citām jēdziena Grīgs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Johans Nordāls Bruns Grīgs (norvēģu: Nordahl Grieg; dzimis 1902. gada 1. novembrī, miris 1943. gada 2. decembrī) bija norvēģu dzejnieks, romānists, dramaturgs, žurnālists un politiskais aktīvists. Grīgs bija populārs autors un pretrunīgi vērtēts sabiedriskais darbinieks. Viņš piedalījās Otrajā pasaules karā kā kara korespondents un tika nogalināts, pildot bombardēšanas misiju Berlīnē.