Asinssarkanā stromante (Stromanthe sanguinea) ir augu suga marantu dzimtā. Tā savvaļā ir sastopama Brazīlijā, aug galvenokārt mitrā tropu biomā. Mērenā klimatā asinssarkanā stromante tiek audzēta kā telpaugs tās lapu dēļ — lapas ir raidas un to apakšpuse ir purpursarkana. Tropiskā klimatā tā var augt dārzā, pēcpusdienā augam ir nepieciešams viegls ēnojums, un tas ir jāaizsargā no stipra vēja. Ideālos augšanas apstākļos gada laikā augs var sasniegt 1,2–1,8 m augstumu. Pavairošana notiek gan ar sēklām, gan ar sakneņiem. Galvenie apputeksnētāji ir kolibri un bites.