USS Arizona bija līnijkuģis, ko uzbūvēja Amerikas Savienoto Valstu flotes vajadzībām 1910. gadu vidū. Nosaukta par godu 48. štatam, tas bija otrais un pēdējais kuģis Pennsylvania klasē. Pēc nodošanas ekspluatācijā 1916. gadā, Arizona palika štatā Pirmā pasaules kara laikā, kā arī pavadīja prezidentu Vudro Vilsonu uz nākamo Parīzes miera konferenci. 1919. gadā kuģi atkal izvietoja ārzemēs, lai aizstāvētu Amerikas intereses Grieķu-turku kara laikā. Divus gadus vēlāk kuģi pārcēla uz Klusā okeāna floti, kuras pakļautībā kuģis palika līdz savai bojāejai. 20. gadsimta 20. un 30. gados Arizona regulāri izmantota flotes mācībās, tostarp ikgadējās flotes problēmu mācībās, izņemot visaptverošās kuģa modernizācijas laikā no 1929. līdz 1931. gadam. Kuģis atbalstīja palīdzības pasākumus pēc 1933. gada zemestrīces netālu no Longbīčas, Kalifornijā, un vēlāk piedalījās 1934. gada Džeimsa Kegnija filmā Here Comes the Navy, pirms budžeta samazinājumi izraisīja ievērojamus kuģa dīkstāves periodus ostā no 1936. līdz 1938. gadam. 1940. gada aprīlī Klusā okeāna flotes bāzes ostu pārcela no Kalifornijas uz Pērlhārboru Havaju salās, lai atturētu Japānas imperiālisma izplatīšanos. 1941. gada 7. decembrī japāņi uzbruka Pērlhārborai, un Arizonu skāra vairākas no gaisa nomesta bruņas caururbjošas aviobumbas. Viena detonēja ar sprāgstvielu pildītā kuģa korpusa nodalījumā, nogremdējot līnijkuģi un nogalinot 1177 tā virsniekus un apkalpes locekļus. Atšķirībā no daudziem citiem kuģiem, kuriem tajā dienā uzbruka, Arizona bija tik neatgriezeniski bojāts, ka to vairāk neatjaunoja izmantošanai Otrajā pasaules karā. Kuģa vraks joprojām atrodas Pērlhārboras ostā, kā līnijkuģa Arizona memoriāls, kas uzcelts virs kuģa vraka un veltīts visiem uzbrukuma laikā bojā gājušajiem jūrniekiem.