Soksksarhena (Soccsksargen), arī XII reģions (Region XII), ir viens no Filipīnu reģioniem valsts dienvidos. Aizņem Mindanao salas dienvidus un iekļauj 4 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs un lielākā pilsēta ir Heneralsantosa. Oficiāli regiona nosaukumu raksta majuskuļu rakstā SOCCSKSARGEN; tas veidots kā akronīms no tajā ietilpstošo provinču un neatkarīgās pilsētas nosaukumu sākumburtiem: Dienvidkotabato (South Cotabato), Kotabato (Cotabato), Sultankudarata, Sarangani un Heneralsantosa (General Santos).