Stefans III (latīņu: Stephanus III; dzimis 720. gadā, miris 772. gada 24. janvārī) bija Romas pāvests no 768. gada augusta līdz 772. gada janvārim. Stefans III bija pāvesta Pāvila I pēctecis. Stefans III pāvesta Zaharija laikā Laterānas pilī bija benediktiešu mūks. Pontifikāta laikā 769. gadā Stefans III izveidoja Laterānas padomi, kas iestājās pret Romas augstmaņu ietekmi jauno pāvestu ievēlēšanas laikā. Avotos, kas ir vecāki par 1960. gadu šis pāvests ir zināms kā Stefans IV, bet Stefans III ir Stefans II. Pēc Stefana III par Romas pāvestu kļuva Adriāns I.