2024. gada Pasaules čempionāts daiļslidošanā norisinjās no 18. līdz 24. martam Kanādas pilsētā Monreālā, sporta arēnā Bell Centre. Sākotnēji Monreālā bija paredzēts rīkot 2020. gada pasaules čempionātu, taču tas tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ. Šī ir jau vienpadsmitā reize, kad čempionāts tika uzticēts rīkot Kanādai. Monreālā pasaules čempionāts notieka otro reizi, iepriekš šajā pilsētā tas norisinājās 1932. gadā. Medaļas tika sadalītas vīriešu, sieviešu, pāru un deju pāru slidojumos. Pēc šī čempionāta katrai valstij tika noteikts vietu skaits 2025. gada Pasaules čempionātā.