Dienvidkotabato (filipīniešu: Lalawigan ng Timog Cotabato, angļu: Province of South Cotabato, ilongu: Kapuoran sang Bagatnan Cotabato) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Soksksarhenas reģionā. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 10 municipalitātēs un sīkāk 199 barangajās. Provinces galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Koronadala. Heneralsantosas augsti urbanizētā pilsēta administratīvi un politiski ir neatkarīga no provinces, bet tiek dažkārt tai pieskaitīta ģeogrāfiski un statistiski.