Čārlzs Herberts Laigtolers (angļu: Charles Herbert Lightoller dzimis 1874. gada 30. martā; miris 1952. gada 8. decembrī) bija britu jūrnieks un jūras kara flotes virsnieks. Laigtolers bija otrais virsnieks uz RMS Titānika klāja un vecākais virsnieks, kurš izdzīvojis pēc Titānika katastrofas. Viņš uzraudzīja cilvēku evakuāciju no kuģa kreisās puses borta. Pirmā pasaules kara laikā apbalvots par drosmi. Vēlāk, jau atvaļināts flotes virsnieks, viņš atkal tika apbalvots par dalību sabiedroto karaspēka evakuācijā no Denkerkas.