2019. gada Apvienotās Karalistes vispārējās vēlēšanas notika 12. decembrī. Tajās katrs vēlēšanu apgabals ievēlēja vienu deputātu Pārstāvju palātā, kas ir Apvienotās Karalistes parlamenta apakšpalāta. 6. novembrī premjerministrs Boriss Džonsons oficiāli atlaida parlamentu un izsludināja izņēmuma vēlēšanas, tām notiekot 12. decembrī. Būtiska daļa no vēlēšanu kampaņas bija Apvienotās Karalistes izstāšanās no Eiropas Savienības. Skotu nacionālā partija un Leiboristu partija bija pret Apvienotās Karalistes izstāšanos bez vienošanās ar Eiropas Savienību, apsolot atbalstīt izņēmuma vēlēšanu izsludināšanu tikai tādā gadījumā, ja šāda vienošanās tiktu izslēgta no apsvēršanas. Vēlēšanu kampaņas laikā pret Leiboristu partijas vadītāju Džeremiju Korbinu tika vērsta negatīva preses kampaņa, kuras dēļ Leiboristu partija zaudēja lielu daļu atbalsta. Liela daļa potenciālu balsotāju, kas balsotu par Leiboristu partiju izlēma balsot par Liberāli demokrātiem. Lai gan Konservatīvā partija uzlaboja iepriekšējo rezultātu par 1,2 procentpunktiem, leiboristi ieguva par 7,9 procentpunktiem mazāk balsotāju. Vēlēšanu rezultāti bija labvēlīgi Konservatīvajai partijai, izcīnot atpakaļ iepriekšējo Pārstāvju palātas vairākumu, kas bija iegūts 2015. gada vēlēšanās. Konservatīvajai partijai šis arī bija lielākais partijas vairākums kopš 1992. gada vēlēšanām.