"Sapņu scenārijs" (angļu: Dream Scenario) ir 2023. gada ASV melnās komēdijas fantāzijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kristofers Borgli. Filmā galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Džūliana Nikolsone, Maikls Sera, Tims Mīdovss, Dilana Gelula un Dilans Beikers. Filma stāsta par ģimenes tēvu Polu (Keidžs), kura dzīve apgriežas kājām gaisā, kad miljoniem svešinieku pēkšņi sāk viņu redzēt savos sapņos. Filmas "Sapņu scenārijs" pirmizrāde notika 2023. gada 9. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2023. gada 29. decembrī un to izplatīja A24. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Par lomu filmā Keidžs nominēts 81. Zelta globusa balvai kategorijā "Labākais aktieris mūziklā vai kinokomēdijā". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 91% vērtējums.