"Niagāra" (angļu: Niagara) ir 1953. gada ASV film noir trillera filma, kuras režisors ir Henrijs Hetavejs. Filmā galvenās lomas atveido Merilina Monro, Džozefs Kotens, Džīna Pītersa un Keisijs Adamss. "Niagāra" ir viena no retajām film noir krāsu filmām. Filma stāsta par diviem pāriem, kas apmeklē Niagāras ūdenskritumu. Spriedze vienā pārī starp sievu un viņas vīru noved līdz slepkavībai. Filmas "Niagāra" pirmizrāde notika 1953. gada 21. janvārī un to izplatīja 20th Century Fox. Filma "Niagāra", kopā ar 1953. gada filmām "Džentlmeņi izvēlas blondīnes" un "Kā apprecēt miljonāru" (How to Marry a Millionaire), bija viena no pirmajām, kas padarīja Monro par Holivudas seksa simbolu. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 78% vērtējums.