Faisals bin Abdulazīzs Āl Saūds (arābu: فيصل بن عبدالعزيز آل سعود, Fayṣal ibn ʿAbd al ʿAzīz Āl Suʿūd; dzimis 1906. gada 14. aprīlī, miris 1975. gada 25. martā) bija Saūda Arābijas karalis no 1964. līdz 1975. gadam. Valdīšanas laikā veica būtiskas pārmaiņas valstī, lai to modernizētu un industrializētu, iekļaujot izglītības un veselības uzlabojumus un infrastruktūras attīstību. 1965. gadā Faisals Āl Saūds piedalījās OPEC dibināšanā, kurai ir būtiska nozīme pasaules naftas tirgus regulēšanā. Viņa valdīšanas laikā naftas apstrādes sektors tika nacionalizēts.