Asins ziedošana ir donoru brīvprātīga asins un (vai) tās komponentu ziedošana, kā arī darbības, kuru mērķis ir organizēt un nodrošināt asins un tās komponentu savākšanas drošību. Donoru asinis joprojām ir nepieciešamas asins pārliešanai cilvēkiem, kas cietuši no apdegumiem un traumām, sarežģītām operācijām un grūtām dzemdībām. Asins ir ļoti svarīga arī pacientiem ar hemofiliju, anēmiju un vēža pacientiem, kuri saņem ķīmijterapiju (asins vēža slimniekiem nepieciešams no 1 līdz 3 donoru asins devām dienā). Viena asins nodošanas reize palīdz glābt 3 cilvēku dzīvības.