2024. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā norisinājās no 8. līdz 14. janvārim Lietuvas pilsētā Kauņā, Žalgira arēnā. Medaļas tika sadalītas vīriešu, sieviešu, pāru un deju pāru slidojumos. Pēc šī čempionāta katrai valstij tika noteikts vietu skaits 2025. gada Eiropas čempionātā. 2021. gadā ISU saņēma pieteikumus 2024. gada Eiropas čempionāta rīkošanai no Budapeštas (Ungārija), Minskas (Baltkrievija), Sofijas (Bulgārija), Zagrebas (Horvātija), Bratislavas (Slovākija) un Ostravas (Čehija). 2023. gada sākumā Ungārija finansiālu grūtību dēļ izstājās no čempionāta rīkošanas. ISU saņēma jaunus piedāvājumus konkursa rīkošanai no Sofijas (Bulgārija), Varšavas (Polija) un Kauņas (Lietuva). 2023. gada 12. jūnijā Lietuvas Slidošanas federācija paziņoja, ka ir saņēmusi apstiprinājumu no ISU, ka par rīkotājpilsētu ir izvēlēta Kauņa. Šī bija pirmā reize, kad čempionāts norisinājās Lietuvā.