Bangsamoro autonomais reģions musulmaņu Mindanao vai BARMM (filipīniešu: Rehiyong Awtonomo ng Bangsamoro sa Muslim Mindanao, angļu: Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao, magindanaju: Dairat nu Bangsamoro sa Muslim Mindanao a pegkamalan i ginawa) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts dienvidos, vienīgais autonomais reģions valstī. Iekļauj 5 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona faktiskais centrs un lielākā pilsēta ir Kotabato, bet formāli administratīvais centrs ir Paranga. Reģiona nosaukums veidots no malajiešu valodas bangsa — ‘nācija’ un musulmaņu etnosu kopējā apzīmējuma «moro». Atšķirībā no pārējās valsts, kas ir prezidentiāla republika, Bansamoro tiek ieviesta parlamentāra sistēma ar ceremoniālu reģiona galvu valī, ko nozīmē parlaments un izpildvaru galvenā ministra vadībā.