Daily Mirror ir Apvienotās Karalistes nacionālais dienas laikraksts. Tas dibināts 1903. gadā un pieder mātes uzņēmumam Reach plc. No 1985. gada līdz 1987. gadam un no 1997. gada līdz 2002. gadam laikraksta nosaukums bija vienkārši The Mirror. Tā vidējā dienas drukas tirāža 2016. gada decembrī bija 716 923 eksemplāri, nākamajā gadā samazinoties līdz 587 803. Svētdienās tabloīdu aizvieto laikraksts Sunday Mirror. Atšķirībā no citiem lielākajiem britu tabloīdiem, piemēram, The Sun un Daily Mail, Mirror nav atsevišķa skotu izdevuma; šo funkciju veic Daily Record un Sunday Mail, kas pārpublicē ar Skotiju saistītus stāstus no Mirror. Sākotnēji laikraksts bija paredzēts vidusšķiras lasītājiem, bet pēc 1934. gada, lai sasniegtu lielāku auditoriju, to pārveidoja par strādnieku šķiras laikrakstu. To nodibināja Alfrēds Hārmsvorts, kurš 1913. gadā to pārdeva savam brālim Haroldam Hārmsvortam (no 1914. gada lords Rotrmers). 1963. gadā Hārmsvortu ģimenes mediju interešu pārstrukturēšana noveda pie tā, ka Mirror kļuva par International Publishing Corporation daļu. Sešdesmito gadu vidū ikdienas pārdošanas apjomi pārsniedza 5 miljonus eksemplāru, un kopš tā laika to nav spējis atkārtot neviens cits britu ikdienas (kas neiznāk svētdienās) laikraksts. No 1984. līdz 1991. gadam Mirror piederēja Robertam Maksvelam. Laikraksts pēc Maksvela nāves piedzīvoja ilgstošu krīzes periodu, pirms 1999. gadā apvienojās ar reģionālo laikrakstu grupu Trinity, izveidojot Trinity Mirror.