Šis raksts ir par pilsētu. Par provinci skatīt rakstu Kotabato (province). Kotabato (filipīniešu: Lungsod ng Cotabato, angļu: City of Cotabato, magindanaju: Kuta nu Kutawatu, sebuāņu: Dakbayan sa Cotabato) ir neatkarīga iekļautā pilsēta Filipīnās, Bangsamoro autonomajā reģionā, tā faktiskais administratīvais centrs. Atrodas Mindanao salas rietumos Dienvidķīnas jūras Moro līča krastā Mindanao upes deltā uz salas starp Kotabato un Tamontakas attekām. Dažkārt ģeogrāfiski un statistiski tiek pieskaitīta Ziemeļmagindanao provincei, no kuras ir administratīvi un politiski neatkarīga. Lielākā daļa iedzīvotāju ir magindanaji (50 %), sebuāņi (14 %), tagali (10 %), iranuni (7 %) un visaji (3 %). Ap 76 % pilsētas iedzīvotāju ir musulmaņi.