"Zaļais soilents" (angļu: Soylent Green) ir 1973. gada ASV antiutopiska zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors ir Ričards Flaišers. Filmā galvenās lomas atveido Čārltons Hestons, Lī Teilore-Janga, Čaks Konorss, Džozefs Kotens, Broks Pīterss, Paula Kellija un Edvards Robinsons. Filma balstīta uz Harija Herisona 1966. gada romānu "Pavirzieties! Pavirzieties!" (Make Room! Make Room!). Filmas darbība norisinās 2022. gadā, pasaulē kurā pārapdzīvotība, globālā sasilšana un piesārņojums ir izraisījis ekocīdu, novedot civilizāciju uz sabrukuma robežas. Filma koncentrējas uz Ņujorkas detektīvu Robertu Tornu (Hestons), kurš izmeklē bagāta un ietekmīga cilvēka nāvi. Filmas "Zaļais soilents" pirmizrāde notika 1973. gada 19. aprīlī un to izplatīja Metro-Goldwyn-Mayer. Filma kļuva par pēdējo Robinsona lomu karjerā. "Zaļais soilents" saņēma Saturna balvu kategorijā "Labākā zinātniskās fantastikas filma". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 72% vērtējums.