D.O.A. ir 1950. gada ASV film noir filma, kuras režisors ir Rudolfs Mate. Filmā galvenās lomas atveido Edmonds O'Braiens un Pamela Britone. Filma stāsta par nāvējoši saindētu vīrieti, kurš pirms nāves cenšas noskaidrot kurš un kāpēc viņu ir nogalinājis. Filma tiek uzskatīta par film noir žanra klasiku. Filmas D.O.A. pirmizrāde notika 1950. gada 21. aprīlī un to izplatīja United Artists. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 88% vērtējums. Kopš 1978. gada filma ir neaizsargāts darbs un tai izdoti trīs rīmeiki: Color Me Dead (1969), D.O.A. un Dead On Arrival (2017). 2004. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".