Austrālijas Aizsardzības spēki (angļu: Australian Defence Force) (ADF) ir militāra organizācija, kas ir atbildīga par Austrālijas Savienības un tās nacionālo interešu aizsardzību. Aizsardzības armiju veido trīs militārās struktūras: Austrālijas Karaliskā flote (RAN), Austrālijas armija un Austrālijas Karaliskie gaisa spēki (RAAF). Bruņotajos spēkos ir tikai nedaudz vairāk par 89 000 militārpersonu, un to atbalsta Aizsardzības departaments un vairākas citas civilās aģentūras. 20. gadsimta pirmajās desmitgadēs Austrālijas valdība izveidoja bruņotos spēkus kā atsevišķas organizācijas. Katram dienestam bija neatkarīga vadības komandķēde. 1976. gadā valdība veica stratēģiskas izmaiņas un izveidoja (ADF), bruņotos spēkus pakļaujot vienotai vadībai. Laika gaitā integrācijas pakāpe ir palielinājusies, un trīs dienestu galvenās mītnes, loģistikas un mācību iestādes ir aizstājušas daudzas viena dienesta iestādes. Austrālijas armija ir izvietota visā pasaulē, tostarp kā daļa no kaujas un miera uzturēšanas misijām. Austrālijas Aizsardzības armija ir tehnoloģiski sarežģīta, taču salīdzinoši mazskaitlīga. Lai gan armijas 57 346 pilna laika aktīvā dienesta karavīri un 32 049 aktīvie rezervisti uz 2023. gada 30. jūniju padara to par lielāko militāro vienību Okeānijā, tā ir mazāka nekā vairums Āzijas militāro spēku. Armiju nodrošina ievērojams budžets saskaņā ar pasaules standartiem, un tā ir labi aprīkota un apmācīta.