Reptile ir 2023. gada ASV spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Grānts Singers. Filmā galvenās lomas atveido Benisio del Toro, Džastins Timberleiks un Ališija Silverstone. Filma stāsta par policijas detektīvu, kurš izmeklē jaunas nekustāmā īpašuma aģentes slepkavību. Filmas Reptile pirmizrāde notika 2023. gada 7. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Kopš 2023. gada 29. septembra filma pieejama straumēšanas platformā Netflix. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 45% vērtējums.