Sky News ir Apvienotās Karalistes bezmaksas televīzijas ziņu kanāls un organizācija. Sky News pārraida, izmantojot angļu valodas radio ziņu pakalpojumu un tiešsaistes kanālus. Tas pieder Sky Group, Comcast nodaļai. 2019. gadā jau 12. reizi Sky News nosaukts par Karaliskās televīzijas biedrības gada ziņu kanālu. Kanāls un tā tiešraides pasaules ziņas pieejamas kanāla tīmekļa vietnē, TV platformās un tiešsaistes platformās, piemēram, YouTube un Apple TV, kā arī dažādās mobilajās ierīcēs un digitālos multivides atskaņotājos. Māsas kanāls Sky News Arabia tiek pārvaldīts kā kopuzņēmums ar Abu Dhabi Media Investment Corporation. Kanāls Sky News International, kas pārraida Apvienotās Karalistes kanālu, bet bez reklāmām, ir pieejams Eiropā, Tuvajos Austrumos, Āfrikā, Dienvidāzijā, Āzijas un Klusā okeāna reģionā, Austrālijā un Amerikās. Reklāmu vietā pārraida segmentus, kas parasti aptver vieglākus jautājumus un nav saistīti ar aktuālajiem jaunumiem, kā arī katru pusstundu ziņu cikla beigās pārraida starptautisko laika prognozi. Apmaksātās reklāmas pārraida pirms un/vai pēc sporta ziņu un laikapstākļu segmentiem. Sky News Radio nodrošina nacionālās un starptautiskās ziņas komerciālajām radio un kopienas radiostacijām Apvienotajā Karalistē un citām angļu valodas stacijām visā pasaulē. Sky News nodrošina saturu arī Yahoo! News. Sky News Australia līdz 2016. gada decembrim daļēji piederēja Sky News mātesuzņēmumam Sky plc. Sky News Australia un Sky News UK pašlaik nav saistītas, neskatoties uz līdzīgiem nosaukumiem un logotipiem.