Ziemeļmagindanao (filipīniešu: Lalawigan ng Maguindanao del Norte, angļu: Province of Maguindanao del Norte, magindanaju: Dairat nu Utara Magindanaw) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Bangsamoro autonomajā reģionā. Administratīvi dalās 12 municipalitātēs un sīkāk 249 barangajās. Provinces galvaspilsēta ir Datuodinsinsuata. Kotabato neatkarīgā pilsēta politiski un adinistratīvi provincē neietilpst, bet dažkārt tiek tai pieskaitīta ģeogrāfiski un statistiski. Lielākā daļa provinces iedzīvotāju ir magindanaji un iranuni, pēc konfesionālās piederības vairākums ir musulmaņi.