Baijē (franču: Bayeux, izrunā: [bajø]) ir komūna un neliela pilsēta Francijas ziemeļrietumos, Normandijas reģionā. Komūna atrodas Kalvadosas departamentā. 2021. gadā Baijē dzīvoja 12,8 tūkstoši iedzīvotāju. Baijē muzejā ir apskatāms Baijē gobelēns, kas ir 70 metrus garš un tajā attēloti 1066. gada Normandijas hercoga Viljama Iekarotāja uzbrukums Anglijai un kauja pie Heistingsas. Pilsētā ir arī 11. un 12. gadsimta celta romānikas stila Baijē katedrāle. Pilsēta atrodas relatīvi tuvu arī D dienas notikumu vietai Otrā pasaules kara laikā.