Basilana (filipīniešu: Lalawigan ng Basilan, angļu: Province of Basilan, jakanu: Wilayah Basilanin, tausugu: Wilaya' sin Basilan) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā. Administratīvi lielākā daļa pieder Bangsamoro autonomajam reģionam, bet galvenokārt kristiešu apdzīvotā Isabelas pilsēta pieder Zamboangas Pussalas reģionam. Administratīvi dalās 2 pilsētās un 11 municipalitātēs un sīkāk 210 barangajās. Provinces oficiālā galvaspilsēta kopš 2001. gada ir Lamitana, bet lielākā daļa administratīvo iestāžu joprojām atrodas iepriekšējā galvaspilsētā Isabelā.