Losandželosas policijas departamenta Metropolitēna nodaļa angļu: LAPD Metropolitan Division, ko parasti dēvē par Metro nodaļu vai vienkārši Metro, ir Losandželosas policijas departamenta (LAPD) elitārā nodaļa tās īpašo operāciju grupā. Metropolitēna nodaļa ir atbildīga par LAPD specializēto noziedzības apkarošanas, K-9, jātnieku policijas un SWAT vienību. Metropolitēna nodaļa ir atbildīga par dažādu likumu ievērošanas kontroli, tostarp lielu noziegumu atrisināšanu, kratīšanas ordera izsniegšanu, cilvēka cieņas aizsardzību, novērošanu, terorisma apkarošanu, nemieru kontroli un augsta riska ķīlnieku krīžu risināšanu.