PSRS Konstitūcija (krievu: Конституция СССР) bija galvenais juridiskais dokuments, kas noteica Padomju Savienības organizācijas un darbības pamatprincipus. Tā noteica varas struktūru, valsts uzbūves principus un pilsoņu tiesības un pienākumus. Šis dokuments nodrošināja tiesisko pamatu sociālistiskajai sistēmai, kurā galvenā nozīme bija proletariāta diktatūrai, Komunistiskās partijas vadībai un ekonomikas kolektivizācijai. PSRS Konstitūcija oficiāli apstiprināja sociālistiskās iekārtas principus un Padomju Savienības kā sociālistiskas valsts pastāvēšanu. PSRS konstitūcijā tika veiktas vairākas izmaiņas, tostarp pēc Otrā pasaules kara. Tomēr līdz ar Padomju Savienības sabrukumu 1991. gadā konstitūcija zaudēja spēku.