Vikipēdija tatāru valodā (tatāru: Татар Википедиясе / Tatar Wikipediäse) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas tatāru valodas versija. Tā ieņem 30. vietu pēc rakstu skaita starp visām sadaļām (2024. gadā) un 2. vietu starp tjurku valodu sadaļām, uzreiz pēc turku valodas sadaļas. Tatāru Vikipēdija ir līdzīga serbohorvātu Vikipēdijai, jo, tāpat kā tur, tajā var rakstīt gan kirilicā, gan latīņu rakstībā. Sākotnēji projekts tika uzsākts latīņu rakstībā, vēlāk projektā tika uzsākta abu alfabētu līdzāspastāvēšana. Līdz šim latīņu rakstībā rakstītie raksti veido mazāku daļu no kopējā rakstu skaita, saskarne ir tulkota kirilicā. Rakstiem latīņu rakstībā tiek izmantots kopējais tjurku alfabēts, kas apstiprināts transliterācijai saskaņā ar 24.12.2012. likumu "Par tatāru valodas lietošanu Tatarstānas Republikā". Tika panākta vienošanās par vienotas kirilicas alfabēta kategoriju sistēmas izmantošanu. 2024. gada 13. janvārī sadaļā bija 500 867 raksti. Kopējais rediģējumu skaits bija 4 116 860.