Peregrine Mission One jeb Peregrine Lunar Lander flight 01 bija ASV privāta uzņēmuma Astrobotic Technology Mēness nolaižamā aparāta Peregrine pirmais lidojums. Tā ir daļa no Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) komerciālo Mēness kravas pakalpojumu programmas Commercial Lunar Payload Services (CLPS). Peregrine palaida 2024. gada 8. janvārī nesējraķetes Vulcan Centaur pirmajā lidojumā. Neilgi pēc starta kosmiskā aparāta dzinējsistēmā konstatēja degvielas noplūdi, tādējādi liedzot tam veikt nolaišanos uz Mēness virsmas. 18. janvārī to ievadīja Zemes atmosfērā, kur tas sadega.