S/2021 J 4 ir neliels Jupitera pavadonis. To 2021. gada 14. augustā atklāja Skots Šepards (Scott Sheppard) ar 6,5 m Magelāna-Bādes teleskopu Laskampanas observatorijā, Čīlē. Mazo planētu centrs par pavadoņa atklāšanu paziņoja tikai 2023. gada 19. janvārī pēc pietiekamas pavadoņa orbītas noskaidrošanas. Pagaidām pavadonim ir piešķirts tikai pagaidu apzīmējums S/2021 J 4. S/2021 J 4 ir neliels pavadonis, diametrs tikai apmēram 1 km. Tas pieder Karmes grupai, kurā ietilpst pretējā virzienā rotējoši neregulārie pavadoņi ar Karmei līdzīgām orbītām.