Sālahs el Arūri (arābu: صالح العاروري; dzimis 1966. gada 19. augustā, miris 2024. gada 2. janvārī) bija Hamās vecākais vadītājs un tās militārā spārna Izz ad-Din al-Qassam brigādes dibinātājs. Bijis arī Hamās politiskā biroja priekšsēdētāja vietnieks un Hamās militārais komandieris Jordānas Rietumkrastā, lai gan nāves brīdī viņš dzīvoja Libānā. 1985. gadā viņš iestājās Hebronas Universitātē, lai studētu islāma šariatu, studiju laikā ievēlēts par islāma frakcijas vadītāju universitātē un savervēts Hamās pirmajā pret Izraēlas okupāciju vērstās intifadas laikā 1987. gadā. Sākot ar 1990. gadu, Izraēla viņu vairākas reizes arestēja saistībā ar Hamās darbībām, sākot ar administratīvo aizturēšanu, un izcieta garāko sodu 15 gadus pirms atbrīvošanas 2007. gadā. Pēc tam Izraēla viņu izraidīja no palestīniešu teritorijām uz Sīriju, vēlāk viņš pārcēlās uz Turciju un beidzot 2015. gadā apmetās uz dzīvi Libānā. Viņš raksturots kā "spējīgs, harizmātisks, aizdomīgs un gudrs vadītājs ar lieliskiem sakariem". Viņš arī strādāja par vervētāju un aktīvi iesaistījās līdzekļu vākšanā un pārskaitīšanā Hamās vārdā. Arūri uzskatīts par vienu no 7. oktobra uzbrukuma Izraēlai plānotājiem, un viņš bija pazīstams arī ar savu lomu Hamās darbības paplašināšanā Rietumkrastā. ASV 2015. gadā viņu atzina par teroristu, un atlīdzība par viņu bija noteikta 5 miljonu dolāru apmērā. Viņš noslepkavots Izraēlas trieciena brīdī 2024. gadā Izraēlas un Hamās kara laikā.