Šis raksts ir par militārpersonu. Par citām jēdziena Askari nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Askari (no somāļu, svahili un arābu عسكري, ʿaskarī, kas nozīmē "karavīrs" vai "militārs", arī "policija" somāliski) bija vietējais karavīrs, kas dienēja Eiropas koloniālo lielvaru armijās Āfrikā, īpaši Āfrikas Lielo ezeru reģionā, Ziemeļaustrumāfrikā un Centrālajā Āfrikā. Vārds šajā nozīmē tiek lietots angļu valodā, kā arī vācu, itāļu, urdu un portugāļu valodā. Franču valodā šis vārds tiek lietots tikai attiecībā uz vietējo karaspēku ārpus Francijas koloniālās impērijas. Apzīmējums joprojām tiek neregulāri izmantots, lai neoficiāli apzīmētu policiju, žandarmēriju un apsardzes darbiniekus. Eiropas koloniālo impēriju laikā Āfrikā vietējos savervētos karavīrus, kas tika saukti askari, izmantoja Itālijas, Lielbritānijas, Portugāles, Vācijas un Beļģijas koloniālās armijas. Viņiem bija izšķiroša loma dažādu koloniālo īpašumu iekarošanā, un pēc tam viņi kalpoja kā garnizona un iekšējās drošības spēki. Abu pasaules karu laikā askari vienības kalpoja arī ārpus savām izcelsmes kolonijām, dažādās Āfrikas, Tuvo Austrumu un Āzijas vietās. Dienvidāfrikā šis termins attiecas uz bijušajiem atbrīvošanas kustību dalībniekiem, kuri pārgāja uz aparteīda valdības drošības spēkiem.