Šis raksts ir par bundzinieku. Par citām jēdziena Roga nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kaspars Roga (dzimis 1974. gada 19. jūlijā Jelgavā) ir latviešu mūziķis, bundzinieks un režisors. Vislabāk pazīstams kā grupas Prāta Vētra bundzinieks, kuras dalībnieks ir kopš tās dibināšanas 1989. gadā. Ir grupas videoklipu un koncertfilmas "Prāta Vētra. Koncertfilma "Vēl viena klusā daba"" (2013) režisors. Scenārija autors animācijas īsfilmai "Dziedošais Hugo un viņa neticamie piedzīvojumi" (2017). Režisors dokumentālai filmai "Meklējot Mr. Kauliņu", kas tika nominēta 2019. gada Lielā Kristapa balvai kā "Labākā debijas filma".