Šis raksts ir par salu. Par provinci skatīt rakstu Basilana (province). Šis raksts ir par salu. Par pilsētu skatīt rakstu Isabela (Basilana). Basilana (Basilan) ir sala Filipīnās, Sulu arhipelāga lielākā sala. Administratīvi kopā ar apkārtējām saliņām veido Basilanas provinci, kuras lielākā daļa pieder Bangsamoro autonomajam reģionam, bet salas lielākā pilsēta Isabela — Zamboangas Pussalas reģionam. Sīkāk sala dalās 2 pilsētās (Isabela un Lamitana) un 9 municipalitātēs. Apdzīvo galvenokārt jakani, tausūgi un čavakano.