Manjaro (izrunā: [mænˈdʒɑːroʊ]) ir bezmaksas un atvērta koda Linux distributīvs, kura pamatā ir Arch Linux operētājsistēma un kura galvenais uzdevums ir pievērsta uzmanība lietojamībai un pieejamībai. To galvenokārt izstrādā Austrijā, Francijā un Vācijā. Manjaro Linux uzskata par Linux distributīvu, kuru ir viegli iestatīt un lietot, un tas ir piemērots gan iesācējiem, gan pieredzējušiem lietotājiem. Tas ir ieteicams kā vienkāršs un draudzīgs veids, kā instalēt un uzturēt progresīvu Arch-atvasinātu distributīvu. Daži recenzenti uzskata, ka pievilcīgs ir lielais piedāvātās programmatūras klāsts, kas pieejams AUR. Citi izceļ plašo oficiālo un kopienas izdevumu izvēli ar dažādām darbvirsmas vidēm. Manjaro ir starp 10 vispopulārākajiem Linux distributīviem.