Slīpā plakne jeb rampa ir viens no vienkāršajiem mehānismiem, kuru veido plakne noteiktā leņķī pret horizontāli. Plaknes slīpumu var izteikt arī kā augstuma attiecību pret tās garumu. Slīpā plakne samazina nepieciešamo spēku, kas vajadzīgs, lai paceltu ķermeni vajadzīgā augstumā (sakrīt ar plaknes augstumu) vai nolaistu lejā to no šī augstuma. Slīpās plakni izmanto dažādās sfērās, piemēram, celtniecībā smagu priekšmetu nogādāšanai no zemāka punktu uz augstāku punktu. Slīpā plakne ir viens no pamatelementiem inženierzinātnē.