Vecticībnieku Pomoras baznīca (krievu: Древлеправосла́вная помо́рская це́рковь) ir lielākās Pomoras piekrišanas vecticībnieku reliģiskās organizācijas mūsdienu oficiālais nosaukums. Tāpat kā daudziem bezpriesteru (krievu: беспоповцы) piekrišanām, Vecticībnieku Pomoras baznīcai nav trīs līmeņu hierarhijas; vecticībnieku pomoriešu vidū pieņemtos sakramentus ( kristīšana, grēksūdze ) veic kopienas biedri. Kopienas vada garīgie tēvi (krievu: наставники). Krievijas vēsturē Vecticībnieku Pomoras baznīca ir pazīstama arī ar citiem nosaukumiem - Pomoras kristiešu baznīcas biedrība ( krievu: Церковное общество христиан-поморцев), Vecticībnieku Pomoras baznīca ( krievu: Старообрядческая поморская церковь) utt.