"Kamēr pilsēta guļ" (angļu: While the City Sleeps) ir 1956. gada ASV film noir filma, kuras režisors ir Frics Langs. Filmā galvenās lomas atveido Dena Endrūss, Ronda Fleminga, Džordžs Sanderss, Hauards Dafs, Tomass Mičels, Vinsents Praiss un Aida Lupino. Filma stāsta par kādas Ņujorkas mediju uzņēmuma darbiniekiem, kuri savā starpā sacenšas, lai atrastu sērijveida slepkavu. Filmas "Kamēr pilsēta guļ" pirmizrāde notika 1956. gada 16. maijā un to izplatīja RKO Radio Pictures. Filma sākotnēji saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un mūsdienās tā tiek uzskatīta par vienu no Langa vislabākajām filmām. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 91% vērtējums.