Mihails Mizincevs (krievu: Михаил Евгеньевич Мизинцев; dzimis 1962. gada 10. septembrī) ir Krievijas Federācijas ģenerālpulkvedis. Šobrīd dienē privātajā paramilitārajā "Vāgnera grupā". No 2022. gada 24. septembra līdz 2023. gada 27. aprīlim Mizincevs bija Krievijas Federācijas aizsardzības ministra vietnieks loģistikas jautājumos. Pirms tam bijis Krievijas Federācijas Bruņoto spēku vadības centra vadītājs. Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā laikā viņš komandēja Krievijas armijas vienības, kas veica uzbrukumu Mariupolei. Uzbrukumu civilo objektiem Mariupolē dēļ (tai skaitā Mariupoles pilsētas teātrim un Mariupoles slimnīcas bombardēšana), iesaukts par "Mariupoles miesnieku".