S/2016 J 4 ir neliels Jupitera pavadonis. To 2016. gada 9. martā atklāja Skots Šepards (Scott Sheppard) ar 6,5 m Magelāna-Bādes teleskopu Laskampanas observatorijā Čīlē. Mazo planētu centrs par pavadoņa atklāšanu paziņoja tikai 2023. gada 24. janvārī pēc pietiekamas pavadoņa orbītas noskaidrošanas. Pagaidām pavadonim ir piešķirts tikai pagaidu apzīmējums S/2016 J 4. S/2016 J 4 ir neliels pavadonis, diametrs tikai apmēram 1 km. Tas pieder Pāsifajas grupai, kurā ietilpst pretējā virzienā rotējoši neregulārie pavadoņi ar Pāsifajai līdzīgām orbītām.