Tridentes koncils (latīņu: Concilium Tridentinum), arī Trento koncils vai Trentas koncils, bija Romas Katoļu baznīcas 19. ekumeniskais koncils, kas tika organizēts vairākās sesijās ar pārtraukumiem no 1545. līdz 1563. gadam, lai organizētu kontrreformāciju pret protestantu kustību. Koncila laikā risināja radušās problēmas saistībā ar protestantiem, kas apdraudēja Romas Katoļu baznīcu. Koncils notika Itālijas pilsētā Trento, un tajā piedalījās katoļu bīskapi, teologi un citi Katoļu baznīcas pārstāvji. Tridentes koncila rezultātā tika veiktas vairākas svarīgas reformas un atrisināti daži nostrifikācijas jautājumi, kas bija radušies reformācijas ietekmē. Tika apstiprināta vairāku posmu struktūra sakramentos, precizēta svēto rakstu un tradīciju loma, kā arī apstiprināti priesteru celibāta un baznīcas hierarhijas principi. Tas viss bija vērsts uz Katoļu baznīcas vienotību un reformācijas kustības ierobežošanu. Tridentes koncilam ir liela ietekme uz Romas Katoļu baznīcas vēsturi, ilgtermiņā atstājot ietekmi uz baznīcas doktrīnu un struktūru.