Solārpanks ir literatūras un mākslas kustība, kuras mērķis ir aktualizēt ilgtspējīgu nākotni, kurā sabiedrība dzīvo saskaņā ar dabu. "Solārs" apzīmē saules enerģiju gan kā atjaunīgās enerģijas avotu, gan optimistisku nākotnes redzējumu, kas noraida klimata pesimismu, savukārt "panks" apzīmē postkapitālistisku un dekoloniālu motivāciju veidot šādu nākotni. Kā zinātniskās fantastikas apakšžanrs un mākslas kustība solārpanks aplūko, kā varētu izskatīties nākotne, ja cilvēcei izdotos atrisināt lielākās mūsdienu problēmas, fokusējoties uz ilgtspēju, ietekmi uz vidi, klimata pārmaiņām un piesārņojumu. Kā apakšžanru solārpanku pieskaita kiberpanka atvasinājumiem, un tas mēdz aizņemties iezīmes no utopijas un fantāzijas žanriem. Solārpanks bieži kalpo kā kiberpanka pretmets, īpaši modes industrijā. Abi žanri veido un nostiprina postindustriālas kontrkultūras. Solārpanks rosina uz sacelšanos, attēlojot dabai labvēlīgas socioekoloģiskās attiecības, savukārt kiberpanks sacelšanās tēmu attīsta no dabas nošķirtā vidē, piemēram, datu pasaulē, virtuālās ainavās vai distopiskā pilsētvidē.