Džozefs Listers (angļu: Joseph Lister; dzimis 1827. gada 5. aprīlī, miris 1912. gada 10. februārī) bija Apvienotās Karalistes ķirurgs, kurš pazīstams kā asepses principu ieviesējs medicīnā. Viņa inovācijas ārstēšanas procesā ieviesa higiēnas pasākumus, lai samazinātu infekciju risku pacientiem. Listera darbs pamatojās uz Luija Pastēra teoriju par saikni starp mikroorganismiem un infekcijām. Listers izmantoja šīs zināšanas, lai izstrādātu metodes, kas samazināja infekciju risku pēc ķirurģiskām operācijām. Viņš ieviesa fenolu kā antiseptisku līdzekli, lai dezinficētu rētas un brūces. Viņa pētījumi un metodes nozīmīgi uzlaboja pacientu dzīvotspēju pēc operācijām un veicināja mūsdienu asepses principu attīstību medicīnā. Listers tiek dēvēts par “asepses tēvu”.