Steamboat Bill, Jr. ir 1928. gada ASV mēmā kinokomēdija, kurā galveno lomu atveido Basters Kītons. Filmas režisors ir Čārlzs Reisners. Filma neguva kases ieņēmumu panākumus un bija pēdējā Kītona United Artists filma. Kītons vēlāk pievienojās Metro-Goldwyn-Mayer, kur viņš radīja vienu no savām zināmākajām filmām The Cameraman (1928). 2016. gadā filmu iekļāva ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīgu filmu". Filmas nosaukums visticamāk ietekmēja Volta Disneja animācijas īsfilmu "Tvaikonis Villijs", ko izdeva sešus mēnešus vēlāk un kas bija Mikipeles debija.