Money Heist (spāņu: La casa de papel — ‘Papīra māja’) ir Spānijas kriminālseriāls, kuru režisējis Alekss Pina. Tā pirmizrāde bija 2017. gadā Spānijas televīzijas kanālā Antena 3, bet pasaules popularitāti ieguva Netflix video izplatīšanas platformā. Seriāls ir par laupītāju grupu, kuri seko noslēpumainā Profesora norādēm, izplānojot un realizējot laupīšanas. Laupītāji izmanto segvārdus, sarkanu apģērbu un maskas, kas attēlo Salvadoru Dalī. Seriāls popularitāti ieguvis ar savu sarežģīto sižetu, intriģējošo stāstu un tēlu raksturu attīstību. Tajā apskatītas tēmas par noziedzību, mīlestību un pretestību pret pastāvošo varu. Seriālam ir 3 sezonas un 41 sērija. Translācijas periods beidzās 2021. gada 3. decembrī.