"Starptautiskie darījumi" (angļu: The International) ir 2009. gada ASV un Vācijas spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Toms Tikvers. Filmā galvenās lomas atveido Klaivs Ouens, Naomi Votsa, Armīns Millers-Štāls un Braiens F. O'Bairns. Filma stāsta par Interpola aģentu un juristi, kuri izmeklē korupciju prestižā bankā. Filmas "Starptautiskie darījumi" pirmizrāde notika 2009. gada 5. februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Filma nopelnīja 60,2 miljonus ASV dolāru pie 50 miljonu budžeta, kā arī saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus, slavējot spriedzes ainas, bet kritizējot scenāriju. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 58% vērtējums.