Derības šķirsts ir svēta reliģiska artefakta jēdziens, kas pirmo reizi pieminēts Vecajā Derībā. Saskaņā ar Izceļošanas grāmatu, Derības šķirsts bija īpaša koka lāde, kas izgatavota no akācijas koka un pārklāta ar zeltu. Tajā novietotas divas akmens plāksnes ar desmit baušļiem, kurus Dievs deva Mozum. Derības šķirsts Mozum tiek dot Sīnāja kalnā, lai izraēļi to nes tālāk uz apsolīto zemi Kanaānu. Bībelē tiek teikts, ka Derības šķirsts bija svēts un tikai priesteri bija atbildīgi par tā pārnēsāšanu un uzglabāšanu. Priesteriem bija jāievēro īpaši noteikumi un rituāli, lai novērstu Derības šķirsta iznīcināšanu vai svētuma zaudēšanu. Derības šķirsts nav saglabājies līdz mūsdienām, ir daudz dažādu spekulāciju un mīklu, vai vispār šāds šķirsts ir pastāvējis.