Valsts Vēstures muzejs (krievu: Государственный исторический музей) ir 1872. gadā dibināts vēstures muzejs Krievijas galvaspilsētas Maskavas centrā, starp Sarkano laukumu un Manēžas laukumu. Muzejā glabājas miljoniem priekšmetu sākot no aizvēstures arheoloģiskiem priekšmetiem līdz Romanovu dinastijas mākslas priekšmetiem. Muzeju dibinājuši vēsturnieki un sabiedriskie darbinieki, kas tuvi slavofilu aprindām, to skaitā. Muzeja ēkas projekta autors ir Vladimirs Šervuds (Владимир Иосифович Шервуд, 1832—1897). Pirmā ekspozīcija tika atvērta 1883. gadā, piedaloties caram Aleksandram III. Ēkas interjera autru vidū bija Viktors Vasņecovs, Henriks Semiradzkis un Ivans Aivazovskis.