Zamboanga (filipīniešu: Lungsod ng Zamboanga, angļu: City of Zamboanga, čavakano: Ciudad de Zamboanga) ir neatkarīga augsti urbanizēta pilsēta Filipīnās, Zamboangas Pussalas reģionā, tā lielākā pilsēta un līdz 2004. gadam administratīvais centrs. Atrodas Mindanao salas rietumos Zamboangas pussalas dienvidrietumu galā pie Basilanas šauruma. Dažkārt statistiski tiek pieskaitīta Dienvidzamboangas provincei, no kuras ir administratīvi un politiski neatkarīga un kopš 2001. gada arī ģeogrāfiski nav saistīta.