Seules les bêtes ir 2019. gada Francijas krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Dominiks Molls. Filmā galvenās lomas atveido Denī Menošē, Lora Kalamī un Valērija Bruni Tedeski. Filma balstīta uz Kolina Nīla tāda paša nosaukuma 2017. gada romānu. Filmas darbība norisinās Francijas vidienē, kad pēc sniega vētras pazūd kāda sieviete. Ar pazušanu saistīti pieci cilvēki, katrs ar savu noslēpumu. Filmas Seules les bêtes pirmizrāde notika 2019. gada 28. augustā Venēcijas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 93% vērtējums.