Zamboangas pussala (filipīniešu: Tangway ng Zamboanga, angļu: Zamboanga Peninsula) ir ap 280 km gara pussala Mindanao salas rietumos Filipīnās. Administratīvi ietilpst Zamboangas Pussalas reģionā (Ziemeļzamboangas, Dienvidzamboangas un Zamboangas Sibugajas provinces un Zamboangas neatkarīgā pilsēta) un Ziemeļmindanao reģionā (Rietummisamisas province). Lielākās pilsētas ir Zamboanga dienvidrietumu galā un Pagadiana dienvidaustrumu krastā. Attīstīts lauksaimniecības reģions, audzē rīsus, kukurūzu, cukurniedres, tabaku, banānus.