Blue Origin ir amerikāņu aeronautikas ražotājs, aizsardzības kontraktors un raķešu startu pārdevējs. To izveidojis Džefs Beizoss 2000. gada 8. augustā ASV, Vašingtonas štatā, Kenta. Kompānija ražo raķešu dzinējus United Launch Alliance, kā arī raķetes, kosmosa kuģus un satelītus, kā arī smagos nesējus. Blue Origin ir otrs Mēness nolaižamo aparātu piegādātājs NASA Artemis programmai. Kompānija ražo četrus dzinēju veidus. Kompānija saņēmusi Roberta Koljē balvu par atkārtoti izmantojamu raķešu demonstrāciju New Shepard programmā.