Bongao (filipīniešu: Bayan ng Bongao, angļu: Municipality of Bongao, tausugu: Kawman sin Bongao) ir municipalitāte Filipīnās, Bangsamoro autonomā reģiona Tavitavi provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Aizņem Tavitavi salas rietumu daļu, Sangasangas, Bongao un Pababagas salas. Municipalitātes urbānais centrs, kur atrodas provinces kapitolijs un citas administratīvās iestādes atrodas Bongao salā, bet lidosta un Tehnoloģiju un okeanogrāfijas koledža — Sangasangas salā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir samas, pēc konfesionālās piederības — musulmaņi.