Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīca (angļu: The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints; latviski saīsinājumā PDS baznīca, sarunvalodā bieži tiek dēvēta par mormoņu baznīcu) ir Džozefa Smita jaunākā 1830. gada 6. aprīlī dibinātās Pēdējo dienu svēto kustības lielākā konfesija. Baznīcas mācībā ir daudz kopīga ar citām kristīgajām konfesijām, tomēr pastāv arī būtiskas atšķirības. Redzamākā atšķirība ir Mormona Grāmata, ko papildus Bībelei Baznīca izmanto kā Svētos Rakstus. Pēc Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīcas pārliecības tie ir senu praviešu raksti, kas liecina par Jēzu Kristu. Baznīcas draudzes ir atrodamas gandrīz visās pasaules valstīs. Saskaņā ar oficiālo baznīcas doktrīnu tā tiek vadīta caur atklāsmēm. Pēc pēdējo dienu svēto pārliecības to vada pravietis un 12 apustuļi. PDS baznīcas doktrīna iekļauj sevī uzskatu, ka tieši caur atklāsmēm Jēzus Kristus turpina vadīt savu baznīcu, līdzīgi, kā tas tika darīts agrīnajā Baznīcā neilgi pēc Viņa nāves un augšāmcelšanās. Baznīcā nav apmaksātas garīdzniecības. Patlaban baznīcas prezidents, kuru baznīcas locekļi arī dēvē par pravieti ir Rasels M. Nelsons. Baznīcas pamata svētie raksti ir Bībele, Mormona grāmata, Mācība un Derības un Dārgā pērle.