Šis raksts ir par Filipīnu administratīvo reģionu. Par pussalu skatīt rakstu Zamboangas pussala. Zamboangas Pussala (filipīniešu: Tangway ng Zamboanga, angļu: Zamboanga Peninsula, sebuāņu: Lawis sa Zamboanga, čavakano: Peninsula de Zamboanga), arī IX reģions (Region IX), ir viens no Filipīnu reģioniem valsts dienvidos. Aizņem lielāko daļu Zamboangas pussalas Mindanao salas rietumos un iekļauj 3 provinces, 1 neatkarīgo pilsētu un 1 patstāvīgu iekļauto pilsētu. Reģiona centrs ir Pagadiana, bet lielākā pilsēta — Zamboanga.