"Bagdādes zaglis" (angļu: The Thief of Bagdad) ir 1924. gada ASV mēmā piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Rauls Volšs. Filmā galveno lomu atveido Daglass Fērbenkss. Filma ir adaptācija pasaku krājumam "Tūkstoš un vienas nakts pasakas" un stāsta par zagli, kurš iemīlas Bagdādes kalifā. "Bagdādes zaglis" mūsdienās tiek uzskatīta par vienu no vislabākajām Fērbenksa filmām. 1996. gadā filmu iekļāva ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīgu filmu". 1940. gada filmai iznāca tāda paša nosaukuma jauns ekranizējums.