Siti Nurhaliza Tarudina (malajiešu: Siti Nurhaliza Tarudin, سيتي نورهاليزا بنت تارودين, izrunā: [ˈsiti nʊrhaˈliza ˈbinti taˈrudɪn]; dzimusi 1979. gada 11. janvārī) ir Malaizijas dziedātāja, dziesmu autore, aktrise un biznesa sieviete. Dziedātājas karjeru sāka ļoti agri, 16 gadu vecumā. Siti Nurhaliza kļuva par vienu no Malaizijas populārākajām un veiksmīgākajām dziedātājām ne tikai Malaizijā, bet arī citās Dienvidaustrumāzijas valstīs. Šīs mākslinieces mūzikas repertuārā ietilpst dažādi žanri, piemēram, popmūzika, reps, ritmblūzs, rokmūzika, tradicionālā Malaizijas mūzika un citi. Viņa ir ieguvusi vairākas mūzikas balvas un atzinību ne tikai par savu dziedāšanu, bet arī par personisko pievilcību. Siti Nurhaliza ir kļuvusi par Malaizijas nacionālo leģendu, un viņas ietekme un popularitāte turpinās arī pēc vairāku desmitu gadu garās karjeras. Viņa ir arī piedalījusies dažos malaiziešu kino projektos un televīzijas šovos, iegūstot pozitīvas atsauksmes par savu aktrises talantu.