Apdzira (latīņu: Huperzia selago) ir mūžzaļš, daudzgadīgs staipekņu dzimtas (pēc dažām klasifikācijām apdziru dzimtas) lakstaugs. Suga sastopama abās puslodēs, galvenokārt mērenajos un boreālajos apgabalos. Latvijā H. selago ir vienīgā apdziru ģints suga, sastopama samērā reti. Tā ir ierakstīta Baltijas reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanās grāmatas nepietiekami izpētīto sugu kategorijā, kā arī MK noteikumos par ierobežoti izmantojamo īpaši aizsargājamo sugu sarakstu. Latvijas Botāniķu biedrība apdziru izvēlējās par Gada augu 2024.