Dienvidzamboanga (filipīniešu: Lalawigan ng Katimugang Zamboanga, angļu: Province of Zamboanga del Sur, sebuāņu: Lalawigan sa Habagatang Zamboanga) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Zamboangas Pussalas reģionā. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 26 municipalitātēs un sīkāk 611 barangajā. Provinces galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Pagadiana. Statistiski provincei dažkārt pieskaita Zamboangas pilsētu, kas ir politiski un administratīvi neatkarīga un kopš 2001. gada nav arī ģeogrāfiski ar provinci saistīta.