Austrummisamisa (filipīniešu: Lalawigan ng Silangang Misamis, angļu: Province of Misamis Oriental, sebuāņu: Lalawigan sa Sidlakang Misamis) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Ziemeļmindanao reģionā. Administratīvi dalās 2 pilsētās, 23 municipalitātēs un sīkāk 424 barangajās. Provinces galvaspilsēta Kagajana de Oro, kas politiski un administratīvi provincē neietilpst, bet dažkārt tiek tai pieskaitīta ģeogrāfiski un statistiski; lielākā apdzīvotā vieta ir Gingooga. Lielākā daļa provinces iedzīvotāju ir sebuāņi, pēc konfesionālās piederības pārsvarā katoļi (68 %) un citas kristiešu kongregācijas.