"Ģimenes bizness" (angļu: Family Business) ir 1989. gada ASV neo-noir kriminālfilma, kuras režisors ir Sidnijs Lūmets. Filmā galvenās lomas atveido Šons Konerijs, Dastins Hofmans un Metjū Broderiks. Filma stāsta Ādamu (Broderiks), kurš kopā ar savu tēvu Vito (Hofmans) un vectēvu Džesiju (Konerijs) veic laupīšanu. Filmas "Ģimenes bizness" pirmizrāde notika 1989. gada 15. decembrī un to izplatīja Tri-Star Pictures. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 35% vērtējums.