Ādas vēzis ir ļaundabīgs audzējs uz ādas, kas parasti attīstās no segorgānu sistēmas šūnām. Ir dažādi ādas vēža veidi, no tiem galvenie trīs ir melanoma, bazālo šūnu vēzis (bazalioma) un plakanšūnu karcinoma. Ādas vēža galvenie riska faktori ir ilgstoša Saules iedarbība, saules apdegumi, gaiša āda un iedzimta predispozīcija (vēzis ir bijis vecākiem, vecvecākiem). Agrīna diagnosticēšana un ārstēšana ir būtiska ādas vēža uzveikšanai, tāpēc ir svarīgi rūpīgi pārbaudīt ādu un konsultēties ar dermatologu par jebkuru aizdomīgu ādas izmaiņu. Aizsardzība no Saules un ikgadējas regulāras ādas pārbaudes ir svarīgi pasākumi ādas vēža novēršanai un agrīnai atklāšanai.