Tomahawk ir ASV tāla darbības rādiusa, stratēģisko un taktisko daudzfunkcionālo, augstas precizitātes zemskaņas raķešu grupa, kas tiek palaista no zemūdenēm, virszemes, sauszemes un gaisa. Tomahawk izmanto ASV Jūras spēku kuģos un zemūdenēs, un kopš tās ieviešanas 1983. gadā tā izmantota visos nozīmīgajos militārajos konfliktos, kuros iesaistītas ASV. Paredzamās raķetes izmaksas 2014. gadā bija 1,45 miljoni ASV dolāru. Tā kā Tomahawk lido ar zemskaņas ātrumu (800 km/stundā), nevar manevrēt ar lielu pārslodzi un nevar izmantot mānekļus, raķeti var iznīcināt modernas pretgaisa un pretraķešu aizsardzības sistēmas, kas atbilst augstuma ierobežojumiem. Galvenie operatori ir ASV un Apvienotā Karaliste.