Pasažieru kuģis ir tirdzniecības kuģis, kura pamata funkcija ir pasažieru pārvadājumi jūrā. Šajā kategorijā neiekļauj kravas kuģus uz kuriem ir dzīvojamās telpas ierobežotam pasažieru skaitam, bet kuriem pasažieru pārvadājumi ir sekundāri atšķirībā no kravu pārvadājumiem, piemēram, savā laikā visur esošos divpadsmit pasažieru kravas kuģus. Tomēr pasažieru kuģu kategorijā iekļauj daudzas kuģu klases, kuras paredzētas ievērojama skaita pasažieru, kā arī kravas pārvadāšanai. Tiešām, līdz pat nesenai pagātnei gandrīz visi okeāna laineri bez pasažieru bagāžas spēja pārvadāt pastu, ģenerālās un citas kravas. Šim nolūkam tiem bija tilpnes, kravbomji, kravas kolonnas (kingposts) un citas kravas ierīces. Tikai nesenā pagātnē okeāna laineru un praktiski visu kruīza kuģu kravas pārvadāšanas spējas ir tikušas likvidētas. Lai arī parasti pasažieru kuģi ietilpst tirdzniecības flotē, tie ir bijuši izmantoti kā karaspēka pārvadātāji un pildot šādus uzdevumus tikuši mobilizēti kā karakuģi.