Pagadiana (filipīniešu: Lungsod ng Pagadian, angļu: City of Pagadian, sebuāņu: Dakbayan sa Pagadian) ir pilsēta Filipīnās, Zamboangas Pussalas reģiona centrs un Dienvidzamboangas provinces galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Atrodas Mindanao salas rietumos Zamboangas pussalas dienvidaustrumu piekrastē pie Iljanas līča atzara Pagadianas līča. Pēc etniskās piederības lielākā daļa iedzīvotāju ir sebuāņi, subaneni un magindanaji; pēc konfesionālās piederības pārsvarā katoļi, bet ir ievērojama musulmaņu minoritāte.