Sleep Token ir britu rokgrupa no Londonas, kas dibināta 2016. gadā. Grupa ir anonīms, maskās tērpts kolektīvs, kuru vada solists vārdā "Vessel" (latviski "trauks"). Grupas mūzikas stilu raksturo dažādu žanru apkopojums, apvienojot alternatīvā metāla, postroka, progresīvā metāla, indīroka un popmūzikas elementus. Pēc debijas EP "One" izdošanas 2016. gadā grupa noslēdza līgumu ar Basick Records, nākamajā gadā izdodot otru EP "Two". Vēlāk grupa parakstīja līgumu ar Spinefarm Records un 2019. gadā izdeva debijas pilno albumu "Sundowning", kam 2021. gadā sekoja albums "This Place Will Become Your Tomb". Trešais albums "Take Me Back to Eden" tika izdots 2023. gada maijā. 2023. gada maijā Sleep Token saņēma labākā Lielbritānijas mākslinieku balvu Heavy Music Awards. Tajā pašā mēnesī grupa paziņoja par koncertu Vemblija stadionā, kas norisinājās 2023. gada decembrī. Vemblija stadiona koncerts tika pilnībā izpārdots jau pirmajās 10 minūtēs kopš biļešu tirdzniecības uzsākšanas. Koncerta laikā grupa uzstājās jaunās maskās, tādējādi simbolizējot iešanu "jaunā laikmetā". Pēc panākumiem 2023. gadā Sleep Token gada beigās saņēma mūzikas preses atzinību. Mūzikas žurnāla Metal Hammer lasītāji to novērtēja kā gada labāko albumu. Arī žurnāls Revolver to nosauca par gada labāko albumu, kamēr žurnāls Rock Sound, pasludināja Sleep Token par gada labāko britu grupu. Kerrang! nodēvēja "Take Me Back to Eden" par trešo labāko 2023. gada albumu.