Dipologa (filipīniešu: Lungsod ng Dipolog, angļu: City of Dipolog, sebuāņu: Dakbayan sa Dipolog) ir pilsēta Filipīnās, Zamboangas Pussalas reģionā, Ziemeļzamboangas provinces galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Atrodas Mindanao salas rietumos Zamboangas pussalas ziemeļaustrumu piekrastē pie Dipologas upes ietekas Sulu jūrā. Pēc etniskās piederības lielākā daļa iedzīvotāju ir sebuāņi; pēc konfesionālās piederības pārsvarā katoļi. Attīstīta zveja un pārtikas rūpniecība — Dipologu dēvē par «Filipīnu sardīņu konservu galvaspilsētu».