Rietummisamisa (filipīniešu: Lalawigan ng Kanlurang Misamis, angļu: Province of Misamis Occidental, sebuāņu: Lalawigan sa Kasadpang Misamis) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Ziemeļmindanao reģionā. Administratīvi dalās 3 pilsētās, 14 municipalitātēs un sīkāk 490 barangajās. Provinces galvaspilsēta ir Orokjeta, bet lielākā apdzīvotā vieta — Osamisa. Lielākā daļa provinces iedzīvotāju ir sebuāņi, pēc konfesionālās piederības pārsvarā katoļi (70 %) un citas kristiešu kongregācijas (ap 20 %), kā arī neliela musulmaņu kopiena.