Tīģerlauva ir tīģera tēviņa un lauvenes mazulis-hibrīds. Savvaļā tīģerlauvas nav sastopamas, jo šobrīd tīģeru un lauvu areāli ir atšķirīgi. Tīģerlauvas apvieno abu vecāku iezīmes: tiem var būt plankumi no mātes (plankumu veido lauvu gēni — lauvēni piedzimst plankumaini) un svītras no tēva. Tīģerlauvas krēpes, ja tādas parādās, vienmēr ir īsākas nekā lauvas krēpes. Tīģerlauvas parasti ir mazāki par lauvām un tīģeriem un sver aptuveni 150 kg. Tīģerlauvas tēviņi vienmēr ir sterili, bet mātītes nav.