Bankas konts ir profils, kas atvērts bankā vai citā finanšu iestādē un tiek izmantots naudas glabāšanai un finanšu darījumu veikšanai. Parasti bankas kontā var iemaksāt naudu (piemēram, algu, pensiju, pārskaitījumus no citiem cilvēkiem) un izņemt no tā, izmantojot bankomātus, elektroniskās maksājumu sistēmas vai bankas darījumus (piemēram, pārskaitījumus uz citiem kontiem, rēķinu maksājumus). Bankas kontu var atvērt gan fiziskām (privātpersonām), gan juridiskām personām (uzņēmumiem, organizācijām). Lai atvērtu bankas kontu, parasti ir nepieciešami noteikti dokumenti, piemēram, personu apliecinošs dokuments.