Velosipēdu ceļš ir speciālā velosipēdu satiksmei paredzēta ceļu infrastruktūra. Tas var būt fiziski atdalīts no pārējām kustības joslām, tam var būt savs apzīmējums, kā arī papildu aprīkojums velosipēdistiem, piemēram, īpaši luksofori. Velosipēdu ceļi var būt daļa no pilsētas vai valsts ceļu sistēmas, un tiem var būt dažādi veidi, tostarp velosipēdu joslas uz brauktuvēm vai velosipēdu celiņi parkos. Tie ir paredzēti, lai uzlabotu velosipēdistu drošību un ērtības, kā arī var palīdzēt veicināt velosipēdu kā transporta līdzekli.