Bombardēšana ir uzbrukums, kurā izmanto bumbas vai citas sprāgstvielas, lai nodarītu kaitējumu mērķim. Šādus uzbrukumus var tikt veikts no gaisa (piemēram, no lidmašīnām vai bezpilota lidaparātiem), no jūras (no kuģiem vai zemūdenēm), no sauszemes (no artilērijas vai raķešu palaišanas iekārtām) vai pat no kosmosa. Bombardēšana var būt vērsta pret militāriem vai civiliem mērķiem, tostarp militārajām bāzēm, pilsētām, rūpniecības objektiem, infrastruktūru un citiem mērķiem. Tos var izmantot gan stratēģiskajās militārajās operācijās, gan taktiskajā karadarbībā.