Ted K ir 2021. gada ASV vēsturiska krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Tonijs Stouns. Filmā galvenā loma ir Šarlto Koplijam, kurš atveido matemātikas brīnumbērnu un teroristu Teodoru Kačinski. Filma atveido notikumus, kas noveda pie viņa aresta. Filmas Ted K pirmizrāde notika 2021. gada 1. martā 71. Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. ASV filmas pirmizrāde notika 2022. gada 18. februārī un to izplatīja Neon. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot Stouna režiju un Koplija aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 85% vērtējums.