Lietotājvārds jeb lietotāja vārds (angļu: username) ir unikāls vārds vai identifikators, ko izmanto, lai identificētu lietotāju sistēmā, piemēram, piesakoties kontā tīmekļa vietnē, datorā, sociālajā tīklā vai citā tiešsaistes platformā. Lietotājvārdu parasti nosaka lietotājs, izveidojot kontu, to var veidot burti, cipari, pasvītrojumi un defisi. Lietotājvārdu bieži izmanto kopā ar paroli, lai droši pieteiktos un piekļūtu personiskajai informācijai vai funkcijām. Tas var parādīties arī lietotāja profila lapās vai ziņojumos tiešsaistes vidē.