Alpeis (angļu: Άλπεις) ir 2011. gada Grieķijas psiholoģiska drāmas filma, kuras režisors ir Jorgs Lantims. Filmā galvenās lomas atveido Angeliki Papolia, Ariane Labeda un Aris Servetals. Filma stāsta par cilvēku grupu, kas izveido biznesu, uzdodoties par nesen mirušajiem, lai palīdzētu saviem sērojošajiem klientiem. Filmas Alpeis pirmizrāde notika 2011. gada 3. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur tā saņēma balvu par labāko scenāriju. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 75% vērtējums.