2026. gada UEFA Eiropas čempionāts telpu futbolā (UEFA Futsal Euro 2026), būs 13. starptautiskais UEFA Eiropas čempionāts telpu futbolā, kas ir starptautiskais telpu futbola čempionāts, ko organizē UEFA Eiropas vīriešu izlasēm. Pēc 2022. gada šis būs otrais turnīrs, kas notiks ar četru gadu intervālu un kurā piedalīsies 16 komandas. Tas notiks no 2026. gada 18. janvāra līdz 8. februārim. Turnīrs notiks Latvijā un Lietuvā, kas ir pirmā reizi, kad turnīru rīko divās valstīs. Pašreiz Portugāle ir divkārtējie čempioni pēc iepriekš uzvarām 2018. un 2022. gada čempionātos.