"Stopotājs" (angļu: The Hitch-Hiker) ir 1953. gada ASV film noir trillera filma, kuras režisore ir Aida Lupino. Filmā galvenās lomas atveido Edmonds O'Braiens, Frenks Lavdžojs un Viljams Talmans. Filma stāsta par stopotāju, kurš saņem gūstā divus draugus, kas dodas uz Meksiku. Filmas "Stopotājs" pirmizrāde notika 1953. gada 20. martā un to izplatīja RKO Radio Pictures. "Stopotājs" ir vienīgā klasiskā film noir žanra filma, kuras režisore ir sieviete. 1998. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Filma ir neaizsargājams darbs.