"20 dienas Mariupolē" (ukraiņu: 20 днів у Маріуполі) ir 2023. gada Ukrainas dokumentālā filma, kuras režisors ir Mstislavs Černovs. Filma stāsta par 20 dienām, kuras Černovs un viņa kolēģi pavadīja aplenktajā Mariupolē pēc Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā. Černovs apkopoja kadrus, ko viņš ievāca Mariupolē kopā ar Frontline un Associated Press komandu. Filmas "20 dienas Mariupolē" pirmizrāde notika 2023. gada 20. janvārī 2023. gada Sandensas kinofestivālā, kur tā saņēma "Pasaules kino dokumentālo filmu konkursa" balvu. "20 dienas Mariupolē" izvēlēta kā Ukrainas labākā starptautiskās spēlfilmas kandidatūra 96. Kinoakadēmijas balvai, tomēr to nenominēja. Filma saņēma Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā dokumentālā filma" un 77. BAFTA kino balvu kategorijā "Labākā dokumentālā filma". Tā tika nominēta arī BAFTA kino balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā". Filma guva lielu kritiķu atzinību un National Board of Review to izvēlējās par vienu no piecām 2023. gada labākajām dokumentālajām filmām.