Stostīšanās jeb logoneiroze ir runas traucējums, ko raksturo bieža skaņu, zilbju, vārdu atkārtošana vai paildzināšana. Diagnozi nosaka, ja šie simptomi ir nozīmīgi. Stostīšanās cēloņi var būt dažādi — ģenētiski faktori, neirofizioloģiski attīstības traucējumi, psiholoģiski vai emocionāli faktori, stress, traumas vai citi. Stostīšanās var rasties dažādos vecumos, bet visbiežāk tā sākas bērnībā, kad bērns tikai sāk attīstīt runas prasmes. Stostīšanās var ietekmēt cilvēka pašvērtējumu un sociālo pielāgošanos, īpaši, ja tā netiek savlaicīgi ārstēta. Lai gan stostīšanos nevar "izārstēt" uz visiem laikiem, daudzi cilvēki ar stostīšanos var iemācīties kontrolēt simptomus un uzlabot runas prasmes.