Literatūra angļu valodā ir literatūra, kas rakstīta angļu valodā no Amerikas Savienotajām Valstīm, Apvienotās Karalistes, Kanādas un citām valstīm, kur angļu valoda ir valsts valoda. Literatūra angļu valodā ietver plašu laika periodu, sākot no senajiem angļu tekstiem līdz mūsdienām. Tā ir ļoti daudzveidīga un ietver gan prozu, dzeju, drāmu, gan arī citus žanrus. Tajā ir atrodami gan klasiskie darbi, piemēram, Viljama Šekspīra traģēdijas un Džeinas Ostinas romantiskie romāni, gan arī mūsdienu autoru darbus, piemēram, Dž. K. Roulingas grāmatu sērija “Harijs Poters”. Literatūra angļu valodā ir ieguvusi starptautisku nozīmi un ietekmi, un daudzi literatūras darbi angļu valodā ir kļuvuši par pasaules kultūras mantojumu.