Arch Linux ir neatkarīgi izstrādāts x86-64 vispārēja lietojuma Linux distributīvs, kura mērķis nodrošināt jaunākās stabilās versijas lielākajai daļai programmatūras. Noklusējuma instalācija ir minimāla bāzes sistēma, kuru lietotājs ir konfigurējis, lai pievienotu tikai to, kas ir mērķtiecīgi nepieciešams. Arch Linux lieto pakotņu pārvaldnieku pacman ar kura palīdzību var instalēt, dzēst, atjaunināt un savādāk modificēt pakotnes no tā pakotņu repozitorija. Arch Linux ir pazīstams ar tā lietotāju pakotņu repozitoriju AUR. Ikviens lietotājs drīkst augšupielādēt pakotnes AUR vidē, padarot to vienu no lielākajiem pakotņu repozitorijiem. Piemēram, zemāk ir redzama pacman pavēle terminālī, lai instalētu interneta pārlūku Mozilla Firefox no oficiālā Arch repozitorija. # pacman -S firefox Uz Arch Linux bāzes ir veidotas vairāki populāri Linux distributīvi, tostarp Manjaro, Artix, u.c.