Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Vēzis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vēzis ir viens no Zodiaka zvaigznājiem. Apzīmē: . Tas ir blāvs zvaigznājs, atrodas starp Dvīņiem un Lauvu. Zvaigznājā atrodas 60 ar neapbruņotu aci redzamas zvaigznes. Vēzim bija sava loma Hērakla 12 varoņdarbos. Saskaņā ar mītu, kad Hērakls cīnījās ar Hidru, dieviete Hēra sūtīja Vēzi, lai tas novērš Hērakla uzmanību. Vēzis ieķērās Hērakla kājas pirkstā, bet Hērakls cīņas karstumā to samina. Hēra atalgoja Vēzi par tā sniegumu, piešķirot vietu debesīs. Tā kā Vēža sniegums bija nenozīmīgs, viņa zvaigznājā ir tikai blāvas zvaigznes.