Stīvens Džons Leibats (angļu: Stephen John Laybutt; dzimis 1977. gada 3. septembrī, miris 2024. gada 13. janvārī) bija profesionāls Austrālijas futbolists, kurš spēlēja aizsarga pozīcijā. Pēc spēlētāja karjeras Leibats paziņoja, ka ir gejs. No 2021. gada Leibats strādāja Sidnejas Sentvinsenta slimnīcā rehabilitācijas nodaļā. Tur viņš satika pacientu Ianu Paveju, kuram ziedoja savu nieri. Par Leibata pazušanu ziņoja 2024. gada 13. janvārī. Policija viņa ķermeni atrada nākamajā dienā Kabaritas pludmales, Jaundienvidvelsā. Konstatēts, ka Leibats izdarījis pašnāvību.