"Maksa par bailēm" (franču: Le Salaire de la peur) ir 1953. gada Francijas un Itālijas trillera filma, kuras režisors ir Anrī Žoržs Kluzo. Filmā galvenās lomas atveido Īvs Montāns, Šarls Vanels, Folko Lulli, Pēters van Eiks un Vera Kluzo. Filma balstīta uz Žorža Arno tāda paša nosaukuma 1950. gada romānu. Filma stāsta par četriem eiropiešiem, kurus Dienvidamerikā noalgo amerikāņu naftas uzņēmumi, lai pa bīstamiem ceļiem nogādātu divas kravas automašīnas, kas pilnas ar nitroglicerīnu. Filmas "Maksa par bailēm" pirmizrāde notika 1953. gada 22. aprīlī. Filma atnesa starptautisku slavu Anrī Žoržam Kluzo, kurš par filmu saņēma gan Berlīnes starptautiskā kinofestivāla Zelta lauvas balvu, gan Kannu kinofestivāla Zelta palmas zara balvu. Filma saņēma arī BAFTA kino balvu kategorijā "Labākā filma". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 100% vērtējums. Filmai iznākuši divi rimeiki angļu valodā — Violent Road (1958) un Sorcerer (1977).