Kabindas province (portugāļu: Cabinda), dažreiz Portugāles Kongo, ir viena no Angolas 18 provincēm, Angolas eksklāvs. Province nerobežojas ar citām Angolas provincēm, tā ir atsevišķi no pārējās valsts. Kabindas province atrodas starp Kongo Republiku un Kongo Demokrātisko Republiku, bet rietumos to apskalo Atlantijas okeāns. Kabindas provinces platība ir 7270 km². Provinces administratīvais centrs ir Kabinda. 2014. gadā Kabindas provincē dzīvoja 716 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem lielākā daļa dzīvo tieši Kabindas pilsētā. Kabindas province ir bagāta ar naftas resursiem, tāpēc tā ir nozīmīga Angolai, bet konflikti par resursiem bieži ietekmē reģiona stabilitāti. Kabindas provincē dzīvo arī dažādas etniskās grupas.