Ziemeļlanao (filipīniešu: Lalawigan ng Hilagang Lanao, angļu: Province of Lanao del Norte, sebuāņu: Lalawigan sa Amihanang Lanao) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Ziemeļmindanao reģionā. Administratīvi dalās 22 municipalitātēs un sīkāk 462 barangajās. Provinces galvaspilsēta ir Tuboda. Provincei dažkārt ģeogrāfiski un statistiski pieskaita Iliganas augsti urbanizēto pilsētu, kas no provinces ir administratīvi un politiski neatkarīga. Lielākā daļa provinces iedzīvotāju ir sebuāņi un lanaji, bet pēc konfesionālās piederības pārsvarā katoļi (47 %) un musulmaņi (46 %).