"Noslēpumainā slepkavība" (franču: La Nuit du 12) ir 2022. gada Francijas un Beļģijas mistērijas trillera filma, kuras režisors ir Dominiks Molls. Filmā galvenās lomas atveido Bastjēns Buijons un Bunī Lanērs. Filma balstīta uz Paulīnes Gvenas 2020. gada grāmatu 18.3 — Une année à la PJ. Filma stāsta par jaunas meitenes vardarbīgas slepkavības izmeklēšanu, kura netiek atklāta. Filmas "Noslēpumainā slepkavība" pirmizrāde notika 2022. gada 20. maijā 75. Kannu kinofestivālā. Filmu nominēja Cēzara balvai desmit kategorijās, saņemot sešas, tostarp kategorijās "Labākā filma", "Labākais adaptētais scenārijs" un "Labākais režisors". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 94% vērtējums.