Kuanahs Pārkers (komanču: Kwana, lit.'smarža, aromāts'; dzimis ap 1845. gadu, miris 1911. gada 23. februāris) bija komanču cilts Kvahadi (komanču: Kwaarʉ Nʉʉ/Kwahare — 'antilopju ēdāji) atzara virsaitis un karavadonis. Viņš, iespējams, dzimis Nokoni (komanču: Nokoni Nʉʉ — 'tie, kas pagriežas') komanču atzarā un uzauga starp Kvahadi, Kvahadi komanču virsaiša Petas Nokona un Sintijas Annas Pārkeres, angloamerikānietes, kura tika nolaupīta astoņu gadu vecumā un asimilēta Nokonu ciltī, ģimenē. Pēc vairāku Kaiovas virsaišu aizturēšanas 1871. gadā Kuanahs Pārkers kļuva par dominējošu figūru Sarkanās upes karā, piedaloties vairākās sadursmēs ar ASV Armiju pulkveža Ranalda Makenzija vadībā. Kad eiropiešu ieceļotāju medītie Amerikas bizoni, komanču primārais pārtikas avots, gandrīz izzuda, Kuanahs Pārkers galu galā padevās ASV varasiestādēm un mierīgi aizveda Kvahadi indiāņus uz indiāņu rezervātu Fortsillā, Oklahomā.