Xfce vai XFCE (izrunā kā četrus atsevišķus burtus) ir Linux un citu UNIX balstītu operētājsistēmu bezmaksas un atvērta koda darbvirsmas vide. Xfce mērķis ir būt ātrai un vieglai atmiņas jomā, kā arī vienlaikus vizuāli pievilcīgai un viegli lietojamai. Xfce iemieso tradicionālo Unix modularitātes un atkārtotas izmantošanas filozofiju. Tas sastāv no atsevišķi iepakotām daļām, kas kopā nodrošina visas darbvirsmas vides funkcijas, taču tās var atlasīt apakškopās, lai tās atbilstu lietotāju vajadzībām un vēlmēm. Vēl viena Xfce prioritāte ir standartu ievērošana, īpaši to, kas definēti vietnē freedesktop.org.