Harkivas metropolitēns (ukraiņu: Харківський метрополітен, Харківське метро) ir Harkivas metro transporta sistēma. Tai ir trīs aktīvas līnijas, kuru ekspluatācijas garums 2018. gadā bija aptuveni 38,1 km. Pilsētas centrā ir 30 stacijas un trīs metro pārsēšanās mezgli. Pēc atklāšanas 1975. gada 23. augustā Harkivas metro kļuva par sesto pēc kārtas Padomju Savienībā. No 2022. gada 24. februāra līdz 24. maijam, sākoties Krievijas iebrukumam Ukrainā un aktīvai karadarbībai, metro uz laiku tika apturēta un stacijas tika izmantotas kā bumbu patvertnes. Pašlaik metro darbojas normāli.