Lānsānga (lao: ລ້ານຊ້າງຮົ່ມຂາວ/Lān Xāng Hôm Khāo — 'miljons ziloņu un baltais saulessargs') bija valsts, kas pastāvēja no 1353. līdz 1707. gadam mūsdienu Laosas teritorijā. Lānsānga ir viens no laosiešu nacionālās identitātes pamatiem. Valsts radās 14. gadsimta vidū, atdaloties no Khmeru impērijas. Vairākkārt karoja ar kaimiņvalstīm. No 1353. līdz 1560. gadam valsts galvaspilsēta bija Lūenphabāna, vēlāk — Vjenčana. Valdosā reliģija — Teravādas budisms. 18. gadsimta sākumā Lānsānga saira, sadaloties 4 atsevišķās karaļvalstīs.