Karls Andre (angļu: Carl Andre; dzimis 1935. gada 16. septembrī, miris 2024. gada 24. janvārī) bija amerikāņu minimālisma mākslinieks, kas atpazīstamību ieguvis ar lineārā un režģa formas skulptūrām un aizdomām par mākslinieces un savas trešās sievas Anas Mendetas slepkavību. Viņa skulptūras ir dažādas, sākot no lieliem publiskiem mākslas darbiem (piemēram, Stone Field Sculpture, 1977, Hartfordā, Konektikutā, un Lament for the Children, 1976, Longailendsitijā, Ņujorkā), līdz lieliem interjera darbiem, kas iebūvēti grīdā (piemēram, 144 Magnesium Square, 1969), līdz maziem intīmiem darbiem (piemēram, Satier: Zinc on Steel, 1989 un 7 Alnico Pole, 2011). Andre apprecējās ar mākslinieci Anu Mendetu. 1985. gadā pēc abu strīda, viņa izkrita no viņu dzīvokļa loga un nomira. Andre attaisnoja apsūdzībā par otrās pakāpes slepkavību 1988. gada tiesas sēdē, un Mendetas atbalstītāji turpmāk protestēja viņa rīkotajās izstādēs.