Iligana (filipīniešu: Lungsod ng Iligan, angļu: City of Iligan, sebuāņu: Dakbayan sa Iligan) ir neatkarīga augsti urbanizēta pilsēta Filipīnās, Ziemeļmindanao reģionā, tā otra lielākā pilsēta. Dažkārt ģeogrāfiski un statistiski tiek pieskaitīta Ziemeļlanao provincei, no kuras ir administratīvi un politiski neatkarīga. Nozīmīgs metalurģijas un būvmateriālu ražošanas centrs. Lielākā daļa iedzīvotāju ir sebuāņi un lanaji, pēc konfesionālās piederības galvenokārt katoļi ar nozīmīgu musulmaņu (11,5 %) minoritāti.