Navare Skots Momadejs (angļu: Navarre Scott Momaday; dzimis 1934. gada 27. februārī, miris 2024. gada 24. janvārī) bija amerikāņu un kaiovas rakstnieks, esejists un dzejnieks. Viņa romāns House Made of Dawn 1969. gadā saņēma Pulicera balvu un kļuva par pirmo nozīmīgo literāro darbu Amerikas pamatiedzīvotāju renesansē. 2007. gadā Momadejs saņēma Nacionālo medaļu par Amerikas pamatiedzīvotāju mutvārdu un mākslas tradīciju saglabāšanu. Viņam ir 20 goda grādi koledžās un universitātēs, no kuriem pēdējo ieguva 2023. gadā Kalifornijas Mākslas institūtā, viņš bija arī Amerikas Mākslas un zinātņu akadēmijas biedrs. Viņš nomira 2024. gada 24. janvārī 89 gadu vecumā savās mājās Santafē, Ņūmeksikā.