Kovenanteri (angļu: Covenanters) bija Skotijas prezbiteriāņu kustība, kas radās 17. gadsimtā. Viņu nosaukums cēlies no 1638. gadā parakstītā Nacionālā pakta (National Covenant), kas bija dokuments, kurā bija iebilsts pret karaļa Čārlza I mēģinājumiem uzspiest Skotijas baznīcai anglikāņu praksi. Kovenanteri centās saglabāt prezbiterāņu baznīcas pārvaldes formu un pretoties monarhijas iejaukšanās reliģiskās brīvības ierobežošanai. Kustībao bija nozīmīga loma Trīs karaļvalsu kara laikā un Anglijas pilsoņu karā. Viņi bija pazīstami ar savu stingro uzticību saviem reliģiskajiem principiem un pretestību jebkādiem mēģinājumiem tos kompromitēt. Dažādos laikos kovenanteri saskārās ar varas iestāžu vajāšanu un apspiešanu, kas noveda pie bruņotu konfliktu un pilsoņu nemieru periodiem.