Grizelda Blanko Restrepo (spāņu: Ana Griselda Blanco Restrepo; dzimusi 1943. gada 15. februārī; mirusi 2012. gada 3. septembrī), pazīstama kā Melnā atraitne vai kokaīna krustmāte, bija Kolumbijas narkobaronese, kura bija ievērojama ar kokaīna narkotiku tirdzniecības tīkla vadīšanu un lielu ietekmi noziedzīgajā pasaulē Maiami pilsētā, ASV 1970. gados līdz 2000. gadu sākumam, un pastāv uzskats, ka Blanko bija Medeljinas karteļa dalībniece. Blanko tika noslepkavota Medeljinā 2012. gada 3. septembrī 69 gadu vecumā. Kolumbiešu narkobarons Pablo Eskobars par Grizeldu Blanko ir teicis: "Vienīgais vīrietis, no kura es kādreiz esmu baidījies, bija sieviete, vārdā Grizelda Blanko."