"Mūžīgā meita" (angļu: The Eternal Daughter) ir 2022. gada Apvienotā Karalistes un ASV mistērijas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Džoana Hoga. Filmā galveno lomu atveido Tilda Svintone. Filma stāsta par pusmūžā esošu kinorežisori un viņas māti, kuras viesojas noslēpumainā viesnīcā. Filmas "Mūžīgā meita" pirmizrāde notika 2022. gada 6. septembrī 79. Venēcijas kinofestivālā. ASV filmas pirmizrāde notika 2022. gada 2. decembrī un to izplatīja A24. Filma guva pozitīvas atsauksmes un iekļuva vairāku kritiķu gada labāko filmu sarakstos. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 95% vērtējums.