"Biškopis" (angļu: The Beekeeper) ir 2024. gada ASV asa sižeta trillera filma, kuras režisors ir Deivids Eijers un scenārija autors Kurts Vimers. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Steitems, Emija Reivere-Lempmene, Džošs Hatčersons, Bobijs Naderi, Filiša Rašāda un Džeremijs Aironss. Kad viņa labsirdīgā saimniece izdara pašnāvību pēc labdarības līdzekļu zaudēšanas pikšķerēšanas krāpniecības rezultātā, bijušais "Biškopju" aģents Ādams Klejs sāk brutālu kampaņu, lai atriebtos vainīgajiem. Filmas pirmizrāde ASV notika 2024. gada 12. janvārī un to izplata Metro-Goldwyn-Mayer Pictures ar Amazon MGM Studios zīmolu. Filmas kases ieņēmumi visā pasaulē ir 107 miljoni ASV dolāru. Tā saņēmusi pretrunīgus kritiķu vērtējumu.