Pohjanmā jeb Austrumbotnija (somu: Pohjanmaa, zviedru: Ostrobothnia, latīņu: Botnia orientalis) ir vēsturisks Somijas novads valsts ziemeļrietumos Botnijas līča austrumu krastā, pašlaik ietilpst Pohjanmā, Viduspohjanmā, Dienvidpohjanmā, Ziemeļpohjanmā, kā arī Lapzemes administratīvi teritoriālajos reģionos. Novada vēsturiskais centrs ir Vāsas pilsēta. Gadsimtos, kad Somija bija Zviedrijas lielvalsts sastāvā, Austrumbotnijas dienvidrietumu daļa bija Esterlandes sastāvā. Austrumbotnija 1700. gada kartē