Pīlas katedrāle (angļu: Peel Cathedral) jeb Sv. Germana katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of Saint German) ir 19. gadsimta otrajā pusē celta anglikāņu katedrāle, kas atrodas Menas Salas rietumu piekrastē, Pīlas pilsētā. 1154. gadā dibinātās Sodoras un Menas diecēzes galvenā baznīca. Kaut arī baznīca ar Tinvalda (Menas Salas parlamenta) lēmumu tika iecelta par katedrāli 1980. gadā. Vecā diecēzes katedrāle 12. gadsimtā tika uzcelta Pīlas pilī. Tomēr 18. gadsimtā tā netika izmantota un sabruka. Līdz pat 1980. gadam diecēzei katedrāles nebija. Senā katedrāle Sv. Patrika salā