PACE (Plankton, Aerosol, Cloud, ocean Ecosystem) ir ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) Zemes tālizpētes pavadonis, kas veic globālā okeāna krāsas, bioģeoķīmijas un ekoloģijas, oglekļa cikla, aerosolu un mākoņu novērojumus. Kosmiskais aparāts orbītā tika palaists 2024. gada 8. februārī. PACE tiek izmantots, lai noteiktu fitoplanktona ziedēšanas apmērus un ilgumu un uzlabotu izpratni par gaisa kvalitāti. Šie un citi PACE datu izmantošanas veidi dos labumu ekonomikai un sabiedrībai, jo īpaši nozarēm, kas atkarīgas no ūdens kvalitātes, zivsaimniecības un pārtikas nodrošinājuma. Kosmisko aparātu izgatavoja NASA Godarda Kosmosa lidojumu centrs. Projekta realizācija izmaksāja aptuveni 964 miljonus ASV dolāru.