Encefalīts (latīņu: encephalitis) ir galvas smadzeņu iekaisums. To var izraisīt dažādi vīrusi, baktērijas, sēnītes vai citi mikroorganismi. Encefalīts ietekmē smadzenes dažādos veidos. Encefalīta simptomi ir dažādi, piemēram, drudzis, galvassāpes, slikta dūša, vemšana, krampji un smadzeņu funkciju traucējumi. Ārstēšana parasti ietver simptomu mazināšanu, infekcijas apkarošanu (ja tā ir infekcijas izraisīta), un dažreiz ir nepieciešama ārstēšana slimnīcā. Ārstēšanas metode atkarīga no encefalīta veida un tā smaguma pakāpes. Tūlītēja medicīniska palīdzība ir būtiska, jo encefalīts var izraisīt nopietnas komplikācijas, un tas var būt dzīvībai bīstams.