"Parīze, Teksasa" (angļu: Paris, Texas) ir 1984. gada Rietumvācijas un Francijas drāmas filma, kuras režisors ir Vims Venderss, bet scenārija autors Sems Šepards. Filmā galvenās lomas atveido Harijs Dīns Stentons, Natasja Kinska, Dīns Stokvels, Aurora Klementa un Hanters Kārsons. Filma stāsta par Trevisu Hendersonu (Stentons), kurš pēc četru gadu prombūtnes atkal apvienojas ar savu brāli (Stokvels) un dēlu (Hanters). Vēlāk Treviss un Hanters dodas meklēt Trevisa pazudušo sievu Džeinu (Kinska). Filmas "Parīze, Teksasa" pirmizrāde notika 1984. gada 19. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma Zelta palmas zaru. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot režiju, aktierspēli, operatora darbu, emocionālo ietekmi un skaņu celiņu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 94% vērtējums.