Afroamerikāņu angļu valoda (angļu: African-American English) ir termins, ar ko ir angļu valodas sociolektu kopums, ko lieto lielākā daļa melnādaino iedzīvotāju Amerikas Savienotajās Valstīs un daudzi Kanādā. Tāpat kā visām plaši izplatītajām valodas paveidiem, arī afroamerikāņu angļu valodai raksturīgas stilistiskās, paaudžu, ģeogrāfiskās (t. i., tikai atsevišķām pilsētām vai reģioniem raksturīgas iezīmes), lauku un pilsētu iezīmes, vietvārdu un standarta reģistri u. c. atšķirības. Gadsimtiem ilgi ir pastāvējusi ievērojama afroamerikāņu literatūra un mutvārdu tradīcijas. Afroamerikāņu angļu valodu bieži lieto reperi, kā arī hiphopa mūzikā.