Čārlzs Lerū (angļu: Charles Leroux; dzimšanas vārds Džozefs Džonsons (angļu: Joseph Johnson); 1856. gada 31. oktobris Voterberija, ASV — 1889. gada 12. septembris, Rēvele, Krievijas Impērija) — amerikāņu aeronauts un izpletņlēcējs, sava oriģinālā izpletņa modeļa radītājs. Gājis bojā Tallinas līcī Rēvelē, vēja iepūsts ūdenī pēc karjeras 239. lēciena. Čārlzs Lerū sirdī bija izgudrotājs, kurš daudz darīja, lai uzlabotu savu gaisa balonu un izpletni. Igaunijā klīda baumas, ka Lerū bijis ASV 16. prezidenta Ābrahama Linkolna brāļadēls.Tomēr tas nav iespējams, jo Linkolna vienīgā māsa Sāra Linkolna Grigsbija nomira 1828. gadā un viņa vienīgais brālis Tomass Linkolns jaunākais 1812. gadā, kad bija tikai 3 dienas vecs.