Mormons bijis Pēdējo Dienu Svēto Jēzus Kristus Baznīcas pravietis, kas esot dzīvojis apmēram 4. gadsimtā Ziemeļamerikā. Viņš "apkopojis" zelta un misiņa plāksnes, kuras 1830. gadā Džozefs Smits tulkojis, nosaukdams tās par Mormona grāmatu. Mormons bija viens no pēdējiem praviešiem, izņemot viņa dēlu Moroniju, kas dzīvoja Amerikas kontinentā, kurš bija liecinieks Nefija tautas pilnīgai iznīcināšanai. Kā apgalvoja Džozefs Smits, Mormons bija pravietis-vēsturnieks, kas iegravēja savas tautas īso vēsturi uz zelta plāksnēm. Mormons arī bija arī militārais līderis, kas vadīja Nefiju tautu cīņās pret lamaniešiem.