Ziemeļagusana (filipīniešu: Lalawigan ng Hilagang Agusan, angļu: Province of Agusan del Norte, sebuāņu: Lalawigan sa Amihanang Agusan) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Karagas reģionā. Administratīvi dalās 1 pilsētā, 10 municipalitātēs un sīkāk 167 barangajās. Provincei dažkārt ģeogrāfiski un statistiski pieskaita Butuanas augsti urbanizēto pilsētu, kas politiski un administratīvi ir no provinces neatkarīga. Provinces oficiālā galvaspilsēta ir Kabadbarana, bet reālais administratīvais centrs — Butuana.