Panic in the Streets ir 1950. gada ASV film noir trillera filma, kuras režisors ir Elija Kazans. Filmā galvenās lomas atveido Ričards Vidmarks, Pols Daglass, Bārbara Bela Gedesa, Džeks Pelanss un Zero Mostels. Kad Ņūorleānā tiek nogalināts ar pneimonisko mēri sasirdzis cilvēks, ārstam un policistam ir tikai 48 stundas laika, lai notvertu slepkavu un novērstu iespējamo epidēmiju. Filmas Panic in the Streets pirmizrāde notika 1950. gada 15. septembrī un to izplatīja 20th Century Fox. Filma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais literatūras oriģinālavots". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 97% vērtējums.