Kornranča (angļu: Corn Ranch), arī Launch Site One, ir Blue Origin īpašumā esošs kosmodroms. Atrodas apmēram 45 kilometru attālumā no Vanhornas, Teksasā, ASV. Kosmodroms tiek izmantots New Shepard raķešu izmēģinājumiem un startiem. Kosmodroma teritorijā ir viens suborbitālo lidojumu starta laukums, kā arī vairāki dzinēju izmēģinājumu stendi, kā arī šķidrās raķešdegvielas novietnes. Kosmodromam atvēlēto zemi 670 kvadrātkilometru apmērā Džefs Beizoss iegādajās 2004. gadā. Pirmais pilotējamais lidojums notika 2021. gada 20. jūlijā kad NS-16 sub-orbitalā lidojuma laika 4 cilvēki (ieskaitot Blue Origin īpašnieku Džefu Beizosu) sasniedza kosmosu. Pašlaik kosmodroms ir saņēmis Federalās Aviācijas administrācijas atļauju suborbitālajiem lidojumiem.