Šis raksts ir par ciemu. Par citām jēdziena Roja nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Roja ir ciems Kurzemē, Talsu novadā. Rojas pagasta centrs. Atrodas Rīgas līča rietumu krastā, vietā, kur līcī ietek Rojas upe (ietekā atrodas Rojas osta), autoceļu P131 un P126 krustojumā, 37 km attālumā no novada centra Talsiem un 126 km no Rīgas. 2019. gadā Rojas osta bija septītā lielākā osta Latvijā pēc kravu apgrozījuma (47 100 tonnas). Rojas osta ir orientēta uz zvejniecību un jahtu tūrismu. Ciemā atrodas vidusskola, mūzikas un mākslas skola, bērnudārzs, Rojas kultūras centrs, bibliotēka, Jūras zvejniecības muzejs, sporta centrs, stadions, brīvdabas estrāde, Rojas luterāņu baznīca kā arī Rojas katoļu baznīca. Kopš 2011. gada Rojā norisinās vasaras kinofestivāls RojaL, kur filmas tiek demonstrētas arī uz ekrāna pludmalē.