"Divas janvāra sejas" (angļu: The Two Faces of January) ir 2014. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Francijas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Huseins Amini. Filmā galvenās lomas atveido Vigo Mortensens, Kirstena Dansta un Oskars Aizeks. Filma balstīta uz Patrīcijas Haismita tāda paša nosaukuma 1964. gada romānu. Filma stāsta par krāpnieku, viņa sievu un svešinieku, kuri kopā bēg no Atēnām, kad viens no viņiem nogalina privātdetektīvu. Filmas "Divas janvāra sejas" pirmizrāde notika 2014. gada 11. februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Filmu izplatīja StudioCanal un Magnolia Pictures. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 79% vērtējums.