Rocket Lab Launch Complex 1 arī zināms kā Māhijas starta kompekss vai Māhijas kosmodroms ir komerciālais kosmodroms, kurš atrodas Jaunzēlandes Ziemeļsalas Māhijas pussalas dienvidos. Kosmodroms pieder un tajā darbojas privātā ksomosa lidojumu kompānija - Rocket Lab, kura izmanto Electron nesējraķetes, lai nogādātu dažādus komerciālos CubeSat klases pavadoņus orbītā. Kosmodroms oficiāli tika atklāts 2016. gada 26. septembrī un 2017. gada 25. maijā kļuva par pirmo privāto kosmodromu, kurā veikts mēģinājums sasniegt orbītu. Tas arī bija pirmais orbitālais starts no Jaunzēlandes teritorijas. 2018. gada 21. janvāri veiktais starts veiksmīgi sasniedza orbītu.