Apple Vision Pro ir jauktas realitātes austiņas, ko izstrādājusi Apple Inc. Par to tika paziņots 2023. gada 5. jūnijā notikušajā WWDC23 konferencē, un 2024. gada 2. februārī to var iegādāties ASV ar sākumcenu no 3499 dolāriem. Ierīce ir izstrādāta, ņemot vērā vides ilgtspēju, izmantojot pārstrādātas vielas tās konstrukcijā un pārsniedzot enerģijas efektivitātes standartus. Tas ir bez kaitīgām vielām, piemēram, arsēnu, dzīvsudraba un PVC, tādējādi turpinot samazināt tā vides ietekmi. Lietošanai nav nepieciešamas īpašas vadības sviras rokās. Lietotāji var veikt darbības, vienkārši skatoties un veicot dažādus roku un pirkstu žestus. Piemēram, lai palielinātu virtuālās lietotnes logu, pietiek vienkārši pastiept roku un "satvert" ar pirkstiem loga stūrus. Ierīce nepārtraukti monitorē rokas un citas ķermeņa kustības. Ierīcē darbojas visionOS, tas nodrošina lietotājam 3D draudzīgu saskarni, kas optimizēta pārklājošām pieredzēm. Tajā ir iebūvētas pieejamības funkcijas, piemēram, VoiceOver, Zoom un Voice Control, kas atbilst cilvēkiem ar invaliditāti. VisionOS ļauj izmantot tradicionālos logus un kontroles, kā arī pilnīgi iemiesoties virtuālajā pasaulē, piedāvājot daudzveidīgas iespējas attīstītājiem un lietotājiem. Tajā ir integrētas arī dažādas rīku un resursu opcijas, piemēram, SwiftUI, RealityKit, Xcode un Unity, lai radītu un pielāgotu visionOS lietojumprogrammas un spēles. Operētājsistēma atbalsta avatārus, kas tiek ģenerēti, skenējot lietotāja seju. Ekrānā austiņu priekšpusē tiek parādīts avatāra acu attēlojums "EyeSight", kas tiek izmantots, lai apkārtējiem norādītu lietotāja iegremdēšanas līmeni un palīdzētu saziņā. Apple piedāvā aksesuārus, kas ietver optiskos ieliktņus un speciālās recepšu lēcas, nodrošinot skaidru redzi lietotājiem ar optisko korekciju vajadzībām. Papildus optiskajiem aksesuāriem komplektā ietilpst dažādas siksniņas, akumulators, adapteris un citi noderīgi piederumi. Klāt esošais klāsts piedāvā arī papildu produktus, piemēram, ceļošanas maciņu un maciņu akumulatoram, kas papildina ierīces funkcionalitāti un komfortu lietotājiem.