Amerikas pilsoņu karš, militārais konflikts kurš norisinājās ASV starp Savienības un konfederācijas spēkiem, notika no 1861. līdz 1865. gadam. Kara laikā abās pusēs tika izmantoti dažādi ieroči. Šie ieroči ietver tuvcīņas aukstos ieročus, piemēram, nažus, zobenus un bajonetes, šaujamieročus, piemēram, šautenes, musketes, aizmugures lādējamos ieročus un magazīnas ieročus, dažādus artilērijas ieročus, piemēram, lauka lielgabalus un aplenkuma lielgabalus, un jaunus ieročus, piemēram, agrīnā modeļa granātas un mīnas. Amerikas Pilsoņu karš bieži tiek dēvēts par vienu no pirmajiem "modernajiem" kariem vēsturē, jo tas ietvēra tajā laikā vismodernākās karadarbības tehnoloģijas un jauninājumus. Daži no Pilsoņu kara sasniegumiem un jauninājumiem ietvēra kara materiālu masveida ražošanu, šaujamieroču masveida un Minjē lodes izmantošanu, magazīnas šaujamieroču un metāla patronu parādīšanos, transporta dzelzceļus ar bruņotām lokomotīvēm, bruņukuģus, zemūdenes, vienu no pirmajiem gaisa korpusa izmantošanas gadījumiem gaisa izlūkošanai, saziņai (īpaši telegrāfam), medicīnas sasniegumiem un iepriekšējo gadsimtu militārās taktikas pakāpeniskajai lejupslīdei.