Nektāraugi ir augi, kuru ziedi izdala aromātisku, saldu šķidrumu — nektāru. Nektāru barībai izmanto dažādi kukaiņi, bet tropos arī putni, piemēram, kolibri un nektārputni. Meklēdami barību, tie veic augu svešapputi, tādēļ nektāraugi pievilina savus apputeksnētājus ar smaržu, spilgtu ziedu krāsu, dažreiz arī ar noteiktam kukainim piemērotu formu. Savvaļas augiem atšķiras ziedēšanas laiks, un tie var nodrošināt nektārēdājus ar barību no pavasara līdz rudenim. Nektāraugi ir nozīmīgi gan biškopībā, kur bites no nektāra ražo medu, gan bioloģiskajā lauksaimniecībā. Tos par savu dzīvotni izmanto kukaiņi un citi dzīvnieki, kas nodrošina kaitēkļu apkarošanu. Piemēram, ziedmušas pārtiek no nektāra un putekšņiem, bet to kāpuri (dažām sugām) ir plēsīgi un barojas ar laputīm.