Bazuka (angļu: Bazooka) ir pārnēsājams bezatsitiena prettanku raķešu palaišanas ierocis, ko plaši izmantoja ASV armija, īpaši Otrā pasaules kara laikā. Novatoriskā bazuka, ko dēvē arī par "tvaika cauruli", bija viena no pirmās paaudzes raķešu dzinēju prettanku ieročiem, ko izmantoja kājnieku kaujās. Nosaukums “bazuka” kļuva par populāru nosaukumu pēc kara, un to bieži izmanto, lai apzīmētu visus prettanku granātmetējus, galvenokārt ASV (un vispār jebkuru lielu un spēcīgu ieroci). Nosaukums cēlies no misiņa mūzikas instrumenta izvelkamas taisnas dobas caurules formā, ko 20. gadsimta sākumā izgudroja amerikāņu komiķis Bobs Bērnss. Šis granātmetējs tika izstrādāts, veicot darbu pie raķešu ieročiem, kas tika veikti 1930. gadā Aberdīnas izmēģinājumu poligonā Mērilendā.