Ostins Tailers Rīvss (angļu: Austin Tyler Reaves; dzimis 1998. gada 29. maijā Ārkanzasas štatā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja un uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Losandželosas "Lakers", kur spēlē visu līdzšinējo profesionālo karjeru. ASV basketbola izlases dalībnieks. Abi basketbolista vecāki ir spēlējuši baskebolu koledžas līmenī, pārstāvot Ārkanzasas Štata Universitāti. O. Rīvsa vecākais brālis Spensers Rīvss arī ir profesionāls baskebolists, spēlē Bambergas "Brose" un ir ieguvis Vācijas pilsonību.