Apollo 17 jeb AS-512 bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) Apollo programmas pēdējais kosmosa kuģa pilotējamais lidojums ar nosēšanos uz Mēness virsmas. Apollo 17 startēja 1972. gada 7. decembrī. Kamēr komandmoduļa (KM) America pilots Ronalds Evanss palika Mēness orbītā, komandieris Jūdžīns Sernans un mēness moduļa (MM) Challenger pilots, profesionāls ģeologs Herisons Šmits uz Mēness virsmas pavadīja 3 dienas. Visi trīs astronauti 19. decembrī veiksmīgi atgriezās uz Zemes.