"Operācija "Kolibri"" (angļu: The Hummingbird Project) ir Kanādas un Beļģijas drāma filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kims Ngajens. Filmā galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Aleksandrs Skašgords, Maikls Mando, Sāra Goldberga un Salma Hajeka. Filmas "Operācija "Kolibri"" pirmizrāde notika 2018. gada 8. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2019. gada 15. martā. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 58% vērtējums.