Riņķa krusts (arī Saules krusts, rata krusts vai Saules ritenis) ir sens, domājams, galvenokārt Saules simbols, kas sastāv no vienādmalu krusta apļa iekšpusē. Atšķirībā no ķeltu krusta, tā zaru gali nešķērso apli. Tas bieži sastopams aizvēsturisko kultūru simbolikā, īpaši Eiropas ģermāņu un Tuvo Austrumu aizvēstures neolīta līdz bronzas laikmeta periodos. Simbola visuresamība un šķietamā nozīme aizvēsturiskajās reliģijās ir izraisījusi tā interpretāciju kā saules simbolu, kas kļuva populāra zinātnē kopš 19. gadsimta. Šis pats simbols senēģiptiešu rakstībā nozīmē ciemu.