Vinnicas slaktiņš bija masu represijas Vinnicas apgabalā, ko NKVD īstenoja 1937.–1938. gadā un kas bija daļa no Lielā terora. Šo noziegumu izpēte sākās Vinnicas vācu okupācijas laikā. Pēc vietējās kopienas lūguma un ar vācu administrācijas sankciju 1943. gada maijā sākās organizēta kapu izpēte. Izmeklēšanas laikā atklāja 91 masu kapu un ekshumēja 9439 līķus. Vietējie iedzīvotāji identificēja 468 mirušos radiniekus. Šo informāciju, fotogrāfijas un izmeklēšanas rezultātus izmantoja Trešā reiha propaganda, lai kara laikā diskreditētu padomju valdību. Ukrainā pirmās patiesas publikācijas par traģēdiju parādījās tikai 1988. gadā. Saskaņā ar mūsdienu pētījumiem tiek uzskatīts, ka kopējais represēto skaits šajā laikā Vinnicā un reģionā ir aptuveni 20 000 cilvēku.