Stratokrātija ir valsts pārvaldes forma, ko īsteno karavadoņi. Tas nav tas pats, kas militāra diktatūra, kur militārā vara balstās uz piespiešanu. Drīzāk stratokrātija ir militāras pārvaldes forma, kurā valsts, armija, flote un gaisa spēki tradicionāli ir viens un tas pats un kurā valsts amatus parasti ieņem militārie komandieri. Militāro spēku politisko varu atbalsta likumi un sabiedrība. Stratokrātija kā tāda pēc būtības nav autokrātiska, lai saglabātu savas tiesības uz varu sabiedrībā, valstī un valstī. Terminu "stratokrātija" bieži lieto, lai apzīmētu vēlās Senās Romas republikas un agrīnās impērijas struktūru, kurā nebija atšķirības starp militārajiem un civilajiem amatiem un kur iecelšanai valsts amatā bija nepieciešama paaugstināšana militārajā dienestā, jo visiem pilsoņiem bija jāpilda militārais dienests. Mūsdienās tuvu stratokrātijai bija Mjanmas Valsts miera un attīstības padome, kas valdīja no 1988. līdz 2011. gadam. Mjanmā militārā vara tika īstenota ne tikai ar ieroču spēku, bet arī ar likumu: jo īpaši saskaņā ar Mjanmas jauno konstitūciju, kas ir spēkā kopš 2008. gada, 25 % vietu parlamentā bija rezervētas militārpersonām.