Intelsat IV F-8 bija starpvalstu organizācijas Intelsat sakaru pavadonis. Orbītā tas tika palaists 1974. gada 21. novembrī. Pavadonis nodrošināja sakarus Klusā okeāna reģionā, vēlāk virs Atlantijas okeāna līdz 1985. gada augustam. Kosmisko aparātu izgatavoja ASV uzņēmums Hughes Aircraft uz platformas HS-312 bāzes. Tas bija cilindra formas, stabilizācija tika nodrošināta ar rotāciju ap centrālo asi. Intelsat IV bija apgādāts ar 12 C joslas raiduztvērējiem, kas varēja nodrošināt 6000 telefona zvanus vai 12 vienlaicīgus krāsu televīzijas kanālus vai jauktu sakaru plūsmu, ietverot arī datu un faksa pārraidi. Pavadoņa plānotais darbības laiks bija 7 gadi.