Itāļu streiks ir protesta forma, kurā darbinieki stingri ievēro savus darba pienākumus un noteikumus, no tiem neatkāpjoties un tos nepārsniedzot. Dažkārt "itāļu streiku" sauc par Work-to-rule. Šī protesta akciju metode ir ļoti efektīva, jo strādāt strikti pēc instrukcijām praktiski nav iespējams, un, ņemot vērā amatu aprakstu birokrātisko raksturu un neiespējamību ņemt vērā visas ražošanas darbības nianses, šāda protesta forma noved pie ievērojama produktivitātes krituma un līdz ar to pie lieliem zaudējumiem uzņēmumam. Tajā pašā laikā "itāļu streiku" ir grūti apkarot ar pret streiku vērsto likumu palīdzību, un tā iniciatorus praktiski nav iespējams saukt pie atbildības, jo formāli viņi rīkojas stingri saskaņā ar noteikumiem.