Ekonomiskā politika ir pasākumu un valdības darbību kopums, kuru mērķis ir pieņemt un īstenot ekonomiskos lēmumus makroekonomikas līmenī. Ekonomiskās politikas īstenošana nozīmē sociāli nozīmīgu mērķu sasniegšanu. Ekonomiskās politikas mērķus nosaka valsts ekonomikas stāvoklis attiecīgajā brīdī, kā arī subjektīvi faktori. Divi pasaules kari ar to politisko, sociālo un ekonomisko problēmu kompleksu būtiski ietekmēja vispārējās ekonomikas politikas veidošanos. Valsts iejaukšanās ekonomiskajos procesos kļuva ne tikai reģionāla, bet arī vispārēja ekonomiska un vēlāk arī starptautiska rakstura.