Visaju valodas ir viena no lielākajām austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām. Tajā iekļautas 27 valodas ar vairāk kā 47 miljoniem runātāju. Izplatītas Filipīnu centrālajā un dienvidu daļā Visaju salās, Mindanao un Sulu arhipelāgā, kā arī Kalimantānas ziemeļaustrumos Malaizijā. Lielākās no grupas valodām ir sebuāņu valoda (20 miljoni), ilongu valoda (9 miljoni), varaju valoda (3,6 miljoni) un tausūgu valoda (1,2 miljoni). Sebuāņu valoda faktiski ir visas Filipīnu dienviddaļas lingua franca, ko kā dzimto valodu prot ap 20 miljoniem cilvēku, bet saziņā lieto ap 30 miljoniem cilvēku.