Bastoņas aplenkums bija 1944. gada decembra sadursme starp ASV un Vācijas spēkiem Beļģijas pilsētā Bastoņā, kas bija daļa no lielās Ardēnu operācijas (1944—1945). Vācijas ofensīvas mērķis bija osta Antverpenē. Lai to sasniegtu, pirms sabiedrotie pārgrupējas un liek lietā savu gaisa spēku pārsvaru, vācu mehanizētajiem spēkiem bija jāieņem ceļi caur Beļģijas austrumiem. Tā kā visi septiņi galvenie ceļi mežainajā un kalnainajā Ardēnu augstienē saplūda pie Bastoņas, kas atrodas tikai dažu jūdžu attālumā no robežas ar Luksemburgu, tās ceļu krustpunkta kontrole bija ļoti svarīga vācu pretuzbrukumam. Vācu ofensīva sākās 16. decembrī. Lai gan 28. kājnieku divīzijas pulki bija mazākā skaitā kā vācieši, tiem izdevās aizkavēt vācu virzību Bastoņas virzienā, ļaujot amerikāņu vienībām, tostarp 101. gaisa desanta divīzijai, sasniegt Bastoņu, pirms vācu spēki aplenca pilsētu un 20. decembrī to izolēja. Līdz 23. decembrim laikapstākļi neļāva sabiedroto lidmašīnām papildināt Bastoņā aplenkto spēku apgādi vai veikt sauszemes uzbrukuma misijas pret Vācijas spēkiem. Vācu aplenkums tika pārrauts 26. decembrī, kad 4. bruņutanku divīzija un citas ģenerāļa Džordža Patona trešās armijas vienības pārrāva Bastoņas pilsētas blokādi.