"Bandīts" (angļu: Bandit) ir 2022. gada Kanādas biogrāfiska kriminālfilma, kuras režisors ir Elans Angars. Filmā galvenās lomas atveido Džošua Diamels, Mels Gibsons, Eliša Katberta un Nestors Karbonels. Filma ir balstīta uz patiesu stāstu par Gilbertu Galvenu, kuram pieder rekords par visvairāk veiktajām banku laupīšanām Kanādas vēsturē. Filmas "Bandīts" pirmizrāde notika 2022. gada 23. septembrī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Diamela aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 71% vērtējums.