Garšvielu ceļš bija pārsvarā jūras ceļu tīkls Senajos laikos, kas savienoja Āziju, Āfrikas ziemeļrietumus un Levanti. Pa šo ceļu jau antīkajos laikos Vidusjūras reģionā tika piegādātas tādas garšvielas kā kanēlis, ingvers, pipari, muskatrieksti un citi. Lielu nozīmi tirdzniecības ceļa izveidē spēlēja mūsdienu Indonēzijas jūrnieki, kas ap 15. gadsimtu pirms mūsu ēras nodibināja tirdzniecības sakarus ar Indiju. Ap 10. gadsimtu p.m.ē. tie paplašināja tirdzniecību, aptverot Tuvos Austrumus un Austrumāfriku, ietekmējot malgašu valodas izveidi. Vēlākos gadsimtos tirdzniecībā aktīvi piedalījās Aksumas valsts, arābi, Venēcijas tirgotāji. Ceļa rietumu daļa faktiski sakrita ar Vīraka ceļu.