Vjetnamas cūka ir mājas cūku šķirne. Izcelsmes reģions — Dienvidaustrumāzija. Vjetnamas cūkas Austrumeiropā un Kanādā pirmo reizi tika ievestas 1985. gadā no Vjetnamas. Pašlaik turpinās aktīvs darbs pie šīs šķirnes uzlabošanas, lai palielinātu lielumu un muskuļu masas procentuālo daudzumu. Visaktīvākais selekcijas darbs notiek Kanādā, Ungārijā un Ukrainā. Pateicoties to socializēšanās spējām, labam temperamentam un salīdzinoši nelielajam izmēram, pēdējos gados kuplās cūkas ir izplatījušās visā pasaulē kā pavadoņi.