Alsids Šarls Viktors Marija Dessalins Orbiņī (franču: Alcide Charles Victor Marie Dessalines d'Orbigny; dzimis 1802. gada 6. septembrī, miris 1857. gada 30. jūnijā) bija franču naturālists, pētnieks, malakologs un paleontologs, pazīstams ar savu ceļojumu uz Dienvidameriku un viņa darbu paleontoloģijā. Kā mikropaleontoloģijas dibinātājs un pateicoties saviem foraminīferu un biostratigrāfijas pētījumiem viņa darbi līdz pat mūsu laikam ir aktuāli, īpaši akadēmiskajos paleookeanogrāfiskajos un paleoklimatiskajos pētījumos, kā arī ekonomiskajā sektorā (gāzes un naftas atradņu pētījumos).