Lēdija Ketrīna Patrīcija Rūtledža (angļu: Dame Katherine Patricia Routledge; dzimusi 1929. gada 17. februārī) ir angļu teātra, televīzijas un kino aktrise un dziedātāja. Viņa vislabāk pazīstama ar savu komisko Hiacintes Burkas lomu populārajā BBC1 situāciju komēdijas seriālā "Smalkais stils". Rūtledža sāka savu profesionālo karjeru Liverpūles teātrī 1952. gadā un debitēja Brodvejas teātrī 1966. gadā. Rūtledža 1992. un 1993. gadā nominēta BAFTA televīzijas balvai kategorijā "Labākā aktrise". 2017. gadā karaliene Elizabete II viņu iecēla lēdijas kārtā par viņas nopelniem izklaides industrijā un labdarībā.