Tupac: Live At House of Blues bija pēdējā Tupaka Šakura ierakstītā uzstāšanās. Albumu ierakstīja 1996. gada 4. jūlijā un izdeva 2005. gadā, deviņus gadus pēc repera nāves 1996. gadā. Tajā ietilpst singli kā Hit Em Up, 2 of Amerikaz Most Wanted un So Many Tears. Kopš tā iznākšanas tas ir pārdots vairāk kā 1 000 000 eksemplāros, un ir serftificēts platīna statusā. Tajā arī piedalās tādi reperi kā Snoop Dogg, Tha Dogg Pound un Outlaws. Ir pieejama arī DVD versija. DVD versijā ir visas dziesmas video formātā un dažādas ekstras, kā arī California Love, To Live & Die In LA, Hit Em Up, How Do U Want It un I Aint Mad At Cha videokilipi.