Pirmvaloda jeb protovaloda ir hipotētiska valoda, kas pastāvējusi pirms divu vai vairāku cilmes ziņā radniecīgu valodu rašanās. Pirmvalodas parasti netiek tieši pētītas vai labākajā gadījumā tiek pētītas daļēji, rekonstruētas ar salīdzinošās vēstures metodes palīdzību. Stingrā nozīmē pirmvaloda ir kādas valodu saimes valodu pēdējais kopīgais priekštecis, kas pastāvēja īsi pirms tā sāka sadalīties ''meitas valodās''. Valodu grupu (piemēram, dialektu kopu), ko neuzskata par atsevišķām valodām (tādu vai citādu iemeslu dēļ), var raksturot arī kā valodu, kas cēlusies no vienas pirmvalodas.