Night Nurse ir 1931. gada ASV krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Viljams A. Velmans. Filmā galvenās lomas atveido Bārbara Stenvika, Bens Laions, Džoana Blondela un Klārks Geibls. Filma ir balstīta uz Greisas Pērkinsas 1930. gada tāda paša nosaukuma romānu. Filma stāsta par medmāsu, kura mēģina novērst plānu nogalināt divus bērnus. Filmas Night Nurse pirmizrāde notika 1931. gada 8. augustā un to izplatīja Warner Bros.. Filmu savā laikā uzskatīja par risku, īpaši ainas kurās Stenvika un Blondela tiek parādītas apakšveļā.