Vigu partija (angļu: Whig Party) bija ASV politiskā partija, kas pastāvēja no 1832. līdz 1856. gadam. Partija izveidojās kā opozīcija Endrū Džeksonam un Demokrātu partijai, kas balstījās uz Nacionālās republikāņu partijas, Antimasoniskās partijas un citu mazāku pret Džeksonu vērstu partiju koalīciju. Vigi jo īpaši atbalstīja Kongresa pārākumu pār izpildvaru un veicināja modernizācijas un ekonomiskā protekcionisma programmu. Ilgu laiku šī partija ieņēma nozīmīgu vietu Amerikas politikas divpartiju sistēmā. Partijas nosaukums cēlies no amerikāņu patriotu iesaukas Amerikas revolūcijas laikā, kuri cīnījās pret britu metropoliju.