Suzanna Arundhati Roja (angļu: Suzanna Arundhati Roy; dzimusi 1961. gada 24. novembrī) ir Indijas rakstniece, scenāriste un politiskā aktīviste. Viņa vislabāk pazīstama ar savu debijas romānu “Mazo Lietu Dievs” (The God of Small Things), par kuru 1997. gadā saņēma Bukera balvu. Šis romāns viņai sniedza starptautisku atpazīstamību un tas tika novērtēts kā izcils literārs darbs. Arundhati Roja ir pazīstama arī kā aktīviste, īpaši pievēršot uzmanību sociālajiem un politiskajiem jautājumiem. Viņa ir izteikusi viedokļus par cilvēktiesībām, dabas aizsardzību, antiglobalizāciju un Indijas politiku. Viņas raksti un runas bieži ir pārpilni ar kritiku pret ekonomisko nevienlīdzību.