Starpvaldību organizācija ir suverēnu valstu apvienība, kas izveidota, lai saskaņā ar starptautiskajām tiesībām, pamatojoties uz daudzpusēju starptautisku līgumu, sasniegtu kopīgus mērķus politikas, ekonomikas, sociālajā, zinātnes, tehnikas un kultūras jomā. Starptautisko starpvaldību organizāciju locekļi ir valstis, ko pārstāv to pārstāvji. Valstīm, kas ir starpvaldību organizācijas dalībnieces, var būt dažādi statusi: dibinātājas valstis un valstis, kas pievienojas dibināšanas līgumam. Starptautisko attiecību prakse 19.–21. gadsimtā veicināja starptautisko starpvaldību organizāciju izveidi un intensīvu attīstību.