Mesokordiljeriešu valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām, dažkārt tiek iekļauta filipīniešu valodu apakšgrupā. Tajā iekļautas 32 zināmas valodas un dialekti ar aptuveni 2,6 miljoniem runātāju. Izplatītas Lusonaa salas ziemeļdaļā, galvenokārt Kordiljeras administratīvajā reģionā. Lielākās no grupas valodām ir pangasinanu valoda (ap 1,8 miljoni runātāju), kankanaeju valoda (240 tūkstoši), ifugao valoda (130 tūkstoši) un kalingu valoda (110 tūkstoši).