Andreapole (krievu: Андреаполь) ir pilsēta Krievijas Tveras apgabala Andreapoles apriņķī un tā administratīvais centrs. Pilsēta izvietojusies Valdaja augstienē, Daugavas labajā krastā un 20 km no tās iztekas no Ohvata ezera, kas padara Andreapoli par pirmo pilsētu Daugavas krastos. Attālums līdz apgabala centram Tverai — 286 km. Andreapolē atrodas dzelzceļa stacija līnijā Bologoje—Sedlce un Andreapoles lidlauks, kur bāzēti pārtvērējiznīcinātāji Maskavas apsardzībai no rietumiem. Galvenie saimnieciskās aktivitātes virzieni ir kokapstrāde, lauksaimniecība un porcelāna ražošana.