Everyday Life ir britu rokgrupas Coldplay astotais studijas albums. To 2019. gada 22. novembrī izdeva kompānija Parlophone Apvienotajā Karalistē un Atlantic Records ASV. Tas ir dubultalbums, kas izdots kā viens kompaktdisks, ar pirmo pusi nosaukumā Sunrise un otru pusi Sunset. Albuma Izdošana sakrita ar ieraksta Coldplay: Everyday Life – Live in Jordan, kurā katras albuma puses priekšnesumi tika tiešraidē straumēti no Ammānas citadeles Jordānijā, attiecīgi saullēktā un saulrietā. Daudzi albuma producenti un pievienojās pievienojās grupas dzīvajam ierakstam, tostarp Riks Simsons, Dens Grīns, Bils Rako, Davide Rossi un Emīlija Lazāra.