"Dejotāja tumsā" (angļu: Dancer in the Dark) ir 2000. gada muzikāla melodrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Larss fon Trīrs. Filmā galvenā loma ir islandiešu dziedātājai Bjorkai, atveidojot čehu imigranti ASV, kura krāj naudu acu operācijai savam dēlam. Dēls, tāpat kā viņa, cieš no iedzimtas slimības, kas noved pie akluma. Citas lomas atveido Katrina Deneva, Deivids Morss, Pēters Stormare un Džoels Grejs. "Dejotāja tumsā" ir noslēdzošā fon Trīra "Zelta sirds" triloģijas daļa pēc filmām "Šķeļot viļņus" (Breaking the Waves, 1996) un "Idioti" (Idioterne, 1998). Filmas "Dejotāja tumsā" pirmizrāde notika 2000. gada 17. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma festivāla augstāko apbalvojumu — Zelta palmas zaru. Bjorka saņēma arī festivāla labākās aktrises balvu. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Bjorkas aktierspēli un vizuālo stilu, kas ir līdzīgs Dogma 95 kustībai. Dziesmu I've Seen It All, ko izpildīja un sarakstīja Bjorka, kopā ar fon Trīru Sjonu, nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma".