"Bēdz" (angļu: Run) ir 2020. gada ASV psiholoģiska trillera filma, kuras režisors ir Enišs Čagentijs. Filmā galvenās lomas atveido Sāra Polsone un Kīra Allena. Filma stāsta par paralizētu pusaudzi, kurai rodas aizdomas, ka viņas māte glabā kādu tumšu noslēpumu. Filmas "Bēdz" pirmizrāde notika 2020. gada 8. oktobrī un ASV to izplatīja straumēšanas platformā Hulu. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes un kļuva par visskatītāko Hulu oriģinālo filmu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 89% vērtējums.