Magindanaju valoda (Basa Magindanawn, باس مڬندنون) ir austronēziešu valodu saimes valoda, kurā runā maranavi Filipīnās. Izplatīta Mindanao salas rietumos Mindanao upes lejtecē, galvenokārt Ziemeļmagindanao un Dienvidmagindanao provincēs un Kotabato pilsētā, kur tā ir dominējošā valoda, kā arī Sultankudaratas un Ziemeļkotabato provincēs un citās Mindanao daļās, kur tā ir minoritātes valoda. Tiek pieskaitīta danao valodu apakšgrupai. Maranavu valodu kā dzimto valodu lieto ap 3,2 miljoniem cilvēku. Izšķir trīs galvenos dialektus: iludu, lajas un bivangenu. Rakstība latīņu alfabētā; vēsturiski izmantots arābu rakstībā balstītais džavi raksts. Valodai ir reģionālas valodas statuss; to izmanto mācību procesā sākumskolā.