Cunami (japāņu: 津波 — 'ostas vilnis') ir milzu seismiski jūras viļņi, kurus galvenokārt izraisa zemūdens vai piekrastes zemestrīces, reizēm vulkānu izvirdumi, zemes nogruvumi un noslīdeņi. Var gadīties, ka tos izraisa arī liela meteorīta kritiens okeānā, kā arī kodolieroču izmēģinājumi. Visvairāk cunami viļņu tiek reģistrēts Japānā. Japānas vēsturē tie ir bijuši vismaz 195 reizes. Atklātā okeānā cunami vilnis izplatās ar ātrumu v = g ⋅ H {\displaystyle v={\sqrt {g\cdot H}}} , kur g {\displaystyle g}  — brīvās krišanas paātrinājums, bet H {\displaystyle H}  — okeāna dziļums metros. Ja okeāns ir 4000 m (4 km) dziļš, tad tajā cunami vilnis izplatīsies ar ātrumu 200 m/s, jeb 720 km/h.