Magnoliju dzimta (Magnoliaceae) ir dzimta magnoliju rindā. Tajā ir divas ģintis: Magnolijas (Magnolia) un Liriodendron. Atšķirībā no vairuma segsēkļiem, kuru ziedu daļas ir izvietotas gredzenos, magnoliju dzimtas augliem putekšņlapas, lapas un auglenīcas ir novietotas spirālē uz koniskas ziedgultnes. Šāds izkārtojums ir sastopams dažos fosilajos augos, un tiek uzskatīts, ka tā ir agrīna iezīme segsēkļu morfoloģijā. Magnoliju dzimtas ziediem ir daļas, kuras nav skaidri klasificējamas kā kauslapas vai vainaglapas, savukārt segsēkļiem, kas attīstījušies vēlāk, šīs divas daļas ir viegli nodalāmas.