Okinavas kauja (japāņu: 沖縄戦,, Hepburn: Okinawa-sen), ar kodēto nosaukumu Operation Iceberg, bija liela Klusā okeāna kara kauja, kur Okinavas salā cīnījās Amerikas Savienoto Valstu armijas un ASV jūras kājnieku korpusa spēki pret Japānas imperatora armiju. Sākotnējais iebrukums Okinavā 1945. gada 1. aprīlī bija Otrā pasaules kara lielākais amfībiju uzbrukums Klusā okeāna teātrī. Keramas salas, kas ieskauj Okinavu, 26. martā iepriekš ieņēma 77. kājnieku divīzija. 82 dienas ilga kauja ilga no 1945. gada 1. aprīļa līdz 22. jūnijam.