"Briesmu lietas" (angļu: Wild Things) ir 1998. gada ASV neo-noir erotiskā trillera filma, kuras režisors ir Džons Maknotons. Filmā galvenās lomas atveido Kevins Beikons, Mets Dilons, Neve Kempbela, Terēza Rasela, Denīza Ričardsa, Dafne Rubina-Vega, Roberts Vegners un Bills Marijs. Filma stāsta par vidusskolas skolotāju, kuru divas studentes apsūdz izvarošanā. Sāk rasties aizdomas, ka abas meitenes viņu ir nepatiesi apmelojušas. Filmas "Briesmu lietas" pirmizrāde notika 1998. gada 20. martā un to izplatīja Columbia Pictures. Jau kopš izdošanas tā tiek uzskatīta par kulta filmu. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tai ir iznākuši trīs turpinājumi.