USS Juneau (CL-52) bija Amerikas Savienoto Valstu Jūras spēku Atlanta klases vieglais kreiseris, ko torpedēja un nogremdēja Gvadalkanalas jūras kaujā 1942. gada 13. novembrī. Kopumā 687 virsnieki un jūrnieki, gāja bojā kuģim nogrimstot, tostarp pieci brāļi Salivani. Tikai 10 izdzīvojušos izglāba no glābšanas plostiem pēc astoņām dienām. Lai godinātu piecus brāļus Salivanus un Juneau karakuģi, ASV flotē kopš tā laika atrodas ekspluatācijā divi kuģi ar nosaukumu USS The Sullivans un divi kuģi ar nosaukumu USS Juneau. 2018. gada 17. martā Pola Allena pētnieku komanda izmantojot pētniecības kuģi RV Petrel atrada Juneau vraku aptuveni 4200 m dziļumā pie Zālamana salām.