Nasirs Džounss (angļu: Nasir Jones; dzimis 1974. gada 14. septembrī), labāk zināms pēc sava skatuves vārda Nas (pirms tam Nasty Nas), ir amerikāņu reperis. Viņš ir dēls džeza mūzikas izpildītājam Olu Dara. Nas kļuva populārs 1994. gadā, kad iznāca viņa pirmais albums Illmatic. Kopš tā laika viņš ir uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem reperiem. 2001. gada Nas ar Jay-Z bija liels strīds. 2006. gadā Nas izdeva albumu Hip Hop Is Dead. 2008. gadā Nas bija plānojis izdot albumu Nigger, bet pēc daudzu veikalu atteikšanās to pārdot viņš nolēma albuma nosaukumu noņemt. Viņš izteicās, ka ir vienalga, vai albumam ir nosaukums vai nav — klausītāji tomēr zinās tā nosaukumu.