Roblox (/ˈroʊblɒks/ ROH-bloks) ir tiešsaistes spēļu platforma un spēļu veidošanas sistēma, ko izstrādājusi Roblox Corporation un kas ļauj lietotājiem programmēt spēles un spēlēt citu lietotāju radītas spēles. Platformā, ko 2004. gadā izveidoja Deivids Bašuki un Ēriks Kasels un kas tika izdota 2006. gadā, tiek piedāvātas lietotāju radītas dažādu žanru spēles, kas ir kodētas Lua programmēšanas valodā. Lielāko daļu Roblox vēstures tā bija salīdzinoši neliela gan kā platforma, gan kā uzņēmums. Roblox sāka strauji augt 2010. gadu otrajā pusē, un šo izaugsmi paātrināja COVID-19 pandēmija. Roblox var spēlēt bez maksas, bet spēles ietvaros ir pieejami pirkumi, izmantojot virtuālo valūtu, ko sauc par Robux. Roblox 2020. gada augustā bija vairāk nekā 164 miljoni ikmēneša aktīvo lietotāju, tostarp vairāk nekā puse no visiem ASV bērniem, kas jaunāki par 16 gadiem. Lai gan Roblox kopumā ir saņēmis pozitīvas atsauksmes no kritiķiem, platforma tiek kritizēta par tās moderāciju, mikromaksājumiem un apsūdzībām bērnu ekspluatācijā.