"Zirneklis" (angļu: Spider) ir 2002. gada Kanādas un Apvienotās Karalistes psiholoģiska trillera filma, kuras režisors ir Deivids Kronenbergs. Filmā galvenās lomas atveido Reifs Fainss, Miranda Ričardsone un Gabriels Birns. Filma balstīta uz filmas scenārista Patrika Makgrata tāda paša nosaukuma 1990. gada romānu. Filma stāsta par šizofrēnisku vīrieti, kura prāts izspēlē jaunības notikumus, kas noveda viņu līdz slimībai. Filmas "Zirneklis" pirmizrāde notika 2002. gada Kannu kinofestivālā. Filma saņēma lielu kritiķu atzinību, īpaši slavējot Fainsa un Ričardsones aktierspēli.