"Apstiprinātā kopija" (franču: Copie conforme) ir 2010. gada Francijas, Itālijas un Beļģijas romantiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Abāss Kijārostamī. Filmā galvenās lomas atveido Žiljeta Binoša un Viljams Šimels. Filma stāsta par angļu rakstnieku, kurš ieradies Toskānā, lai prezentētu savu jaunāko grāmatu. Tur viņš satiek franču sievieti, kura izved viņu izbraucienā pa apkārtni. Filmas "Apstiprinātā kopija" pirmizrāde notika 2010. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā, kur Binoša saņēma festivāla labākās aktrises balvu. Filma guva lielus kritiskus panākumus, pozitīvi salīdzinot to ar Roberto Roselīni filmu "Ceļojums uz Itāliju" (Viaggio in Italia, 1954). Tā tiek uzskatīta gan par vienu no gada, gan par vienu no desmitgades labākajām filmām. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 89% vērtējums.