Cat People ir 1942. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Žaks Turnērs. Filmā galvenās lomas atveido Simouna Saimona, Kents Smits, Toms Konvejs, Džeina Rendolfa un Džeks Holts. Filma stāsta par tikko precējušos serbu sievieti Irēnu Dubrovnu, kura domā, ka viņa ir cēlusies no senas kaķu tautas cilts un var pārvērsties par melno panteru. Kad viņas vīrs sāk izrādīt interesi par kādu no saviem kolēģiem, Irēna sāk viņu vajāt. Filmas Cat People pirmizrāde notika 1942. gada 5. decembrī. Filma pazīstama ar The Lewton Bus jeb jump scare montāžas tehnikas radīšanu, kas vēlāk ietekmēja šausmu žanra attīstību. 1944. gadā filmai iznāca turpinājums The Curse of the Cat People, bet 1982. gadā iznāca jauns ekranizējums ar tādu pašu nosaukumu, kuras režisors bija Pols Šreiders. 1993. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma".