Šis raksts ir par filozofijas jēdzienu. Par filmu skatīt rakstu Transcendence (filma). Transcendence ir filozofijas jēdziens, kas izriet no vārda tiešās nozīmes (latīņu valodā), un nozīmē kāpšana jeb iešana tālāk, lai gan sastopams ar atšķirīgu konotāciju dažādos vēstures un kultūras posmos. Tā ietver filozofijas, sistēmas un pieejas, kas apraksta būtības pamatstruktūru nevis kā ontoloģiju (esības teoriju), bet gan kā esības zināšanu rašanās un apstiprināšanas ietvaru. Šīs definīcijas parasti balstās uz saprātu un empīriskiem novērojumiem, kā arī cenšas nodrošināt pasaules izpratnes sistēmu, kas nav atkarīga no reliģiskiem uzskatiem vai citiem pārdabiskiem spēkiem. Ar vārdu "transcendentāls" apzīmē būtņu ārpuskategorijas atribūtus.