"Vasaras stundas" (franču: L'Heure d'été) ir 2008. gada Francijas drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Olivjē Asajass. Filmā galvenās lomas atveido Žiljeta Binoša, Šarls Berlēns un Žeremī Renjērs. Filma stāsta par diviem brāļiem un māsu, kuriem pēc mātes nāves ir jāatsakās no ģimenes mantām. Filmas "Vasaras stundas" pirmizrāde notika 2008. gada 5. martā. Filma guva plašu kritiķu atzinību un saņēma vairākus apbalvojumus. 2017. gadā The New York Times kino kritiķi "Vasaras stundas" atzina par devīto labāko 21. gadsimta filmu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 94% vērtējums.