Kipčaku valodas ir tjurku valodu saimes galveno tjurku valodu viena no apakšgrupām, kurā ietilpst vismaz 13 dzīvās valodas ar kopējo runātāju skaitu ap 30 miljoniem. Izplatītas plašā reģionā Vidusāzijā, Ziemeļkaukāzā un Krimā. Lielākās valodas pēc runātāju skaita ir kazahu valoda (17 miljoni), tatāru valoda (5,2 miljoni), kirgīzu valoda (5,1 miljons) un baškīru valoda (1,2 miljoni). Grupas valodas cēkušās no Vidusāzijas un Piekaspija stepēs dzīvojušajiem kipčakiem, kas vēlāk kā kumāni izplatījās uz rietumiem līdz pat Ungārijai. Viens no plašākajiem rakstu avotiem ir 14. gadsimta vārdnīca Codex Cumanicus, kur kumānu valoda saukta par tatar til.