Zamboangieši (pašnosaukums: Zamboangueño) ir kreolu tauta Filipīnās. Apdzīvo galvenokārt Mindanao Zamboangas pussalu un Basilanas salu. Kopējais skaits Filipīnās ir ap 500 tūkstošiem; lielākais zamboangiešu īpatsvars ir Zamboangas (365 677; 37,7 %) un Isabelas (26 867; 20,6 %) pilsētās un Basilanas (17 398; 4,1 %) un Zamboangas Sibugajas (13 317; 2,0 %) provincēs, kā arī Manilas (16 918) aglomerācijā. Pēc konfesionālās piederības lielākā daļa ir katoļi, mazākums — musulmaņi un animisti. Sadzīvē runā kreoliskajā čavakano valodā, oficiālajā saziņā lieto angļu un filipīniešu valodas.