Brīkinas katedrāle (angļu: Brechin Cathedral) ir Skotijas Baznīcas draudzes baznīca, kas atrodas Skotijas austrumos, Engusā, Brīkinas pilsētā. Tā kā Skotijas Baznīca pieturas pie kalvinisma prezbiteriānisma novirziena, katedrāles nosaukums dievnamam ir tikai tradīcija. Pati baznīca sākta celt 13. gadsimtā, tomēr tam blakus esošais apaāis tornis celts ap 1000. gadu. Baznīca pārbūvēta 19. gadsimta sākumā un restaurēta 20. gadsimta sākumā. 2021. gada novembrī Brīkinas katedrāle beidza pastāvēt kā baznīca.