Nortamberlenda Darema Lankašīra Češīra Dārb. Noting. Linkolnšīra Lest. Steford. Šropšīra Vorik. Northempt. Norfolka Safolka Eseksa Hārtf. Bedf. Baking. Oksf. Glost. Somerseta Viltšīra Bārkšīra Kenta Sari Hempšīra Dorseta Devona Kornvola Heref. Vust. Bristole Jorkšīras Īstraidinga Ratlenda Kembr. Lielā Londona Nav iekļauta: Londonas Sitija Taina un Vīra Kambrija Ziemeļ- jorkšīra Dienvid- jorkšīra Rietum- jorkšīra Lielā Manč. Mersisaida Austrum- saseksa Rietum- saseksa Vaitas Sala Rietum- midlenda Ceremoniālās grāfistes (angļu: Ceremonial counties), oficiāli zināmas arī kā «leitnantūru grāfistes», ir Anglijas teritorijas, kurās ir nozīmēts monarha pārstāvis (vietvaldis) lords leitnants (lord-lieutenant). Mūsdienu ceremoniālās grāfistes iedibinātas ar 1997. gada Leitnantūru aktu un šobrīd Anglijā tādas noteiktas 48. Teritoriāli ceremoniālās grāfistes sakrīt ar šerifu grāfistēm – apgabaliem, kuros tiek nozīmēts monarha juridiskais pārstāvis – augstais šerifs (high sheriff). Vairumā gadījumu Anglijas iedalījums ceremoniālajās grāfistēs nesakrīt ar iedalījumu administratīvajās grāfistēs (metropoles grāfistes, nemetropoles grāfistes un unitārās pašvaldības), kuras šobrīd (2023) ir 84.