VIA Technologies ir Taivānas kompānija, kas ražo mikroshēmas, mikroshēmojumus, mikroprocesorus un atmiņas moduļus. Ietilpst Formoza Plastics Group. VIA abriavatūra tiek atšifrēta kā Very Innovative Architecture ("ļoti inovatīva arhitektūra"). VIA ir lielākais pasaulē neatkarīgais mātesplašu mikroshēmojumu ražotājs. Lai gan VIA nepieder mikroshēmu rūpnīcas, tomēr tā veic elektronikas produkcijas izstrādi un pasūta tās izstrādi kā ārpakalpojumu tādās rūpnīcās kā, piemēram, TSMC. Tādejādi VIA ir uzskatāma par bezražotņu kompāniju. VIA izmanto Intel izsniegtu x86 licenci, kuras derīgums ir līdz 2018. gadam.