2024. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā telpās bija 19. pasaules čempionāts vieglatlētikā telpās, ko organizēja World Athletics. Čempionāts notika Glāzgovā, Apvienotajā Karalistē, no 1. līdz 3. martam. Glāzgova par čempionāta norises vietu tika apstiprināta 2021. gada decembrī. Apvienotā Karaliste pasaules čempionātu vieglatlētikā telpās rīkoja trešo reizi. 2003. un 2018. gadā tas bija risinājies Birmingemā. Glāzgovā iepriekš divas reizes bija noticis Eiropas čempionāts vieglatlētikā telpās (1990. un 2019. gadā). Čempionātā tika izcīnīti medaļu komplekti 26 disciplīnās. Visvairāk medaļu (20) ieguva ASV vieglatlēti. Čempionātā tika laboti divi pasaules rekordi vieglatlētikā telpās. 400 metru skrējienā to paveica Nīderlandes sprintere Femke Bola (rezultāts — 49,17 s). 60 metru barjerskrējienā pasaules rekordu sasniedza Bahamu pārstāve Devina Čārltone, distanci veicot 7,65 sekundēs.