"Kaut kur" (angļu: Somewhere) ir 2010. gada ASV, Francijas un Japānas drāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Sofija Kopola. Filmā galvenās lomas atveido Stīvens Dorfs un Elle Faninga. Filma stāsta par šķīrušos Holivudas aktieri, kurš, atpūšoties pēc nelielas traumas, piedzīvo eksistenciālu krīzi. Viss mainās, kad negaidīti pie viņa ierodas viņa 11 gadus vecā meita. Filmas "Kaut kur" pirmizrāde notika 2010. gada 11. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur tā saņēma festivāla augstāko apbalvojumu — Zelta lauvu. ASV filmas pirmizrāde notika 2010. gada 22. decembrī un to izplatīja Focus Features. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot tās vizuālo stilu un tēlu atveidojumu, bet kritizējot, ka filmas tēmas atgādina Kopolas iepriekšējās filmas.