"Sātana spēles" (angļu: Before the Devil Knows You're Dead) ir 2007. gada ASV neo-noir krimināltrillera filma, kuras režisors ir Sidnijs Lūmets. Tā ir Lūmeta pēdējā režisētā filma pirms viņa nāves 2011. gadā. Filmā galvenās lomas atveido Filips Sīmors Hofmans, Ītans Hoks, Marisa Tomeja un Alberts Finijs. Filmai ir nelineārs naratīvs un tā stāsta par diviem brāļiem, kuri aplaupa savu vecāku dārglietu veikalu. Filmas "Sātana spēles" pirmizrāde notika 2007. gada 6. septembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauces un iekļuva vairāku kritiķu gada labāko filmu sarakstos. Amerikas Kinoinstitūts to iekļāva savā gada 10 labāko amerikāņu filmu sarakstā. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 89% vērtējums.