Samali vai sama (pašnosaukums: A'a Sama), arī badžavi (bajau, bajao, bajaw, badjao) ir austronēziešu tauta Malajas arhipelāga ziemeļaustrumos, apdzīvo salu piekrastes Filipīnās, Malaizijā, Indonēzijā un Brunejā. Pēc konfesionālās piederības lielākā daļa ir musulmaņi sunnīti un Filipīnās tiek pieskaitīti moro tautām. Kopskaits tiek lēsts ap 1,4 miljoniem. Samalus reizēm dēvē par «jūras čigāniem» — tie piekopj pusnomadu dzīvesveidu, laivās migrējot starp sava apdzīvotības areāla salu ciemiem, bet pēdējās desmitgadēs pāriet uz nometnieku dzīvesveidu.