Baltā armija (krievu: Белая армия), arī Baltā gvarde (Белая гвардия), ir kopīgs nosaukums Baltās kustības un pretpadomju valdību bruņotajiem formējumiem Krievijas pilsoņu kara laikā. Tās izveidē tika izmantota Pagaidu valdības perioda Krievijas armijas struktūra, gandrīz katram atsevišķam formējumam bija savas īpatnības. Baltās armijas militārā māksla balstījās uz Pirmā pasaules kara pieredzi, kuru tomēr spēcīgi ietekmēja pilsoņu kara specifika. Baltās armijas tika komplektētas gan brīvprātīgi, gan mobilizācijas kārtībā. Vienībās brīvprātīgi piedalījās ne tikai Krievijas Impērijas armijas un flotes virsnieki, bet arī visi interesenti. Tā tas bija gan dienvidos — Brīvprātīgo armijā, gan Sibīrijā, piemēram, Darba korpusa divīzijās. Mobilizācijas kārtībā viņi tika vervēti no kontrolēto teritoriju iedzīvotājiem un no sagūstītajiem Sarkanās armijas karavīriem. Krievijas pilsoņu karā baltā armija cieta sakāvi.