"Londonas bulvāris" (angļu: London Boulevard) ir 2010. gada Apvienotās Karalistes krimināltrillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Viljams Monahans. Filmā galvenās lomas atveido Kolins Ferels, Kīra Naitlija, Deivids Tjūliss, Anna Frīla, Bens Čaplins un Rejs Vinstons. Filma balstīta uz Kena Bruena tāda paša nosaukuma 2001. gada romānu. Filma stāsta par tikko no cietuma iznākušo Hariju Mičelu (Ferels), kurš sāk strādāt pie slavenas aktrises. Filmas "Londonas bulvāris" pirmizrāde notika 2010. gada 26. novembrī. Filma saņēma pārsvarā negatīvas kritiķu atsauksmes.