Eiropas Jauno zaļo federācija (angļu: Federation of Young European Greens, FYEG) ir organizācija, kas apvieno jauno zaļo kustības un organizācijas visā Eiropā kopā ar 40 000 biedriem. Jauno Zaļo deklarētais mērķis ir aizstāvēt klimata un sociālo taisnīgumu Eiropas līmenī. Kopš 2007. gada FYEG ir Eiropas Zaļās partijas jaunatnes spārns. Latvijā FYEG reprezentā tās dalīborganizācija "Protests". FYEG sastāvā ir 32 dalīborganizācijas, 2 kandidātu un 2 asociētās organizācijas, kā arī divas partnerorganizācijas — Globālie Jaunie Zaļie un Austrumeiropas sadarbības un attīstības tīkls. Organizācija ir tuvi partneri ar Zaļo Eiropas fondu, Eiropas Zaļo partiju (European Green pary, EGP) un Zaļo akadēmiju. Tai ir arī pilntiesīga dalība Eiropas Jaunatnes forumā (European Youth Forum, EYF), kas darbojas Eiropas Padomes un Eiropas Savienības jaunatnes iesaistes sistēmās un cieši sadarbojas ar abām šīm struktūrām.