Iskra (slovēņu: "dzirkstele") bija Dienvidslāvijas Slovēnijas Sociālistiskās Republikas liels uzņēmums, kas darbojās galvenokārt elektrotehnikas nozarēs. Tas bija organizēts kā strādnieku pašpārvalde. Uzņēmuma galvenais birojs bija Ļubļanā, bet lielākā rūpnīca atradās Kraņā. Citas rūpnīcas bija Idrijā, Vrhnikā, Sežanā, Nova Goricā, Semičā un Horjulā. Iskra ražoja dažādas elektriskās ierīces un sistēmas, tostarp elektrodzinējus, starterus un maiņstrāvas ģeneratorus, elektroenerģijas skaitītājus, elektroniskās detaļas, piemēram, kondensatorus un elektronu lampas, elektroinstrumentus, telefonu centrāles, telefonus un datorus un televizorus. 1960. gados Iskra ražoja arī radioaparātus. Pēc Slovēnijas neatkarības pasludināšanas no Dienvidslāvijas 1990. gados daļa privatizācijas ceļā izveidoto Iskra pēcteces uzņēmumu ir bankrotējuši, bet daļa turpina darboties.