Zinaīda Mihailovna Turčina (ukraiņu: Зінаїда Михайлiвна Турчина; dzimusi Stolitenko ukraiņu: Століте́нко 1946. gada 17. maijā) ir bijusī padomju un ukraiņu handboliste, divkārtēja olimpiskā čempione, divkārtēja pasaules čempione, vairākkārtēja Eiropas čempionu kausa ieguvēja un vairākkārtēja PSRS čempione. PSRS Nopelniem bagātā sporta meistare (1972). Klubu sacensībās viņa pārstāvēja Kijevas rokasbumbas komandu "Spartak". PSRS izlasē no 1965. līdz 1988. gadam aizvadījusi vairāk nekā 500 mačus. 2000. gadā Starptautiskās Handbola federācijas veiktās aptaujas rezultātā viņa tika atzīta par 20. gadsimta labāko handbolisti uz planētas. Kopš 1993. gada ir sieviešu handbola kluba «Спартак» імені І. Є Турчина prezidente.