"Debesu pavēlnieki" (angļu: Masters of the Air) ir 2024. gada ASV kara drāmas televīzijas miniseriāls, ko priekš Apple TV+ izveidojuši Džons Šibans un Džons Orlofs. Tas balstīts uz 2007. gadā izdoto Donalda Millera tāda paša nosaukuma grāmatu, un seko 100. bumbvedēju grupas, Boeing B-17 Flying Fortress smago bumbvedēju vienības darbībām Astotās gaisa armijas sastāvā Anglijas austrumos Otrā pasaules kara laikā. Seriāls veido triloģiju ar HBO miniseriāliem Band of Brothers (2001) un The Pacific (2010). Tas ir pirmais Apple Studios veidotais seriāls, ko studija veido sadarbībā ar Playtone un Amblin Television, un tajā galvenās lomas atveido Ostins Batlers, Kalums Tērners, Berijs Kjogans un citi aktieri. Seriāls sastāv no deviņām sērijām. Seriāla filmēšana sākās 2021. gadā Anglijā, taču vairākas reizes aizkavējās stingro valdības pasākumu dēļ saistībā ar Covid-19 pandēmiju. Seriāla pirmizrāde notika 2024. gada 26. janvārī un seriāls saņēma pozitīvu novērtējumu.