Kopumā 79 vīriešu futbolisti līdz šim ir guvuši vismaz 50 vārtus savā valstsvienībā, augstākajā līmenī, liecina FIFA dokumenti, RSSSF un IFFHS statistika. Kopš 2021. gada oktobra Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) arī publicē atbilstošu sarakstu, taču tikai ar 10 labākajiem vārtu guvējiem. Portugālim Krištianu Ronaldu pieder rekords ar 128 vārtu guvumiem starptautiskā līmenī. Brazīlijai un Ungārijai pieder rekords ar visvairāk spēlētājiem, kuri ir guvuši 50 vai vairāk vārtus starptautiskā līmenī, katrai pa četriem. Anglijai, Irānai, Irākai, Japānai, Kuveitai, Malaizijai un Taizemei ​​ir pa trīs spēlētājiem, kuri ir sasnieguši šo rādītāju. Āzijas Futbola konfederācijā (AFC) ir vislielākais futbolistu skaits, kuri guvuši vismaz 50 vārtus starptautiskā līmenī, 32 spēlētāji. Ēģipte ir vienīgā Āfrikas valstsvienība, kurā ir vairāk nekā viens spēlētājs, kurš guvis vismaz 50 vārtus, kad to paveica Mohameds Salāhs, 2023. gada 24. martā. Baders Al-Mutava no Kuveitas līdz šim ir aizvadījis visvairāk maču, lai gūtu 50 vārtus izlasē. Viņš guva 50. vārtus izlasē savā 155. spēlē, 2015. gada 3. septembrī, gūstot hat-trick pret Mjanmu, 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē.