Augstākā līmeņa futbola sacensībās 24 spēlētāji karjeras laikā gan klubu, gan starptautiskā līmenī ir guvuši 500 vai vairāk vārtus, liecina IFFHS pētījums, kas pirmo reizi publicēts 2007. gadā. Ņemot vērā visu līmeņu sacensības, 75 spēlētāji ir sasnieguši šo rādītāju, saskaņā ar RSSSF pētījumu, organizācija, ko vācu laikraksts Der Spiegel raksturoja kā "futbola statistikas Vikipēdiju". Ungārs Imre Šlosers bija pirmais, kurš sasniedza 500 vārtu robežu, paveicot to 1927. gadā, neilgi pirms karjeras beigšanas. Astoņi spēlētāji ir sasnieguši šo rādītāju vienā klubā, tostarp, Jozefs Bicans (Slavia Prague), Džimijs Džounss (Glenavon), Džimijs Makgrorijs (Celtic), Lionels Mesi (Barcelona), Gerds Millers (Minhenes "Bayern"), Pelē (Santos), Fernandu Peiroteu (Sporting CP) un Ūve Zēlers (Hamburger SV). No šiem astoņiem, Mesi guva visvairāk vārtus, sākot ar savu debiju 2004. gadā, un kluba pamešanu 2021. gadā, kopumā gūstot 672 vārtus. FIFA, starptautiskā futbola pārvaldes iestāde, nekad nav publicējusi sarakstu, kurā norādīti labākie vārtu guvēji, un neveic oficiālu uzskaiti; 2020. gadā tā atzina Bicanu, Austrijas un Čehijas dubultstarptautisku spēlētāju, kurš spēlēja no 1930. līdz 1950. gadiem, kā rekordistu, ar aptuveni 805 vārtiem, lai gan CNN, BBC, France 24 un O Jogo visi atzīst, ka Bicana kontā ir iekļauti vārti, kas gūti rezerves komandās un neoficiālās starptautiskajās spēlēs. UEFA, Eiropas futbola pārvaldes institūcija, ierindo viņu kā visu laiku labāko vārtu guvēju Eiropas augstākās līgas līgās, ar 518 vārtiem, nedaudz apsteidzot ungāru Ferencu Puškāšu. RSSSF ieskaita Bicanam 948 vārtu guvumus, kas ietver vārtus, kuri gūti ziemas turnīros, kā arī gadījumos, kad viņš ir izvēlēts pārstāvēt reģionālās un pilsētu komandas, un Čehijas Futbola asociācija apgalvo par kopā 821 vārtu guvumu. Spānijas laikraksti Marca un Sport norāda, ka gan Bicans, gan Pelē guvuši 762 vārtus. Statistiķiem un plašsaziņas līdzekļiem ir grūtības noteikt, kurus vārtus iekļaut, jo tēma ir izraisījusi strīdus; Bicans savulaik izgāja no svinīgās ceremonijas, ko viņam par godu rīkoja IFFHS pēc tam, kad organizācija no viņa uzskaites bija izslēgusi kara laikā gūtos vārtus, lai gan vēlāk tā atzina 229 vārtus, ko viņš šajā periodā bija iesitis. Plašsaziņas līdzekļi visā pasaulē, piemēram, Sky Sports, ESPN un Globo Esporte, apgalvo, ka brazīliešu uzbrucējam Pelē un viņa laikmeta spēlētājiem draudzības spēles bija ļoti svarīgas spēles, kuras izraisīja lielāku rezonansi, un ir jāiekļauj šie vārtu guvumi, kamēr žurnālists Hjū Makilvanijs tās reiz raksturoja kā tikai "peļņas ekskursijas", kurām bija maz "atbilstības Pelē kā lieliska spēlētāja realitātei". Kad tika ziņots, ka argentīniešu uzbrucējs Mesi ir pārspējis rekordu ar vienā klubā gūtajiem vārtiem (644 Spānijas klubā "Barcelona"), Pelē bijušais klubs "Santos" noraidīja apgalvojumu, izplatot paziņojumu, kurā teikts, ka 448 Pelē gūtie vārti draudzības spēlēs nav ieskaitīti, un apgalvojot, ka daudzi vārti tika gūti pret "visu laiku labākajām komandām", paziņojumiem, kuriem Pelē piekrita, Instagram vietnē publiski mainot savu kopējo gūto vārtu skaitu uz 1283. Ziņojot par Mesi statistiku, "Barcelona" apgalvoja, ka, tā kā Bicans un Pelē, kā arī Ervins Helmhens un Abe Lenstra, cita starpā, lielāko daļu vārtu guva līgās, kuras netika spēlētas valsts līmenī, viņu vārtu guvumi ir jāapšauba un potenciāli nav jāieskaita, savukārt kara laikā gūtie vārti, zemākajos līmeņos un reģionālajās divīzijās, tādu spēlētāju kā Bicana, Ferenca Deāka, Puškāša, Zēlera, Millera, Tūliu Maraviljas un Roberta Levandovska, arī ir apšaubāmi. Tika ziņots, ka 2024. gada 30. martā portugāļu uzbrucējs Krištianu Ronaldu gadā guva 900. vārtus, lai gan tas tika plaši atzīts, to nebija iespējams precīzi noteikt, jo iepriekšējo paaudžu statistika bieži tiek apstrīdēta, kā uzsvēra futbola žurnālists Džonatans Vilsons un Itālijas laikraksta Corriere dello Sport redaktors Ivans Cacaroni, kuri atzina iespēju, ka vācu uzbrucējs Helmhens ir guvis 981 vārtus. Pats Ronaldu pievērsās šim jautājumam, sakot, ka "pasaule kopš tā laika ir mainījusies un futbols arī, bet tas nenozīmē, ka mēs varam vienkārši izdzēst vēsturi atbilstoši savām interesēm". Encyclopædia Britannica norāda, ka FIFA "oficiāli atzinusi" brazīlieti Arturu Frīdenreihu, kurš ir guvis 1329 vārtus, lai gan šim apgalvojumam ir maz pierādījumu un nav nekādu dokumentu. 2022. gada martā Ronaldu pārspēja Bicana aplēses – 805 vārtu guvumus.