Eiropas Zaļā partija, saukti arī par Eiropas Zaļajiem, ir politiskā partija, kas pārstāv nacionālās partijas no visas Eiropas, kurām ir kopīgas t.s. zaļās vērtības. Eiropas Zaļie cieši sadarbojas ar Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības (Zaļie/EBA) parlamentāro grupu Eiropas Parlamentā, ko veido ievēlēti Zaļo partiju deputāti, kā arī Eiropas Brīvā apvienība, Eiropas Pirātu partija un Volt Europa. Eiropas Zaļo partneri ir tās jaunatnes spārns Eiropas Jauno zaļo federācija (FYEG), Zaļo Eiropas fonds (GEF) un Pasaules Zaļo organizācija.