Kopš Premjerlīgas izveidošanas, 1992.–1993. gada sezonas, kopumā 34 spēlētāji šajās sacensībās ir guvuši 100 vai vairāk vārtus; šie spēlētāji kopā tiek saukti par Premier League 100 Club. 1995.–1996. gada sezonā Alans Šīrers kļuva par pirmo spēlētāju, kurš guvis 100 Premjerlīgas vārtus, un viņam pieder rekords par vismazāk aizvadītajām spēlēm, lai sasniegtu šo skaitli, to paveicot 124 spēlēs. Turklāt, viņam pieder rekords par lielāko gūto vārtu skaitu Premjerlīgā – 260. Harijs Keins ir otrais spēlētājs, kurš visātrāk guvis 100 vārtus, paveicot to 141 spēlē. 23 gadu un 133 dienu vecumā, Maikls Ouens bija jaunākais spēlētājs, kurš sasniedzis 100 vārtu robežu. Dvaits Jorks bija pirmais spēlētājs, kurš nav anglis, kurš guva 100 vārtus Premjerlīgā, paveicot to 2000. gada 25. novembrī. Didjē Drogbā bija pirmais Āfrikas spēlētājs, kurš sasniedza simts vārtu robežu 2012. gada 10. martā, un Serhio Agvero bija pirmais dienvidamerikānis, kurš 2016. gada 19. aprīlī sasniedza simts vārtu atzīmi. 2023. gada 8. aprīlī Sons Hinmins kļuva par pagaidu pēdējo spēlētāju, kurš guvis 100 vārtus, kā arī par pirmo Āzijas spēlētāju. Seši no 34 spēlētājiem to izdarīja, negūstot vārtus no soda sitiena atzīmes – Sadio Manē, Pīters Kraučs, Emils Heskijs, Less Ferdinands, Endijs Kouls, un Raiens Gigss. Emanuels Adebajors Anglijas futbolu pameta 2016. gadā, ar 97 vārtu guvumiem. No joprojām aktīvajiem Premjerlīgas spēlētājiem, Kalums Vilsons ir vistuvāk, lai pievienotos 100 Club; Ņūkāslas "United" uzbrucējs līdz šim ir guvis 86 vārtus, no kuriem 41 Bournemouth sastāvā. Markuss Rešfords daudz neatpaliek, ar 82 vārtiem, visi Mančestras "United" labā.