Futbolā vismaz 45 spēlētāji ir aizvadījuši vismaz 1000 oficiālās spēles visos vecuma līmeņos. Jaunatnes futbolā tiek skaitītas tikai spēles nacionālajās izlasēs, jo ​​šādus datus par klubu līmeņiem nevar atrast lielākajai daļai spēlētāju. Attiecībā uz B komandām un dublieru komandām, šādu komandu spēles tiek iekļautas tikai tad, ja tās ir galvenajā futbola piramīdā, nevis rezerves divīzijās. Angļu vārtsargam Pīteram Šiltonam pieder rekords par visvairāk aizvadītajām spēlēm, no 1960.(-ajiem) līdz 1990. gadiem, aizvadot vairāk nekā 1400 spēles, tostarp, rekords Anglijas izlasē, ar 125 aizvadītām spēlēm, un 1996. gadā viņš kļuva par pirmo futbolistu, kurš aizvadījis 1000 līgas spēles. 2022. gada martā Ginesa rekordu grāmatā par vecāko aktīvo futbolistu tika atzīts Roberts Karmona no Urugvajas, un ticis ziņots, ka viņš ir aizvadījis aptuveni 2200 oficiālās spēles, kas viņu ierindotu saraksta augšgalā, tomēr, informācijas trūkuma dēļ par šo spēļu sadalījumu pēc gada un komandām, vai pat par to, kurās komandās viņš spēlējis, viņu pašlaik nevar pievienot sarakstam.