I Origins ir 2014. gada ASV zinātniskās fantastikas romantiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Kehils. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Pits, Brita Mārlinga, Astriga Bergesa-Frisbeja un Stīvens Juns. Filma stāsta par molekulāro biologu, kurš ar savu laboratorijas partneri mēģina savākt pierādījumus, kas būtiski var mainīt sabiedrību. Filmas I Origins pirmizrāde notika 2014. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izplatīja Fox Searchlight Pictures. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus.