Jūras kājnieki (angļu: Marines, vai naval infantry) ir karavīri, kas specializējas operācijās piekrastes zonās gan uz sauszemes, gan jūrā. Vēsturiski galvenie jūras kājnieku uzdevumi ir bijuši reidi krastā, lai atbalstītu jūras spēku mērķus, un iekāpšana kuģos kaujas vai balvu kuģu sagrābšanas laikā. Jūras kājnieki arī palīdz uzturēt disciplīnu un kārtību uz kuģa (atspoguļojot kuģa komandas piespedu vervēšanas raksturu un dumpja risku). Lielākajā daļā valstu jūras kājnieki ir šīs valsts flotes neatņemama sastāvdaļa. Precīzs termins "marine" nav atrodams daudzās citās valodās, izņemot angļu valodu. Franču valodā runājošajās valstīs divi termini, kurus varētu tulkot kā "jūras", bet netulko precīzi: troupes de marine (jūras karaspēks) un fusiliers-marins (jūras strēlnieki) un fuzileiros navais portugāļu valodā (lit.'Naval fusiliers' ). Vārds marine nozīmē "jūras flote" daudzās Eiropas valodās, piemēram, holandiešu, franču, vācu, itāļu un norvēģu valodā.