The Kindergarten Teacher ir 2018. gada ASV drāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Sāra Kolangelo. Filmā galvenās lomas atveido Megija Jillenhola, Pārkers Sevaks, Anna Barišņikova, Rouza Salazara, Maikls Černuss un Gaels Garsija Bernals. Filma ir tāda paša nosaukuma 2014. gada Izraēlas filmas rīmeiks. Filma stāsta par bērnudārza audzinātāju, kura kļūst apsēsta ar savu audzēkni, uzskatot viņu par brīnumbērnu. Filmas The Kindergarten Teacher pirmizrāde notika 2018. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.