Sili salas (angļu: Isles of Scilly, korniešu: Enesek Syllan) ir arhipelāgs Anglijas dienvidrietumos. Atrodas Atlantijas okeānā starp Ķeltu jūru ziemeļos un Lamanšu dienvidos 40 km no Lielbritānijas salas galējā dienvidrietumu punkta Lendsenda Kornvolas pussalā. Arhipelāgs ir daļa no Kornvolas ceremoniālās grāfistes, bet neietilpst Kornvolas unitārajā pašvaldībā un veido patstāvīgu Anglijas pirmā līmeņa pašvaldību — Sili salu padomi. Salu administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Hjūtauna Sentmērijas salā.