Polijas baltkrievi (baltkrievu: Беларусы ў Польшчы) ir Polijā dzīvojošie baltkrievi, viena no lielākajām mazākumtautībām valstī. Saskaņā ar 2021. gada tautas skaitīšanas datiem Polijā dzīvoja 56 607 baltkrievi, no kuriem aptuveni 17 325 mājās lietoja baltkrievu valodu. 56 607 Polijas iedzīvotāji kā savu tautību norādīja baltkrievu tautību, no kuriem 43 693 baltkrievu tautību norādīja kā savu pirmo tautību (no tiem 35 370 — kā vienīgo tautību), bet 12 914 kā savu otro tautību. 19 997 respondenti sevi vienlaikus uzskatīja arī par poļiem. Gandrīz visi Polijas baltkrievi (96,6 %) dzīvo Podlases vojevodistē. Baltkrievi vairāk nekā 20 % no kopējā iedzīvotāju skaita veido 12 vojevodistes gminās, kur saskaņā ar 2005. gada likumu par mazākumtautību un reģionālajām valodām baltkrievu valodu atļauts lietot saziņā ar valsts iestādēm un divvalodu ģeogrāfisko objektu nosaukumos. Lielākā daļa ticīgo baltkrievu Polijā pieder Polijas autokefāliskajai pareizticīgo baznīcai.