Kopš Premjerlīgas izveidošanas, 1992.–1993. gada sezonas, 13 spēlētāji ir iekrājuši 500 vai vairāk spēles Premjerlīgā. Pirmais spēlētājs, kurš sasniedza šo skaitli, bija pussargs Gerijs Spīds, kurš pārstāvēja Leeds United, Everton, Newcastle United un Bolton Wanderers; viņa 500. spēle bija "Bolton" uzvara, ar 4:0, pār West Ham United, 2006. gada 9. decembrī. Spīdam piederēja rekords par visvairāk aizvadītajām spēlēm līdz 2009. gada 14. februārim, kad vārtsargs Deivids Džeimss aizvadīja savu 536. maču Portsmouth sastāvā, pret savu bijušo komandu Manchester City. Džeimss aizvadīja 572 spēles, rekordu, ko Raiens Gigss laboja 2011. gada 14. maijā, visas spēles aizvadot Mančestras "United" rindās. 2017. gada 25. septembrī Gerets Berijs laboja Gigsa rekordu, nospēlējot savu 633. maču, West Bromwich Albion, ar 2:0 zaudējot Arsenal. Rekorda labošanas brīdī Berijs ieņēma 8. vietu Anglijas augstākās līgas spēlēs kopš Otrā pasaules kara, atpaliekot no Gigsa 6. vietā (672 spēles kopā augstākajā divīzijā) un sešiem citiem spēlētājiem. Berijs ir jaunākais no 13 spēlētājiem, kurš sasniedzis šo rādītāju. Gigss (Mančestras "United"), Stīvens Džerards un Džeimijs Karagers (abi Liverpool) ir vienīgie trīs spēlētāji, kuri ir aizvadījuši 500+ spēles Premjerlīgā tikai viena kluba rindās. Džeimss Milners spēlē savā sestajā klubā, kas ir visvairāk no visiem 500 Club. Emils Heskijs, Deivids Džeimss un Milners katrs spēlēja piecos Premjerlīgas klubos ceļā uz 500+ Premjerlīgas spēlēm, kas ir vairāk nekā jebkuram cits, kam izdevās šis panākums. Vienīgais spēlētājs ārpus Apvienotās Karalistes, kurš ir aizvadījis 500 Premjerlīgas spēles, ir austrāliešu vārtsargs Marks Švarcers, spēlējot Middlesbrough, Fulham, Chelsea un Leicester City. No joprojām aktīvajiem Premjerlīgas spēlētājiem Ešlijs Jangs ir vistuvāk, lai pievienotos 500 Club. 2024. gada 10. martā "Everton" aizsargam Premjerlīgā bija 443 spēles (20 spēlēs Watford, 210 Aston Villa un 192 Mančestras "United"). Nākamais, ar 389 aizvadītiem mačiem Premjerlīgā, ir Mančestras "City" spēlētājs Kails Volkers.