"Kanāls" (poļu: Kanał) ir 1957. gada Polijas kara filma, kuras režisors ir Andžejs Vajda. Filmā galvenās lomas atveido Teresa Iževska, Tadeušs Jančars un Venčislavs Gliņskis. Filma balstīta uz Ježija Stefana Staviņska 1956. gada stāstu Kanał. "Kanāls" ir otrā filma Vajdas kara filmu triloģijā pēc filmas "Paaudze" (Pokolenie, 1956) un pirms filmas "Pelni un dimanti" (1958). Filmas notikumi risinās 1944. gadā Varšavas sacelšanās laikā un stāsta par grupu Tēvijas armijas kareivju, kas caur pilsētas kanalizāciju bēg no nacistu armijas. Filma "Kanāls" saņēma īpašo žūrijas balvu 1957. gada Kannu kinofestivālā.