Eiropas Brīvā alianse (EBA) ir Eiropas politiskā partija, kas sastāv no dažādām reģionālistu, separātistu un mazākumtautību politiskajām partijām Eiropā. Biedru partijas iestājas vai nu par pilnīgu politisko neatkarību un suverenitāti, vai kaut kāda veida decentralizāciju vai pašnoteikšanu savā valstī vai reģionā. Partija kopumā partija sastāv no tikai kreisi centriskajām un kreisajām partijām; tāpēc tikai daļa Eiropas reģionālistu partiju ir EBA biedri. Kopš 1999. gada EBA un Eiropas Zaļā partija (EGP) ir apvienojušas spēkus Zaļo un Eiropas Brīvās alianses (Zaļie/EBA) grupā Eiropas Parlamentā, lai gan daži EBA locekļi laiku pa laikam ir pievienojušies citām grupām. EBA jaunatnes spārns ir Eiropas Brīvās alianses jaunatne (EBAJ), kas dibināts 2000. gadā. Kopš 2024. gada četrus Eiropas reģionus vada EBA politiķi: Skotijā Humza Jusafs no Skotijas Nacionālās partijas, Flandrijā Jans Džembons no Jaunās flāmu alianses, Korsikā Žils Simeoni no Par Korsiku un Katalonijā Pere Aragoness no Katalonijas republikāņu kreisajiem.