Anglijas Austrumi Londona Dienvidaustrum- anglija Dienvidrietum- anglija Austrum- midlenda Rietum- midlenda Jorkšīra un Hambera Ziemeļ- austrum- anglija Ziemeļ- rietum- anglija Anglijas reģioni (angļu: Regions of England), agrāk bija zināmi kā valdības biroju reģioni (government office regions), ir Anglijas augstākais subnacionālā sadalījuma līmenis. Tie dibināti 1994. gadā un veidoti pēc 1974.—1996. gada grāfistu robežām. Reģioni ir turpinājums kādreizējiem 1940. gadu standarta reģioniem (standard regions), kas savukārt bija veidoti pēc 1889.—1974. gada administratīvo grāfistu robežām. Laikā no 1994. līdz 2011. gadam visiem deviņiem reģioniem bija daļēji decentralizētas funkcijas; tie vairs nepilda sākotnējo lomu, bet joprojām tiek izmantoti ierobežotiem statistikas mērķiem. Laikā, kad Apvienotā Karaliste bija Eiropas Savienības dalībvalsts, reģioni noteica vēlēšanu apgabalus Eiropas Parlamenta vēlēšanām. Eurostat tos arī izmantoja, lai Eiropas Savienībā iezīmētu pirmā līmeņa Kopējās statistiski teritoriālo vienību klasifikācijas (NUTS) reģionu nomenklatūru ("NUTS 1 reģioni"), kurus 2021. gadā aizstāja starptautiskā teritoriālā līmeņa (ITL) reģioni ("ITL 1 reģioni").