"Karalis dzeltenā" ir amerikāņu rakstnieka Roberta V. Čembersa īsu stāstu krājums, kuru pirmo reizi izdeva F. Tenisons Nīls 1895. gadā. Grāmatā ir deviņi īsi stāsti un dzejoļu virknējums. Kamēr pirmie stāsti pieder pie pārdabisku šausmu un dīvainās fantastikas žanriem, "Karalis dzeltenā" pakāpeniski pāriet uz vieglprātīgāku toni, beidzot ar romantiskiem stāstiem bez šausmu vai pārdabiskiem elementiem. Šie šausmu stāsti tiek augstu novērtēti, un daži kritiķi tos raksturojuši kā klasiku pārdabiskajā jomā. Lins Kārters grāmatu nodēvēja par "absolūtu šedevru, iespējams, vislieliskāko dīvaino fantāziju grāmatu, kas šajā valstī sarakstīta starp Po nāvi un Lavkrafta uzplaukumu", un tā ir ietekmējusi pašu Lavkraftu. Grāmata ir nosaukta tāpat kā luga, kas atkārtojas kā motīvs pirmajos četros stāstos. Aizliegta luga, kas izraisa neprātu tās lasītājos.