Kasu marcu (sardīniešu: kazu maɾtsu; lit. 'sapuvis/puvušais siers'), dažreiz rakstīts casu marzu, un sardīniski saukts arī casu modde, casu cundídu un casu fràzigu, ir tradicionāls Sardīnijas aitas piena siers, satur dzīvus kukaiņu kāpurus. Šī siera variācija pastāv arī Korsikā (Francijā), kur to sauc par casgiu merzu, un to īpaši ražo dažos Dienvidkorsikas ciemos, piemēram, Sartēnā. Kasu marcu gatavo no cita veida siera, Sardīnijas siera pecorino. Lai to izdarītu, tas tiek noturēts ilgāk par parasto fermentācijas stadiju, novedot to līdz puves stāvoklim, ko izraisa kāpuru gremošanas darbība. Kāpuri paātrina sierā esošo tauku sadalīšanās procesu, tāpēc produkts kļūst mīksts. Tas arī izdala šķidrumu, ko sauc par lagrima (“asara”). Kāpuri, ja tie tiek traucēti, spēj uzlēkt līdz 15 centimetru augstumā. Šī iemesla dēļ tiem, kas vēlas izmēģināt kasu marcu, ieteicams ēšanas laikā aizsargāt acis. Daži cilvēki dod priekšroku kāpuru noņemšanai pirms ēšanas, bet citi ēd tos kopā ar sieru. Parasti sieru lieto kopā ar Sardīnijas maizi (pane carasau) un stipro sarkanvīnu Cannonau. Patērējot sieru, kāpuri var izdzīvot zarnās, izraisot enterālo miozi. Šo apdraudējumu dēļ siers ir aizliegts Eiropas Savienībā un citās jurisdikcijās.