NKVD troikas (krievu: Тройки НКВД) bija administratīvo (ārpustiesas) NKVD represiju iestādes, kas tika izveidotas, lai īstenotu represijas pret "pretpadomju elementiem", un darbojās PSRS no 1937. gada augusta līdz 1938. gada novembrim. To sastāvā bija trīs cilvēki, no tā arī cēlies to nosaukums. Troika pieņēma lēmumus neklātienē — pamatojoties uz NKVD iestāžu iesniegtajām lietām, bet dažos gadījumos, pat ja lietu nebija, pamatojoties uz arestēto personu sarakstiem. Lietu izskatīšanas procedūra bija brīva, un protokols netika sastādīts. Troikas izskatīto lietu raksturīga iezīme bija minimālais dokumentu skaits, uz kuru pamata tika pieņemts lēmums par represijām. Kartona vāks ar tipogrāfiskiem uzrakstiem "Stingri slepeni. Glabāt uz visiem laikiem" parasti bija šādi dokumenti: aresta rīkojums, viens kratīšanas un aresta protokols, viens vai divi arestētās personas nopratināšanas protokoli un apsūdzības raksts. Tālāk trīs aiļu tabulas veidā uz puslapas papīra ir "troikas" lēmums. "Troikas" lēmums nebija pārsūdzams, un parasti galīgais dokuments lietā bija izpildes akts. No 1936. gada 1. oktobra līdz 1938. gada 1. novembrim PSRS NKVD iestādes arestēja 1 565 041 personu. Tostarp 702 656 personas, kas arestētas saskaņā ar NKVD pavēli Nr. 00447. No tiem 1 336 863 personas tika notiesātas, no kurām 668 305 personas aptuveni 50 % tika sodītas ar nāvi. Absolūtais vairums troiku biedru tika represēti Lielā terora laikā, un ievērojama daļa no viņiem tika represēti pirms 1938. gada novembra, t. i., viņus represēja troikas, kuru biedri viņi bija iepriekš.