Wow! signāls bija spēcīgs šaurjoslas radiosignāls, ko 1977. gada 15. augustā atklāja ASV Ohaio štata universitātes radioteleskops Lielā auss (Bige Ear). Tas tika izmantots ārpuszemes saprāta meklējumu atbalstam. Tika pieņemts, ka signāls nāca no Strēlnieka zvaigznāja virziena, un tam bija iespējamas ārpuszemes izcelsmes pazīmes. Dažas dienas vēlāk, pārskatot ierakstītos datus, astronoms Džerijs R. Ēmans atklāja anomāliju. Ēmanu tik ļoti iespaidoja rezultāts, ka viņš datora izdrukā apvilka signāla intensitātes rādījumu "6EQUJ5" un blakus tam ierakstīja komentāru "Wow!", novedot pie notikuma plaši izmantotā nosaukuma. Visa signālu sērija ilga pilnu 72 sekunžu laiku, kurā Lielā auss varēja to novērot. Tomēr kopš tā laika tas vairs nav atkārtojies, neskatoties uz daudziem Ēmana un citu mēģinājumiem. Ir izvirzītas vairākas hipotēzes par signāla izcelsmi, tostarp dabiskiem un cilvēka radītiem avotiem, taču neviena no tām pienācīgi notikušo neizskaidro. Lai gan Wow! signālam nebija nosakāmas modulācijas — paņēmiena, ko izmanto informācijas pārraidīšanai pa radioviļņiem —, tas joprojām ir labākais kandidāts uztvertai ārpuszemes radio pārraidei, kāds jebkad ir atklāts.