Austrumu Trāķija (turku: Doğu Trakya) ir vēsturiska apgabala — Trāķijas austrumu daļa, kas saskaņā ar 1913. gada Bukarestes līgumu palika Osmaņu impērijas sastāvā. Vēlāk 1920—1922. gadā tā kļuva par Grieķijas daļu (Sevras līgums), un visbeidzot tika nodota jaunajai Turcijas Republikai (Lozannas līgums). Rietumtrāķija nonāca Grieķijas sastāvā, bet Ziemeļtraķija, plašāk pazīstama kā Austrumrumēlija, palika Bulgārijas sastāvā. Pašlaik Austrumtrāķija ir vienīgā Turcijas Eiropas teritorija, kas veido aptuveni 5 % no šīs valsts platības.