Masu slepkavība Uherski Brodā notika 2015. gada 24. februāra pēcpusdienā. Ar šaujamieroci bruņots 63 gadus vecs vietējais iedzīvotājs Zdeneks Kovaržs ielauzās restorānā un atklāja uguni uz tur esošajiem cilvēkiem un vēlāk arī uz policiju, kas ieradās notikuma vietā. Pēc gandrīz divu stundu ilgas konfrontācijas likumsargi ķērās pie ēkas šturmēšanas, līdz uzbrukuma sākumam uzbrucējs bija nošāvies. Uzbrukumā tika nogalināti 8 cilvēki un 1 ievainots. Uzbrukuma apstākļi Čehijas sabiedrībā izraisīja debates par nepieciešamību pārskatīt valstī spēkā esošos ieroču likumus, un tika kritizēta arī policijas rīcība incidenta laikā.