Nezināma vērtība "coordinates" Famagusta (grieķu: Αμμόχωστος, turku: Gazimağusa) ir pilsēta starptautiski neatzītās Ziemeļkipras valsts austrumu piekrastē. Tā atrodas uz austrumiem no Nikosijas, un tai ir salas dziļākā osta. Viduslaikos (īpaši Dženovas un Venēcijas jūras republiku laikā) Famagusta bija salas svarīgākā ostas pilsēta un ostas vārti tirdzniecībai ar Levantes ostām, no kurām Zīda ceļa tirgotāji veda savas preces uz Rietumeiropu. Vecpilsēta ar mūriem un mūsdienu pilsētas daļas de facto ir Ziemeļkipras daļa kā Gazimagusas apgabala galvaspilsēta.