Slīpā galda tests ir medicīniska procedūra, ko bieži izmanto, lai diagnosticētu disautonomiju vai ģīboni. Pacienti ar reiboņa vai vājuma simptomiem ar vai bez samaņas zuduma (ģībonis), par kuriem ir aizdomas, ka tie ir saistīti ar asinsspiediena pazemināšanos vai pozicionālu tahikardiju, ir piemēroti šim testam. Procedūra pārbauda sinkopes cēloņus, mēģinot izraisīt ģīboni, pacientam guļot uz speciāla galda vai gultas, kā laikā tiek uzraudzīts ar EKG un asinsspiediena mērītāju, kas mēra nepārtraukti, neinvazīvi. Tad galds rada izmaiņas pozā no guļus uz stāvus.