Brīvības tilts (ungāru: Szabadság híd) ir 19. gadsimta beigās uzcelts tilts pār Donavu Ungārijas galvaspilsētā Budapeštā, kas savieno pilsētas Budas un Peštas daļas. Tilta Budas pusē atrodas Gellērta laukums, kas atrodas Gellērta kalna piekājē, pie laukuma atrodas Gellērta termālie baseini un Gellērta viesnīca. Tilta Peštas pusē atrodas Fēmārta laukums ar Lielā tirgus ēku. Pēc uzcelšanas tilta nosaukums bija Franča Jozefa tilts (Ferenc József híd). Tilts tika nopostīts Otrā pasaules kara laikā, pēc kara atjaunots kā pirmais.