Nīderlandes flotes sagrābšana Helderā 1795. gada 23. janvāra naktī parāda retu mijiedarbības gadījumu starp karakuģiem un kavalēriju, kad franču revolucionāro huzāru pulks sagrāba holandiešu flotes kuģus, kas bija iesaluši ledū Nievedjepas upē, tieši uz austrumiem no Helderas pilsētas. Pēc tam, kad daži no huzāriem bija pietuvojušies aizsalušajai Nievedjepas upei, franču kavalērija vienojās, ka visi 14 holandiešu karakuģi paliks šajā vietā. Kuģu sagūstīšana ar kavalērijas spēkiem ir ārkārtīgi rets notikums militārajā vēsturē.