"Luisa Veina kaķu pasaule" (angļu: The Electrical Life of Louis Wain) ir 2021. gada Francijas, Apvienotās Karalistes un ASV biogrāfiska komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Vills Šarps. Filmā galvenās lomas atveido Benedikts Kamberbačs, Klēra Foja, Andrea Raisboro un Tobijs Džonss. Filma stāsta par angļu mākslinieka, kurš gleznoja kaķus, Luisa Veina dzīvi. Filmas "Luisa Veina kaķu pasaule" pirmizrāde notika 2021. gada 2. septembrī Teluraidas kinofestivālā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2022. gada 14. janvārī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvus kritiķu vērtējumus.