Albānijas Sociālistiskā partija (albāņu: Partia Socialiste e Shqipërisë, PS) ir Albānijas politiskā partija, kas kopš 1991. gada ir viena no divām galvenajām Albānijas politiskajām partijām. Tās pozīcijas ir īpaši spēcīgas industrializētajos Albānijas dienvidos, kur iedzīvotāju vidū dominē toski, kas ir viena no divām lielākajām albāņu etniskajām grupām. Tā tika dibināta 1991. gada 13. jūnijā un ir ir Eiropas Sociālistu partijas asociētā biedre, Sociālistiskās Internacionāles locekle, kā arī proeiropeiski orientēta. Pašreizējais partijas vadītājs ir Edi Rama. No partijas dibināšanas līdz 2005. gada 1. septembrim partijas vadītājs bija Fatoss Nano, kurš pēc zaudējuma vēlēšanās atkāpās. No 1996. līdz 1997. gadam partijas ģenerālsekretārs bija Redžeps Mejdani, nākamais Albānijas prezidents.