Remember ir 2015. gada Kanādas un Vācijas trillera filma, kuras režisors ir Atoms Egojans. Filmā galvenās lomas atveido Kristofers Plamers, Bruno Gancs, Jirgens Prohnovs, Heincs Līvens, Henrijs Černijs, Dīns Noriss un Mārtins Landau. Filma stāsta par ar demenci sirgstošu, 89 gadus vecu Holokaustā izdzīvojušo Zevu Gutmanu (Plamers), kurš aizbēg no pansionāta, lai atrastu un nogalinātu nacistu kara noziedznieku, kurš nogalināja viņa ģimeni. Filmas Remember pirmizrāde notika 2015. gada 10. septembrī Venēcijas kinofestivālā. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Filmu nominēja četrām Kanādas kino balvām, saņemot balvu par labāko oriģinālscenāriju.