Ahmeds Halidovičs Zakajevs (čečenu: Заки Хьалид кӏант Ахьмад; krievu: Ахмед Халидович; dzimis 1959. gada 26. aprīlī) ir čečenu valstsvīrs, neatzītās Ičkērijas Čečenu Republikas politiķis un militārists. Iepriekš bijis premjerministra vietnieks, bet tagad viņš ir Ičkērijas Čečenu Republikas trimdas valdības premjerministrs. Viņš bija arī Ičkerijas valdības ārlietu ministrs, kuru neilgi pēc ievēlēšanas 1997. gadā iecēla Aslans Mashadovs, bet 2006. gadā — Abduls Halims Sadulajevs. Kopš Krievijas pilna mēroga iebrukuma Ukrainā 2022. gadā Zakajevs ir paziņojis par Čečenijas bruņoto spēku Atsevišķā speciālā bataljona izveidošanu, kas darbojas kā čečenu brīvprātīgo bataljons, kas cīnās kopā ar Ukrainas bruņotajiem spēkiem.