La Loi du marché ir 2015. gada Francijas drāmas filma, kuras režisors ir Stefans Brizē. Filmā galveno lomu atveido Vensāns Lindons. Filma stāsta par 51 gadu veco Tjerī (Lindons), kurš pēc 18 mēnešu ilga bezdarba atrod jaunu darbu, kur sastopas ar morālu dilemmu. Filmas La Loi du marché pirmizrāde notika 2015. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Lindons par lomu filmā saņēma festivāla labākā aktiera balvu, kā arī Cēzara balvu kategorijā "Labākais aktieris". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 92% vērtējums.