Do Revenge ir 2022. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisore ir Dženifere Keitina Robinsone. Filmā galvenās lomas atveido Kamila Mendesa, Maija Hoka, Ostins Abramss un Sāra Mišela Gelāra. Filmu daļēji iedvesmoja Alfreda Hičkoka filma "Svešinieki vilcienā" (1951) un Patrīcijas Haismitas romāns Strangers on a Train. Filma stāsta par vidusskolniecēm Drea (Mendesa) un Eleanoru (Hoka), kuras satiekas tenisa nometnē, kur nolemj atriebties viena otras pāri darītājiem. Filmas Do Revenge pirmizrāde notika 2022. gada 16. septembrī straumēšanas platformā Netflix. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 84% vērtējums.