Eiropas Konservatīvie un reformisti (EKR) ir maigi eiroskeptiska, pret federālismu vērsta Eiropas Parlamenta politiskā grupa. EKR ir Eiropas Konservatīvo un reformistu partijas (EKR partija) Eiropas politiskās partija (iepriekš zināma kā Konservatīvo un reformistu alianse Eiropā (2016–2019) vai Eiropas Konservatīvo un reformistu alianse (2009–2016)). Grupa arī ietver EP deputātus no četrām citām Eiropas partijām un trīspadsmit EP deputātus bez Eiropas partiju piederības. Ideoloģiski grupa kopumā ir eiroskeptiska, antifederālistiska un labējāa, kurā ir centriski labējās un galēji labējās frakcijas. EKR galvenais mērķis ir stāties pret Eiropas integrāciju, Eiropas Savienības (ES) paplašināšanos un iespējamo tapšanu par federālu Eiropas valsti, pamatojoties uz eiroreālismu, un nodrošināt, ka ES neiejaucas ES valstu un reģionu jautājumos un lēmumu pieņemšanā. Tā arī iestājas par stingrāku imigrācijas kontroli. EKR ietilpst sociāli konservatīvuas, labējo populistu, liberāli konservatīvas, kristīgi demokrātiskas, galēji labējas un nacionāli konservatīvas partijas, kuras visas atbalsta antifederālistisku un eiroreālistisku vai eirokritisku nostāju. EKR ietvaros dažas partijas un EP deputāti veicina maigu eiroskepticismu (pretstatā pilnīgai ES pastāvēšanas noraidīšanai, ko raksturo anti-ES nostāja vai stingrs eiroskepticisms), aicinot veikt ES demokrātiskas reformas, lielāku pārredzamību, pārmaiņas eirozonai un ES migrācijas/patvēruma meklētāju politikā un dažu ES pilnvaru un birokrātijas ierobežošanai, vienlaikus saglabājot neierobežotu brīvo tirdzniecību un sadarbību starp valstīm. Citas partijas un atsevišķi EP deputāti grupā atbalsta pilnīgu izstāšanos no bloka, referendumus par dalību ES un opozīciju eirozonai. EKR tika dibināta ap Eiropas reformu kustību pēc 2009. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanām pēc Lielbritānijas Konservatīvās partijas līdera Deivida Kamerona ieteikuma. Pašlaik tā ir piektā lielākā grupa Eiropas Parlamentā ar 66 deputātiem no 16 valstīm. Lielākā partija grupā pēc EP deputātu skaita ir Polijas Likums un taisnīgums (PiS). Latvijā šo grupu pārstāv Nacionālā Apvienība.