Kanādas futbola līga (CSL; franču: Ligue canadienne de soccer) ir profesionāla Kanādas futbola klubu līga, kas atrodas Ontario provincē, un tās vēsture meklējama Kanādas Nacionālajā futbola līgā (CNSL). 2023. gadā tajā ir septiņas komandas, kas visas atrodas Ontario. Sezona parasti ilgst no maija līdz oktobrim, un lielākā daļa spēļu tiek aizvadītas nedēļas nogalē, kam seko izslēgšanas spēļu formāts, kas nosaka uzvarētāju. Līga tika izveidota 1998. gadā kā Kanādas profesionālā futbola līga (CPSL) no alianses, ko izveidoja Ontario futbola asociācija (OSA) ar Kanādas Nacionālo futbola līgu.