Viljams Bredlijs "Breds" Pits (angļu: William Bradley Pitt; dzimis 1963. gada 18. decembrī) ir amerikāņu aktieris un kinoproducents. Pits sešas reizes ticis nominēts Kinoakadēmijas balvai — četras reizes kā aktieris par lomām filmās "12 pērtiķi" (1995), "Neticamais stāsts par Bendžaminu Batonu" (2008), "Naudas spēle" (2011), "Reiz Holivudā" (2019) un divas reizes kā producents par filmām "Naudas spēle" (2011) un "12 gadi verdzībā" (2013). Pēdējā no tām ("12 gadi verdzībā") arī ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā filma. Bez tam tā saņēma BAFTA kino balvu "Labākā filma". Otro reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu ieguvis kā labākais aktieris otrā plāna lomā par filmu "Reiz Holivudā" (2019). Par šo lomu saņēmis arī Zelta globusa balvu un BAFTA kino balvu. Vēl vienu Zelta globusa balvu ieguvis par labāko otrā plāna lomu 1995. gada filmā "12 pērtiķi". Preses izdevumos Pits bieži tiek saukts par vienu no vispievilcīgākajiem vīriešiem pasaulē. Viņa bijusī laulība ar aktrisi Dženiferu Anistoni un pašreizējās attiecības ar Andželīnu Džoliju ir plaši aprakstītas presē. Viņš ir sešu bērnu tēvs, no kuriem trīs ir adoptēti.