Krievijas latvieši (krievu: Латыши в России) ir latviešu diaspora Krievijas Federācijā, kuras skaits pēc 2002. gada tautas skaitīšanas datiem bija 28 520 cilvēku, bet pēc 2010. gada tautas skaitīšanas — 18 979 cilvēki. Diasporu veido trīs galvenās grupas: "veclatvieši", kas Latvijas teritoriju pameta, sākot ar 19. gadsimta vidu (laika posmā no 1850. gada līdz 20. gadsimta sākumam uz Krievijas Impērijas guberņām pārcēlās aptuveni 300 tūkstoši latviešu jeb 15,5% iedzīvotāju, Latgales zemnieku izceļošana bija īpaši masveidīga), latvieši, kas tika deportēti staļinisma represiju laikā un tie, kas brīvprātīgi aizbrauca padomju laikos.