Metropoles grāfistes (angļu: Metropolitan county) ir Anglijas viens no 1. pakāpes administratīvā iedalījuma veidiem. Anglijā pastāv sešas metropoles grāfistes, kas izveidotas valsts galvenajos urbānajos centros, neskaitot Lielo Londonu, kas ir administratīvā vienība ar speciālu statusu. Metropoles grāfistes izveidotas 1974. gadā kā daļa no Anglijas un Velsas vietējo pašvaldību reformas, kas balstījās 1972. gada Vietējo pašvaldību likumā. Visas metropoles grāfistes ir daļa no attiecīgajām ceremoniālajām grāfistem; to robežas sakrīt.