Kvadriga (no latīņu Quadri-, četri un jungere — apvienot, apvienot jūgā) ir divriči, kurus velk četri zirgi, izvietoti vienā rindā. Kvadrigu sacensības tika rīkotas Olimpiskajās spēlēs un citās sakrālajās svinībās, un tās tika uzskatītas par gieķu dievu transporta līdzekli, kā arī tika attēlotas uz dažādām vāzēm un mākslinieciskos bareljefos. Tā Apollons tiek attēlots kvadrigā braucam pa debess jumu, apgaismojot pasauli un izklīdinot nakts tumsu, bet Poseidons brauca kvadrigā, kuru vilka delfīni. Vēlāk šo transporta līdzekli izmantoja Romas impērijas karavadoņi, kad tie pēc uzvaras triumfa braucienā ieradās pilsētā, tāpēc kvadrigas asociējās ar kara triumfu. Tādā veidā rietumu kultūrā šī transporta līdzekļa attēli tradicionāli tika izmantoti pieminekļos, daudzinot militārās uzvaras.