"Ziņojums" (angļu: The Report) ir 2019. gada ASV vēsturiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Skots Z. Bērnss. Filmā galvenās lomas atveido Ādams Draivers, Anete Beninga, Džons Hemms, Teds Levains, Maikls Hols, Tims Bleiks Nelsons, Korijs Stols un Mora Tīrnija. Filma stāsta par ASV Senāta izmeklētāju Denjelu Džonsu (Draivers), kurš vada komiteju, kas izmeklē Centrālās izlūkošanas pārvaldes nopratināšanas metodes pēc 11. septembra uzbrukuma. Filmas "Ziņojums" pirmizrāde notika 2019. gada 26. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izplatīja Amazon Studios. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes.