Ortostatiskā nepanesamība (angļu: Orthostatic intolerance; OI) ir simptomu attīstība, stāvot stāvus, kas mazinās guļus stāvoklī. Ir daudz veidu ortostatiskās nepanesības. OI var būt disautonomijas apakškategorija, veģetatīvās nervu sistēmas traucējumi. kuri rodas cilvēkam pieceļoties. Dažas dzīvnieku sugas ar ortostatisku hipotensiju ir attīstījušās, lai tiktu galā ar ortostatiskiem traucējumiem. No vienas puses, ir vērojama ievērojama pārklāšanās starp ortostatiskās nepanesamības sindromiem un hroniskā noguruma sindromu vai fibromialģiju. Tas skar vairāk sievietes nekā vīriešus (sieviešu un vīriešu attiecība ir vismaz 4:1), parasti jaunākas par 35 gadiem. OI var būt arī mitohondriju citopātijas simptoms. Ortostatiskā nepanesība rodas cilvēkiem, jo stāvēšana taisni ir būtisks stresa faktors, tāpēc nepieciešama ātra un efektīva asinsrites un neiroloģiskā kompensācija, lai uzturētu cilvēka asinsspiedienu, smadzeņu asinsriti un samaņu. Cilvēkam stāvot, aptuveni 750 ml krūšu kurvja asiņu pēkšņi tiek pārvietotas uz leju. Cilvēkiem, kuriem ir OI, trūkst pamata mehānismu, lai kompensētu šo deficītu. Sirdsdarbības ātruma, asinsspiediena un smadzeņu asinsrites izmaiņas, kas rada OI, var izraisīt novirzes mijiedarbībā starp asins tilpuma kontroli, sirds un asinsvadu sistēmu, nervu sistēmu un asinsrites kontroles sistēmu.