Atjauno Eiropu (Renew) ir liberāla, proeiropeiska Eiropas Parlamenta politiskā grupa, kas dibināta devītajam Eiropas Parlamenta sasaukumam. Grupa ir pēctece Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības (ALDE) grupai, kas pastāvēja sestajā, septītajā un astotajā sasaukumā no 2004. līdz 2019. gadam un ar dažādiem citiem nosaukumiem iepriekšējos parlamentos. Atjauno Eiropai ir māsas grupa, Atjauno Eiropu Eiropas Reģionu komitejā. Latvijā grupu reprezentē partijas Kustība "Par!" un Latvijas attīstībai no partiju apvienības PLI.