Rīcības partija ir politiska organizācija Latvijā. Tā dibināta ar nosaukumu "Eiroskeptiķi" pirms 2003. gada referenduma par Latvijas iestāšanos Eiropas Savienībā, apvienojoties partijai "Esi cilvēks" (dibināta 1998. gadā) un sabiedriskajai organizācijai "Kustība par neatkarību". Organizācijas redzamākie pārstāvji bija Normunds Grostiņš (bijušais valdes priekšsēdētājs), mākslinieks Juris Dimiters, publicists Jānis Kučinskis un Viktors Dinēvičs. Sākotnēji partija ir sadarbojusies ar populistisko politisko apvienību "Dzimtene" un kreisi radikālo Latvijas Sociālistisko partiju, kopš 2011. gada darbojas labējo eirokritisko partiju "Eiropas Brīvības Aliansē" (European Alliance for Freedom) kopā ar Austrijas Brīvības partiju un Francijas Nacionālo Fronti.