Tartu (igauņu: Tartu, veru: Tarto) ir pilsēta Igaunijas dienvidaustrumos pie Emajegi upes. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir otra lielākā Igaunijas pilsēta. Ja Tallina ir Igaunijas politiskais un ekonomiskais centrs, tad Tartu uzskata par Igaunijas intelektuālo un kultūras centru, īpaši tāpēc, ka Tartu sāka darboties pirmā Baltijas guberņu (Vidzemes guberņas, Kurzemes guberņas un Igaunijas guberņas) universitāte — Tartu Universitāte. Tajā laikā tā bija arī galvenais centrs latviešu akadēmiskajai izglītībai. Tartu, kas atrodas 180 km uz dienvidaustrumiem no Tallinas, ir Dienvidigaunijas centrs. 2024. gadā Tartu būs Eiropas kultūras galvaspilsēta.