Kalamata (grieķu: Καλαμάτα) ir otra apdzīvotākā Peloponēsas pussalas pilsēta pēc Patras. Tā atrodas Grieķijas dienvidos, un ir lielākā pilsēta tāda paša nosaukuma dēmā. Tā ir Mesēnijas nomes galvaspilsēta un galvenā osta, kas atrodas pie Nedonas upes Mesēnijas līča iztekā. 2021. gada tautas skaitīšanā Kalamatas apkārtnē tika reģistrēti 72 906 iedzīvotāji, no kuriem 66 135 dzīvoja Kalamatas pašvaldības vienībā un 58 816 - pašā pilsētā. Kalamata ir slavena ar Kalamatianos deju, Kalamatas olīvām un Kalamatas olīveļļu.