Leonīds Desjatņikovs (krievu: Леони́д Арка́дьевич Деся́тников, dzimis 1955. gada 16. oktobrī Harkivā, Ukrainas PSR) ir krievu komponists. Komponējis operas, kantātes, kamermūziku, mūziku filmām. Desjatņikovs 1978. gadā absolvējis Ļeņingradas konservatoriju. Komponistu savienības biedrs. Kopš 1996. gada sadarbojies ar Gidonu Krēmeru. Komponējis dziesmas korim Kamēr... Latvijā uzvesta Desjatņikova opera "Rozentāla bērni" (libreta autors Vladimirs Sorokins) Krievijas Akadēmiskā Lielā teātra viesizrādēs 2008. gada 17. un 18. jūnijā. Operu Desjatņikovs uzrakstījis tieši pēc Lielā teātra pasūtījuma.