Futbolā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 2 medaļu komplekti - vīriešu un sieviešu komandu turnīros. Sacensības notika no 6. līdz 24. augustam. olimpiskajās spēlēs piedalījās sieviešu komandas un vīriešu U-23 izlases, vīriešu izlasēm bija tiesības papildināt sastāvus ar trijiem spēlētājiem, kas ir vecāki par 23 gadiem. Futbola sacensības sākās 2 dienas pirms spēļu atklāšanas un turpinājās līdz pat pēdējai olimpiādes dienai. Futbola spēles tika aizvadītas 6 stadionos: Pekinas nacionālais stadions, Pekina Pekinas Strādnieku stadions, Pekina Šanhajas stadions, Šanhaja Cjinhuandao olimpiskā sporta centra stadions, Cjinhuandao Šeņjanas olimpiskais stadions, Šeņjana Tjaņdziņas olimpiskā centra stadions, Tjaņdziņa