Svētā savienība bija pāvesta Inocenta XI 1684. gadā dibināta alianse. To veidoja Svētā Romas impērija, Venēcijas Republika un Polijas-Lietuvas kopvalsts. Vēlāk, 1686. gadā, tai pievienojās arī Krievijas cariste. Alianse pretojās Osmaņu impērijai Lielajā turku karā un beidza pastāvēt pēc 1699. gada Karlovices miera noslēgšanas. Savienības izveidošana ir atzīta par pagrieziena punktu Osmaņu vēsturē. Vairākkārt piespiežot impēriju padoties, tā mainīja spēku līdzsvaru, kā rezultātā samazinājās osmaņu klātbūtne Eiropā.