Šis raksts ir par ģeogrāfisku reģionu. Par citām jēdziena Tropi nozīmēm skatīt rakstu Tropi (nozīmju atdalīšana). Šis raksts ir par ģeogrāfisku reģionu. Par klimata joslu skatīt rakstu tropu josla. Tropi jeb tropiskie reģioni ir reģions ap ekvatoru, teritorija uz dienvidiem no ziemeļu tropu loka un uz ziemeļiem no dienvidu tropu loka. Tropos vismaz reizi gadā saule ir zenītā. Tropi nav tas pats, kas klimatiskā tropu josla — tropos galvenokārt ir ekvatoriālā josla un subekvatoriālā josla. Tropos valda tropiskais klimats (pēc Kepena klimata klasifikācijas).