Atbilstoši portugāļu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb mātes uzvārds ir Santušs, bet otrais jeb tēva uzvārds — Aveiru. Krištianu Ronaldu duš Santušs Aveiru (portugāļu: Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, izrunā: [kɾɨʃtjɐnu ʁunaɫdu duʃ ˈsɐ̃tuʃ aˈvej.ɾu]; dzimis 1985. gada 5. februārī) ir portugāļu futbolists, spēlē uzbrucēja un pussarga pozīcijā, Portugāles izlases spēlētājs. Pašlaik pārstāv Saūda Arābijas klubu Al Nassr. Krištianu Ronaldu ir 2008. gada Zelta bumbas ieguvējs, 2013. un 2014. gada FIFA Zelta bumbas ieguvējs un 2016. un 2017. gada atjaunotās Zelta bumbas ieguvējs. Portugāles izlases sastāvā kļuva par 2016. gada Eiropas čempionu. Portugāles Futbola federācija atzinusi Krištianu Ronaldu par visu laiku labāko Portugāles futbolistu. Piecas reizes ir uzvarējis UEFA Čempionu līgā. 2021. gadā kļuva par vārtu guvumiem bagātāko spēlētāju valstsvienību futbolā (pašlaik 123 vārti); ir arī visvairāk izlases spēles nospēlējušais (200) futbolists Pasaules futbolā. 2009. gadā Ronaldu kļuva par spēlētāju, par kura pāreju tika samaksāta tobrīd augstākā transfēra maksa futbola vēsturē — 94 miljoni eiro, pārejot no Manchester United uz Real Madrid. Arī spēlētāja alga Real klubā (12 miljoni mārciņu gadā) bija viena no augstākajām starp futbolistiem. 2018. gadā Juventus par Krištianu Ronaldu pāreju samaksāja 100 miljonus eiro (kā arī vēl vismaz 12 miljonus dažādos papildus maksājumos). Tā ir lielākā pārejas nauda, kas samaksāta par spēlētāju, kurš vecāks par 30 gadiem.