Ričardsons (angļu: Richardson), sieviešu dzimtē Ričardsone, ir angļu uzvārds, kas visbiežāk sastopams Ziemeļaustrumanglijā. Priedēklis Ričards ir personvārds, kas ieguva lielu popularitāti vidusangļu valodas laikā atvasinot to no ģermāņu ric (spēks) un hard (drosmīgs/izturīgs). Piedēklis "-sons" nozīmē "dēls/pēcnācējs". Vārdi Ričards un Ričardsons sastopami jau 1381. gada rakstos Jorkšīrā, Anglijā. Sastopami dažādi atveides principi, piemēram zviedru Ričardšons (Richardsson). Džeisons Ričardsons (Jason Richardson; 1981) — amerikāņu basketbolists; Džošs Ričardsons (Josh Richardson; 1993) — amerikāņu basketbolists; Kevins Ričardsons (Kevin Richardson; 1971) — amerikāņu dziedātājs, modelis, aktieris, komponists; Miranda Ričardsone (Miranda Richardson; 1958) — angļu aktrise; Ouens Ričardsons (Owen Richardson; 1879—1959) — britu fiziķis.