Lebrons Reimons Džeimss (angļu: LeBron Raymone James; dzimis 1984. gada 30. decembrī Akronā, Ohaio štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. 2023. gadā L. Džeimss spēlē Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) komandā Losandželosas "Lakers". NBA karjeras sākumā septiņas sezonas spēlēja Klīvlendas "Cavaliers", no 2010. līdz 2014. gadam spēlēja Maiami "Heat" sastāvā, pēc tam atgriezās "Cavaliers". "Heat" sastāvā izcīnījis NBA čempiontitulu 2012. un 2013. gadā, "Cavaliers" sastāvā par čempionu kļuvis 2016. gadā. 2020. gadā L. Džeimss ieguva savu ceturto NBA čempiontitulu jau Losandželosas "Lakers" sastāvā, kā arī ieguva savu ceturto NBA finālsērijas vērtīgākā spēlētāja apbalvojumu. ASV basketbola izlases sastāvā viņš ir kļuvis par divu olimpisko spēļu (2008, 2012) zelta medaļas ieguvēju. L. Džeimss tiek atzīts par vienu no diviem visu laiku izcilākajiem basketbolistiem (līdzās Maiklam Džordanam). Viņš ir visu laiku rezultatīvākais NBA spēlētājs, kā arī rezultatīvākais NBA izslēgšanas spēlēs.