Damaska (arābu: دمشق, Dimashq) ir pilsēta Sīrijas dienvidrietumos, Sīrijas galvaspilsēta un Damaskas muhāfazas administratīvais centrs. Pēc aplēsēm 2023. gadā tajā dzīvoja 2,58 miljoni iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir lielākā valsts pilsēta. Damaska ir viena no senākajām nepārtraukti apdzīvotajām pilsētām uz Zemes. Damaska atrodas Levantē, Sīrijas dienvidaustrumos, aptuveni 80 km no Vidusjūras un 23 km no Sīrijas robežas ar Libānu. Pilsētu austrumu pusē ieskauj Antilibāna kalni, kas rada lietus ēnas efektu. Tādēļ Damaskā ir daļēji sauss klimats, tomēr zeme ir auglīga, jo to apūdeņo Baradas upe. Vasaras mēneši ir karsti, bet ziemas mēneši ir vēsi. Damaska vēsturiski ir bijusi viena no Zīda ceļa pieturvietām. No 661. līdz 750. gadam tā bija Umajādu kalifāta galvaspilsēta. Šajā laikā tika uzcelta Omeijādu mošeja, līdz ar to Damaska kļuva par vienu no islāma svētajām vietām. 1979. gadā Damaskas vecpilsēta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā, bet 2013. gadā Sīrijas pilsoņu kara dēļ tā kļuva par apdraudēto Pasaules mantojuma objektu.