Nemetropoles grāfistes (angļu: non-metropolitan county) ir viens no Anglijas 1. pakāpes administratīvā iedalījuma veidiem. Sākotnēji izveidotas 1974. gadā Anglijas un Velsas vietējās pārvaldes reformas ietvaros, pamatojoties uz 1972. gada Vietējo pašvaldību likumu. Grāfistes bija divlīmeņu grāfistu un distriktu sistēmas augstākais līmenis. 21 nemetropoles grāfiste joprojām izmanto divlīmeņu sistēmu; 56 ir unitāras pašvaldības, kurās grāfistes un distriktu padomes funkcijas ir apvienotas vienā struktūrā. Bārkšīrā ir specifiska pašvaldības struktūra. Nemetropoles grāfistes aptver lielāko daļu Anglijas, izņemot Lielo Londonu, Sili salas un sešas metropoles grāfistes — Lielā Mančestra, Mērsisaida, Dienvidjorkšīra, Taina un Vīra, Rietummidlenda un Rietumjorkšīra. Visas nemetropole grāfistes ir daļa no ceremoniālajām grāfistēm. Dažās ceremoniālajās grāfistēs, piemēram, Norfolkā, ir viena nemetropoles grāfiste, bet lielākajā daļā ir vairāk nekā viena nemetropoles grāfiste vai unitārā pašvaldība. Ir ierasta situācija, kad ceremoniālajai grāfistei un tajā ietilpstošajai nemetropoles grāfistei ir vienāds nosaukums.