Disturbed ir rokgrupa no Čikāgas, ASV. Grupu 1996. gadā izveidoja mūziķi Dens Donegans, Stīvs Kmeks un Maiks Vengrens, kas nolīga dziedātāju Deividu Dreimanu. Disturbed ir pārdevuši vairāk nekā 11 miljonus albumu un tikuši nominēti Grammy balva. Četri no grupas albumiem ir debitējuši Billboard 200 1. pozīcijā, ko ir paveikušas vēl tikai 2 rokgrupas Lai gan sākumā tā bija klasificēta kā ņūmetāla grupa, kritiķi Disturbed tagad uzskata par smagā metāla grupu, taču citi to uzskata par alternatīvā metāla grupu.