"Interešu zona" (angļu: The Zone of Interest) ir 2023. gada Apvienotās Karalistes, Polijas un ASV vēsturiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Džonatans Gleizers. Filmā galvenās lomas atveido Kristians Frīdels un Sandra Hillere. Filma daļēji balstīta Mārtina Eimisa tāda paša nosaukuma 2014. gada romānu. Filma stāsta par Aušvicas koncentrācijas nometnes komandantu Rūdolfu Hesu un viņa sievu Hedvigu, kuri ar ģimeni cenšas dzīvot savu sapņu dzīvi mājā, kas atrodas otrpus nometnes sienām. Darbs pie filmas sākās 2014. gadā, kad Emiss izdeva romānu, kas daļēji balstīts uz patiesiem notikumiem. Lai gan romānā tēli ir izdomāti, Gleizers izvēlējās filmā attēlot vēsturiskas personības. Filma tika oficiāli apstiprināta 2019. gadā. Filmēšana galvenokārt notika Osvencimas apkārtnē 2021. gada vasarā. Filmas "Interešu zona" pirmizrāde notika 2023. gada 19. maijā 76. Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Filma saņēma festivāla Grand Prix balvu. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2024. gada 29. martā un to izplatīja A24. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot Gleizera režiju un scenāriju, minimālo mūzikas izmantošanu, skaņu, operatora darbu, eksperimentālo naratīvu un atmosfēru. 96. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijā filmu nominēja piecās kategorijās (tostarp kategorijā "Labākā filma"), saņemot balvu kā "Labākā starptautiskā spēlfilma" (pirmā britu filma, kas saņēmusi balvu šajā kategorijā) un "Labākā skaņa". Filma saņēma arī trīs BAFTA kino balvas.