Kellija Braiena Klarksone (angļu: Kelly Brianne Clarkson, dzimusi 1982. gada 24. aprīlī Fortvērtā, ASV) ir amerikāņu poproka dziedātāja, dzejniece un aktrise. Klarksone ieguva popularitāti pēc piedalīšanās televīzija šovā "American Idol" 2002. gadā. Sākumā, pēc pirmā albuma Thankful iziešanas, kritiķi uzskatīja Klarksoni par popmūzikas dziedātāju. Ar otrā albuma Breakaway iziešanu Klarksone sāka orientēties uz rokmūzikas pusi. Klarksones trešais albums My December, tika izdots 2007. gada 26. jūnijā. Viņa ir pārdevusi vairāk kā 25 miljonus albumu kopiju.