Jurbarka (lietuviešu: Jurbarkas) ir pilsēta Lietuvas rietumdaļā, Nemunas labajā krastā, pie Mituvas upes ietekas tajā. Pašvaldības centrs. Atrodas 45 kilometri uz dienvidaustrumiem no Tauraģes un 86 kilometri uz rietumiem no Kauņas. Pilsētbūvniecības piemineklis. Pie pilsētas atrodas Bišpiļa pilskalns, pilsētas rietumu nomalē — Smukuču sils, Jurbarkas dīķis. Vairāk uz dienvidiem no Jurbarkas pār Nemunu 1978. gadā uzbūvēts visgarākais automašīnu tilts Lietuvā. Pilsētā atrodas Panemunes reģionālā parka direkcija.