Indijas karogs pašreizējā formā tika pieņemts ad hoc sanāksmē satversmes sapulces laikā 1947. gada 22. jūlijā. 24 dienas vēlāk, 1947. gada 15. augustā, Indija ieguva neatkarību no britiem. Šādā izskatā karogs kalpoja par Indijas domīnijas karogu no 1947. gada 15. augusta līdz 1950. gada 26. janvārim, kā arī pēc tam kā Indijas Republikas karogs. Indijā nacionālais karogs tiek saukts par "tirangā" (hindu: तिरंगा ), kas nozīmē "trīskrāsainais". Indijas karogs ir horizontāls trīskrāsains taisnstūris no deep safrāna, baltā un Indijas zaļā krāsā; ar 24 spieķu riteni, kura centrs ir tumši zilā krāsā. To pieņēma savā pašreizējā formā Satversmes sapulces sēdē, kas notika 1947. gada 22. jūlijā, laikā, kad tas kļuva par Indijas domīnijas karogu. Karogs vēlāk tika saglabāts un kļuva par kā ar Indijas Republikas karogu. Indijā, termins "trīskrāsains" (Hindi: तिरंगा, Tirangā) gandrīz vienmēr attiecas uz Indijas valsts karogu. Karogs ir balstīts uz swaraj karogu, Indijas Nacionālā kongresa karoga, kuru projektējis Pingali Venkayya. Karogam, saskaņā ar likumu, ir jābūt izgatavotam no khadi, īpaši ar rokām vērptas drāniņas vai zīda, kuru padarīja populāru Mohandāss Karamčands Gandijs. Tiesības ražot karogu pieder Khadi Attīstības un Ciematu Industrijas Komisijai, kura piešķīra to reģionālajām grupām. Sākot ar 2009. gadu, Karnataka Khadi Gramodyoga Samyukta Sangha bija vienīgais karoga ražotājs.