Wilson ir angļu, skotu un ziemeļīru uzvārds, bieži sastopams angliski runājošajās valstīs, ar vairākām izcelsmes teorijām. Vārds atvasināts no Will tēvvārda formas, populārs viduslaiku vārds. Viduslaiku vārds Will atvasināts no no vairākiem vārdiem, kas satur sennorvēģu vai pirmo ģermāņu valodu vārdu wil, kas nozīmē "vēlme". Iespējams, ka visbiežāk sastopamais vārds William, kas satāv no vārdiem wil un helm, un nozīmē "vēlme" un "ķivere", "aizsardzība". Uzvārds Wilson pirmo reizi pierakstīs 1324. gadā Anglijā kā Willeson un 1405. gadā Skotijā ka Wulson. Tas ir septītais izplatītākais uzvārds Anglijā, un desmitais izplatītākais uzvārds ASV, kas 2000. gadā piefiksēts 783 051 reizes. Uzvārds Wilson mūsdienās arī bieži sastopams daudzās citās angliski runājošās valstīs, tādās kā Kanāda, Austrālija, Dienvidāfrika un Jaunzēlande. Wilson ir trešais izplatītākais uzvārds Skotijā. 16. un 17. gadsimtā uzvārda izplatību Olsterā ievērojami palielināja tūkstošiem skotu kolonistu, tādējādi, tas kļuva par izplatītāko uzvārdu Ziemeļīrijā. Wilson var būt arī personvārds. Wilson var būt: Vilsone - uzvārds sieviešu dzimtē; Vilsons - uzvārds vīriesu dzimtē.