Jonava (lietuviešu: Jonava) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvā, Neres upes krastos, 30 km uz ziemeļaustrumiem no Kauņas. Pilsētā atrodas Achema, lielākais minerālmēslu ražošanas uzņēmums Baltijas valstīs.[nepieciešama atsauce] Divas pasta nodaļas. Rakstos minēta no 1740. gada. 1864. gadā ieguva pilsētas tiesības. Pēc Otrā pasaules kara Jonavā tika uzbūvēta minerālmēslu rūpnīca, kas darbojas arī pašlaik. 1989. gada 20. martā rūpnīcā notika tehnoloģiska katastrofa un atmosfērā ieplūda liels daudzums indīgu vielu (amonjaks, hlors).