Pasaules čempionāts futbolā bezpajumtniekiem (angļu: The Homeless World Cup) ir starptautisks futbola turnīrs, kurā visi komandu dalībnieki ir bezpajumtnieki. Turnīrs notiek katru gadu. 2001. gada beigās Keiptaunā Starptautiskajā ielas avīžu konferencē Mels Jongs, The Big Issue Scotland līdzdibinātājs un Haralds Šmieds, Megaphon (ielas avīze Austrijā) redaktors piedāvāja ideju izveidot Pasaules kausu futbolā bezpajumtniekiem. Viņi savu plānu realizēja 18 mēnešus vēlāk, organizējot turnīru Grācā, Austrijā. Tas izvērtās veiksmīgs un tika nolemts turpināt ikgadēju turnīru rīkošanu. 2008. gadā pirmoreiz notika arī sacensības sievietēm, no 2010. gada tās notikušas visos turpmākajos turnīros.