Rodžers Federers (vācu: Roger Federer; dzimis 1981. gada 8. augustā Bāzelē, Šveicē) ir Šveices bijušais tenisists, 20 Grand Slam turnīru uzvarētājs. No 2004. līdz 2012. gadam un 2018. gadā bija ATP ranga līderis jeb pasaules "pirmā rakete" 310 nedēļas, tai skaitā 237 nedēļas pēc kārtas, kas ir labākais sasniegums pasaules tenisa vēsturē. Viņam pieder arī vairāki citi profesionālā tenisa rekordi, bet ar nopelnītiem vairāk nekā 130 miljoniem dolāru sacensību balvu fondos viņš šajā rādītājā ir trešais aiz Novaka Džokoviča un Rafaela Nadala. Tiek uzskatīts par daļu no "Lielā trijnieka" (kopā ar N. Džokoviču un R. Nadalu). Kopumā uzvarējis 103 ATP turnīros vienspēlēs un astoņos dubultspēles. Viņš ir arī 2008. gada vasaras olimpisko spēļu čempions dubultspēlēs un 2012. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs vienspēlēs. Daudzi sporta analītiķi, tenisa kritiķi, pašreizējie un bijušie tenisisti uzskata R. Federeru par visu laiku izcilāko tenisistu.