Linkin Park ir ASV rokgrupa, kas tika izveidota 1996. gadā. Grupa pārdevusi vairāk nekā 100 miljonu albumu kopiju un saņēmusi divas "Grammy" balvas. Linkin Park guva labus panākumus jau ar savu pirmo albumu Hybrid Theory, bet nākamie divie ieraksti Meteora un Minutes to Midnight turpināja padarīt grupu arvien populārāku. Linkin Park pirmajos divos albumos dominēja ņūmetāls un reproks, bet Minutes to Midnight grupa vairāk variēja ar stiliem. No 1996. līdz 1998. gadam grupu sauca "Xero" un 1999. gadā par "Hybrid Theory".