Baltkrievijas Republikas Valsts ģerbonis (baltkrievu: Дзяржаўны герб Рэспублікі Беларусь) ir Baltkrievijas nacionālais simbols. Ģerbonis pēc 1995. gada referenduma aizstāja vēsturisko ģerboni — Pahoņu. Ģerbonis veidots pēc Ivana Dubasova 1950. gadā izstrādātā Baltkrievijas PSR ģerboņa. Lielākās izmaiņas ir komunistiskā āmura un sirpja aizstāšana ar Baltkrievijas kontūras karti, kā arī lente, kas ieskauj kviešus, āboliņus un linus, no Padomju Savienības karoga krāsām ir aizstāta ar Baltkrievijas karoga krāsām. 2020. gada februārī Baltkrievijas parlaments pieņēma izmaiņas ģerboņa izskatā, zemeslodi centrējot uz Baltkrieviju, tādējādi parādot, ka valsts ir vairāk Eiropā nekā Krievijā.