Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmija ir specializēta valsts augstskola Latvijā, kuras darbības pamatvirziens ir sniegt profesionālo un akadēmisko izglītību mūzikas vēsturē un teorijā, tā ir vienīgā šāda profila augstskola Latvijā. Tā ir viena no vecākajām Latvijas augstskolām un ir dibināta 1919. gadā kā Latvijas Konservatorija. Tikai pēc neatkarības atjaunošanas 1991. gadā augstskolai tika piešķirts pašreizējais nosaukums. Akadēmijā mācās apmēram 600 studentu, strādā 22 profesori, 25 asociētie profesori un 35 docenti. 11 docētājiem ir zinātniskais grāds. JVLMA viesojušies un snieguši meistarklases pasaulē atzīti mūziķi — Mstislavs Rostropovičs, Kšištofs Pendereckis, Arvo Perts, Stīvs Reihs, Mariss Jansons, Nikolā Baldiru, Leifs Segerstams, Reijers Dorrestejns, Bārbrū Marklunda, Volfgangs Kloss, Ēriks van Nevels, Marija Klīgele, Kevins Bobo, Maikls Volfs un citi.