Benedikts XVI (latīņu: Benedictus PP. XVI; dzimis 1927. gada 16. aprīlī; miris 2022. gada 31. decembrī; pilsoniskais vārds — Jozefs Aloizijs Racingers (vācu: Joseph Aloisius Ratzinger)) bija emeritētais pāvests, bijušais Romas katoļu baznīcas galva, kā arī bijušais Vatikāna vadītājs. Par 265. pāvestu viņš tika ievēlēts 2005. gada 19. aprīlī, amata pienākumus sāka pildīt pēc inaugurācijas 24. aprīlī. Benediktam XVI bija vienlaikus Vācijas un Vatikāna pilsonība. 2013. gada 28. februārī viņš atkāpās no amata, būdams pirmais pāvests, kurš pēdējo gadsimtu laikā pieņēmis šādu lēmumu.