Banku augstskola ir valsts dibināta augstskola, kas sagatavo speciālistus ar zināšanām banku un finanšu sektoru saistītās jomās. Kaut gan Banku augstskola ir valsts augstskola, tā nesaņem valsts budžeta finansējumu, bet darbojas pēc pašfinansējuma principa. Tajā ietilpst biznesa un finanšu pētniecības centrs, Banku augstskolas fonds, Banku augstskolas absolventu asociācija, Banku augstskolas biznesa inkubators. 2023. gada 23. maijā Latvijas Republikas Ministru kabinets atbalstīja Banku augstskolas pievienošanos Latvijas Universitātei, paredzot, ka abu augstskolu apvienošanās notiks pakāpeniski līdz 2025. gada 31. augustam, un saglabājot Banku augstskolas zīmolu un autonomiju.