Rīgas "Dinamo" 2008-09 bija tās pati pirmā sezona. Rīgas "Dinamo" spēlēja Kontinentālās hokeja līgas Harlamova divīzijā. Sezona sākās 2. septembrī ar izbraukuma spēli pret Habarovskas "Amur", kurā "Dinamo" izcīnīja uzvaru ar 4-2. Lielāko daļu savu mājas spēļu "Dinamo" aizvadīja uz Arēnas Rīgas ledus, bet tā kā klubs tika izveidots vienīgi maijā, kad vairāki datumi arēnas grafikā jau bija aizņemti, četras no mājas spēlēm "Dinamo" neaizvadīja Arēnā Rīga - divas spēlēs tiks aizvadītas Inbox.lv ledus hallē, bet vēl divas - Espo, Somijā - tas notika Promotion Tour ietvaros.