Raseiņi (lietuviešu: Raseiniai) ir sena Žemaitijas pilsēta, pašvaldības centrs 76 km uz ziemeļrietumiem no Kauņas. Pilsēta ir seņūnijas centrs, tajā atrodas Dubīsas reģionāla parka direkcija. Raseiņos atrodas Sv. Jaunavas Marijas debesīs uzņemšanas baznīca (uzcelta 1663. gadā, paplašināta 1783. gadā), bijušais dominikāņu klosteris, pareizticīgo baznīca (uzcelta 1870. gadā), kultūras nams, novadpētniecības muzejs, pasta nodaļa (LT-60001), rajona centrālā slimnīca, Raseiņu parks, skulptūra „Žemaitis“. Pilsētā atrodas 3 dīķi, tai cauri tek Raseikas upīte.