S/2003 J 12 ir Jupitera pavadonis. To 2003. gadā atklāja Havaju Universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pavadonis ir mazākais zināmais pavadonis Saules sistēmā. Tā diametrs ir tikai apmēram 1 km. Pagaidām tam vēl nav piešķirts oficiālais vārds, ir tikai pagaidu apzīmējums. Līdz 2020. gada beigām pavadonis tika uzskatīts par "pazaudētu", bet astronoms amatieris Kajs Lī (Kai Ly) to no jauna atrada, analizējot arhīvu fotoattēlus. Pirms tam S/2003 J 12 uzskatīja par nepiederošu nevienai Jupitera pavadoņu grupai, bet arhīvu dati rādīja, ka tas pieder Anankes grupai.