Tartu Universitāte (igauņu: Tartu Ülikool, latīņu: Universitas Tartuensis, vācu: Universität Dorpat; agrāk latviski: Tērbatas Universitāte, Jurjevas Universitāte (krievu: Юрьевский университет)) ir Igaunijas lielākā un prestižākā universitāte un viena no vecākajām universitātēm Ziemeļeiropā. QS pasaules universitāšu reitingā Tartu Universitāte ir novērtēta visaugstāk no Baltijas valstu augstskolām, tā ierindojas augstajā 347. vietā, kas ir starp 2% vislabāko pasaules universitāšu. Pašlaik universitātē ir apmēram 13 750 studentu, starp tiem 1300 starptautisko studentu no vairāk nekā 80 valstīm, tostarp no Latvijas.