Parastā zirgkastaņa jeb zirgkastanis (latīņu: Aesculus hippocastanum) ir dekoratīvs zirgkastaņu dzimtas koks ar piramidālu vainagu. Pumpuri ļoti lipīgi, līdz 2,5 cm gari. Lapas pretējas, staraini saliktas, ar 5—9 lapiņām. Ziedi balti, ar sarkaniem vai dzelteniem plankumiem, sakopoti stāvās skarās vai ķekaros. Auglis dzeloņaina pogaļa ar 1 vai 2 sēklām. Zied maijā. Sēklas nogatavojas septembrī, oktobrī. Sēklu sastāvā ir kumarīnglikozīdi — eskulīns, fraksīns, saponīni escīns, flavonoīdi, eļļa, miecvielas, ciete, fitosterīni, B1, C un K vitamīns. Lapās ir karotinoīdi, flavonoīdi un citas vielas, bet ziedu sastāvā ir flavonglikozīdi — kvercitrīns, izokvercitrīns, rutīns, karotinoīdi u.c. Mizā ir eskulīns, fraksīns, saponīns escīns, miecvielas, flavonoīdi u.c.