Rīgas Stradiņa universitāte (RSU) ir viena no sešām Latvijas universitātēm, kas ir izveidota 2002. gadā uz Latvijas Medicīnas akadēmijas bāzes. Tās 9 fakultātēs var apgūt sociālās zinātnes un medicīnu. RSU ir nodarbināti vairāk nekā 1200 darbinieku, no kuriem vairāk nekā 60% ir akadēmiskais personāls. 2022. gada QS World University Rankings universitāšu reitingā RSU dalīja 801.-1000. vietu starp labākajām pasaules augstskolām, bet Times Higher Education World University Rankings 2022 RSU ieņēma 501.-600. vietu.