Naujoji Akmene (lietuviešu: Naujoji Akmenė) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas ziemeļos, 61 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Šauļiem un 46 kilometrus uz austrumiem no Mažeiķiem, pie robežas ar Latviju. Pilsēta izveidojusies pēc Otrā pasaules kara kopā ar cementa ražošanas uzņēmumu Akmenės cementas. Pilsētai ir seņūnijas statuss, kā arī tā ir lauku seņūnijas centrs. Šeit atrodas Sv. Gara baznīca (iesvētīta 1999. gadā), kultūras nams, Akmenes rajona centrālā slimnīca, pansionāts, pasta nodaļa (LT-85001). Pilsētas austrumu nomalē atrodas botāniskais dārzs Puošmena.