Viktorijas krusts (angļu: Victoria Cross, VC) ir augstākais militārais apbalvojums, kuru pasniedz par varonību cīņā aci pret aci ar ienaidnieku dažās Nāciju Sadraudzības valstīs un bijušajās Britu impērijas teritorijās. Viktorijas krustam ir augstāks stāvoklis pār citiem militārajiem ordeņiem, goda rakstiem un medaļām. To var saņemt jebkuras dienesta pakāpes bruņoto spēku persona vai civiliedzīvotājs, kura pakļāvusies militārajām pavēlēm. Viktorijas krustu pasniedz britu monarhs ceremonijā, kura notiek Bakingemas pilī. Viktorijas krusts kopā ar Džordža krustu ir arī Apvienotajā Karalistē augstākais apbalvojums par drošsirdību. Atšķirība starp šiem krustiem ir tā, ka Viktorijas krusts tiek pasniegts tikai militārajām personām, bet Džordža krusts - civilpersonām.