2Pacalypse Now ir amerikāņu repera Tupaka Šakura debijas albums. Tas tika izdots 1991. gada novembrī. Šis albums tiek uzskatīts par visu laiku politiskāko Tupaka albumu. Albumā viņš repo par sociālām problēmām kā policijas brutalitāti, jauniešu būšanu stāvoklī un narkotiku izmantošanu. Albums iekļuva Billboard 200 pirktāko albumu topa 34. vietā. No albuma tika izdoti trīs singli - Brenda's Got a Baby, Trapped un If My Homie Calls. Dziesmu "Brenda's Got a Baby" piemin ļoti daudzās dziesmās. Kā piemēram The Game to piemin dziesmā Hate It, Or Love It. Dziesma I Dont Give a Fuck ir iekļauta spēles Grand Theft Auto: San Andreas skaņas celiņā. Mājaslapa All Music Guide iedeva albumam trīs ar pusi zvaigznītes no piecām.