Stambulas pazemes funikulers, jeb Tünel ir pazemes trosu dzelzceļš (funikulers) Stambulā Turcijā. Pilsētā darbojas divas funikuleru līnijas, katra ar divām stacijām: Karaköy-Tünel Meydanı un Kabataş-Taksim. Pirmā līnija ir aptuveni 573 metrus gara un tā ir pasaulē otrs vecākais pazemes dzelzceļš pēc Londonas metro. Tünel pirmā līnija tika atklāta 1875. gada 17. janvārī, starp diviem seniem Stambulas rajoniem: Peru un Galatu. Ar funikulera palīdzību var viegli uzbraukt stāvajā Galatas kalnā no Bosfora piekrastes, un tā kā liela daļa Galatā dzīvojošo strādāja kalna pakājē, šis funikulers lieliski atviegloja viņu nokļūšanu uz darbu un mājās. Mūsdienās Galatu un Peru sauc par Karakēju un Bejolu. Tādēļ arī kalna pakājē esošo Tünel pieturu sauc par Karakēju, bet augšējo - Tünel laukums (turku: Tünel Meydanı), kas atrodas Brīvības ielas (İstiklal caddesi) zemākajā galā. Brauciens no vienas pieturas uz otru ilgst apmēram 1,5 minūtes un galā funikulera vagons gaida 2 minūtes, kurās jāpaspēj izkāpt un iekāpt. Vienlaicīgi pa tuneli brauc divi funikulera vagoni, kas savā starpā savienoti un lejā braucošais ar savu svaru velk otru vagonu augšā. Braukšanas ātrums ir aptuveni 25 km/h un tuneļa vidū ir īpašs paplašināts posms, kurā abi vagoni apmainās un turpina ceļu. Tünel pakalpojumus mūsdienās izmanto neliels pasažieru skaits, bet tas ir iekļauts kopējā Stambulas transporta sistēmā un te ir derīga vienotā elektroniskā biļete (turku: akbil).