ISO 639-3 (ISO 639-3:2007) ir starptautisks valodu kodu stantarts. Tas ir viens no ISO 639 grupas standartiem un apraksta trīsburtu kodus valodu identificēšanai. Šis standarts paplašina ISO 639-2 trīsburtu kodu apjomu, lai aptvertu visas zināmās dabīgās valodas. Standarts pirmoreiz tika publicēts 2007.g. 5.februārī. Standarts paredzēts plašai lietošanai darosistēmās, kurās nepieciešams daudzu valodu atbalsts. Tas piedāvā visplašāko valodu uzskaitījumu, ieskaitot visas dzīvās un mirušās, senās un mākslīgās, ar un bez rakstības. Standartā tomēr nav iekļautas rekonstruētās valodas, tādas kā protoindoeiropiešu valoda. ISO 639-3 iekļauj sevī ISO 639-1 standartu un ISO 639-2 individuālo valodu kodus. Šie standarti vairāk ir orientēti uz pasaules galvenajām valodām. Gadījumos, kad standartā ISO 639-2 valodai ir B un T kodi, ISO 639-3 lieto T kodu. Piemēri: Standartā uz šo brīdi ir iekļauti 7589 kodi. Valodu saraksts ir balstīts uz vairākiem avotiem: ISO 639-2 iekļautās individuālās valodas, Ethnologue 15.redakcijas mūsdienu valodu saraksts. Entonija Eristera Linguist List mākslīgās un senās valodas, Publiskās apspriešanas perioda rekomendācijas.