Krievijas Federācijas Bruņotie spēki (krievu: Вооружённые силы Российской Федерации) sastāv no 3 bruņoto spēku veidiem: Sauszemes spēkiem, Jūras spēkiem un Gaisa spēkiem, kā arī no 3 patstāvīgām bruņoto spēku vienībām: Kosmiskā karaspēka, Stratēģiskā Raķešu karaspēka un Gaisa desanta spēkiem. Bruņotajiem spēkiem ir karabāzes Sīrijā un vairākās NVS valstīs. Augstākais Virspavēlnieks — Krievijas prezidents (kopš 2012. gada — Vladimirs Putins). Organizatoriski Bruņotos spēkus vada Aizsardzības ministrija (ministrs kopš 2012. gada — Sergejs Šoigu).