Šis raksts ir par Svētās Romas impērijas ķeizaru. Par citām jēdziena Kārlis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par Spānijas karali. Par citām jēdziena Karloss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kārlis V (vācu: Karl V; dzimis 1500. gada 24. februārī Gentē, miris 1558. gada 21. septembrī Justes klosterī Estremadurā), bija Hābsburgu dinastijas Svētās Romas impērijas imperators (1519—1556) un Austrijas lielhercogs (1519—1521), kā arī pirmais apvienotās Spānijas karalis (1519—1556) kā Karloss I (spāņu: Carlos I). Viņam bija arī Romiešu karaļa, Itālijas karaļa un Burgundijas hercoga tituls (pēdējais no tiem ļāva valdīt Hābsburgu Nīderlandē). Viens no sava laika varenākajiem valdniekiem Eiropā. Tieši vai pastarpināti valdīja mūsdienu Spānijā, Beļģijā, Nīderlandē, Dienviditālijā, Austrijā un Vācijā.