Šis raksts ir par kaķu dzimtas sugu. Par vācu uzņēmumu skatīt rakstu Puma (uzņēmums). Puma (Puma concolor) ir kaķu dzimtas (Felidae) plēsējs, kas pieder pie pumu ģints (Puma). Pumu angļu valodas ietekmē sauc arī par kuguāru, kalnu lauvu vai panteru, lai gan tā ir samērā attāls radinieks lauvām un panterām. Puma ir iekļauta Ginesa rekordu grāmatā kā dzīvnieks ar vislielāko nosaukumu skaitu pasaulē. Angliski vien tai ir vairāk nekā 40 dažādu nosaukumu. Pumas dabiskais izplatības areāls ir Amerika. Tās izplatības areāls ir lielākais no visiem zīdītājiem Rietumu puslodē. Puma dzīvo, sākot no Jukonas upes Aļaskā līdz pat Andu kalnu dienvidiem. Puma ir otrais lielākais kaķu dzimtas dzīvnieks Rietumu puslodē un ceturtais lielākais kaķveidīgais plēsējs pasaulē. Par to lielāks Amerikas kontinentos ir jaguārs. Lai arī puma ir liela auguma plēsējs, tomēr tā pieder pie kaķu apakšdzimtas (Felinae), kurā pārsvarā ir vidēja un maza auguma plēsēji salīdzinājumā ar panteru apakšdzimtu (Pantherinae). Tāpēc puma ir tuvāk radniecīga mājas kaķim nekā lauvam.