Arvīds Mārtiņš Pētersons (dzimis 1913. gada 24. oktobrī Rīgā, miris 1985. gada 8. jūnijā Rīgā) bija latviešu bendija un vēlāk hokeja spēlētājs, Latvijas valsts komandas uzbrucējs. Pieckārtējais Latvijas meistars hokejā - ASK (1934-1936) un "Universitātes sports" komandu (1937, 1940) sastāvā. Latvijas hokeja izlases rindās Arvīds aizvadīja 29 spēles un piedalījās piecos Pasaules čempionātos, kā arī 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Pasaules čempionātos kopā laukumā devies 18 spēlēs, guvis 8 vārtus. Pirmais PSRS sporta meistars hokejā no Latvijas. Trenēja LPSR sieviešu basketbola un volejbola izlases.