Edvards Morgans Forsters (angļu: Edward Morgan Forster, bieži saīsināts kā E. M. Forsters (angļu: E. M. Forster; dzimis 1879. gada 1. janvārī, miris 1970. gada 7. jūnijā) bija angļu romānu un stāstu rakstnieks, esejists un libretists. Vispazīstamākie ir Forstera 20. gadsimta sākumā sarakstītie seši romāni, no kuriem viens ir publicēts tikai 1971. gadā, jo aplūko homoseksualitātes tēmu (arī pats Forsters bija gejs, kas gan nebija plaši zināms viņa dzīves laikā). Dzimis Londonā, mācījās Kembridžas Universitātē, kur iesaistījās Kembridžas apustuļu darbībā. Vēlāk kopā ar māti ceļoja pa pasauli (apmeklēja Ēģipti, Vāciju, Indiju). Pēc 1924. gada, kad iznāca Forstera romāns "Ceļojums uz Indiju", Forsters vairs romānus nepublicēja.