Turcijas Lielā nacionālā asambleja (turku: Türkiye Büyük Millet Meclisi, vai TBMM, sarunvalodā parasti saukta par Meclis — "sanāksme", "saiets", līdzīgi latviešu "Saeima") ir Turcijas parlaments un vienīgais institūts, kam Turcijas konstitūcijā dota likumdevēja vara. TBMM dibināta 1920. gada 23. aprīlī, Ankarā, Turcijas neatkarības kara laikā. Parlamenta izveide bija Mustafa Kemala Ataturka plānu pamatā, kad Pirmā pasaules kara beigās, uz sabrukušās Osmaņu impērijas pamatiem tika veidota jauna valsts. Parlaments sastāv no 600 deputātiem, kurus ievēlē uz pieciem gadiem pēc D'Hondta metodes, proporcionāli no partiju sarakstiem, kas iedalīti 87 vēlēšanu apgabalos: 81 Turcijas ils un pa trijiem Stambulas un Ankaras un pa diviem Izmiras un Bursas vēlēšanu apgabaliem. Lai izvairītos no parlamenta sadrumstalotības, no 1982. līdz 2022. gadam vēlēšanās bija noteikta 10% balsu barjera, kas jāpārvar, lai iekļūtu parlamentā gan sarakstiem, gan individuālajiem kandidātiem. Barjeras ierobežojuma dēļ 2002. gada vēlēšanās parlamentā iekļuva tikai divas partijas, bet 2007. gadā — trīs. 10% augsto ierobežojumu ir ticies apstrīdēts Eiropas cilvēktiesību tiesā, bet tā visas sūdzības ir noraidījusi. 2022. gadā šī barjera tika pazemināta līdz 7%. Jau kopš 2002. gada vēlēšanām, lielākā pārstāvētā partija parlamentā ir Taisnības un attīstības partija, kas ir izveidojusi vienas partijas valdību. 2007. gadā otra partija, kurai izdevās pārvarēt 10% barjeru bija Republikāņu tautas partija, bet šobrīd parlamentā ir septiņas partijas un vairāki neatkarīgie deputāti, kas izstājušies no ievēlētajām partijām un izveidojuši savus politiskos grupējumus.