Kalifornijas kondors (Gymnogyps californianus) ir Amerikas grifu dzimtas (Cathartidae) putns. Tā ir vienīgā suga tāda paša nosaukuma ģintī. Pašlaik Kalifornijas kondors apdzīvo nelielu apvidu ap Lielo kanjonu, Kalifornijas rietumkrasta kalnus un Lejaskalifornijas (Baja California) ziemeļus. Tas mājo kalnos un klinšainās vietās, kur aug krūmi, skujkoku meži un ozolu audzes. Lai saglabātu Kalifornijas kondoru, ASV valdība 1987. gadā nolēma noķert pēdējos 22 savvaļā dzīvojošos kondorus. Sandjego un Losandželosas zooloģiskajos dārzos, izmantojot noķertos putnus, tika veikta kondoru pavairošanas programma. To skaits lēnām pieauga un 1991. gadā pirmie nebrīvē audzētie Kalifornijas kondori tika reintroducēti savvaļā. Šī ir viena no visretāk sastopamajām putnu sugām pasaulē. Savvaļas populācijā 2012. gadā tika saskaitīti 226 īpatņi, papildus zoodārzos mājo 179 Kalifornijas kondori. Kalifornijas kondors ir nozīmīgs tēls daudzu Amerikas pamatiedzīvotāju mitoloģijā.