Priekšējā cingulārā garoza - jeb ACC (angļu: anterior cingulate cortex) ir smadzeņu centrs valrieksta lielumā, kurš atrodas pieres daivas krokā un dēļ tā cilvēks spēj apmuļkot smadzenes un nodrošināt izdzīvošanu ekstremālos apstākļos. Zinātnieki spriež, ka tieši šeit mājo cilvēka gribasspēks. Šāds centrs ir visiem zīdītājiem, bet vienīgi cilvēkveidīgajiem pērtiķiem tajā atrodas īpašas vārpstveida nervu šūnas. Šis smadzeņu centrs ļauj cilvēkam mainīt sirds ritmu, asinsriti un elpošanas biežumu, kā arī sasildīt nosalušu ķermeni.