Marcels Hosa (slovāku: Marcel Hossa, izrunā: [ˈmartsɛl ˈɦosa]; dzimis 1981. gada 12. oktobrī Ilavā, Čehoslovākijā) ir bijušais slovāku hokejists, uzbrucējs, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 237 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Monreālas "Canadiens", Ņujorkas "Rangers" un Fīniksas "Coyotes". Piecas sezonas aizvadījis KHL klubā Rīgas "Dinamo". Karjeru noslēdza Slovākijas Ekstralīgas klubā Trenčīnas "Dukla". Marcela vecākais brālis Marians Hosa arī ir hokejists, spēlē NHL un savā NHL karjerā ir bijis veiksmīgāks par brāli, bet abu tēvs Františeks Hosa ir bijis Slovākijas izlases galvenais treneris, tagad viens no galvenā trenera palīgiem.