Davids Vilja Sančess (spāņu: David Villa Sánchez; dzimis 1981. gada 3. decembrī Langreo, Spānijā) ir bijušais spāņu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Visu futbolista karjeru pārstāvējis vienīgi Spānijas futbola klubus. FC Barcelona sastāvā izcīnījis vienu La Liga čempiona titulu (2010–11), vienu Karaļa kausu (2008–09), uzvaru Čempionu līgā (2010–11). 2008. gada Eiropas futbola čempionātā Vilja bija turnīra rezultatīvākais spēlētājs, gūstot 4 vārtus, turnīrā guva uzvaru Spānijas sastāvā. Vēl izlasi pārstāvējis trīs Pasaules kausa finālturnīros (2006, 2010, 2014; 2010. gadā izcīnījis uzvaru).