Cukura diabēts jeb cukurslimība (latīņu: diabetes mellitus) ir slimība, kas pamatā rodas, kad organismā ir pazemināts insulīna daudzums un ir traucējumi vielmaiņā. Cukura diabēts attīstās pie dažām endokrīnām saslimšanām. Tāpat kā citiem diabēta veidiem, raksturīga pastiprināta urīna izdalīšanās (poliūrija) un palielināta šķidruma uzņemšana (polidipsija). Cukura diabēts atšķiras ar paaugstinātu glikozes līmeni asinīs (hiperglikēmiju). Cukura diabētam raksturīga hroniska gaita un visu organisma vielmaiņas veidu pakāpeniski traucējumi.