Buļļi, arī Rītabuļļi, agrāk Buļļu muiža, (rietumu daļa pie Lielupes tiek dēvēta arī par Vakarbuļļiem) ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā. Buļļu apkaimes robežas ir pilsētas robeža, Rīgas līcis, taka, kas ved uz/no Rīgas līci, Dzintara iela, iedomāta paralēla taisne Roņu ielai, Buļļupe. Buļļu apkaime atrodas Rīgas galējā ziemeļrietumu stūrī uz Buļļu salas. Tā robežojas ar Daugavgrīvas un Kleistu apkaimēm, kā arī Jūrmalas pilsētu, lai gan pa sauszemi šai apkaimei vienīgais savienojums ir ar Daugavgrīvu. Administratīvi šī apkaime atrodas Rīgas pilsētas Kurzemes rajonā. Apkaimes platība sastāda 7,497 km².