Luvras muzejs (franču: Musée du Louvre, izrunā: [myze dy luvʁ]), oficiālais nosaukums Lielā Luvra (Grand Louvre), ir visapmeklētākais muzejs pasaulē, vēsturisks piemineklis un viens no Francijas simboliem. Tas atrodas Francijas galvaspilsētā Parīzē. Luvras kolekcija sastāv no aptuveni 35 000 mākslas darbiem no aizvēstures līdz 19. gadsimta beigām. Muzeja kopējā platība ir 60 600 kvadrātmetri. Luvrā atrodas slavenākā Leonardo da Vinči glezna "Mona Liza", kā arī citi viņa darbi. Tur atrodas arī tādu slavenu gleznotāju kā Rembranta, Pītera Paula Rubensa un Ticiāna darbi.