Skārleta Ingrida Johansone (angļu: Scarlett Ingrid Johansson, dzimusi 1984. gada 22. novembrī Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu aktrise un dziedātāja. Viņa četras reizes tikusi nominēta Zelta globusa balvai. Skārletas Johansones tēvs Karstens Johansons ir Dānijā dzimis arhitekts. Viņai ir Dānijas un ASV pilsonība. Ir vecākā māsa Vanesa. Aktrises karjeru uzsāka ar lomu 1994. gada filmā "Norss". Kļuva pazīstama ar lomām filmās "Zirgu vārdotājs" (1998) un "Spoku pasaule" (2001). Ieguvusi BAFTA kino balvu par lomu filmā "Pazudis tulkojumā" (2003).