Tetris (krievu: Тетрис) ir datorspēle, ko 1984. gada jūnijā, strādādams PSRS Zinātņu akadēmijas Dorodņicinas datorcentrā, izstrādāja Aleksejs Pažitnovs. Nosaukums veidots no vārdiem “tetramino” (no grieķu: τετρα- — 'četri') un Pažitnova mīļākā sporta veida — tenisa — nosaukuma. Spēle daudzos variantos ir pielāgota gandrīz visām datoru operētājsistēmām, datorspēļu konsolēm, kā arī tādām ierīcēm kā grafiskie kalkulatori, mobilie tālruņi u. c. Lai gan Tetris versijas 1980. gadu laikā tika pārdotas mājas datoru plaformām, tas plašāk kļuva pazīstams kā rokā turamas spēļu iekārtas Game Boy versija, kas tika izlaista 1989. gadā. ASV videospēļu žurnāla Electronic Gaming Monthly 100. izdevums ierindoja Tetris pirmajā vietā kā visu laiku dižāko spēli. 2007. gadā Tetris tika ierindots otrajā vietā IGN 100 visu laiku labāko spēļu sarakstā.