Deivids Roberts Džozefs Bekhems (angļu: David Robert Joseph Beckham; dzimis 1975. gada 2. maijā) ir bijušais Anglijas futbolists, pašreizējais prezidents un līdzīpašnieks Maiami "Inter", kā arī līdzīpašnieks Salford City klubam. Viņš spēlēja kā labais malējais pussargs. Bekhems ir pazīstams ar savām piespēlēm, centrēšanas prasmēm un grieztajiem brīvsitieniem kā labās malas uzbrucējs. Viņš tiek slavēts kā viens no savas paaudzes izcilākajiem un atpazīstamākajiem pussargiem, kā arī viens no visu laiku labākajiem standartsituāciju speciālistiem. Pateicoties viņa talantam un sasniegumiem gan klubā, gan izlasē, Bekhems tiek slavēts kā viens no visu laiku izcilākajiem Manchester United futbolistiem, kā arī viens no labākajiem angļu spēlētājiem sporta vēsturē. Viņš ir pirmais angļu spēlētājs, kurš izcīnījis līgas titulus četrās valstīs: Anglijā, Spānijā, ASV un Francijā. Bekhema profesionālā klubu karjera sākās Manchester United, kur viņš debitēja pirmajā komandā 1992. gadā 17 gadu vecumā. Ar "United" viņš sešas reizes ieguva Premjerlīgas titulu, divreiz Anglijas Futbola asociācijas (FA) kausu un uzvarēja UEFA Čempionu līgā 1999. gadā. Pēc tam viņš četras sezonas spēlēja Madrides "Real", savā pēdējā sezonā kopā ar klubu uzvarot La Liga čempionātā. 2007. gada jūlijā Bekhems parakstīja piecu gadu līgumu ar Major League Soccer klubu LA Galaxy. Būdams "Galaxy" spēlētājs, 2009. un 2010. gadā viņš pavadīja divus īres periodus Itālijā AC Milan komandā. Viņš bija pirmais britu futbolists, kurš aizvadījis 100 UEFA Čempionu līgas spēles. Pēc 20 gadus ilgas karjeras, kuras laikā izcīnīja 19 galvenās trofejas, viņš beidza spēlētāja karjeru 2013. gada maijā. Starptautiskajā futbolā Bekhems Anglijas izlasē debitēja 1996. gada 1. septembrī, 21 gada vecumā. Viņš bija kapteinis sešus gadus, savu pilnvaru laikā aizvadot 58 spēles. Karjerā viņš kopumā aizvadīja 115 spēles, piedaloties trīs FIFA Pasaules kausa turnīros 1998., 2002. un 2006. gadā, kā arī divos UEFA Eiropas čempionāta turnīros 2000. un 2004. gadā. Viņam līdz 2016. gadam piederēja aizvadīto spēļu rekords Anglijas izlasē starp 10 spēlējošajiem laukuma spēlētājiem, neskaitot vārtsargus. Pasaules futbola vēstnieks Bekhems tiek uzskatīts par Lielbritānijas kultūras ikonu. 1999. gadā viņš ieguva otro vietu Zelta bumbā, divas reizes ieguva FIFA Pasaules gada labākā spēlētāja titulu (1999. un 2001. gadā), un 2004. gadā Pelē viņu iecēla FIFA 100 pasaules labāko spēlētāju sarakstā. Viņš tika uzņemts Anglijas futbola slavas zālē 2008. gadā un Premjerlīgas slavas zālē 2021. gadā. Kopš 2005. gada viņš ir UNICEF vēstnieks, un 2015. gadā viņš izveidoja 7: The David Beckham UNICEF Fund. Bekhems pastāvīgi ir bijis viens no visvairāk pelnošajiem futbolā, un 2013. gadā tika minēts kā vislabāk apmaksātais spēlētājs pasaulē, iepriekšējos divpadsmit mēnešos nopelnot vairāk nekā $50 miljonus. Kopš 1999. gada viņš ir precējies ar Viktoriju Bekhemu, un viņiem ir četri bērni. 2014. gadā "MLS" paziņoja, ka Bekhemam un investoru grupai piederēs "Inter Miami", kas sāka spēlēt 2020. gadā.