Pļavnieki ir Rīgas pilsētas apkaime Latgales priekšpilsētā, A daļā. Pļavnieki ir visblīvāk apdzīvotā Rīgas apkaime. Tā robežojas ar Purvciema, Dreiliņu, Šķirotavas un Dārzciema apkaimēm. Pļavnieku ZA atrodas Rīgas robeža, aiz kuras sākas Ropažu novada Stopiņu pagasts. Pļavnieku apkaimes robežas ir Lubānas iela, Ilūkstes iela, Augusta Deglava iela. Pļavnieku apkaimes kopējā platība ir 2,985 km², kas ir apmēram 2/5 mazāk nekā vidējais apkaimes platības rādītājs Rīgā. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 7 664 metri. Noteiktās Pļavnieku apkaimes robežas dabā ir skaidri nolasāmas, jo tās iet pa maģistrālajām ielām. Pašreizējais apbūves raksturs Pļavniekos pārsvarā atšķiras no apbūves rakstura kaimiņu apkaimēs. Pļavnieki ir blīvi apbūvēta apkaime, kurā dominē 9 līdz 16 stāvu ēkas, kā arī atsevišķas 18 stāvu ēkas. Pļavniekus var uzskatīt par telpiski vienotu un funkcionāli savstarpēji saistītu teritoriju jeb apkaimi, kas lielā mērā jau ir izveidota. Pļavnieku apkaimei par lokālo centru var uzskatīt visu Andreja Saharova ielu, lai gan dažādu pakalpojumu funkcijas galvenokārt koncentrējas apkaimes D daļā pie Andreja Saharova ielas krustojuma ar Lubānas ielu, kā arī apkaimes A daļā, ap Ulbrokas ielas un Salnas ielas krustojumu. Ar Pļavnieku apkaimes Z daļu funkcionāli saistīts ir arī Dreiliņu tirgus, kas gan fiziski neatrodas Pļavnieku apkaimes teritorijā. Raugoties no teritorijas novietojuma viedokļa, perspektīvā lokālajam centram vajadzētu veidoties arī pie Akadēmiķa Mstislava Keldiša un Ulbrokas ielas krustojuma, kas fiziski atrodas Pļavnieku apkaimes centrā, un zonējums tur noteikts kā jauktas apbūves teritorija.