STS-125 bija Space Shuttle ekspedīcija. Tā bija piektā un pēdējā Habla kosmiskā teleskopa (Hubble Space Telescope, HST) apkopes misija. Lidojums notika ar kosmoplānu Atlantis, bet Discovery tika sagatavots uz zemes gadījumam, ja būtu nepieciešama glābšanas misija (STS-401). Starts notika 2009. gada 11. maijā 18:01:56 UTC. HST programmā šī misija tika saukta par Hubble Space Telescope Servicing Mission 4 (HST-SM4). Tā bija pēdējā pilotējamā teleskopa apkopes misija un pēdējais Space Shuttle lidojums, kas nav saistīts ar Starptautisko kosmisko staciju.