Grand Theft Auto: Chinatown Wars ir datorspēle, paredzēta Nintendo DS, PlayStation Portable un iPhone OS , to izstrādājis Rockstar Leeds kopā ar Rockstar North. Tā ir trīspadsmitā spēle Grand Theft Auto series, ceturtā spēle Nintendo konsolēm, un arī pirmā, kas domāta iPhone un iPod. Spēles darbība norisinās izdomātā pilsētā - Liberty city, tās galvenais varonis ir ķīnietis Huangs Lī, kurš ierodas šeit, lai atriebtu sava tēva nāvi un aizvestu no viņa mantoto zobenu uz Brīvības pilsētu. Spēlē iekļauti jauni tēli un iespēja spēlēt ar Nintendo Wi-Fi savienojumu.