Turcijas ģenerālštābs ir Turcijas bruņoto spēku apvienotais štābs, kam pakļauti sauszemes, gaisa un jūras spēki. Žandarmērijas un Krasta apsardzes vadība miera laikā pakļauta iekšlietu ministrijai, bet kara laikā pakļauta attiecīgi sauszemes spēku un jūras spēku komandieriem. Turcijas ģenerālštāba komandieris ir visu Turcijas bruņoto spēku komandieris. Kara laikā viņš pārņem bruņoto spēku virspavēlnieka amatu no valsts prezidenta. Ģenerālštāba uzdevumi ir: bruņoto spēku vispārējā vadība, reglamenta un programmu izstrāde un uzraudzība kareivju kaujas spēju nodrošināšanai; izlūkošana un informācijas apkopošana; militārās operācijas; pārvaldes, mācību un loģistikas pakalpojumi. Ģenerālštābs arī nodrošina valsts militāro sadarbību NATO ietvaros un ar citām sabiedrotajām valstīm. Saskaņā ar valsts protokolu, ģenerālštāba komandieris ir piektā augstākā Turcijas valsts amatpersona un virs tā ir valsts prezidents, konstitucionālās tiesas priekšsēdētājs, Lielās nacionālās asamblejas priekšsēdētājs un premjers.