Ziepniekkalns ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā, Zemgales priekšpilsētā, kurā ietilpst arī Rīgas pilsētas daļas Šosciems un Ozolciems. Ziepniekkalna apkaimes robežas ir pilsētas robeža (Jelgavas šoseja, Tīraines iela, Vienības gatve), Ziepniekkalna iela, Bauskas iela, Doles iela, Bieķengrāvis, Salu tilts, Kārļa Ulmaņa gatve, Vienības gatve, pilsētas robeža. Ziepniekkalna apkaimes kopējā platība ir 10,917 km², kas ir nedaudz vairāk nekā vidējais apkaimes platības rādītājs Rīgā. Šīs apkaimes robežas lielā mērā ir skaidri identificējamas pa galveno ielu trasēm, kā arī kontekstā ar plānoto, bet vēl nerealizēto, Dienvidu tilta trešās kārtas izbūves trasi apkaimes D daļā. Apkaimē iezīmējas vismaz 2 daudzfunkcionālie centri — ap Tadaiķu un Valdeķu ielas krustojumu "vecajā" Ziepniekkalnā un ap trolejbusu galapunktu Ziepniekkalna mikrorajonā jeb "jaunajā" Ziepniekkalnā. Apkaimes A un DA daļa ir funkcionāli vāji saistīta ar pārējo apkaimes teritoriju, tāpēc pašreiz Ziepniekkalna apkārtne ir grūti uzskatāma kā telpiska un funkcionāli vienota teritorija. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 16 300 metri.