Šajā uzskaitījumā ir apkoptas visas Zviedrijas pilsētas, kurām ir piešķirtas pilsētas privilēģijas, un tādējādi, kurām ir tiesības sevi saukt par pilsētām (zviedru valodā: stad). Pašlaik Zviedrijā ir 133 pilsētas. Uzskaitījumā norādītais gada skaitlis norāda, kad pilsēta tikusi izveidota un kad pilsētai tika piešķirta karaļa harta. Tiesiski un administratīvi termins stad netiek Zviedrijā lietots kopš 1971. gada pašvaldību reformas, kad pašvaldības (kommun) tika reformētas. Pirms reformas bija 132 pilsētu centri, kas bija titulu Stad. Kopš 1971.g. 1. janvāra Zviedrijā ir 133 pašvaldības ar pilsētas statusu. Termins pilsēta parasti tiek izmantots blīvi apdzīvotām vietām un galvenokārt kalpo statistiskām vajadzībām.