Nejaukt ar Jupitera pavadoni. Sinope, arī Jupiters IX ir neliels Jupitera pavadonis. To 1914. gada 21. jūlijā atklāja amerikāņu astronoms Sets Barns Nikolsons (Seth Barnes Nicholson) Lika observatorijā. 1975. gadā pavadonis tika nosaukts par Sinopi, kas ir tēls grieķu mitoloģijā. Līdz tam, pavadoni sauca par Jupiteru IX. No 1955. līdz 1975. gadam dažreiz pavadonim tika lietots nosaukums Aīds. Sinope pieder Pāsifajas grupai. Atšķirībā no pārējiem grupas pavadoņiem, kuri ir pelēki, Sinope ir sarkans. Pavadonis ir līdzīgs D tipa asteroīdam. Tāpat kā pārējiem grupas pavadoņiem, Sinopes orbīta ir pakļauta spēcīgām perturbācijām.