S/2003 J 2 ir Jupitera pavadonis. To 2003. gadā atklāja Havaju Universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pašreiz pavadonim ir tikai pagaidu apzīmējums. S/2003 J 2 ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 2 km. Līdz 2020. gada beigām pavadonis tika uzskatīts par "pazaudētu", bet astronoms amatieris Kajs Lī (Kai Ly) to no jauna atrada, analizējot arhīvu fotoattēlus. Pirms tam S/2003 J 2 uzskatīja par piederošu Pāsifajas grupai, bet arhīvu dati rādīja, ka tas pieder Anankes grupai.