Miroslavs Josefs Kloze (poļu: Mirosław Marian Klose, vācu: Miroslav Josef Klose; dzimis 1978. gada 9. jūnijā Opolē, Polijā) ir Polijā dzimis bijušais Vācijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. No 2001. līdz 2014. gadam spēlējis Vācijas futbola izlasē. Pēc uzvaras 2014. gada Fifa pasaules kausā Kloze paziņoja par aiziešanu no nacionālās izlases, vēlāk pēc 2016. gada sezonas Romas "Lazio", Kloze paziņoja par profesionālā futbolista karjeras beigām un pievienojās Vācijas futbola izlases treneru sastāvam. Ar 71 vārtiem 137 spēlēs Kloze Vācijas izlasē ir visu laiku rezultatīvākais spēlētājs, aiz sevis atstājot 68 vārtus guvušo Gerdu Milleru. Kloze guvis visvairāk vārtu FIFA pasaules kausa finālturnīros - 16.