Jūdze ir garuma mērvienība. Eksistē vairākas mērvienības ar nosaukumu "jūdze", to garums ir no 1 līdz 15 km. Plašāk izplatītajām garums ir robežās no 1,6 līdz 2 km. Parasti ar jēdzienu "jūdze" saprot ASV lietoto attāluma mērvienību statute mile jeb survey mile, kuru lieto ģeogrāfisku attālumu mērīšanai. Šīs jūdzes garums kilometros ir 1,6093 km. Starptautiski plaši tiek lietota jūras jūdze (angļu: nautical mile). Tā sākotnēji bija definēta kā viena zemes meridiāna loka minūte. Mūsdienās jūras jūdze ir definēta precīzi 1852 metri. Ātruma mērvienību "jūras jūdzes stundā" sauc par mezglu. Jūras jūdzes vēl lieto aviācijā un kuģniecībā, jo tās tuvāk atbilst kartes iedaļām (1 jūdze ir apmēram 1 grāda minūte uz kartes).