Šis raksts ir par Rīgas pilsētas apkaimi. Par citām jēdziena Zasulauks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zasulauks ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā, Kurzemes rajonā. Zasulauka apkaime ir viena no centrālajām Pārdaugavas apkaimēm. Tā robežojas ar Dzirciema, Āgenskalna, Šampētera un Imantas apkaimēm. Zasulauka apkaimes robežas ir Slokas iela, Jūrmalas gatve, Zārdu iela, dzelzceļa loks, dzelzceļš (Smārdes iela, Tapešu iela), Lielirbes iela, Kalnciema iela, Dreiliņu iela, Baldones iela, Slokas iela. Zasulauka apkaimes kopējā platība ir 1,190 km², kas ir gandrīz piecas reizes mazāk nekā vidējais apkaimes platības rādītājs Rīgā, taču pašreiz noteiktajās robežās šo apkaimi ir grūti uztvert kā vienotu telpisku un funkcionālu vienību, jo to fiziski sašķeļ Bolderājas dzelzceļa līnija, kas šķērso apkaimi tās rietumdaļā no dienvidiem uz ziemeļiem. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 5530 metri. Zasulauks vēstures gaitā veidojies kā Rīgas centram tuvu esošs rūpnieciskais rajons, taču mūsdienās agrākais ražošanas spožums ir zudis, un apkaimē izvietojušās galvenokārt sociālisma laikā celtas dzīvojamās mājas, vietumis mijoties ar 19. gadsimta koka būvēm.