Šis raksts ir par Rīgas pilsētas daļu. Par ciemu Babītes pagastā skatīt rakstu Spilve (Babītes pagasts). Spilve ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā, Kurzemes rajonā, kurā ietilpst Rīgas pilsētas daļas Beķermuiža, Guberņciems, Lielā Muiža, Podrags un Rātsupe. Spilves apkaime atrodas Daugavas kreisajā krastā starp Daugavu un Bolderājas dzelzceļa līniju. Tā robežojas ar Bolderājas, Voleru, Ķīpsalas (nav sauszemes savienojuma), Iļģuciema, Imantas un Kleistu apkaimēm. Spilves apkaimes robežas ir Daugavgrīvas šoseja, līnija uz Daugavu, Daugava, Roņu dīķis, līnija uz Daugavgrīvas ielu, dzelzceļa loks, dzelzceļš. Spilves apkaimes kopējā platība ir 9,576 km², kas ir gandrīz divas reizes vairāk nekā vidējais Rīgas apkaimju lielums. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 15 728 metri, ko no R un D puses skaidri iezīmē dzelzceļš, ZA — Daugavgrīvas šoseja, bet A — Daugavas viduslīnija.