Olivers Kromvels (angļu: Oliver Cromwell, dzimis 1599. gada 25. aprīlī, miris 1658. gada 3. septembrī) bija angļu 17. gadsimta pirmās puses karavadonis un politiķis. Anglijas pilsoņu kara laikā izvirzījās par vienu no Jaunā parauga armijas militārajiem līderiem. Pēc tam, kad 1649. gadā ar nāvi tika sodīts karalis Čārlzs I Stjuarts, Kromvels dominēja valsts politikā, iekaroja Skotiju un Īriju, bet no 1653. līdz 1658. gadam ieņēma Lorda Protektora amatu, faktiski būdams diktators. Kromvels ir pretrunīgi vērtēta personība, tomēr BBC 2002. gada aptaujā viņš tika atzīts par vienu no desmit visu laiku ievērojamākajiem britiem. Viņa Īrijas kampaņas gaitu daži vēsturnieki uzskata par genocīdu, un Īrijā attieksme pret viņu ir klaji naidīga.