Šis raksts ir par ļoti stipru vēju. Par citām jēdziena vētra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vētra ir ļoti stiprs vējš, kura summārais ātrums 10 minūšu laikā parasti sasniedz vismaz 24 m/s, bet vēja ātrums brāzmās var sasniegt 50 un pat 100 m/s lielu ātrumu. Visstiprākais vējš pasaulē ir novērots 1934. gada 12. aprīlī Vašingtona kalnā Ņūhempšīras štatā, ASV, kad vēja brāzmas sasniedza 103,3 m/s. Savukārt visstiprākais vējš Tropiskā ciklona laikā tika novērots 2008. gada 30. augustā Kubas pilsētā Pinara del Rio (spāņu: Pinar del Rio), vēja ātrums sasniedza 94,4 m/s. Vētras notiek: Ciklonu un anticiklonu mijiedarbībā, kad strauji paaugstinās, bet visbiežāk pazeminās atmosfēras spiediens. Teritorijam pārejot pāri lielam ciklonam. Teritorijai pārejot pāri virpuļviesulim. Vietējā vai frontālā pērkona negaisa laikā. Pirms Atmosfēras frontes vai tās laikā.