Kārlis Muižnieks (dzimis 1964. gada 25. martā Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlējis uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijās. Pēc spēlētāja karjeras beigām — basketbola treneris. K. Muižnieks ir viens no veiksmīgākajiem treneriem Latvijas Basketbola līgas (LBL) vēsturē, ar BK Ventspils izcīnījis piecus čempiontitulus, bet vēl vienu ar "Barons/LMT" (tikpat čempionu titulu ir arī Rīgas VEF trenerim Jānim Gailītim). K. Muižnieka māsa ir bijusī basketboliste Anete Muižniece-Brice, savukārt viņu abu tēva brālis ir bijušais basketbolists Valdis Muižnieks.