Pans Kimuns (korejiešu: 반기문, handža: 潘基文, izrunā: [pan.ɡi.mun], dzimis 1944. gada 13. jūnijā) ir bijušais ANO ģenerālsekretārs (2007—2016). Pirms tika ievēlēts par ģenerālsekretāru, Pans Kimuns bija diplomāts Dienvidkorejas Ārlietu ministrijā un Apvienotajās Nācijās. Pans Kimuns 1970. gadā sāka karjeru diplomātiskajā dienestā, gadu pēc Seulas Nacionālā universitātes absolvēšanas. Pirmais viņa darbs ārzemēs bija Ņūdeli, Indijā, kur viņš ieņēma vicekonsula amatu. Ārlietu ministrijā viņš ieguva reputāciju kā pieticīgs un zinošs cilvēks. 1974. gadā Pans Kimuns sāka diplomātisko darbu Apvienoto Nāciju Organizācijā, pārstāvot Dienvidkoreju, lai gan valsts par pilntiesīgu ANO dalībvalsti kļuva tikai 1991. gadā. Savas karjeras laikā Pans Kimuns ir ieņēmis dažādus amatus diplomātiskajā korpusā dažādās pasaules valstīs, tajā skaitā ASV, Austrijā, Indijā un citās. No 2004. gada janvāra līdz 2006. gada novembrim Pans Kimuns bija Korejas Republikas ārlietu ministrs. Tā kā bija zināms, ka iepriekšējā ANO ģenerālsekretāra Kofi Anana pilnvaras beidzas 2006. gada beigās, tā paša gada februārī Pans Kimuns paziņoja, ka izvirza savu kandidatūru uz šo amatu. Pēc garas priekšvēlēšanu kampaņas, kurā Pans Kimuns apsteidza pārējos kandidātus, tajā skaitā arī toreizējo Latvijas prezidenti Vairu Vīķi-Freibergu, 2006. gada 9. oktobrī ANO Drošības padome oficiāli izvēlējās Panu Kimunu par ģenerālsekretāra kandidātu un visi 15 padomes locekļi vienbalsīgi atbalstīja viņa kandidatūru. Pans Kimuns ANO ģenerālsekretāra amatā stājās 2007. gada 1. janvārī.