Mājas čurkste jeb ziemeļu mājas čurkste (Delichon urbicum) ir gājputns no zvirbuļveidīgo kārtas (Passeriformes), kas pieder bezdelīgu dzimtai (Hirundinidae). Tās tuvākā radiniece ārpus čurkstu ģints (Delichon) ir bezdelīga (Hirundo rustica). Mājas čurkstei ir 3 pasugas. Mājas čurksti medī bezdelīgu piekūns (Falco subbuteo), kā arī tai var būt visi putniem raksturīgie iekšējie un ārējie parazīti, tomēr kopumā mājas čurkstu populācija nav apdraudēta. Pēdējo 10 gadu laikā populācija ir samazinājusies, tomēr tas šobrīd neietekmē kopējo populāciju.