Emre Belezoglu (turku: Emre Belözoğlu, dzimis 1980. gada 7. septembrī, Stambulā, Turcijā) ir Turcijas futbola treneris un bijušais futbolists. Kopš 2021. gada Belezoglu ir Turcijas Superlīgas kluba Stambulas "Fenerbahçe" galvenais treneris. Emre ir viens no sekmīgākajiem turku futbolistiem un, pateicoties arī viņam, Galatasarajas sporta klubs guva panākumus 2000. gada UEFA kausa izcīņā. Viņš ir bijis arī Turcijas futbola izlases komandas kapteinis. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē.