Laikapstākļi ir meteroloģisko parametru un parādību kopums, kuri ietekmē cilvēka dzīvi un nodarbošanos. Jēdziens "laikapstākļi" raksturo atmosfēras stāvokli noteiktā laika posmā. Atmosfēras parādības: Nokrišņi (lietus, sniegs, krusa) Migla; Sniegputenis; Pērkona negaiss; Virpuļviesulis. Lielumi, kas nosaka "komforta temperatūru": Atmosfēras spiediens; Gaisa temperatūra; Gaisa mitrums; Vēja ātrums un virziens. Lielumi, kuri ir svarīgi transporta un lauksaimniecības nozarēs: Meteoroloģiskā redzamība; Turbulence; Saules starojums; Mākoņainums; Vētras varbūtība.