Salu lapsa jeb pelēkā salu lapsa (Urocyon littoralis) ir maza izmēra dzīvnieks, kas pieder pie pelēko lapsu ģints (Urocyon). Salu lapsu dabiskais izplatības areāls ir sešas no astoņām Čenela salām pie Kalifornijas krastiem. Attiecīgi uz katras no šīm sešām salām ir pa vienai pasugai. Šīs lapsas dažreiz vēl tiek dēvētas par krasta, īsastes vai Čenela salu lapsām. Salu lapsa apdzīvo visus biotopus, kādus var sastapt salās; gan biezos mežus, gan krūmājus, gan zālājus un piekrastes kāpas. Salu lapsa apdzīvo Čenela salas jau 10 000 gadus. Mūsdienās sugas izdzīvošanu apdraud gan slimības, gan zeltainais ērglis, kas medī salu lapsu.. Veicot lapsu uzskaiti 1994. un 2003. gadā, tika konstatēts, ka kopējais dzīvnieku skaits ir samazinājies apmēram četras reizes, bet Sanmigelas un Santakrusas salās tas sarucis par 90%. Līdzīgs samazinājums bija arī Santarosas un Santakatalinas salās.