Pludmales futbols ir sporta veids, kas izveidots uz tradicionālā futbola spēles likumiem. Spēle norisinās smilšainās pludmalēs, turklāt īpaša nozīme ir bumbas pārvaldīšanas tehnikai. Pirmie mēģinājumi vienveidot noteikumus tika uzsākti 1992. gadā ar Vispasaules Pludmales Futbola Organizācijas dibinātājiem. Mīkstās un staignās smiltis liek spēlētājiem daudz improvizēt, izmantot skaistus tehniskus paņēmienus (piemēram, sitieni kritienā caur sevi - "šķērītēs"). Kompaktie spēles laukuma izmēri (28 x 37 metri) ļauj spēlētājiem gūt vārtus praktiski no jebkāda stāvokļa, pat ar taisnu sitienu no saviem vārtiem. Attiecīgi, spēles laikā var redzēt 60 sitienus pa sāncenšu vārtiem (salīdzinājumam, lielajā futbolā var par visu spēli kopā redzēt 20 sitienus pa vārtiem un tas ir pieklājīgs rādītājs). Vidēji vārti tiek gūti 3-4 minūšu laikā, bet vidējs mača rezultāts ir aptuveni 11 iesistas bumbas spēles laikā (tradicionālajā futbolā pēdējos gados norma ir 2,5 vārti).