Zobenvalis (Orcinus orca), pazīstams arī kā plēsoņdelfīns un nažspuras delfīns, ir lielākais delfīnu dzimtas (Delphinidae) zīdītājs. Tā ir vienīgā mūsdienās dzīvojošā zobenvaļu ģints (Orcinus) suga. Otra ir aizvēsturiskā suga — Orcinus citoniensis, kas dzīvoja pliocēna laikā pirms 2—5 miljoniem gadu. Zobenvalis apdzīvo visus pasaules okeānus, sākot ar polārajiem apgabaliem Arktikā un Antarktīdā un beidzot ar tropu jūrām. Tā kā Starptautiskajai dabas un dabas resursu aizsardzības savienībai trūkst datu par zobenvaļu kopējo izplatību, kā arī to sistemātika ir neskaidra, tad šai sugai nav piešķirts aizsardzības statuss. Kopumā pasaulē ir apmēram 50 000 zobenvaļu: Antarktikas reģionā apmēram 25 000, Klusā okeāna tropu reģionos 8500, bet Klusā okeāna ziemeļos 2250—2700, Atlantijas okeāna ziemeļos 500—1500. Dažas zobenvaļu populācijas ir apdraudētas, jo tās ietekmē piesārņotais jūras ūdens un dzīves telpas zaudēšana, konkurējot ar komerciālajiem zvejniekiem. Lai arī savvaļas zobenvaļi netiek uzskatīti par bīstamiem dzīvniekiem attiecībā pret cilvēkiem, tomēr nebrīvē ir bijuši gadījumi, kad zobenvalis ir uzbrucis savam kopējam. Zobenvalis ir populārs mitoloģiskais tēls Amerikas pamatiedzīvotāju kultūrā. Tas simbolizē gan cilvēka dvēseli un ģimeni, gan ilgmūžību, harmoniju un aizsardzību ceļotājiem, gan nežēlīgu slepkavu.