Voyager 1 ir kosmiskais aparāts, kurš paredzēts Saules sistēmas ārējo planētu un starpplanētu vides pētīšanai, viens no Voyager programmas aparātiem. Tas tika palaists 1977. gada 5. septembrī un joprojām darbojas. Voyager 1 pārlidoja Jupiteru un Saturnu un bija pirmais aparāts, kurš ieguva detalizētus šo planētu pavadoņu attēlus. Voyager 1 ir pagaidām vistālāk no Zemes esošais cilvēku veidotais aparāts. 2006. gada 15. augustā tas bija sasniedzis jau 100 AU attālumu no Zemes, bet heliopauze tika sasniegta 2012. gada 25. augustā. 2020. gada novembrī kosmiskais aparāts atradās vairāk kā 151 AU attālumā no Zemes. Ik gadu tas attālinās par 539 miljoniem km.