Tasmanijas velns jeb velnsomainis (Sarcophilus harrisii) ir plēsīgais somainis, kurš savvaļā ir sastopams tikai Austrālijai piederošajā Tasmanijas salā. Tā ir vienīgā mūsdienās dzīvojošā suga velnsomaiņu ģintī (Sarcophilus). Tam ir kompakts, spēcīgi veidots ķermenis, melns kažoks, asa smaka un neparasti skaļa balss. Tasmanijas velnu raksturo spēcīgākais sakodiens no visiem plēsējiem pasaulē, ņemot vērā sakodiena spēku uz vienu plēsēja ķermeņa masas kilogramu. Tasmanijas velns ir Tasmanijas simbols, kā arī tā attēls tiek izmantots daudzu Tasmanijas organizāciju, biedrību un kompāniju logo zīmēs. Mazais dzīvnieciņš ir kļuvis par vienu no galvenajiem tūristu apskates objektiem Tasmanijā, un kopš 2013. gada Tasmanijas velnus atkal izplata pasaules zoodārzos, tādējādi veidojot apdraudētajam dzīvniekam alternatīvu izdzīvošanas veidu. Tasmanijas velns iekļauts apdraudēto dzīvnieku sarakstā kopš 2008. gada, tā kā to skaits nemitīgi samazinās, līdz ar īpašas sejas audzēja slimības izplatību Tasmanijas velnu populācijā kopš 1990. gadiem. Veselīgas populācijas audzēšana zoodārzos ir veids, kā zinātnieki cenšas saglabāt slimības dēļ apdraudēto Tasmanijas velnu.