Eiropas protejs (Proteus anguinus) ir proteju dzimtas (Proteidae) ūdenī dzīvojoša, akla salamandra, kas ir vienīgā suga proteju ģintī (Proteus). Tas tiek saukts arī par "cilvēkzivi", jo tā ķermenis ir cilvēka ādas krāsā. Tā ir vienīgā zemūdens alās dzīvojošā salamandru suga Eiropā. Eiropas protejs ir endēmiska suga, kas apdzīvo Dināru Alpu alu pazemes upes un sastopams Triestes (Itālija) apkārtnē, Slovēnijas dienvidos Sočas upē, Horvātijas dienvidrietumos un Hercegovinā. Eiropas protejs atšķiras no citām salamandrām ar to, ka piemērojies dzīvei pilnīgā tumsā, pazemē. Tā acis nav attīstījušās un šī salamandra ir akla, toties oža un dzirde ir īpaši labi attīstītas. Visu mūžu tam saglabājas salamandru kāpuriem raksturīgās ārējās žaunas līdzīgi kā ūdenssuņiem un aksolotliem, un Eiropas protejs barojas, guļ un vairojas ūdenī, nekad neizkāpjot krastā.