Karaliskais grifs (Sarcoramphus papa) ir liels Amerikas grifu dzimtas (Cathartidae) putns, kurš dzīvo Centrālamerikā un Dienvidamerikā. To izplatības areāls stiepjas no Meksikas dienvidiem līdz Argentīnas ziemeļiem. Šī ir vienīgā mūsdienās dzīvojošā suga karalisko grifu ģintī (Sarcoramphus), kurai pieder arī vairākas aizvēsturiskās sugas, par ko liecina atrastās fosilijas. Karaliskais grifs ir populāra figūra maiju rakstībā, kā arī indiāņu folklorā. Lai arī šobrīd karaliskais grifs neskaitās apdraudēta suga, tomēr to skaits samazinās līdz ar dzīves telpas samazināšanos.