Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) lieto trīsburtu valstu kodus olimpiskajās spēlēs dalību ņemošo atlētu grupu apzīmēšanai. Katrs kods parasti apzīmē Nacionālo Olimpisko komiteju, bet ir bijuši vairāki gadījumi iepriekšējās spēlēs, kad ar speciāliem kodiem ir apzīmētas atlētu grupas, kuru valstis formāli nepiedalās spēlēs. Vairāki no šiem kodiem ir atšķirīgi no ISO 3166-1 standarta kodiem. Citas starptautiskas sporta organizācijas, kā FIFA un Sadraudzības spēļu federācija, lieto līdzīgus kodus, lai apzīmētu dalībnieku komandas.