Tīrasiņu zirgs ir viena no retajām tīrasiņu šķirnēm pasaulē. Tīrasiņu zirgs tiek saukts arī par pilnasini. Pasaulē tikai dažas šķirnes sauc par tīrasiņu šķirnēm, bet tikai vienu šķirni apzīmē ar vārdiem "tīrasiņu zirgs" — tā ir angļu zirgu šķirne, kura tiek izmantota zirgu skriešanas sacīkstēs. Lai arī termins — tīrasiņu zirgs — ir attiecināms tikai uz šo šķirni, to dažreiz izmanto, lai apzīmētu tīrasiņu dzīvnieku, t.i. zirgu, kura izcelsme ir dižciltīga. Tīrasiņu zirgs tiek pieskaitīts pie karstasiņu zirgiem un ir slavens ar savu ātrumu, veiklību un enerģiju. Tīrasiņu zirgs īsās distancēs var sasniegt 72 km/h un aizlēkt 10 m tālumā.