Džavāharlāls Nehru (hindi: जवाहरलाल नेहरू, izrunā: [ˈdʒəʋaːɦərˈlaːl ˈneːɦru], angļu: Jawaharlal Nehru, izrunā: [dʒəwəhəˈlɑːl ˈnɛəruː]; dzimis 1889. gada 14. novembrī, miris 1964. gada 27. maijā) bija Indijas politiķis no Indijas Nacionālā kongresa partijas un Indijas pirmais premjerministrs. Būdams viens no tuvākajiem Mahātmas Gandija līdzgaitniekiem, Neru bija viena no svarīgākajām personām Indijas neatkarības kustības ceļā uz neatkarīgo Indijas valsti. Indijā bieži godāts par Panditu Nehru (Pandit Nehru — “Skolotājs Nehru”).