Šis raksts ir par sportistu. Par citām jēdziena Kristaps Valters nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kristaps Valters (dzimis 1981. gada 18. septembrī Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā, Latvijas basketbola izlases dalībnieks. Pēc spēlētāja karjeras beigām strādājis arī par basketbola treneri gan profesionālā komandā ("Valmiera/Ordo"), gan jauniešu basketbolā. K. Valtera tēvs Valdis Valters ir bijis basketbolists, treneris un basketbola funkcionārs. Basketbolists bijis arī brālis Sandis Valters, abi brāļi vienlaikus bijuši nacionālās izlases sastāvā.