Ornāts ir virsapģērbs. 1. Romas Katoļu baznīcas garīdznieku, izņemot diakonus, tērps, ko lieto celebrējot Svēto Misi, kā arī veicot liturģiskas funkcijas, kas saistītas ar Svēto Misi, un piedaloties dievmaizes svētku procesijā (kur to velk virs albas un stolas). 2. Svinīgs, tikai ceremonijās (iesvētīšana, kronēšana) valkājams tērps augstākajā bruņniecībā. Lai uzsvērtu tā valkāšanas nozīmīgumu, tērps lielāko tiesu gatavots no pirmšķirīgiem audumiem: zīda, samta vai brokāta auduma. Priesteru ornāta auduma krāsa atkarīga no tā, kādā liturģijā jāpiedalās un kādu rangu priesteris ieņem Baznīcas hierarhijā.