Tiristors (grieķu: thyra - durvis + (rez)istors) ir pusvadītāju ierīce, kas ir pārslēdzama no aizvērta (strāvu praktiski nevadoša) stāvokļa uz atvērtu (strāvu vadošu) stāvokli. Tiristori ir uzskatāmi par vadāmām diodēm. Tos pārslēdz ar vadības elektrodam pievadītu strāvas impulsu, ar pieliktā sprieguma izmaiņu vai gaismas iedarbību (fototiristoriem). Tiristoriem ir četrslāņu struktūra ar trim p-n pārejām (simistoriem ir piecu dažādas vadītspējas tipu slāņi) un divi vai trīs izvadi - anods, katods un vadības elektrods (trinistoriem un simistoriem). Tiristoriem ir īpašas formas nelineāra voltampēru raksturlīkne.