Useins Bolts (angļu: Usain Bolt; dzimis 1986. gada 21. augustā Trelonijā, Jamaikā) ir jamaikiešu vieglatlēts — sprinteris, pasaules rekordists 100 m un 200 m sprinta distancēs, kā arī īsā sprinta stafetē. Kopā Olimpiskajās spēlēs un Pasaules čempionātos U. Bolts ir izcīnījis 16 zelta medaļas, kas padara viņu par vienu no veiksmīgākajiem vieglatlētiem vēsturē. 2008. gada Pekinas Olimpiskajās spēlēs viņš kļuva par trīskārtēju Olimpisko spēļu čempionu, ar jauniem pasaules rekordiem uzvarot gan 100 m, gan 200 m sprintā, kā arī Jamaikas izlases sastāvā uzvarot 4x100 m stafetē. Medaļa stafetē gan tika zaudēta pēc vairākiem gadiem, kad komandas biedra Nestas Kārtera analīzēs tika konstatēts dopings. Arī pēc četriem gadiem Londonā guva uzvaru 100 m un 200 m sprinta distancēs un stafetē.