Marija Šarapova (krievu: Мария Юрьевна Шарапова, izrunā: [mɐˈrʲijə ˈjurʲjɪvnə ʂɐˈrapəvə]; dzimusi 1987. gada 19. aprīlī Njagaņā, Krievijas PFSR, PSRS) ir bijusī Krievijas Federācijas tenisiste, kura kopš 1994. gada dzīvo ASV, sagalabājot Krievijas pilsonību. Viņa pelņa no reklāmas līgumiem, fotografējas žurnāliem, piedalās modes izstādēs kā modele. Karjeras laikā uzvarēja 36 WTA vienspēļu turnīros un 5 Grand Slam vienspēļu turnīros, bija WTA ranga līdere, atkārtoti cieta no sporta traumām un vairākas reizes pārtrauca piedalīšanos turnīros.