Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Somijas pilsētas. 2013. gadā Somijā bija 110 pilsētas. 1977. gadā tika atceltas juridiskā atšķirība starp pilsētām un pašvaldībām. Mūsdienās tikai pašvaldības tiek atzītas par pilsētām un parasti tā tiek arī sauktas (kaupunki — somu valodā, stad — zviedru valodā). Pašvaldības pašas var izlemt, vai tās izmanto pašvaldības vai lielpilsētas / pilsētas nosaukumu. Lielākā daļa lieto vairāk pēdējo, lai gan bieži vien apdzīvotā vieta pat īsti neatbilst pilsētas definīcijai.