Afanasijs Kuzmins (dzimis 1947. gada 22. martā Krivošejevas ciemā, Daugavpils apriņķa Biķernieku pagastā) ir Latvijas šāvējs. A. Kuzmins ir olimpisko spēļu zelta un sudraba medaļas laureāts 25 metru ātršaušanā ar pistoli. Tāpat ir 11 reizes uzvarējis Pasaules čempionātā, 10 reizes — Eiropas čempionātā. PSRS Nopelniem bagātais sportists. Kopš 1989. gada Eiropas čempionāta Zagrebā viņam pieder pasaules rekords 25 metru šaušanā pa apaļo mērķi un siluetu (2006. gadā šo rekordu atkārtoja indietis Jaspals Rana), kopš 1990. gada pasaules čempionāta Maskavā — pasaules rekords komandu cīņā, kopš 1985. gada Eiropas čempionāta Osijekā — pasaules rekords šaušanā ar standarta mazkalibra pistoli. A. Kuzmins ir deviņu olimpisko spēļu dalībnieks, tādējādi viņš ir viens no visvairāk olimpiskajās spēlēs startējušiem sportistiem, tas ir dalīts rekords. Tāpat deviņās spēlēs piedalījies austriešu burātājs Hūberts Raudašls, savukārt kanādiešu jātnieks Īans Milars ir piedalījies desmit spēlēs.