Džoanna (Džo) Roulinga (angļu: Joanne "Jo" Rowling; dzimusi 1965. gada 31. jūlijā), plašāk pazīstama kā Dž. K. Roulinga (J. K. Rowling), kā arī ar pseidonīmu Roberts Galbraits (Robert Galbraith), ir britu rakstniece, kinoscenāriste un producente, kura kļuva pasaulslavena pēc grāmatu sērijas par Hariju Poteru radīšanas. Ideja rakstīt par viņu dzimusi 1990. gadā ceļojuma laikā, kad Roulinga ar vilcienu devusies no Mančestras uz Londonu. Grāmatas par Poteru ir guvušas vispasaules uzmanību, ieguvušas vairākas balvas, kā arī pārdotas vairāk nekā 400 miljonos eksemplāru. Bez grāmatām par Hariju Poteru Roulinga ieguva slavu arī ar savu stāstu par to, kā no vienkārša cilvēka piecu gadu laikā kļuva par multimiljonāru. 2008. gada "Sunday Times" bagātnieku sarakstā viņas īpašumu vērtība tiek lēsta 560 miljons sterliņu mārciņu vērtībā, kā arī atzīta par divpadsmito bagātāko sievieti Apvienotajā Karalistē. Savukārt mediju kompānija "Forbes" 2007. gadā Roulingu nosauca par četrdesmit astoto ietekmīgāko slavenību. Roulinga sarakstījusi scenāriju filmai "Fantastiskās būtnes — un kur tās meklēt" (2016), kurai paredzēts turpinājums vairāku filmu sērijā. Kā filmas producente Roulinga (kopā ar vēl četriem producentiem) nominēta BAFTA kino balvai par gada izcilāko britu filmu, tomēr filma šo balvu nesaņēma.