Open Shortest Path First jeb OSPF ir maršrutēšanas protokols, kas paredzēts lietošanai autonomajās sistēmās. OSPF ir, iespējams, šobrīd visplašāk lietotais maršrutēšanas protokols Interior gateway protocol (IGP) grupā. OSPF ietilpst TCP/IP protokolu komplektā. Tā analogs OSI modeļa protokolu saimē ir IS-IS. OSPF ir dinamiskās maršrutēšanas protokols, kas bāzēts uz link-state tehnoloģijas un paredzēts atrast ātrāko ceļu līdz galējam maršrutētājam, darbojoties tikai iekš vienas autonomās sistēmas. OSPF ir Interior Gateway Protocol, jeb IGP saimes pārstāvis.