Anete Jēkabsone-Žogota (dzimusi Anete Jēkabsone 1983. gada 12. augustā Rīgā) ir latviešu politiķe un bijusī basketboliste. Šobrīd — Rīgas domes deputāte, pārstāv partiju "Latvijas attīstībai". Domē darbojas Satiksmes un transporta lietu komitejā, kā arī Izglītības, kultūras un sporta komitejā. Bijusi viena no visu laiku izcilākajām Latvijas basketbolistēm, spēlēja uzbrūkošās aizsardzes pozīcijā, ilgus gadus bijusi Latvijas sieviešu basketbola izlases dalībniece (arī kapteine). Anete Jēkabsone-Žogota ir 2005. gada Eiropas labākā jaunā basketboliste, 2007. gada Eiropas labākā basketboliste, 2007. gada Eiropas gada labākā basketboliste laikraksta La Gazzetta dello Sport vērtējumā, aptaujā par 2009. gada Eiropas labāko sportisti šī laikraksta vērtējumā ieguva 2. vietu. 2008. un 2009. gada Latvijas gada labākā sportiste. Kopā ar Maskavas apgabala "SpartaK" vairākkārt uzvarējusi Eirolīgā un izcīnījusi pirmos divus FIBA Superkausu sievietēm 2009. un 2010. gadā. 2014. gadā Fīniksas "Mercury" sastāvā kļuva par WNBA čempioni. Bijusi Latvijas Gada sportiste. 2017. gadā kandidēja Rīgas domes vēlēšanās no Latvijas Reģionu apvienības un partijas "Latvijas attīstībai" kopējā saraksta un tika ievēlēta. 2020. gadā atkārtoti ievēlēta Rīgas pašvaldībā no "Attīstībai/Par!" un "Progresīvo" saraksta.