Toms Rīgens (Tom Regan; dzimis 1938. gada 28. novembrī, miris 2017. gada 17. februārī) bija ASV filosofs, kas specializējies dzīvnieku tiesību teorijā. Viņš bija Ziemeļkarolīnas štata universitātes profesors laikā no 1967. līdz 2001. gadam. Rīgens ir vairāku dzīvnieku tiesību tēmai veltītu grāmatu autors t. sk. "Dzīvnieku tiesību aizstāvība" (The Case for Animal Rights), kas ir viens nedaudziem darbiem, kas būtiski ietekmējuši mūsdienu dzīvnieku aizstāvības ētiku. Savos darbos viņš aizstāv viedokli, ka dzīvnieki ir "dzīves subjekti" gluži tāpat kā cilvēki. Viņš arī pauž uzskatu, ka, ja vēlamies piešķirt visiem cilvēkiem vienādu vērtību, neskatoties uz to prāta spējām, konsekventi būtu šādu vērtību piešķirt arī dzīvniekiem.