Azerbaidžāņi (azerbaidžāņu: Azərbaycanlılar, آذربایجانلیلار) jeb azeri (Azərilər, آذریلر) ir tjurku tauta, kas galvenokārt apdzīvo Irānas ziemeļrietumus un Azerbaidžānu, kā arī nozīmīgas kopienas dzīvo Turcijā un Krievijā. Azerbaidžāņu dominējošā reliģija ir šiītu islāms, ir arī senās zoroastrisma reliģijas piekritēji. Viņi galvenokārt runā azerbaidžāņu valodā, bet izplatītas ir arī persiešu un turku valodas. Krievijas Impērijā azerbaidžāņus dēvēja par tatāriem, Irānā — par azariem (آذری, Āẓarī), bet Irākā — par turkmēņiem.