Karolīna Vozņacka (dāņu: Caroline Wozniacki, poļu: Karolina Woźniacka; dzimusi 1990. gada 11. jūlijā Odensē, Dānijā) ir poļu izcelsmes Dānijas tenisiste, bijusi WTA vienspēļu ranga līdere (71 nedēļa reitinga pirmajā vietā). Pirmo reizi karjerā par WTA pasaules pirmo raketi kļuva 2010. gada 11. oktobrī. Viņa bija ranga līdere līdz 2011. gada 13. februārim. 2011. gada 21. februārī viņa atgriezās ranga līderes godā, kurā noturējās gandrīz gadu, vēl ranga vadībā atradās 2018. gada sākumā. Viņa ir pirmā Dānijas tenisiste, kura bijusi pasaules ranga līdere. Uzvarējusi vienā Grand Slam turnīrā — 2018. gada Austrālijas atklātajā čempionātā. 2019. gada decembrī K. Vozņacka paziņoja, ka pēc 2020. gada Austrālijas atklātā čempionāta beigs profesionālā tenisa karjeru. Šajā atvadu turnīrā viņa aizkļuva līdz trešajai kārtai, kurā piekāpās Tunisijas spēlētājai Onsai Žabūrai.