Serīna Džameka Viljamsa (angļu: Serena Jameka Williams; dzimusi 1981. gada 26. septembrī Sagino, Mičiganas štatā, ASV) ir bijusī amerikāņu tenisiste, vairākas reizes bijusi WTA pasaules pirmā rakete. Viņa ir uzvarējusi 23 Grand Slam turnīros vienspēlēs un ir četru olimpisko zelta medaļu īpašniece, tostarp 2012. gada Londonas olimpisko spēļu čempione vienspēlēs. Ar profesionālajā tenisā nopelnītajiem vairāk nekā 80 miljoniem ASV dolāru S. Viljamsa ir visu laiku visvairāk nopelnījusī tenisiste, pie kam ieņem 4. vietu arī konkurencē starp abu dzimumu tenisistiem.