Fabians Kančellāra (itāļu: Fabian Cancellara; dzimis 1981. gada 18. martā, Volenē pie Bernes, Šveicē) ir šveiciešu šosejas riteņbraucējs, kurš kopš 2011. gada brauc Lidl–Trek komandā. Īpaši specializējies pavasara klasikām un individuālajam braucienam, kurā bijis divkārtējs olimpiskais čempions un četrkārtējs Pasaules čempions. 2008. gada olimpiskajās spēlēs Pekinā F. Kančellāra izcīnīja bronzas medaļu grupas braucienā, kā arī kļuva par olimpisko čempionu individuālajā braucienā. Vēlāk pēc Davides Rebellina diskvalifikācijas dopinga lietošanas dēļ grupas braucienā viņam piešķīra sudraba medaļu. Viņš piedalījās arī 2004. gada olimpiskajās spēlēs Atēnās, kur nefinišēja grupas braucienā, bet individuālajā braucienā izcīnīja 10. vietu. 2006. gadā F. Kančellāra uzvarēja klasiskajā viendienas velobraucienā Parīze-Rubē, kas bija viņa pirmais ievērojamais starptautiskais panākums. 2006. un 2007. gadā viņš kļuva par Pasaules čempionu individuālajā braucienā ar atsevišķu startu. 2007. gada Tour de France viņš uzvarēja prologā, tāpēc bija kopvērtējuma līderis pirmajos astoņos posmos. Kopumā 8 reizes uzvarējis Tour de France posmos, tostarp piecas reizes velobraucienu ievadošos prologus. 2010. gadā viņš jau ceturto reizi uzvarēja Pasaules čempionātā individuālajā braucienā.