Melnais piparkrūms jeb melnais pipars (Piper nigrum) ir daudzgadīgs piparu dzimtas kāpelētājaugs ar tievu, lokanu stumbru, kura garums sasniedz 4 metrus. Izžāvētus tā negatavos augļus (melnos piparus) izmanto kā garšvielu. Melnais piparkrūms ir arī ārstniecības augs. Melnā piparkrūma dabiskais izplatības areāls ir Rietumgati (Indija), bet mūsdienās to kultivē arī citur, galvenokārt subekvatoriālās joslas zemēs. Garšvielu no melnajiem pipariem gatavo no tā nenobriedušiem izžāvētajiem augļiem. Vislielākā melno piparu raža 2018. gadā tika ievākta Vjetnamā, Brazīlijā, Indonēzijā, Indijā, Bulgārijā un Šrilankā. Ražu vāc divas reizes gadā.