Jahta (no nīderlandiešu: jagen — 'iedzīt', 'noķert') ir sportam, atpūtai vai tūrismam paredzēts kuģošanas līdzeklis ar burām vai dzinēju vai ar burām un dzinēju, ar ūdensizspaidu līdz 80 tonnām. Sākotnēji viegla un ātra buru laiva, kas bija domāta svarīgu personu ašai pārvadāšanai mazos attālumos un pasta dienestam. Vēlāk jebkurš buru vai motorkuģis, kas domāts sportam un atpūtai. Mūsdienās ar jēdzienu "jahta" apzīmē divu veidu peldlīdzekļus: buru jahtas, motorjahtas (kuterus un lielākus motorkuģus, kas domāti sportam un atpūtai.)