UNIX laiks jeb POSIX laiks ir laika pieraksta sistēma, kura sākotnēji tika ieviesta UNIX operētājsistēmās, bet to plaši izmanto arī citās datorsistēmās. Šajā sistēmā laiks tiek skaitīts sekundēs, kas pagājušas kopš 1970. gada 1. janvāra pusnakts pēc UTC, kas tiek uzskatīts par UNIX epohas (Unix Epoch) sākumu. Tā kā šajā formātā netiek iekļautas koordinācijas sekundes (piem., 1998. gada 31. decembra plkst. 23.59.60), tad tas nav precīzs UTC laika attēlojums. UNIX sistēmās pašreizējo UNIX laika vērtību parasti var uzzināt ar komandrindas komandu date +%s. Vēsturiski datoros UNIX laiks parasti tika glabāts kā 32 bitus liels vesels skaitlis, kur viens bits ir paredzēts skaitļa zīmei. Tādējādi ar to var kodēt laiku 136 gadu garumā ar minimālo datumu 13.12.1901., maksimālo — 19.01.2038. (skat. 2038. gada problēma). Jaunākajās sistēmās datu tips time_t parasti ir palielināts līdz 64 bitiem, kas ļauj iekodēt laiku aptuveni 293 miljardus gadu pirms vai pēc 1970. gada, kas virzienā uz pagātni vairāk kā 20 reizes pārsniedz Visuma vecumu.