Queen II ir rokgrupas Queen otrais albums. Tas tiek saukts par grupas smagāko ierakstu. No albuma vienpadsmit dziesmām sešas jeb visu B pusi sarakstīja Fredijs Merkūrijs, vēl piecas Braiens Mejs, bet vienu - Rodžers Teilors. Tā kā jau tajā pašā gadā iznāca vēl viens grupas albums, par singlu kļuva tikai viena dziesma - "Seven Seas of Rhye". Tas bija pirmais lielais grupas hits un sasniedza 10. vietu Lielbritānijas topā. Albuma vāka bildi grupa izmantoja vairākkārt. Vislabāk zināmā reize bija dziesmas "Bohemian Rhapsody" videoklipā. Albums ir iekļauts sarakstā "1001 albums, kurš tev jādzird pirms nāves".