Sikima (angļu: Sikkim, nepāliešu: सिक्किम Sikhim) ir Indijas štats Himalajos. Tas robežojas rietumos ar Nepālu, ziemeļos un austrumos ar Ķīnu (Tibetu), dienvidaustrumos ar Butānu, dienvidos ar Rietumbengālijas štatu. Sikima ir mazākapdzīvotais un otrs mazākais (aiz Goa) Indijas štats. Sikimas galvaspilsēta ir Gangtoka. Atrodoties Himalaju dienvidu pakājē, Sikimā ir plaša ģeogrāfiska un bioloģiska daudzveidība. Klimats variē no subtropiskā līdz alpīnajam. Štata ziemeļrietumos, uz robežas ar Nepālu atrodas pasaulē trešā augstākā virsotne Kančendžangs.