Irāņu tautas ir daudzu etnisku grupu kopums, kuras runā irāņu valodās. Irāņu tautām pieskaitāmo cilvēku skaits ir no 210 līdz 235 miljoniem. Šo tautu ļaudis galvenokārt apdzīvo Irānas plato, sākot no Hindukuša kalniem Centrālāzijā līdz Persijas līcim — reģionā, kuru dažkārt dēvē par Lielo Irānu. Šo tautu ļaudis lielā skaitā sastopami arī visā Eirāzijā, sākot no Balkānu pussalas līdz pat Ķīnas rietumiem. Senās irāņu tautas: Mēdieši Senpersieši Baktri Partieši Avesti Jazi Skiti Sarmati Sogdi Horezmieši Irāņu tautas: Beludži Kurdi Gilaki Gurani Luri Māzenderieši Osetīni Puštuni Pamirieši Persieši Tadžiki Tališi Vakhi Jagnobi Aimaki Hazareji Farsivani Tati Kumzari Bahtijari Zazi