Žezkazghana (kazahu: Жезқазған) ir pilsēta Kazahstānā, Ulitau apgabala centrs. Atrodas pie ūdenskrātuves uz Karakengiras upes. Tās apdzīvotā platība iekļauj industriālo raktuvju kaimiņu pilsētu Satpajevu, veidojot kopējo iedzīvotāju skaitu ap 150 tūkstošiem. 55% iedzīvotāju ir kazahi, 30% krievi, pastāv arī mazākas minoritātes - ukraiņi, vācieši, čečeni un korejieši. Aptuveni 400 kilometrus uz dienvidrietumiem atrodas Baikonuras kosmodroms un kosmosa kuģu nolaišanās parasti notiek Žezkazghanas tuvumā. Pastāv tradīcija, ka katrs kosmonauts iestāda koku Žezkazghanas Sejfulina bulvārī (bijušais Kosmonautu bulvāris), atzīmējot atgriešanos no kosmosa.