Šuņji olimpiskais airēšanas un kanoe parks (ķīniešu: 顺义奥林匹克水上公园) ir airēšanas, kanoe un 10 kilometru maratonpeldējuma sacensību vieta. Tas ir speciāli uzbūvēts Pekinas 2008. gada vasaras olimpiskajām spēlēm. Šis parks atrodas Mapi ciemā, Šuņji apgabalā, Pekinā. Šuņji olimpiskais airēšanas un kanoe parks aizņem vislielāko platību no visām 2008. gada olimpisko spēļu sporta būvēm. Pirmās sacensības šajā parkā notika 2007. gada augustā - gadu pirms 2008. gada olimpisko spēļu sākuma. Tās bija "Labu veiksmi, Pekina" ("Good Luck Beijing") sporta sacensības, kurās ietilpa arī Pasaules junioru airēšanas čempionāts, Ķīnas atklātais airēšanas slaloma un Ķīnas atklātais smaiļošanas un kanoe airēšanas čempionāts. Otrā olimpiskā kvalifikācija 10 kilometru maratonpeldējumam, šeit notika 2008. gada jūnijā. Airēšanas slaloma trase ir izveidota ļoti grūta pat pēc olimpiskajiem standartiem.