Itālijas kampaņa Otrajā pasaules karā bija nosaukums Sabiedroto operācijām Itālijā no 1943. gada līdz kara beigām. Vienotais Sabiedroto Spēku Štābs bija operatīvi atbildīgs par visiem Sabiedroto zemes spēkiem Vidusjūras reģionā un tas plānoja un komandēja iebrukumu Sicīlijā, un kampaņu Itālijas iekšzemē līdz vācu spēku padošanās Itālijā, 1945. gada maijā. Tiek lēsts, ka starp 1943. gada septembri un 1945. gada aprīli apmēram 60 000 Sabiedroto un 50 000 Vācijas karavīru mira Itālijā. Neviena cita kampaņa Rietumeiropā neprasīja vairāk dzīvību un ievainoto.