Kerala (malajālamā: കേരളം, kēraḷaṃ) ir Indijas štats valsts dienvidrietumu piekrastē. Štats dibināts 1956. gada 1. novembrī, apvienojot reģionus, kuros dominējošā valoda bija malajālama. Mūsdienās tā ir oficiālā štata valoda. Keralas platība ir 38 863 km2. Ziemeļos un ziemeļrietumos tas robežojas ar Karnātaku, austrumos un dienvidos — ar Tamilnādu, bet rietumos to apskalo Arābijas jūra un Lakšadvīpu jūra. 2011. gadā Keralā dzīvoja 33,4 miljoni iedzīvotāju. Štata administratīvais centrs ir Thiruvananthapurama, bet viena no senākajām pilsētām — Koči. Administratīvi sīkāk dalās 14 apgabalos.