Mineapolisa (angļu: Minneapolis) jeb Mineapole ir lielākā pilsēta Minesotas štatā, ASV, kā arī ir Henepinas apgabala administratīvais centrs. Kopā ar blakus esošo Sentpolas pilsētu (štata galvaspilsēta) un apkārt esošajām gandrīz 200 piepilsētām veido t.s. Dvīņu pilsētu (Twin Cities) aglomerāciju, kas ir sestā lielākā aglomerācija ASV ar aptuveni 3,2 miljoniem iedzīvotāju. Pašā Mineapolisas pilsētā 2006. gadā bija 369 051 iedzīvotājs. Pilsēta dibināta 1856. gadā Misisipi upes rietumu krastā pie Sv. Antonija ūdenskrituma (Saint Anthony Falls), vienīgā ūdenskrituma uz Misisipi, pilsētas tiesības tai tika piešķirtas 1867. gadā. Mūsdienās Mineapolisa atrodas abos upes krastos. Uz dienvidrietumiem no pilsētas atrodas Mineapolisas-Sentpolas starptautiskā lidosta (MSP). Pilsētā bāzēta viena no lielākajām un nozīmīgākajām ASV universitātēm — Minesotas Universitāte, kā arī vairākas profesionālā sporta komandas: NBA basketbola komanda Minesotas "Timberwolves", NFL amerikāņu futbola komanda Minesotas "Vikings", kā arī MLB beisbola komanda Minesotas "Twins". Savukārt NHL hokeja komanda Minesotas "Wild" spēlē Sentpolā. Mineapolisā dzimuši filmu režisori brāļi Koeni, mākslinieks Prinss, u.c. Mineapolisā darbojas arī aktīva trimdas latviešu kopiena, pilsētā atrodas Mineapoles un Sentpolas Latviešu evaņģēliski luteriskās draudzes baznīca.