Rašmora kalns (angļu: Mount Rushmore) ir kalns Melnajos kalnos Dienviddakotā, ASV. Tā dienvidaustrumu pusē ir izkalta monumentāla granīta skulptūra, kurā ir attēloti četri ASV prezidenti, sākot no kreisās puses — Džordžs Vašingtons, Tomass Džefersons, Teodors Rūzvelts un Abrahams Linkolns. Kalns ar skulptūru ir Rašmora kalna nacionālā memoriāla centrālais elements. Memoriālā parka platība ir 5,17 km2, un tas atrodas 1754 m augstumā virs jūras līmeņa. Darbs pie skulptūras tika uzsākts 1927. gadā, un to vadīja skulptors Gutzons Borglums, kopumā iesaistot aptuveni 400 strādnieku. Lai izveidotu 18 m augstās galvas, no kalna nokala ap 450 000 tonnu akmens. Pēc G. Borgluma nāves darbu pie skulptūras 1941. gadā pabeidza viņa dēls Linkolns Borglums. Parks katru gadu piesaista vairāk nekā 2 miljonus apmeklētāju.