Sanfrancisko līgums jeb Sanfrancisko miera līgums starp Otrā pasaules kara Sabiedrotajiem un Japānu. Oficiāli 1951. gada 8. septembrī to parakstīja 49 valstis. Tas stājās spēkā 1952. gada 28. aprīlī. Šis līgums kalpoja par pamatu, lai oficiāli beigtu Otro pasaules karu, lai beigtu formālu Japānas nostāju kā imperiālistiskai varai un lai noteiktu kompensācijas sabiedroto civiliedzīvotājiem un bijušajiem kara gūstekņiem. Šis līgums kopā ar Drošības līgumu, kas tika parakstīts tajā pašā gadā, tiek uzskatīts par Sanfrancisko Sistēmas aizsācēju.