Amerikas grifi jeb Amerikas katartas (Cathartidae) ir katartveidīgo kārtas (Cathartiformes) dzimta, kas dzīvo Ziemeļamerikas un Dienvidamerikas mērenajās un tropu klimatiskajās zonās. Šīs dzimtas sugas ir liela izmēra maitēdāji ar raksturīgu planējošu lidojumu. Kopumā Amerikas grifu dzimtā ir 7 sugas, kas iedalītas 5 ģintīs. Izņemot katartas (Cathartes), visas ģintis ir monotipiskas (t.i. ģints sastāv tikai no vienas sugas). Amerikas grifus mēdz saukt arī par Jaunās pasaules maitas putniem. Konverģences rezultātā Amerikas grifi ir ieguvuši lielu līdzību ar Eirāzijas un Āfrikas grifiem, lai arī starp minētajām grupām nepastāv tuva radniecība. Abas grupas ieņem analoģisku ekoloģisko nišu. Amerikas grifi atšķirībā no Vecās pasaules grifiem barības atrašanai izmanto savu izcilo ožu.