Ladākha (hindi: लदाख) ir Indijas savienības teritorija tās ziemeļos, Himalaju rietumu daļā. Tās galvaspilsēta ir Leha. Šajā teritorijā dominējošā reliģija ir budisms. Šeit atrodas daudzi budistu klosteri. Caur Ladākhu savā laikā gāja cauri Zīda ceļš. Ladākhu mēdz dēvēt arī par Mazo Tibetu, jo gan tās kultūra, gan daba ir ļoti līdzīga Tibetā esošajai. Blakus esošajā Himāčala Pradēšas štatā politisko patvērumu guvis Dalailama, garīgais budistu līderis, kurš bija spiests pamest Tibetu un cenšas panākt ar budismu saistīto kultūrvēsturisko pieminekļu saglabāšanu.