Surtseja (tulkojumā no īslandiešu valodas nozīmē "Surta (skandināvu dieva) sala") ir vulkāniska sala pie Īslandes dienvidu krasta. Šī sala ir Īslandes valsts tālākais punkts uz dienvidiem. 1963. gada 14. novembrī, pēc vairākiem vulkāna izvirdumiem, sala virsma sasniedza jūras līmeni. Pirms tam vulkāns atradās 130 metrus zem jūras līmeņa. Izvirdumi sākās dažas dienas iepriekš, bet beidzās 1967. gada 5. jūnijā, kas salas platība bija jau 2,7 km². Cilvēku neapdzīvota, Surtseja veido unikālu ilgtermiņa informāciju par augu un dzīvnieku kolonizācijas processu jaunā zemē. Salu sāka pētīt 1964. g., zinātnieki jau ir ievērojuši kā sēklas pārvadā okeāna straumes, atceļo arī baktērijas un sēnītes, un 1965. gadā pirmais vaskulārais augs, no kura izcēlās 10 sugas pirmās desmitgades beigās.