Alfrēds Tarskis (poļu: Alfred Tarski, līdz 1923. gadam Alfrēds Taitelbaums (poļu: Alfred Tajtelbaum) 1901. gada 14. janvārī, miris 1983. gada 26. oktobrī) bija ebreju izcelsmes poļu / amerikāņu loģiķis un matemātiķis. Līdz Otrajam pasaules karam bija Ļvivas-Varšavas loģikas skolas pārstāvis, vēlāk darbojās ASV. Līdz ar Kurtu Gēdelu tiek uzskatīts par vienu no XX gadsimta izcilākajiem loģiķiem. Devis lielu ieguldījumu matemātikas (abstraktajā algebrā, topoloģijā, ģeometrijā, mēra teorijā, matemātiskajā loģikā un kopu teorijā) un analītiskās filozofijas attīstībā.