Juno Reactor ir mūzikas projekts, kas vislabāk pazīstams kā elektroniskās, orķestra un globālās mūzikas veiksmīgs apvienojums. Plašāku popularitāti Juno Reactor ieguva pēc piedalīšanās filmas "Matrikss" skaņu celiņa ierakstā. Grupas galvenais darbinieks ir Bens Votkinss, kurš meklē viesmāksliniekus, lai iesaistītu tos mūzikas radīšanā. 1990. gadā Bens Votkinss un Stīvens Holveks nodibināja Juno Reactor kā mākslas projektu un plānoja veidot dažādus audiovizuālus projektus, ierakstīt popmūziku un eksperimentēt ar alternatīviem mūzikas stiliem, piedalīties filmu radīšanā.