Arvīds Roms Sabonis (lietuviešu: Arvydas Romas Sabonis; dzimis 1964. gada 19. decembrī Kauņā, Lietuvā) ir bijušais lietuviešu basketbolists, spēlēja centra pozīcijā. Savas karjeras laikā A. Sabonis ir pārstāvējis gan PSRS, gan Lietuvas basketbola izlasi, ar abām izcīnot medaļas olimpiskajās spēlēs: ar PSRS izlasi zeltu 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Seulā, bet ar Lietuvu bronzu 1992. gada spēlēs Barselonā un 1996. gadā Atlantā. Sešas reizes ticis atzīts par Eiropas gada labāko basketbolistu. A. Sabonis savu spēlētāja karjeru sāka un beidza Lietuvas leģendārākajā klubā Kauņas "Žalgiris". 1986. gada NBA draftā viņu izraudzījās Atlantas "Hawks" ar kopējo 24. kārtas numuru pirmajā kārtā, tomēr NBA A. Sabonis debitēja tikai 1995. gadā Portlendas "Trail Blazers" sastāvā. Pēc sezonas viņš tika iekļauts sezonas labāko debitantu simboliskajā pieciniekā kopā ar par viņu apmēram 10 gadus jaunākiem līgas jaunpienācējiem. Basketbolista karjeru A. Sabonis noslēdza 2005. gadā. 2011. gada augustā viņš tika uzņemts Basketbola slavas zālē. 2011. gada oktobrī viņš tika ievēlēts par Lietuvas Basketbola federācijas prezidentu. Basketbolists ir arī A. Saboņa dēls Domants Sabonis, tāpat kā tēvs spēlē Nacionālajā basketbola asociācijā un pārstāv Lietuvas izlasi.