Šis raksts ir par Vasiliju Kononovu. Par citām jēdziena Kononovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vasilijs Kononovs (krievu: Василий Макарович Кононов, dzimis 1923. gada 1. janvārī Straujas sādžā, tagadējā Ludzas novada Goliševas pagastā, miris 2011. gada 31. martā Rīgā) bija Latvijas krievu izcelsmes Otrā pasaules kara padomju partizāns, pensionēts LPSR milicijas virsnieks. Par noziegumiem, ko viņa vadītā partizānu vienība 1944. gada maijā pastrādāja Mazo Batu sādžā, ilgstošā tiesvedībā Latvijas tiesās atzīts par vainīgu kara noziegumu izdarīšanā Otrā pasaules kara laikā un notiesāts ar cietumsodu. Eiropas Cilvēktiesību tiesa ar balsu vairākumu nesaskatīja Kononova notiesāšanā Eiropas Cilvēktiesību konvencijas pārkāpumus.