RT (sākotnēji Russia Today — 'Krievija šodien') ir Krievijas valdības finansēts, starptautiskai sabiedrībai paredzēts televīzijas tīkls, kas radīts 2005. gadā. RT pārraida, izmantojot kabeļtelevīziju, satelīttelevīziju, tiešraidi internetā, kā arī internetā publicē rakstus un videoziņas. RT sastāv no trim televīzijas kanāliem — angļu, arābu un krievu valodā —, dokumentālo filmu kanāla RT Documentary, kas pieejams angļu un krievu valodā, videoziņu medija RUPTLY un interneta mājaslapas, kas pieejama arī franču, spāņu un vācu valodā. Tam ir atsevišķas angļu valodas versijas ASV un Lielbritānijas skatītājiem: RT America un RT UK. RT mājaslapā teikts: "RT piedāvā ziņas skatītājiem, kas jautā vairāk. RT apskata stāstus, ko nepamana galvenie mediji, piedāvā alternatīvu skatījumu uz notiekošo un informē starptautisku auditoriju no Krievijas skatupunkta par galvenajiem pasaules notikumiem." Kopš Krievijas-Ukrainas konflikta, kas saasinājās 2022. gada 24. februārī, Eiropas Savienības un citas valstis aizliedza RT.[nepieciešama atsauce]