Tiesības tiek lietotas vairākās nozīmēs: Tiesības — sociāli tiesiskās prasības — dabiskās tiesības; Par tiesībām uzskata tiesību normu sistēmu, kas ir spēkā atsevišķā valstī — objektīvās tiesības; Par tiesībām uzskata oficiāli atzītas fizisko un juridisko personu iespējas — subjektīvās tiesības. Tiesības kā iespēja, var realizēties un var nerealizēties. Ar terminu tiesības apzīmē visu tiesisko sistēmu parādību, ieskaitot dabiskās tiesības, objektīvās tiesības, subjektīvās tiesības. Tiesības — sabiedrības, tās ekonomikas un vēstures ietekmes produkts.