Šis raksts ir par PAL krāsu kodējuma standarts. Par citām jēdziena PAL nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. PAL (angļu: Phase Alternating Line) ir analogās televīzijas krāsu kodējuma standarts. Vēsturiski tas ir trešais krāsu kodējuma standarts pēc NTSC un SECAM. Televīzija Latvijā uz PAL (no SECAM) pārgāja 1998. gadā. PAL standartu parasti lieto televīzijas formātiem ar 625 rindām kadrā un kadru frekvenci 25Hz. Dažreiz jēdzienu PAL lieto, lai aprakstītu jebkādu videosignālu (videoieraksta formātu) ar 25Hz kadru frekvenci un 625 rindām kadrā (piem. DVD). Krāsu signālu gaišuma signālam pievieno, lietojot QAM modulētu subnesēju, kura frekvence ir 4,43MHz (NTSC lieto līdzīgu metodi, tikai subnesēja frekvence ir apmēram 3,38MHz, SECAM lieto frekvences modulāciju). QAM modulatora vienā ieejā padod R-Y , bet otrā — B-Y krāsu starpības signālus. Demodulējot ar QAM demodulatoru atkal iegūst abus krāsu starpības signālus. Lai sinhronizētu dekoderi (demodulatoru), katras TV rindas sākumā ir no 10 nemodulēta subnesēja cikliem veidots bursts. Lai cīnītos ar fāzes kropļojumiem pārraides traktā, kas izpaužas kā krāsas toņa neatbilstība, subnesēja frekvences fāze tiek mainīta ik rindu, kropļojumus "izsmērējot" un padarot acij nemanāmākus redzes inerces dēļ, no kā arī sistēmas nosaukums — "fāzi mainoša rinda". PAL dekoderos fāzu kropļojumu kompensācijai parasti papildus lieto vienas rindas ilguma aiztures līnijas (arī SECAM lieto šādas aiztures līnijas, bet neprecīzākas). Sasummējot aizturēto un neaizturēto signālu, novērš paļaušanos uz redzes inerci uz vertikālās krāsu izšķirtspējas rēķina. Signālam ir 25 kadri sekundē ar 625 (576 redzamajām) horizontālajām rindām. Puskadru secība: sekundārais (odd; first; upper) kam seko primārais (even; second; lower).