3. gadsimts jeb III gadsimts bija laika posms vēsturē no 201.. līdz 300. gadam. Senajā Romā iestājas Trešā gadsimta juku periods, kad gandrīz 50 gadus Romas impērijā norisinājās pilsoņu kari, nemieri un kaimiņtautu iebrukumi. Nastabilitāte sākās ar imperatora Severa Aleksandra noslepkavošanu 235. gadā. Pilsoņu karu rezultātā no impērijas atšķeļas Gallu impērija rietumos un Palmiras impērija austrumos. Impērija sadalītā veidā pastāv līdz 274. gadam, kad imperators Aureliāns to atkal apvieno. Situācija stabilizējas tikai pēc Diokletiāna nākšanai pie varas 284.gadā. Trešā gadsimta juku periods iezīmē vēlīnā antīkā laikmeta sākumu. Persijā Partas impēriju nomaina Sasanīdu impērija, pēc tam, kad 224. gadā Ardaširs I Hormozdganas kaujā sakauj un nogalina pēdējo Partas valdnieku Artabanu V. Sasanīdi iekaro vairākus Kušānu valsts rietumu apgabalus. Kīnā pēc Haņu dinastijas sabrukuma iestājas Trīs valstu posms - 220.-280. g. valsts sadalījās trīs impērijās - Vei, Šu un Vu. Īslaicīga valsts apvienošanās notiek 280. gadā, bet jau 291. gadā valdošās ģimenes iekšējo intrigu rezultātā sākas Astoņu prinču karš. Indijā sākas Guptu impērijas uzplaukums. Korejā turpinās trīs karaļvalstu periods. Japānā beidzas Jajoi periods un sākas Kofunu periods. Subsahāras Āfrikā Bantu tautu ekspansija sasniedz Dienvidāfriku. Ziemeļamerikā Ohaio upes ielejas Adenas kultūru nomaina Houpvellas kultūra. Centrālamerikā sākas Maiju civilizācijas klasiskais periods.