Baltijas Starptautiskā akadēmija ir 1992. gadā dibināta privātā augstskola Latvijā, kas līdz 2006. gadam darbojās ar nosaukumu Baltijas Krievu institūts. 2009. gadā tajā studēja vairāk nekā 4500 studentu, tai skaitā 400 ārvalstu studentu no 20 Eiropas un pasaules valstīm. BSA piedāvā 1. un 2. līmeņa augstākās profesionālās un akadēmiskās bakalaura studijas un akadēmiskās un profesionālās maģistra studijas. Studijas notiek trīs paralēlās plūsmās: latviešu valodas plūsmā (75% latviešu + krievu un angļu valodās); krievu valodas plūsmā (75% krievu + latviešu un angļu valodās); angļu valodas plūsmā (75% angļu + latviešu un krievu valodās).