Elektroniskā deju mūzika (angļu: Electronic dance music jeb EDM) ir elektroniskās mūzikas žanrs, visbiežāk ar šo jēdzienu saprot tāda veida mūziku, kura ir radīta dejošanai un/vai atskaņošanai deju klubos. Elektroniskās deju mūzikas aizsākumi meklējami 1977. gadā, kad tika izdots Džordžo Morodera (Giorgio Moroder) albums "From Here to Eternity". Mūsdienās pastāv ļoti daudz elektroniskās deju mūzikas apakšžanri, piemēram, tehno (techno), transs (trance), hausmūzika (house music), jungle, drum'n'bass, elektro (electro) un daudzi citi apakkšžanri. Šobrīd liela loma elektroniskajā deju mūzikā ir tādiem māksliniekiem kā Avicii, Martins Garriks, Dāvids Geta, Zedd, Olivers Heldens.