Shenzhou 7 (神舟七號, shénzhōu qīhào) bija Ķīnas pilotējams kosmosa kuģis. No tā tika veikta pirmā Ķīnas iziešana kosmosā. Kosmosa kuģa palaišana notika no Jiuquan kosmodroma 2008. gada 25. septembrī 13:10:04 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 2FG. No šī kosmosa kuģa notika iziešana kosmosā aptuveni 20 minūšu ilgumā. Iziešanu ārpus orbitālā moduļa veica Džai Džigans, savukārt Liu Bomins palika slūžu kamerā un novēroja Džigana darbības. Līdz ar to Ķīna kļuva par trešo valsti (pēc PSRS un ASV), kas spējusi veikt iziešanu atklātā kosmosā. Pēc trīs dienām, 2008. gada 28. septembrī 09:37 UTC Shenzhou 7 nolaižamais aparāts nosēdās paredzētajā vietā Iekšējā Mongolijā. Iziešanas atklātā kosmosā: