Alcheimera slimība ir progresējoša centrālās nervu sistēmas deģeneratīva slimība, kuras raksturīgās iezīmes ir prāta spēju pasliktināšanās, atmiņas traucējumi un izmaiņas uzvedībā. Slimība ir nosaukta vācu psihiatra Aloisa Alcheimera vārdā, kurš 1901. gadā pirmoreiz to aprakstīja. Slimība skar cilvēkus neatkarīgi no tautības un sociālekonomiskā stāvokļa. Šī slimība galvenokārt tiek diagnosticēta cilvēkiem, kuri ir pārsnieguši 65 gadu vecumu. Agrākais saslimšanas gadījums fiksēts 28 gadus vecam cilvēkam, bet parasti agrīna slimības diagnostika ir pēc 40, 50 gadu sasniegšanas. Alcheimera slimība nav normāla novecošanas pazīme. Alcheimera slimības cēloņi līdz šim vēl nav līdz galam izpētīti. Ir zināms, ka palielināta alumīnija daudzuma uzņemšana var veicināt Alcheimera slimības rašanos.