Imangali Tasmagambetovs (kazahu: Иманғали Нұрғалиұлы Тасмағамбетов; krievu: Имангали Нургалиевич Тасмагамбетов, dzimis 1956. gada 9. decembrī) ir šībrīža Astanas mērs. No 2004. gada decembra līdz 2008. gada 4. aprīlim 2014. gada 22. oktobris darbojās kā Almati mērs. Pirms tam viņš bija Kazahstānas premjerministrs no 2002. gada 28. janvāra līdz 2003. gada 11. jūnijam. Tasmagambetovs apgalvoja, ka ko amata aizgājis pēc tam, kad uzzinājis par uzticības balsojuma pozitīvo rezultātu falsifikāciju viņa administrācijā, kas notika 2003. gada 19. maijā. Viņa atkāpšanās izraisīja visu kabineta locekļu atlaišanu, kā tas paredzēts Kazahstānas konstitūcijā. Kazahstānas prezidents Nursultans Nazarbajevs aizvietoja Tasmagambetovu ar Pavlodaras apgabala gubernatoru Danijalu Ahmetovu 2003. gada 13. jūnijā. Ahmetovs apņēmās turpināt Tasmagambetova politiku daudzās jomās.