Amerikas Savienoto Valstu Grand Prix (angļu: United States Grand Prix) jeb ASV Grand Prix ir ikgadēja pirmās formulas Grand Prix autosacīkste, kas norisinās Amerikas Savienotajās Valstīs. Lai gan tā pirmoreiz tika rīkota tālajā 1908. gadā, oficiāli par pirmās formulas čempionāta posmu tā kļuva tikai 1959. gadā. Kopš tā laika Formula 1 čempionāta ietvaros ASV Grand Prix izcīņa ir tikusi rīkota vairākās sacīkšu trasēs — Sebringā (1959), Riversaidā (1960), Votkinsglenā (1961–1980), Fīniksā (1989–1991) un Indianapolisā (2000–2007). Tomēr, sākot ar 2012. gada sezonu, tā regulāri tiek rīkota jaunizbūvētajā Amerikas trasē Teksasā (aptuveni 19 km uz dienvidiem no Ostinas). Pagaidām sekmīgākie braucēji ASV Grand Prix izcīņās ir vācu pilots Mihaels Šūmahers un britu pilots Luiss Hamiltons, kuriem abiem diviem Amerikas sacīkstēs ir pa 5 uzvarām. Turpretim komandu konkurencē visvairāk uzvaru pieder Ferrari vienībai, kurai kopumā šeit (Formula 1 ietvaros) ir izdevies uzvarēt veselas 9 reizes. Pašreizējais un aizstāvošais ASV Grand Prix uzvarētājs ir britu pilots Luiss Hamiltons, kuram šeit ir izdevies uzvarēt jau pēdējos trīs gadus pēc kārtas (2014, 2015, 2016). Tāpat arī komandu konkurencē pašreizējie un aizstāvošie uzvarētāji ir Mercedes vienība, kura, pateicoties Hamiltona uzvarām, šeit ir triumfējusi pēdējos trīs gadus pēc kārtas. Tiek paredzēts, ka 2017. gada ASV Grand Prix izcīņa norisināsies 22. oktobrī un līdzīgi kā tas ir bijis pēdējos gados kalpos par vienu no sezonas beidzamajiem posmiem.