Šis raksts ir par vadībzinātnieku. Par citām jēdziena Teilors nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Frederiks Vinslovs Teilors (angļu: Frederick Winslow Taylor, dzimis 1856. gada 20. martā, miris 1915. gada 21. martā) bija ASV inženieris, kurš tiek uzskatīts par vienu no mūsdienu vadībzinības pamatlicējiem. Veicis arī ieguldījumu tehnoloģiju izstrādē (kopā ar kolēģi Monselu Vaitu (Maunsel White) atklājis ātrgriezējtērauda iegūšanas tehnoloģiju). Bija arī pazīstams tenisa spēlētājs — 1881. gada ASV tenisa čempions.