Yahoo! ir tīmekļa pakalpojumu sniedzējs, kas pieder uzņēmumam Yahoo, Inc. Tā mītnes vieta ir ASV pilsētā Saniveilā, Kalifornijā. Uzņēmumu Yahoo 1994. gadā dibināja Džerijs Jangs, Deivids Filo. Tā kļuva par populārāko vietni ASV, bet 2000. gadu otrajā pusē Yahoo zaudēja pozīcijas. 2017. gadā Yahoo! daļu iegādājās Verizon, bet daļa tika atdalīta uzņēmumā Altaba. Yahoo! pazīstamākie pakalpojumi ir meklētājprogramma, interneta portāls, tīmekļa vietņu katalogs, elektroniskā pasta pakalpojumi, ziņas, sociālo mediju vietnes u.c.