Kārlis Linnejs (zviedru: Carl von Linné, latīņu: Carolus Linnaeus; dzimis 1707. gada 23. maijā, miris 1778. gada 10. janvārī) bija zviedru botāniķis, ārsts un zoologs, kas lika pamatus mūsdienu binārās nomenklatūras shēmai. Viņš tiek dēvēts par taksonomijas tēvu. Linneja izveidotā organismu klasificēšanas sistēma ar vairākām izmaiņām tiek lietota vēl joprojām. Viņa klasificēšanas idejas iespaidoja vairākas viņa līdzgaitnieku paaudzes un arī tos biologus, kuri dzīvoja pēc viņa, un pat tos, kuriem bija pretēji uzskati.