Hamburga (vācu: Hamburg, izrunā: [ˈhambʊɐ̯k], lejasvācu: Hamborg) ir ostas pilsēta un federālā zeme Vācijas ziemeļos, Elbas upes grīvā, netālu no tās ietekas Ziemeļjūrā. Pilsētas kopējā platība ir 755,26 km², pēc 2015. gada datiem pilsētā dzīvo 1 774 242 iedzīvotāji, bet tās aglomerācijā dzīvo 5 046 182 iedzīvotāji. Tā ir otrā lielākā Vācijas pilsēta aiz Berlīnes un astotā lielākā Eiropas Savienības pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Ziemeļos Hamburgas federālā zeme robežojas ar Šlēsvigas-Holšteinas federālo zemi, bet dienvidos ar Lejassaksijas federālo zemi. Hamburgas federālā zeme ir otrā mazākā Vācijas federālā zeme pēc platības. Hamburga ir nozīmīgs Vācijas transporta mezgls. Hamburgas osta ir Vācijas lielākā osta pēc pārkrauto kravu daudzuma, otrā lielākā osta Eiropā aiz Roterdamas ostas un piecpadsmitā noslogotākā osta pasaulē. Hamburgas osta ir viena no populārākajām kruīza kuģu piestātnēm Eiropā. Hamburga ir bijusi nopietns finanšu centrs gadsimtiem ilgi. Hamburgā atrodas Berenbergas banka, kas ir otrā vecākā banka pasaulē un ir dibināta 1590. gadā. Tā ir arī nozīmīgs industrijas un mediju centrs. Hamburga ir arī nozīmīgs tūrisma galamērķis gan Vācijas iedzīvotājiem, gan tūristiem no citām valstīm. 2015. gadā tā tika atzīta par sešpadsmito labāko pilsētu pasaulē pēc dzīves apstākļiem. Tā ir Johannesa Brāmsa dzimtā pilsēta.