Otrais Krusta karš (1147—1149) bija otrs nozīmīgākais krusta karš, kurš sākās no Eiropas. Tas bija atbildes gājiens Edesas grāfistes krišanai 1145. gadā. Edesa bija pirmā krustnešu valsts, kuru dibināja pēc Pirmā Krusta kara (1095—1099) un bija pirmā, kura krita seldžuku gūstā. Otro Krusta karu izsludināja pāvests Eugenijs III un bija pirmais krusta karš, kuru vadīja Eiropas karaļi, konkrēti, Francijas karalis Luijs VII un Vācijas karalis Konrāds III. Tajā Roberta de Kraona vadībā piedalījās arī Templiešu bruņinieku ordenis.