Meraija Kerija (angļu: Mariah Carey; dzimusi 1969. gada 27. martā) ir amerikāņu mūziķe un aktrise. Viņa "Columbia Records" vadītāja Tomija Motolas aizgādībā debitēja mūzikas biznesā 1990. gadā un kļuva par pirmo mūzikas mākslinieci, kuras pirmie pieci singli sasniedza ASV Billboard Hot 100 topa virsotni. Pēc laulībām ar Motolu 1993. gadā vesela hitu ierakstu sērija nostabilizēja viņas pozīciju kā Columbia komerciāli visveiksmīgāko dziedātāju. Saskaņā ar žurnālu "Billboard" viņa ir veiksmīgākā 1990. gadu mūziķe ASV un otra veiksmīgākā pasaulē tūlīt aiz Madonnas. 1997. gadā, pēc šķiršanās no Motolas, Kerija savās dziesmās un albumos ieviesa hiphopa elementus. 2001. gadā Kerija pameta Columbia Records un viņas popularitāte uzreiz samazinājās. Nākamajā gadā viņa tika atlaista arī no Virgin Records pēc publicētā fiziskā un garīgā sabrukuma, kā arī pēc sliktajām atsauksmēm par Glitter - viņas filmas un oriģinālmūzikas ieraksta projektu. 2002. gadā Kerija parakstīja ieraksta līgumu ar Island Records un pēc salīdzinoši neveiksmīga perioda 2005. gadā atgriezās popmūzikā. 2000. gadā World Music Awards atzina Keriju par tūkstošgades komerciāli veiksmīgāko sieviešu kārtas popa mākslinieci. Viņai visvairāk no visiem ir bijuši pirmā numura hiti kā solo māksliniecei Savienotajās Valstīs (astoņpadsmit; otrajā vietā kopumā uzreiz pēc The Beatles), kur, saskaņā ar Recording Industry Association of America, viņa ir trešā komerciāli veiksmīgākā sieviešu kārtas māksliniece un sešpadsmitā kopumā. Piedevām Kerija ir saņēmusi piecas Grammy balvas un ir labi pazīstama ar savu plašo vokālo amplitūdu, spēku melismātisko stilu un svilpes reģistra pielietojumu. Līdz šim viņas albumi kopumā ir pārdoti aptuveni 200 miljonu kopiju apmērā, padarot viņu par vienu no veiksmīgākajiem dziedātājiem pasaules vēsturē.