Šis raksts ir par cilvēktiesību aktīvisti. Par citām jēdziena Parks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Roza Pārksa (angļu: Rosa Parks, dzimusi 1913. gada 4. februārī, mirusi 2005. gada 24. oktobrī) bija afroamerikāņu cilvēktiesību aktīviste. Vēlāk tika saukta par "Mūsdienu cilvēktiesību kustības māti" ("Mother of the Modern-Day Civil Rights Movement"). Roza Pārksa kļuva slavena pēc 1955. gada 1. decembra, kad viņa Montgomeri, Alabamas štatā, autobusā atteicās atbrīvot sēdvietu baltādainajam pasažierim, kad to pieprasīja autobusa šoferis Džeimss Bleiks (James Blake), tāpēc tika arestēta. Tas nebija pirmais šāds atgadījums, bet, atšķirībā no citiem, aizsāka plašu afroamerikāņu cilvēktiesību kustību ASV.