Bar Kohbas sacelšanās, saukta arī par otro romiešu-jūdu karu, bija Jūdejas provinces ebreju sacelšanās pret Romas impēriju un norisinājās no 132. līdz 135. gadam. Sacelšanās vadonis, Simons bar Kohba, daudzu atbalstītāju acīs bija mesija, kas atjaunos Izraēlas valsts neatkarību. Dumpiniekiem divus gadus izdevās noturēties pret masīvu romiešu pārspēku, taču beigās sacelšanās tika sakauta, Jeruzaleme atkal nolīdzināta ar zemi un ebrejiem tika aizliegts tajā uzturēties. Agrīnie kristieši, kuru liela daļa bija ebreji, neatbalstīja Bar Kohbas mesiānisko sacelšanos. Arī viņus romieši padzina no Jeruzalemes un pēckara posmā atšķirība starp abām reliģijām tika uzsvērta aizvien noteiktāk.