Sabiedrisko attiecību vēsture ir nesaraujami saistīta ar politisko reformu izraisītajām cīņām par varu, kuri deviņpadsmitajā un divdesmitajā gadsimtā notika ASV. Pirmie, kas sāka izmantot presi kā politiskās cīņas ieroci bija ASV bankas: tie izsniedza kredītus laikrakstu izdevējiem un izvietoja laikrakstos reklāmas materiālus, tādējādi ietekmēdamas vai arī apklusinādamas daudzus laikrakstus. ( Jau 1816. gadā Džons K. Kelhūns apgalvoja, ka bankas „lielā mērā kontrolē presi”. ) Kaut arī mūsdienu sabiedrisko attiecību pirmsākumi meklējami senā pagātnē, par to neapstrīdamu sākumu uzskata divdesmito gadsimtu. Sabiedrisko attiecību attīstības vēsturi var iedalīt sešos posmos: 1) Sākuma posms (1900-1917). 2) Pirmā pasaules kara laiks (1917-1919). 3) Divdesmīto gadu ekonomiska uzplaukuma laiks (1920-1929). 4) Rūzvelta laikmets un Otrais pasaules karš (1930-1945). 5) Pēckara periods (1945-1965). 6) Globālās informācijas sabiedrība (1965-mūsdienas).