FIFA 100 ir pasaulslavenā Brazīlijas futbolista Pelē izveidots saraksts ar "labākajiem futbolistiem, kādi jebkad bijuši". Tas tika publicēts 2004. gada 4. martā Fédération Internationale de Football Association (FIFA) simtgades ceremonijā Londonā. Skaitlis 100 attiecas uz 100. FIFA jubileju, nevis spēlētāju skaitu sarakstā, kas ir 125. Pelē bija uzdevums izvēlēties 50 aktīvus un 50 bijušos spēlētājus, kopā 100, bet viņam sagādāja grūtības ierobežot bijušo spēlētāju skaitu tikai uz 50. Sarakstā ir 123 vīrieši un 2 sievietes, abas no ASV. Saraksta izveides brīdī 50 no spēlētājiem bija aktīvi, bet 75 beiguši savu karjeru.