Kerija var būt: Uzvārds Meraija Kerija (Mariah Carey; dzimusi 1969. gadā) — amerikāņu mūziķe un aktrise Vārds Kerija Andervuda (Carrie Underwood; dzimusi 1983. gadā) — amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore un aktrise Kerija Anna Mosa (Carrie-Anne Moss, dzimusi 1967. gadā) — Kanādas aktrise Kerija Fišere (Carrie Fisher; 1956—2016) — amerikāņu aktrise, romānu rakstniece un scenāriste Kerija Maligana (Carey Mulligan; dzimusi 1985. gadā) — angļu aktrise Kerija Rasela (Keri Russell; dzimusi 1976. gadā) — amerikāņu aktrise Kerija Volša (Kerri Walsh; dzimusi 1978. gadā) — amerikāņu pludmales volejboliste Izklaide un kultūra "Kerija" (Carrie) — 1976. gada ASV šausmu filma "Kerija" (Carrie) — 2013. gada ASV šausmu filma "Māsa Kerija" — Raimonda Paula, Kārļa Pamšes un Jāņa Petera mūzikls