Portugāles Grand Prix bija ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. Portugāles Grand Prix sacīkstes lielākoties ir norisinājušās Eštorilā, tomēr viena sacīkste tika rīkota Monsantu parkā un divas — Boavištas trasē (Oportu). 1950. gados tika rīkotas vairākas Portugāles GP izcīņas ielu trasēs. Trīs sacensības bija iekļautas Formula 1 kalendārā. Šī sacīkste atgriezās 1984. gadā, jaunajā Eštorilas trasē. Pēdējoreiz Portugāles GP rīkoja 1996. gadā. Bija plānots, ka Eštorilā rīkos 1997. gada Eiropas Grand Prix, tomēr izmaiņas netika veiktas laikā.