Riāzs Ahmeds Gohars Šāhī (urdu: ریاض احمد گوھر شاہی, dzimis 1941. gada 25. novembrī, miris 2001. gada 25. novembrī, pazīstams arī kā Sajedna Riāzs Ahmeds Gohars Šāhī (urdu: سیدناریاض احمدگوھرشاہی) un Hazrats Sajedna Riāzs Ahmeds Gohars Šāhī Mudazullahuls Āli (urdu: حضرت سیدناریاض احمدگوھرشاہی مدظلہ العالی) ir garīgais līderis, garīgo kustību RAGS International (tagad pazīstama kā Starptautiskais Mesijas fonds) dibinātājs, kas sludina, ka Šāhī ir gaidītais mesija Imāms Mehdi un Kalki avatāra. Gohars Šāhī piedzima Britu Indijā, Dokgoharšahas (Dhok Gohar Shah) ciematā Rāvalpindi apkaimē.