Augšstilba kauls jeb ciskas kauls (latīņu: Femur) ir garais kauls, kas veido augšstilba skeletu. Tas ir pats garākais, lielākais un izturīgākais cilvēka cauruļveida kauls. Vidusmēra cilvēka augšstilba kauls ir 48 centimetrus garš, tā diametrs ir 2,4 centimetri un tas var izturēt līdz 30 reizēm lielāku pieauguša cilvēka svaru. Kauls piedalās gūžas un ceļa locītavu veidošanā. Šim kaulam ir 3 daļas: Proksimālais gals (epiphysis proximalis) Kaula ķermenis (diaphysis s. corpus femoris) Distālais gals (epiphysis distalis)