Šis raksts ir par politiķi. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Kols skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Helmūts Jozefs Mihaels Kols (vācu: Helmut Josef Michael Kohl, dzimis 1930. gada 3. aprīlī, miris 2017. gada 16. jūnijā) bija Vācijas politiķis, bijušais Kristīgo demokrātu apvienības (KDS, vācu: CDU) vadītājs, Vācijas kanclers 16 gadus (1982—1998). Vācijas vadītājs atkalapvienošanās procesa laikā pēc Berlīnes mūra krišanas 1989. gadā. Māstrihtas līguma iniciators, veidojot ciešu sadarbību ar Francijas prezidentu Fransuā Miterānu 1991. gadā.