Karloss Sainss (spāņu: Carlos Sainz Cenamor; dzimis 1962. gada 12. aprīlī, Madridē, Spānija) ir bijušais spāņu rallija pilots. Viņš ir divkārtējs pasaules čempions rallijā un abus titulus izcīnījis Toyota komandas sastāvā. Viņam ir bijuši vairāki stūrmaņi, tostarp, Antonio Boto, Luiss Moija un Marks Marti. Pateicoties viņam Subaru, Toyota un Citroën ir ieguvuši konstruktoru kausus. Pārstāvot Volkswagen rūpnīcas komandu, Sainss ir piedalījies vairākos Dakaras rallijos, 2010. gadā izcīnot uzvaru. Viņš ir arī divkārtējs Spānijas čempions rallijā un 1997. gada Čempionu čempions.