Su-27 (krievu: Су-27, rūpnīcas kods T-10S; pēc NATO kodifikācijas: Flanker-B) ir Padomju Savienības Suhoja konstruktoru birojā izstrādāts ceturtās paaudzes virsskaņas smagais daudzmērķu iznīcinātājs, tā galvenie konstruktori dažādos laikos bija Naums Čerņakovs, Mihails Simonovs, Artjoms Kolčins un Aleksejs Kniševs. Su-27 var lidot jebkādos laikapstākļos un paredzēts gaisa pārākuma iegūšanai. Lidmašīnu izmanto arī raķešu un bumbu triecieniem pret zemes mērķiem. Tas ir taktisko kodolieroču nesējs.