Etiopijas vilks (Canis simensis) jeb Etiopijas šakālis ir suņu dzimtas (Canidae) plēsējs. To sauc arī par Abesīnijas vilku jeb Abesīnijas lapsu, jeb sarkano šakāli vai sarkano lapsu. Daudzie nosaukumi liecina, ka zinātne ilgi nezināja, kurai grupao pieskaitīt Etiopijas vilku. Mūsdienās beidzot noskaidrots, ka Etiopijas vilks ģenētiski ir tuvāks vilkiem nekā lapsām, un pieder suņu ģintij. Īpaši tuva radniecība ir ar pelēko vilku un koijotu. Zinātnieki uzskata, ka Etiopijas vilks no pārējo vilku saimes atdalījies pirms kādiem 100 000 gadiem.