Vladimers Dvališvili (gruzīnu: ვლადიმერ დვალიშვილი; dzimis 1986. gada 20. aprīlī) ir Gruzijas futbola uzbrucējs. 2009. gada jūnijā viņš pirmoreiz tika izsaukts uz Gruzijas izlasi un debitēja, nākot uz maiņu. Savu karjeru viņš sāka Tbilisi "Dinamo" komandā, kuru rindās kļuva par Gruzijas čempionu. No 2008. līdz 2009. gada vidum viņš spēlēja Skonto FC sastāvā, kur 42 spēlēs guva 22 vārtus. 2009. gada jūlijā viņš pārgāja uz tābrīža Izraēlas futbola čempionvienību Haifas "Maccabi". 2012. gada februāri pievienojās Polijas klubam Varšavas "Polonia".