Mariah Carey ir amerikāņu dziedātājas Meraijas Kerijas debijas albums. Columbia Records to izdeva ASV 1990. gada 12. jūnijā. Par spīti tam, ka sākumā pārdošanas rādītāji bija zemi, tas padarīja Keriju par zvaigzni savā dzimtenē, un izveidoja četrus pirmā numura hitus Billboard Hot 100, un pats albums pavadīja Billboard 200 topa virsotnē vienpadsmit nedēļas. RIAA sertificēja Mariah Carey ar zelta disku 1990. gada 7. augustā, un deviņas reizes platīna statusu piešķīra 1999. gada 15. decembrī, kas nozīmē, ka albums ir pārdevis deviņus miljonus kopiju ASV. Tas ir trešais veiksmīgākais Kerijas albums ASV, pēc Music Box (1993) un Daydream (1995). Ir arī zināms, ka albuma veidošana un reklamēšana padarīja Kerijas debiju par visveiksmīgāko un plašāko, ko Columbia ir pārņēmuši. Pasaulē kopā pārdoti 15 miljoni albuma kopiju.