"Tintiņa piedzīvojumi" (franču: Les Aventures de Tintin) ir komiksu sērija, ko izveidoja beļģu mākslinieks Žoržs Remī, ar pseidonīmu Eržē (franču: Hergé). Komikss pirmo reizi parādījās franču valodā 1929. gada 10. janvārī beļģu avīzes Le Vingtième Siècle bērnu pielikumā Le Petit Vingtième. Komiksu sērijas ir lasītāju un kritiķu iecienītas jau vairāk nekā 90 gadus. Kopumā sērijā iznākuši 23 pabeigti un 1 nepabeigts Eržē komikss par Tintiņu. Sērijas galvenie varoņi ir reportieris Tintiņš, viņa suns foksterjers Mīļuks, kapteinis Haddoks, profesors Trifons Saulespuķe, detektīvi Dipons un Dipāns, ļaundaris Rastopopoliss, operdziedātāja Bianka Kastafiore, ģenerālis Alkazars (dažkārt slēpies arī zem vārda Ramons Zarate) un doktors Dž. V. Mūlers. Komiksu varoņi laika gaitā nenoveco, neskatoties uz apkārtējās vides modernizēšanos. Pateicoties savai profesijai Tintiņš ceļo apkārt pa pasauli (PSRS, Eiropa, Amerika, Āfrika, Āzija) un kļūst par līdzdalībnieku aizraujošos un piedzīvojumiem bagātos notikumos. Stīvens Spīlbergs, 2011. gadā, pēc vairāku grāmatu motīviem uzņēma filmu "Tintiņa piedzīvojumi: Vienradža noslēpums".