Posmtārpi ir dzīvnieku tips. Pie posmtārpiem pieder dzīvnieki ar garu, posmotu ķermeni. Posmi atgādina gredzenus. Posmtārpi, tāpat kā plakantārpi un veltņtārpi, ir trīsslāņaini dzīvnieki ar divpusīgu simetriju. Atšķirībā no veltņtārpiem posmtārpu ķermeņa dobumu izklāj vienslāņa epitēlijs. Katrā posmā ir dobums, kas norobežots no blakus esošajiem posmiem. Posmtārpiem ir asinsrites sistēma un maņu orgāni. Nervu sistēma ir sarežģītāka nekā citiem tārpiem. Posmtārpi dzīvo jūrās, saldūdenī un augsnē. Zināms aptuveni 12 000 sugu.