Paramore ir 2004. gadā Amerikas Savienotajās Valstīs izveidota poproka grupa no Tenesī štata. Patlaban grupas sastāvā ir vokāliste Heilija Viljamsa, bundzinieks Zeks Farro un ģitārists Teilors Jorks. Viljamsa un Ferro bija grupas izveidošanas sākumā, bet Jorks pievienojās grupai 2007. gadā. Sākotnēji Paramore izpildīja alternatīvā roka un poppanka mūziku, bet nu jau tā spēlē arī citus poproka žanrus. Grupa kopš tās dibināšanas ir izdevusi sešus pilnmetrāžas studijas albumus un piecus mazalbumus. Populārākie grupas singli ir Misery Business, Ignorance, Monster un Still Into You.