Svētais Nikolajs jeb Svētais Nikolass (grieķu: Άγιος Νικόλαος; dzimis pēc leģendām apm. 270. gadā, miris pēc leģendām 343. gada 6. decembrī) bija leģendārs kristiešu svētais, Miras bīskaps IV gadsimta sākumā. Krievu pareizticīgajā tradīcijā biežāk saukts par Nikolaju Brīnumdari (krievu: Николай Чудотворец). Daudzās Eiropas tautu tradīcijās — Ziemassvētku vecīša, dažkārt saukta par Santa Klausu (angļu: Santa Claus, nīderlandiešu: Sinterklaas, vācu: Nikolaus, itāļu: Babbo Natale utt.), prototips. Slepenu dāvanu nesējs bērniem tradicionāli 5.—6. decembrī Nīderlandē un Beļģijā, kā arī mazākā mērā citur Centrāleiropā. Citās tradīcijās slepena dāvināšana ir Ziemassvētku vai dažkārt Jaungada svinību sastāvdaļa. Jūrnieku un bērnu svētais aizbildnis.