Dāniels Bernulli (vācu: Daniel Bernoulli, dzimis 1700. gada 29. janvārī, miris 1782. gada 17. martā) bija šveiciešu matemātiķis, fiziķis, viens no gāzu kinētiskās teorijas, hidrodinamikas un matemātiskās fizikas pamatlicējiem. Viens no Bernulli dzimtas pārstāvjiem. Strādājis Pēterburgā (1725-1733), pēc tam fizioloģijas un mehānikas profesors Bāzelē. Izvedis hidrodinamikas pamatvienādojumu (Bernulli vienādojums), izveidojis gāzu kinētisko teoriju, kā arī Bernulli metodi algebrisko vienādojumu atrisināšanai.