Moskovijs ir ķīmiskais elements ar simbolu Mc un atomskaitli 115. Tā stabilākais izotops ir moskovijs-289 ar pussabrukšanas periodu 156 milisekundes. Teorētiski moskovijam vajadzētu būt tallijam līdzīgam metālam. 2003. gadā 115. elementu sintezēja Apvienotajā kodolpētniecības institūtā, Dubnā (Krievijā), visi četri 115. elementa kodoli pēc tam α-sabrukšanas rezultātā pārvērtās par 113. elementa kodoliem. Vēlākos gados eksperimenta rezultāts tika apstiprināts, arī 2011. gadā, kad tika palielināta elementa ģenerācijas efektivitāte. Bija izteikts priekšlikums elementam piešķirt nosaukumu 'lanževenijs' (Ln) — par godu franču fiziķim Polam Lanževenam, ko neapstiprināja; paša elementa eksistenci atkārtoti apstiprināja 2013. gadā. To veica Lundas Universitātes pētnieki Zviedrijā kopā ar vācu kolēģiem, sintezējot 30 moskovija-288 atomus. 2015. gadā sintēzi atkārtoja Bērkli Universitātes Lourensa nacionālajā laboratorijā, iegūstot 46 moskovija-288 atomus. 2016. gada 28. novembrī IUPAC oficiāli aizstāja pagaidu nosaukumu ununpentijs ar nosaukumu moskovijs (par godu Maskavas apgabalam, kur atrodas Dubnas kodolpētījumu institūts).