The Ballads ir amerikāņu dziedātājas Meraijas Kerijas labāko dziesmu izlase, kurā iekļautas tikai balādes. Lai reklamētu albumu, netika izdota neviens singls un tajā netika iekļauta neviena jauna dziesma. Albums tika izdots 2008. gada 17. oktobrī Itālijā, Lielbritānijā un Īrijā 2008. gada 20. oktobrī un 2008. gada 21. oktobrī Dienvidkorejā. Tas tiks izdots Austrālijā 2008. gada 3. novembrī, Japānā 2008. gada 26. novembrī, un ASV un Kanādā 2009. gada janvārī. Par spīti tam, ka albums nesasniedza pirmo desmitnieku Lielbritānijā, tas jau mēnesi pēc izdošanas tika sertificēts ar Zelta disku Albums guva nelielus panākumus ASV, bet tie bija neparedzēti labi, ja ņem vērā, ka albumā netika iekļauta neviena jauna dziesma.