Emotions ir amerikāņu dziedātājas Meraijas Kerijas otrais studijas albums, kas ASV tika izdots 1991. gada 17. septembrī Columbia Records aizgādībā. Tas pamatā sastāv no spēcīgām balādēm un deju mūzikas, ko sarakstījuši Meraija Kerija, Valters Afanasjevs, Clivilles & Cole (no C+C Music Factory), un Kerola Kinga. Albuma pirmais singls, ar tādu pašu nosaukumo kā albumam, sasniedza ASV topa virsotni, padarot Keriju par pirmo un vienīgo mākslinieci, kuras pirmie pieci singli sasniedza pirmo vietu ASV. Albums arī izveidoja vēl divus pirmā piecinieka singlus. Pretēji savam debijas albumam, Kerija līdzsarakstīja un līdzproducēja visu albumu, un sarakstot dziesmu vārdus visām desmit albuma dziesmām. Viņu nominēja divām Grammy balvām kategorijās ‘’Gada Producents’’ un ‘’Labākais Sieviešu Popa Vokālais Izpildījums’’. RIAA sertificēja Emotions četrkārtīgi ar Platīna statusu par pārdotām 4,1 miljoniem kopijām.