Tenesīns ir mākslīgs ķīmiskais elements ar simbolu Ts un atomskaitli 117. Šis elements ir halogēnu analogs un teorētiski tam būtu jābūt pusmetālam. Stabilākā izotopa — tenesīna-294 — pussabrukšanas periods ir apmēram 78 milisekundes. 2010. gadā 117. elementu sintezēja Apvienotajā kodolpētniecības institūtā, Dubnā (Krievijā). Vēlākos gados eksperimenta rezultāts tika apstiprināts, 2012. gadā eksperimentu atkārtoja un ieguva kādus piecus-sešus 117. elementa kodolus. 2016. gada 28. novembrī Starptautiskā teorētiskās un praktiskās ķīmijas savienība (IUPAC) oficiāli aizstāja pagaidu nosaukumu ununseptijs (Uus) ar nosaukumu 'tenesīns'.