Aktīvais direktorijs jeb AD (no angļu: Active Directory) ir direktorija pakalpojumu (directory service) LDAP savietojama Microsoft realizācija Windows NT saimes operētājsistēmām. AD ļauj administratoriem izmantot grupu politikas (GPO), lai nodrošinātu lietotāja darba vides unifikāciju, vienkārši instalēt un uzturēt programmnodrošinājumu vienlaicīgi uz daudziem datoriem (ar grupu politikām vai izmantojot Microsoft System management Server 2003 vai System Center Configuration Manager), ļauj instalēt OS, papildus un servera programmatūras atjauninājumus (updates), visiem datoriem tīklā (pielietojot Windows Server Update Services (WSUS); agrāk: Software Update Services (SUS)). Active Directory datus un vides iestatījumus uztur un glabā fiziski izkliedētā(Pa Domēna kontrolieriem), loģiski centralizētā (Pa Domēniem, Kokiem un Mežiem) datubāzē. Tīkli ar Active Directory var būt dažāda izmēra: daži simti līdz vairāki miljoni objektu. Pirmoreiz Active Directory prezentēja 1996. gadā, pirmoreiz tas bija iekļauts Windows 2000 Server, vēlāk tika modificēts un uzlabots sākumā izlaižot Windows Server 2003,(2003. gads) vēlāk Windows Server 2003 R2. (2005. gads) Pretēji WINDOWS versijām līdz WINDOWS 2000, kuras pamatā izmantoja NetBIOS protokolu savstarpējai mijiedarbībai tīklā, Active Directory pakalpojums ir integrēts ar DNS un TCP/IP. DNS-serverim, kurš apkalpo AD, ir jābūt savietojamam ar BIND 8.1.2 versiju, vai vēlāku, serverim jāatbalsta SRV tipa ieraksti (RFC 2052) un dinamiskais atjaunošanas protokols (RFC 2136).