Kanādas Masters ir ikgadējs tenisa turnīrs, kurš norisinās divās Kanādas pilsētās - Monreālā un Toronto. Kanādas Masters ir viens no deviņiem ATP Masters sērijas turnīriem, kā arī 1. kategorijas turnīrs WTA kalendārā. Katru gadu sieviešu turnīrs notiek Toronto, vīriešu Monreālā. Turnīrs tiek rīkots kopš 1881. gada, bet sieviešu turnīrs norisinās kopš 1892. gada. Tas, kopā ar Vimbldonu un ASV Atklāto čempionātu, ir viens no vecākajiem tenisa turnīriem pasaulē. Turnīrs plašāk pazīstams kā Rogers Cup.