Nikolajs Novikovs (krievu: Николай Иванович Новиков; 1744. gada 8. maijs [v.s. 27. aprīlis] — 1818. gada 12. augusts [v.s. 31. jūlijā]) bija krievu rakstnieks, filantrops un apgaismotājs. Tiek uzskatīts par pirmo krievu žurnālistu mūsdienu izpratnē ar mērķi paaugstināt sabiedrības informētību un izglītotību. Novikova grāmatspiestuve pēc 1780. gada publicēja apmēram trešdaļu no visiem krievu valodā iznākošajām grāmatām un vairākus laikrakstus, ko finansiāli pabalstīja brīvmūrnieki. Pēc Franču revolūcijas Krievijas imperatore Katrīna II mainīja attieksmi pret N. Novikovu un lika viņu ieslodzīt Šliselburgas cietoksnī uz 15 gadiem.