Dmitrijs Ivanovičs Mendeļejevs (krievu: Дмитрий Иванович Менделеев; dzimis 1834. gada 8. februārī [v.s. 27. janvārī], miris 1907. gada 2. februārī [v.s. 20. janvārī]) bija krievu ķīmiķis un fiziķis, kas 1869. gadā izveidoja ķīmisko elementu periodisko tabulu. Šajā tabulā viņš sistemātiski sakārtoja esošos ķīmiskos elementus pēc to īpašībām un atommasas, atstājot tukšas vietas, kur paredzēja vēl tajā laikā nezināmus elementus. Dmitrijs Mendeļejevs darbojās arī fizikālās ķīmijas, gāzu likumu izpētes un organiskās ķīmijas jomās. Viņa vārdā ir nosaukts Klapeirona—Mendeļejeva vienādojums, kas ir hipotētiskas ideālas gāzes stāvokļa vienādojums.