Monēras (no sengrieķu μόνος — 'viens' ) ir viena no piecām dzīvo organismu valstīm un vienīgā, kurā ietilpstošie organismi ir prokarioti. Tātad tie ir organismi, kas katrs sastāv no vienas šūnas, kurai nav kodola. Daļa monēru absorbē barību, bet citas ir fotosintezējošas. Pie monērām pieder arhebaktērijas, baktērijas un ciānbaktērijas. Taču, pēc dažiem avotiem, dalījums piecās dzīvo organismu valstīs tiek uzskatīts par novecojušu, un monēras vairs nav valsts, jo ciānbaktērijas pieskaitītas augu valstij to fotosintēzes spēju dēļ un izveidotas divas atsevišķas valstis — baktēriju un arhebaktēriju —, tādējādi šādā taksonomijā ir sešas, nevis piecas bioloģiskās valstis.