Mišels Fuko (Michel Foucault; 1926. gada 15. oktobris — 1984. gada 25. jūnijs) bija franču filozofs. Viens no ietekmīgākajiem 20. gadsimta domātājiem postmodernisma kustībā. Fuko galvenokārt pievērsies psihiatrijas, medicīnas, izglītības sistēmas un cietumu sistēmas kritikai, kā arī seksualitātes vēstures izpētei. Īpaši nozīmīgs ir Fuko devums literatūrkritikā un zilo teorijā. Mišela Fuko uzskatu analīze no filozofijas vēstures viedokļa ir problemātiska — laika gaitā viņš nav kautrējies savus uzskatus mainīt. 1975. gadā Francijā izdota Surveiller et punir (latviski: "Uzraudzīt un sodīt"). Tas ir viens no ietekmīgākajiem mūsdienu filozofiskajiem tekstiem.