Merry Christmas ir amerikāņu dziedātājas Meraijas Kerijas piektais albums. ASV tas tika izdots 1994. gada 1. novembrī Columbia Records aizgādībā. Tas ir svētku albums, kas sevī ietver gan kaverversijas, gan jaunu materiālu. Albums tika izdots laika posmā, kad Kerijas karjera pēkšņi piedzīvoja ļoti lielus panākumus, starp albumiem Music Box (1993) un Daydream (1995), viņas diviem veiksmīgākajiem albumiem līdz šim. Albums pēc tam kļuva par visu laiku veiksmīgāko Ziemassvētku albumu. RIAA albumu sertificēja ar pieckāršu platīna statusu, kas nozīmē, ka albums ASV ir pārdots vairāk nekā 5 miljonu kopiju apmērā.