Austrālijas Antarktiskā Teritorija ir Austrumantarktīdas sektors, uz kuru pretendē Austrālija. Tā teritoriāli ir lielākā kādas valsts pretenzija Antarktīdā. Teritorija iekļauj visas salas un kontinenta sektorus uz dienvidiem no 60° dienvidu platuma un starp 44°38' un 160° austrumu garuma meridiāniem, izņemot Francijas pretenziju Adelijas Zemi (136°11' E to 142°02' E), kas sadala Austrālijas pretenziju divās nevienādās daļās. Rietumos robežojas ar Karalienes Modas Zemi (Norvēģijas pretenzija), austrumos - ar Rosa Teritoriju (Jaunzēlandes pretenzija). Platība ir aptuveni 5 896 500 km². Vienīgie iedzīvotāji ir pētniecības staciju personāls. Austrālija šajā teritorijā uztur trīs pastāvīgās stacijas: Keisi, Deivisa un Mosona. Austrālijas pretenzijas un suverenitāti pār Austrālijas Antarktisko Teritoriju atzīst Apvienotā Karaliste, Jaunzēlande, Francija un Norvēģija.