Šis raksts ir par aktrisi. Par citām jēdziena Deivisa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ruta Elizabete "Beta" Deivisa (angļu: Ruth Elizabeth "Bette" Davis; dzimusi 1908. gada 5. aprīlī, mirusi 1989. gada 6. oktobrī) bija ASV filmu, televīzijas un teātra aktrise. Deivisa varēja nospēlēt dažāda rakstura tēlus, gan pozitīvos, gan negatīvos. Viņai bija lomas gan kriminālmelodrāmās, gan vēsturiskās filmās, gan arī komēdijās, kaut gan viņas lielākie panākumi tika sasniegti, spēlējot tieši romantiskas drāmas.