Arcahas Republika (armēņu: Արցախի Հանրապետություն, Arts'akhi Hanrapetut'yun), no 1991. līdz 2017. gadam Kalnu Karabahas Republika (armēņu: Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետություն, Lernayin Gharabaghi Hanrapetut'yun), bija starptautiski neatzīta pusprezidentāla republika Aizkaukāzā, kuru atzina trīs ANO neietilpstošās valstis Abhāzija, Dienvidosetija un Piedņestra. Pārējas valstis to atzina par Azerbaidžānas daļu. Republiku veido Kalnu Karabahas reģions un dažas tai apkārt esošās teritorijas. Līdz ar to tā nebija Azerbaidžānas anklāvs, bet robežojas arī ar Armēniju un Irānu. 2023. gada 19.–20. septembrī Azerbaidžānas bruņotie spēki veica militāru operāciju pret Arcahas Republiku. Azerbaidžāna 24 stundu laikā panāca pilnīgu kontroli pār Arcahas teritoriju. Arcahas Republikas pārstāvji paziņoja par pamieru ar noteikumiem, kas būtībā bija republikas kapitulācijas akts.