Roberts Džeimss Ričijs (angļu: Robert James Ritchie; dzimis 1971. gada 17. janvārī, Romeo, Mičiganā, ASV), plašāk zināms ar vārdu Kids Roks (angļu: Kid Rock), ir amerikāņu mūziķis un aktieris. Savā mūzikā apvieno roku, repu, blūzu un kantrimūziku. Šobrīd pārdevis 25 miljonus albumu kopiju. Pirmo lielo uzmanību mūziķis pievērsa sev ar debijas albumu Grits Sandwiches for Breakfast, kas iznāca 1990. gadā. Tomēr viņa toreizējā izdevējkompānija Jive Records atteicās turpmāk ar viņu sadarboties, tādēļ viņš noslēdza līgumu ar Continuum Records. Šī kompānija pēc pāris gadiem bankrotēja, tādēļ viņš kļuva neatkarīgs, izveidojot Top Dog kompāniju. 1997. un 1998. gadā, kad repmetālu populāru padarīja tādas grupas kā Rage Against the Machine, Korn un Limp Bizkit, arī Roks ieguva lielu popularitāti ar savu ceturto albumu Devil Without A Cause, kas tika pārdots 11 miljonu eksemplāros, bet dziesmas Bawitdaba, Only God Knows Why un Cowboy kļuva par hitiem. 2000. iznāca albums The History of Rock, kas bija viņa labāko dziesmu izlase. Par hitu kļuva dziesma American Bad Ass. kas bija viena no divām jaunajām dziesmām albumā. Pēc gada tika izlaists Cocky. Tas tika pārdots 4 miljonu eksemplāros galvenokārt dziesmas Picture dēļ, ko Roks iedziedāja kopā ar Šerilu Krovu. 2003. gada albums Kid Rock izgāzās un neieguva augstas vietas topos. 2006. gadā tika izdots Live Trucker, ar labāko dziesmu dzīvajām versijām. Rock N Roll Jesus, kas iznāca 2007. gadā, populārākā dziesma bija All Summer Long, kas kļuva par Kida Roka pirmo vispasaules hitu.