"300: Termopilu kauja" (angļu: 300) ir 2007. gadā uzņemta kinofilma, balstīta pēc tāda paša nosaukuma Frenka Millera komiksa. Filma ir arī daļēji balstīta pēc notikumiem Termopilu kaujā, bet tā ievērojami atšķiras no vēstures notikuma. Filma ir piesātināta ar zilo krāsu, kas izgaismojās aktieru fonā, lai pietuvinātu filmas vizuālo stilu komiksu grāmatas stilam. Filmas režisors ir Zaks Snaiders, bet Millers ir izpildproducents un konsultants. Galvenās lomas atveido Džerards Batlers (Leonids I), Lena Hīdija, Deivids Venhems, Rodrigo Santoro (Kserkss I) un Maikls Fasbenders.