Avia (Avia akciová společnost pro průmysl letecký) ir Čehijas automašīnu un aviācijas ražotāja kompānija. Kompānija dibināta 1919. gadā. 1928. gadā tā kļuva par kompānijas Škoda apakšnodaļu. 1930. gados tā kļuva par vadošo Čehoslovākijas lidmašīnu ražotāju. Otrā pasaules kara laikā tā ražoja lidmašīnas trešā reiha gaisa spēku vajadzībām. Pēc kara kompānija tika nacionalizēta un pārprofilēta automašīnu ražošanai. Tomēr līdz 1963. gadam ražoja arī lidmašīnas. Pēc tam ražoja aviācijas motorus, bet pēc 1988. gada tikai lidmašīnu propellerus. 1992. gadā rūpniecība tika sadalīta divās nodaļās propelleru un automašīnu ražošanai. Abas nodaļas izmantoja zīmolu "Avia".