STS-126 bija Space Shuttle Endeavour apgādes un remonta ekspedīcija uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS). Stacijas lidojumu programmā šī misija tika apzīmēta kā ULF-2 (Utilization and Logistics Flight 2) Starts notika 2008. gada 15. novembrī 00:55 UTC no Kenedija kosmosa centra starta laukuma 39A. STS-126 misijas uzdevums bija nogādāt stacijā iekārtas un krājumus apkalpei. Bez tam notika vairākas iziešanas kosmosā, lai veiktu saules bateriju pagriešanas mehānisma remontu. Ar kosmoplānu stacijā ieradās SKS 18. ekspedīcijas jaunā dalībniece Sandra Magnusa, kas nomainīja Gregoriju Šamitofu.