Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena Kasablanka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Kasablanka" (angļu: Casablanca) ir 1942. gada ASV romantiska drāmas filma, kuras režisors ir Maikls Kertics. Filmas scenārija autori Filips Epšteins, Džūliuss Epšteins, Hauards Kohs adaptējuši Marija Bērneta un Džoanas Elisones lugu Everybody Comes to Rick's. Filmā galvenās lomas tēlo Hamfrijs Bogarts, Ingrīda Bergmane un Pols Henreids. Otrā plāna lomas atveido Klods Reinss, Konrāds Vaidts, Sidnijs Grīnstrīts un Pēters Lorre. Tā nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai astoņās kategorijās, un no tām trīs balvas ieguva — "Labākā filma", "Labākais režisors" un "Labākais adaptētais scenārijs".