Doctor Who ir BBC veidots britu zinātniskās fantastikas televīzijas seriāls, kas pirmoreiz pārraidīts 1963. gadā ar Viljamu Hartnelu galvenajā lomā. Šajā seriālā stāstīts par noslēpumaina laika ceļotāja — "Doktora" (angļu: the Doctor), piedzīvojumiem, kurš pārvietojas savā kosmosa kuģī TARDIS. TARDIS vienlaikus ir arī laika mašīna, kas izskatās pēc parastas divdesmitā gadsimta sešdesmito gadu policijas kabīnes (Police box), bet iekšpusē tas ir liels kosmosa kuģis. Kopā ar saviem biedriem viņš pēta laiku un telpu, risina dažādas problēmas un cīnās ar briesmoņiem.