Šis raksts ir par pilsētu Vācija. Par pilsētu Šveicē skatīt rakstu Fribūra. Freiburga Breisgavā (vācu: Freiburg im Breisgau, izrunā: [ˈfʁaɪbʊʁk ʔɪm ˈbʁaɪsɡaʊ]) ir pilsēta Vācijas dienvidrietumos, Bādenes-Virtembergas federālajā zemē, Švarcvaldē, netālu no Vācijas robežas ar Franciju. No 1945. līdz 1952. gada aprīlim bija Bādenes federālās zemes administratīvais centrs. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 232 tūkstoši iedzīvotāju, līdz ar to tā ir ceturtā lielākā Bādenes-Virtembergas pilsēta uzreiz aiz Štutgartes, Manheimas un Karlsrūes. Freiburgu uzskata par vienu no Vācijas tradicionālajām universitātes pilsētām. Alberta Ludviga Universitāte dibināta 1457. gadā. Freiburga neoficiāli tiek dēvēta par Švarcvaldes galvaspilsētu (Schwarzwaldhauptstadt). Freiburgā atrodas Daugavas Vanagu latviešu centrs “Bērzaine”, kas ir viens no pēdējiem publiski pieejamiem latviešu īpašumiem Eiropā. Centrs pastāv jau vairāk kā 60 gadus.