"Zvaigžņu kari: IV daļa. Jaunā cerība" (angļu: Star Wars Episode IV: A New Hope), sākotnēji izdota ar nosaukumu "Zvaigžņu kari" (Star Wars), ir 1977. gada amerikāņu kosmosa sāgas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Džordžs Lūkass. Šī ir pirmā uzņemtā "Zvaigžņu karu" sāgas daļa un pirmā daļa sāgas oriģinālajā triloģijā. Galvenajās lomas atveido Marks Hemils, Harisons Fords, Kerija Fišere, Pīters Kašings, Aleks Giness, Deivids Prouss, Džeimss Ērls Džonss, Entonijs Denjels, Kenijs Beikers un Pīters Meihjū. Filmas sižets fokusējas uz Dumpinieku Savienību, kuru vada princese Leja (Fišere), un tās centieniem iznīcināt Galaktiskās impērijas kosmosa staciju Nāves zvaigzne. Šis konflikts izjauc mierīgo un savrupo fermera Lūka Debesgājēja (Hemils) ikdienu, kura īpašumā nonāk divi droīdi ar atmiņā saglabātiem nozagtajiem Nāves zvaigznes uzbūves plāniem. Kad Impērija sāk meklēt pazudušos droīdus, Debesgājējs pievienojas džedu meistaram Obi-Vanam Kenobi (Giness), lai atgrieztu plānus Dumpinieku Savienībai un izglābtu Leju no Impērijas ieslodzījuma. Filmas "Jaunā cerība" pirmizrāde ASV kinoteātros bija 1977. gada 25. maijā. Kases ieņēmumi Savienotajās Valstīs bija 461 miljons ASV dolāru un 314 miljoni ārzemēs, kopā iekasējot 775 miljonus ASV dolāru. Tādējādi filma pārspēja 1975. gada ienesīgāko filmu "Žokļi" un saglabāja ienesīgākās filmas titulu līdz 1982. gadam, kad uz kinoekrāniem iznāca filma "Citplanētietis". Ja ņem vērā inflāciju, tad "Jaunā cerība" ir otrā ienesīgākā filma Ziemeļamerikā un trešā ienesīgākā filma pasaulē. Filma tika izvirzīta Amerikas Kinoakadēmijas balvai desmit nominācijās (tostarp arī kā "Labākā filma"), bet ieguva septiņas. Šī bija viena no pirmajām filmām, ko iekļāva ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīgu". Tajā pašā laikā šī bija viena no jaunākajām filmām un vienīgā 1970. gadu filma. 2005. gadā Britu kino institūts iekļāva šo "Zvaigžņu karu" sērijas filmu sarakstā ar 50 filmām, kas jāredz līdz 14 gadu vecumam. 2004. gadā filmas skaņu celiņš tika pievienots ASV Nacionālajam ierakstu reģistram. Mūsdienās "Jaunā cerība" tiek uzskatīta par vienu no kino vēstures svarīgākajām kinofilmām. Filma uzsāka dažādu saistīto produktu industriju, tajā skaitā TV seriālus, romānus, komiksus, videospēles, tematiskos izklaides parkus un dažādas preces (rotaļlietas, spēles, drēbes, u.c.). Filmas panākumi nodrošināja tai divus komerciāli veiksmīgus turpinājumus "Impērija dod atbildes triecienu" (1980) un "Džedu atgriešanās" (1983). "Jaunā cerība", tāpat kā pārējās pirmās triloģijas filmas, pēc Džordža Lukasa vēlmes ir vairākas reizes pārveidotas: pievienoti ar datoru veidoti specefekti, izmainīti dialogi, mainīta vietām kadru secība, pārveidots skaņu celiņš un pievienotas ainas. Prikvela triloģiju sāka ar filmu "Ļaunumu vēstošā ilūzija" (1999), kam sekoja "Klonu uzbrukums" (2002) un "Situ atriebība" (2005). Pirmajām divām triloģijām seko sikvela triloģija, kas sākās ar "Zvaigžņu kari: Spēks mostas" (2015), un turpinās ar "Pēdējie džedi", kam pirmizrāde bija 2017. gada decembrī. Prikvelam "Rogue One: Zvaigžņu karu stāsts", kurā filmas darbība norisinājās vēl pirms Zvaigžņu karu sākuma, pirmizrāde bija 2016. gadā. Prikvela atvasinājums "Hans Solo: Zvaigžņu karu stāsts", kurā būs vēstīts par Hanu Solo, tiks izdots 2018. gadā.