"Malholanda ceļš" (angļu: Mulholland Drive jeb Mulholland Dr.) ir 2001. gada ASV neo-noir mistērijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Linčs. Šajā filmā izpaužas sirreālisma elementi. Galvenās lomas atveido Naomi Votsa, Laura Heringa, Džastins Terū, Enna Millere, Marks Pellegrīno un Roberts Forsters. Filma stāsta par jaunu aktrisi (Votsa), kas tikko ieradusies Losandželosā, kur iepazīstas ar amnēzisku sievieti (Heringa), kas atkopjas autoavārijas. "Malholanda ceļš" ir ASV un Francijas kopražojums, kas sākotnēji bija iecerēts kā televīzijas seriāls. Pēc pilotsērijas noraidīšanas, Linčs to pārveidoja, lai izveidotu pilnmetrāžas filmu. Filma ieguva Cēzara balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā". Linčs par šo filmu ieguva Kannu kinofestivāla balvu "Labākais režisors", dalot šo balvu ar Džoelu Koenu, kā arī tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai. "Malholanda ceļš" bieži tiek minēta kā Linča labākā filma. Žurnāla Sight & Sound 50 visu laiku labāko filmu kritiķu sarakstā filma ierindojās 28. vietā, savukārt režisoru sarakstā tā ierindojās 75. vietā. 2016. gadā BBC kritiķu vērtējumā to atzina par labāko filmu kopš 2000. gada.