Vivjena Lī (angļu: Vivien Leigh; dzimusi Viviana Mērija Hārtlija (Vivian Mary Hartley) 1913. gada 5. novembrī, mirusi 1967. gada 8. jūlijā) bija angļu teātra un kino aktrise. Viņa divas reizes ir ieguvusi Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". Pirmā Kinoakadēmijas balva tika saņemta par Skārletas O'Hāras atveidošanu filmā "Vējiem līdzi" (1939), otru Kinoakadēmijas balvu, kā arī BAFTA kino balvu, Lī ieguva par Blanšas Dibuā lomas atveidošanu filmā "Ilgu tramvajs" (1951), par lomu, kuru viņa spēlēja arī Londonas teātrī West End. 1963. gadā Lī saņēmusi Tony balvu par lomu Brodvejas mūziklā Tovarich. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts Vivjenu Lī ierindoja dižāko Amerikas ekrāna leģendu saraksta "Visu laiku izcilākā sieviešu kārtas zvaigzne" 16. vietā.