Ļevs Jašins (krievu: Лев Иванович Яшин; 1929. gada 22. oktobris — 1990. gada 20. marts) bija krievu izcelsmes padomju futbola vārtsargs. Viņš tiek uzskatīts par labāko vārtsargu futbola vēsturē. Viņš izcēlās ar atlētisku spēli vārtos, iespaidīgo augumu un lieliskiem refleksiem, kā arī tiek uzskatīts par pirmo vārtsargu, kas pielietoja taktiku izsist bumbu ar dūrēm, nevis vienmēr to ķert rokās un aktīvi darboties savā soda laukumā. IFFHS balsojumā viņš tika atzīts par 20. gadsimta labāko vārtsargu.