"Simpsonu filma" (angļu: The Simpsons Movie) ir 2007. gada ASV animācijas filma, kas balstīta uz animācijas seriālu "Simpsoni". Filmas režisors ir Deivids Silvermans, lomas tajā ierunāja Dens Kastellaneta, Džūlija Kevnere, Nensija Kārtraita, Jardlija Smita, Henks Azarija, Harijs Šīrers, Tress Maknīls un Pamela Heidena. Filmas scenāriju sarakstīja vienpadsmit seriāla scenāristi. Filmas pirmizrāde ASV norisinājās 2007. gada 21. jūlijā Vērmontas štata pilsētiņā Springfīldā, kas tika izvēlēta starp trīspadsmit ASV pilsētām ar šādu nosaukumu, kur filmas izrādīšanu sāka sešas dienas ātrāk nekā pārējos ASV kinoteātros.