Saba ir sala Ziemeļamerikā, Karību reģionā un Nīderlandes īpašā pašvaldība. Agrāk ietilpa Nīderlandes Antiļās, kas atrodas Mazajās Antiļu salās uz dienvidrietumiem no Senmartēnas. Salu veido 877 metrus augsts izdzisis vulkāns, kas ir augstākais kalns Nīderlandei piederošajās teritorijās. Salas kopējā platība ir 13 km² un to apdzīvo mazliet mazāk par 2000 iedzīvotājiem. Galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Botoma. Saba ir vienīgais Nīderlandes valdījums Karību jūrā, kur dominējošā ir angļu valoda. Kopš 2010. gada 10. oktobra ir iekļauta Nīderlandes sastāvā. Kopš 2011. gada 1. janvāra salas oficiālā valūta ir ASV dolārs, nomainot Nīderlandes Antiļu guldeni.