Šis raksts ir par transportbūvi. Par citām jēdziena tilts nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tilts ir no stingra materiāla veidota pāreja pār upi, strautu, aizu vai citu padziļinājumu zemes virsmā, kuru izmanto šī šķēršļa šķērsošanai ar kājām vai transportu. Bez tam tilts var kalpot kā pārvads cauruļvadiem vai akvedukts. Attiecīgi, kā tilts var kalpot pār šķērsli pārmests koka stumbrs, no zariem un koka gabaliem pīta iekārtā taka pār aizu vai gravu, gan arī nopietnas inženiertehniskas būves no monolītmateriāliem (skat. Vanšu tilts, Dienvidu tilts, Sultāna Mehmeda Iekarotāja tilts, Zelta vārtu tilts u.c.). Tiltu būves attīstību var iedalīt četros periodos: antīkais periods (līdz 1000. gadam) viduslaiku periods (līdz 1800. gadam) XIX gadsimts (līdz 1900. gadam) XX gadsimts (līdz mūsdienām) Tiltu klasifikācija pēc uzbūves: Vanšu un iekārtie tilti Siju tilti Plātņu tilti Atgāžņu tilti Kopņu tilti Loku un kombinēto sistēmu tilti Pontonu tilti