Šis raksts ir par "Zvaigžņu karu" V epizodi. Par citām jēdziena Zvaigžņu kari nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zvaigžņu kari: V epizode — Impērija dod atbildes triecienu (Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back, oriģinālais nosaukums Impērija dod atbildes triecienu) ir 1980. gada kosmosa sāgas filma, kuras režisors ir Ērvins Keršners. Scenāriju, kurš balstīts uz Džordža Lūkasa stāstu, uzrakstīja Lourenss Kesdens (Lawrence Kasdan) un Lī Brekets (Leigh Brackett). Šī bija otrā filma, kura tika iekļauta "Zvaigžņu karu" sāgā. Pirmā filma bija "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība", bet pēc šīs sekoja "Džedu atgriešanās".