Ammāna (arābu: عمّان, ʿAmmān) ir Jordānijas galvaspilsēta un lielākā valsts pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. 2010. gadā tajā dzīvoja aptuveni 1,92 miljoni iedzīvotāju. Senebreji šo pilsētu dēvēja par Rabbath Ammon, savukārt senie grieķi un romieši par Filadelfiju (Φιλαδέλφεια). Ammānas austrumu daļā atrodas Jordānijas karaļa rezidence, bet rietumu daļā valsts valdības ēka. Pilsēta ir uzcelta paugurainā apvidū uz austrumiem no Adžlūna kalniem, mazas, dažkārt izžūstošās Ammānas upes un tās pieteku krastos. Ammāna ir Jordānijas tirdzniecības, saimniecības un transporta centrs. Pilsētā tiek ieguldīti aptuveni 90% no investīcijām valsts līmenī. Vienīgā starptautiskā lidosta — Karalienes Alijas starptautiskā lidosta (IATA: AMM) — atrodas aptuveni 30 km uz dienvidiem no Ammānas. Pilsētā atrodas 1962. gadā dibinātā Jordānijas Universitāte.