Činkotīgas ponijs ir neliela auguma, izturīga savvaļas poniju šķirne, kas attīstījusies Asatīgas salā, kas atrodas Atlantijas okeānā netālu no ASV krastiem. Turpat netālu atrodas otra sala - Činkotīga, kas nozīmē "skaistā zeme pāri ūdenim". Poniji ir savvaļā atgriezušies dzīvnieki, kurus aizsargā Činkotīgas Nacionālais parks. Poniju skaits katru gadu tiek regulēts, dzīvniekus pārdodot un iegūtos līdzekļus izmantojot Nacionālā parka vajadzībām. Ponijus parasti iegādājas privātpersonas. Lai arī dzimuši brīvībā, nokļuvuši atpakaļ pie cilvēkiem, tie ātri atkal kļūst par mājas zirgiem. Činkotīgas ponijus parasti izmanto jāšanai.