"Gribas triumfs" (vācu: Triumph des Willens) ir propagandiska dokumentālā filma par Vācijas atgriešanos lielvalsts statusā. Režisors - Lenija Rīfenštāle. Filmā tiek atainots 1934. gada VI Nacionālsociālistiskās vācu strādnieku partijas (t.s. nacistu) kongress Nirnbergā. Filmu veido dažādu nacistu līderu, tai skaitā arī Hitlera, kongresā teiktās runu fragmentiem, kas prasmīgi samiksētas ar mākslinieciskiem elementiem un vērienīgiem partijas ierindas biedru masu skatiem. Filma bija populāra gan Trešajā reihā, gan citur un tās ietekme filmu un reklāmu veidošanā jūtama vēl šodien. Gribas triumfs iznāca 1935. gadā un, pateicoties Rīfenštāles izmantotajiem inovatīvajiem paņēmieniem, ir kļuvusi ne vien par vienu no pazīstamākajiem propagandas kinofilmu paraugiem, bet arī atzīta par vienu no tehniski un mākslinieciski izcilākajām filmām kino vēsturē. Tā ieguvusi daudzas prestižas balvas ne vien Vācijā, bet arī ASV, Francijā, Zviedrijā un citās valstīs.