Augi, augu valsts (Plantae) ir viena no dzīvo organismu valstīm. Pēc augšanas formas augus sauc un iedala kokos, krūmos, liānās, lakstaugos, sūnās. Ir sauszemes augi un ūdens augi; daudzgadīgi, divgadīgi un viengadīgi augi. Svarīgākās īpašības, ar kurām augi atšķiras no citiem organismiem, ir spēja baroties autotrofi, t. i., spēja sintezēt visas eksistencei nepieciešamās organiskās vielas no neorganiskajām, balstoties uz Saules gaismas enerģijas izmantošanu, kā arī augi ir ar cietiem šūnapvalkiem, kas izveidoti pārsvarā no celulozes. Augi veic fotosintēzi, kurā tiek sintezēta gandrīz visa biosfērai nepieciešamā organisko vielu biomasa, kā arī uzturēts dzīvībai nepieciešamais atmosfēras ķīmiskais sastāvs. Augi ir primārais pārtikas un enerģijas avots gandrīz visām pārējām dzīvības formām uz Zemes. Daži augi izmanto arī heterotrofo barošanos (saprofīti un parazīti). Ir zināmas apmēram 300 000 uz Zemes dzīvojošu augu sugas.