Mājas ēzelis (Equus asinus) ir zirgu ģints (Equus) ēzeļu apakšģints (Asinus) viena no sugām. Pastāv uzskats, ka tas ir cēlies no Āfrikas savvaļas ēzeļa (Equus afracanus). Skarbo dzīves apstākļu ietekmē ēzelis izveidojies par ļoti spēcīgu un izturīgu dzīvnieku, kas veic lielus attālumus, nesdams smagas kravas, turklāt patērē maz barības un ūdens. Dažādās ēzeļu sugas savā starpā var krustot, tomēr tādi pēcnācēji ir neauglīgi. Populārs ir zirga un mājas ēzeļa hibrīds, ko sauc par mūli. Mājas ēzelis tika pieradināts apmēram 3 000 gadus pirms mūsu ēras Ēģiptē. Ir avoti, kuros minēts 6 000 g.p.m.ē. Katrā ziņā tas ir noticis tajā pašā laikā, kad tika pieradināts zirgs. Mājas ēzelis kļuva populārs kā darba dzīvnieks un strauji izplatījās visā pasaulē. Arī mūsu dienās ēzelis daudzās valstīs nav zaudējis savu lomu saimnieciskajā dzīvē un to skaits turpina pieaugt.