Džordžs Makdonalds (dzimis 1824. gada 10. decembrī, miris 1905. gada 18. septembrī) bija skotu rakstnieks, dzejnieks un kongregacionālistu mācītājs. Lai gan mūsdienās viņa darbi nav plaši pazīstami, tie ir izraisījuši apbrīnu un iedvesmojuši tādus vēlākus autorus kā V. H. Odenu, Dž. R. R. Tolkīnu un Madlēnu Lenglu. K. S. Lūiss minēja, ka uzskata Džordžu Makdonaldu par savu skolotāju, atceroties viņa grāmatu Fantastes ar īpašu sajūsmu. G. K. Čestertons atsaucās par darbu Princese un goblins kā par grāmatu, kas "izmainīja visu manu būtību". Pat Marks Tvens, kurš sākotnēji izrādīja nepatiku pret Makdonaldu, vēlāk kļuva par viņa draugu un, domājams, iespaidojās no viņa savā daiļradē.