Zīmulis ir zīmēšanas un rakstīšanas rīks, kas veidots no koka caurulītes apvalka un grafīta serdeņa (grifeles). Krāsainajiem zīmuļiem grafītam piejauc klāt krāsvielu, kas piešķir vajadzīgo krāsu. Zīmuļus plaši izmanto pierakstu un skiču veidošanā, kā arī mākslas darbu zīmēšanā. Rakstot grafīta serdenis izlietojas, un zīmuli regulāri jāuzasina. Zīmuļi ir pieejami dažādās cietības pakāpēs atkarībā no tā, kāds zīmējums vai raksts tiek veikts. Mūsdienās ir automātiskie zīmuļi ar metāla vai plastmasas apvalku un maināmiem grafīta serdeņiem.