Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena zodiaks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Zodiaks" (angļu: Zodiac) ir 2007. gada ASV mākslas filma. Filmas režisors ir Deivids Finčers un tā ir balstīta uz Roberta Greismita (Robert Graysmith) grāmatu ar tādu pašu nosaukumu — "Zodiaks". Savukārt šī grāmata ir balstīta uz patiesiem notikumiem — sērijveida slepkavu "Zodiaku". Filmu veidojušas kompānijas Paramount Pictures un Warner Bros.. Galvenās lomas filmā atveido Džeiks Jillenhols, Marks Rafalo un Roberts Daunijs jaunākais.