Parole (franču: parole — 'vārds') ir slepens vārds, vārdu salikums vai simbolu virkne, kura glabā pieeju kādai nozīmīgai informācijai, piemēram, bankas kontam, e-pastam, telefona SIM kartei un/vai telefonam, seifam, kāpņu telpas durvīm, operētājsistēmu piekļuvei. Parolei ir jābūt grūti uzminamai, lai turētu savus datus noslēpumā. Daudzi mūsdienu lietotāji, lai neaizmirstu paroli, mēģina veidot vieglas paroles, kuras viņiem asociējas ar sevi vai sev tuvākajiem, piemēram, personas koda pirmā daļa, telefona numuru, uzvārdu, taču tādas paroles ir viegli atminamas un nesniedz vajadzīgo aizsardzību. Pērn populārākās paroles ASV bija: 123456, password, blink182, admin, qwerty, letmein, kā arī mīļākā krāsa, vietējais pasta indekss. Šīs paroles ir viegli uzminēt, pat nelietojot paroļu uzlaušanas programmas.