RaHoWa ir nu jau izjukusi rokmūzikas grupa no Kanādas. Grupas nosaukums ir saīsinājums no Racial Holy War (Svētais rasu karš angļu valodā). Grupa tika izdota uz Resistance Records ierakstu leibla, kas kalpo kā rekrutēšanas un propagandas rīks balto rasistu organizācijas World Church of the Creator rokās. Grupa izjuka, kad tās dibinātājs un līderis Džordžs Burdi tika ievietots cietumā par uzbrukumu kādam antirasistu kustības dalībniekam, pēc cietumā pavadītiem 4 mēnešiem viņš pamet rasistu kustību un vēlāk apprecas ar indiešu cilmes sievieti un dibina alternatīvā roka grupu Novacosm