Džons Entonijs Frušante (John Anthony Frusciante; dzimis 1970. gada 5. martā) ir amerikāņu ģitārists, dziedātājs, dziesmu autors un ierakstu producents. Viņš vislabāk zināms kā altenatīvā roka grupas Red Hot Chili Peppers ģitārists, kurš šajā grupā kopā ar vokālistu Entoniju Kīdisu, basģitāristu Flī un bundzinieku Čadu Smitu ir ierakstījis septiņus studijas albumus, kā arī ieguvis sešas Grammy balvas. Frušante ir arī izdevis deviņus solo albumus, kā arī vēl divus kopā ar Džošu Klinghoferu (Josh Klinghoffer) un Džo Lalliju (Joe Lally) zem grupas nosaukuma Ataxia. Tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem ģitāristiem. BBC veiktā interneta balsojumā, kurā piedalījās vairāk nekā 30000 balsotāju, Frušante tika atzīts par pēdējo 30 gadu labāko ģitāristu, apsteidzot Guns N' Roses ģitāristu Slash un Muse ģitāristu Metu Belamiju (Matt Bellamy). Žurnāls Rolling Stone ievietoja Frušanti 72. vietā visu laiku labāko ģitāristu sarakstā. Par savu iedvesmotāju un elku uzskata Džimiju Hendriksu (Jimi Hendrix). 2012. gadā tika uzņemts Rokenrola slavas zālē kā Red Hot Chili Peppers dalībnieks.