Šis raksts ir par rokgrupu. Par Bībeles pirmo grāmatu skatīt rakstu Pirmā Mozus grāmata. Šis raksts ir par rokgrupu. Par spēļu konsoli skatīt rakstu Sega Mega Drive. Genesis bija angļu rokmūzikas grupa, kura izveidota 1967. gadā. Tā ir viena no top 30 visu laiku komerciāli veiksmīgākajām grupām. Kopumā ir pārdoti aptuveni 150 miljoni šīs grupas albumu eksemplāru. 1988. gadā Genesis ieguva Grammy balvu par labāko mūzikas video klipu. Tās pēdējā sastāvā bija Fils Kolinss, Maiks Rezerfords (Mike Rutherford) un Tonijs Benkss (Tony Banks). Viens no Genesis līderiem bija ievērojamais mūziķis Pīters Geibriels (Peter Gabriel).