Fils Kolinss (angļu: Phil Collins; dzimis 1951. gada 30. janvārī Londonā) ir angļu dziedātājs, dziesmu autors, bundzinieks un aktieris, kurš vislabāk zināms kā angļu progresīvā roka grupas Genesis vadošais dziedātājs un bundzinieks. Ieguvis 7 Grammy balvas, kā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvu par labāko dziesmu filmai "Tarzāns" (Tarzan, 1999, dziesma You'll Be in My Heart). 20. gadsimta 80. gados Kolinsa singli 3 reizes ieņēma pirmo vietu Apvienotās Karalistes ierakstu pārdošanas reitingu sarakstā, bet 7 reizes viņa singli ierindojušies ASV Billboard Hot 100 topa pirmajā vietā. 1999. gadā Kolinsam piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā. Kolinss 2003. gadā uzņemts dziesmu autoru slavas zālē, kā arī 2010. gadā viņš uzņemts rokenrola slavas zālē kā grupas Genesis dalībnieks.