Pīrsings (angļu: piercing — 'caurdure') ir ķermeņa caurduršanas māksla. Ar vārdu pīrsings var saprast gan rotu, kura tiek ievērta izdurtajos caurumos uz sejas vai ķermeņa, vai pat pašu caurduršanas procesu. Vārds pīrsings ir cēlies no angļu valodas vārda "pierce", kas latviski nozīmē — izdurt. Pīrsinga duršanai nav vecuma ierobežojuma, kā tas, piemēram, ir ar tetovēšanos. Pīrsings ir moderna parādība, Latvijā sastopama gadus 8, ne ilgāk. Tā ieviesusies no Āzijas — Indijas, Irānas, kur pat notiek dažādi pīrsingu festivāli. Cilvēki vienmēr izturējušies ar cieņu pret metālu. Iespējams mūs apbur tā spēks un skaistums, tādēļ vēlme izdaiļot ķermeni ar metālu kļūt arvien populārāka. Fantāzijai ar realitāti vairs nav robežu, jo pīrsingu var veikt jebkurā ādas laukumiņā.