AS "Parex banka" bija viena no lielākajām Latvijas komercbankām, kas dibināta 1992. gadā un bankrotēja 2008. gada decembrī. Tā piederēja Valērijam Karginam un Viktoram Krasovickim. Latvijas valsts ieguldījums "Parex bankas" glābšanā kopš 2008. gada nogales kopumā bija aptuveni 800 miljoni latu, kas bija viens no iemesliem, kādēļ Latvijas valdība bija spiesta uzņemties vairākus miljardus latu lielas parādsaistības, lai pārvarētu finanšu un pārvaldes krīzi. 2011. gadā tika atzīts, ka Latvijas valsts nevarēs atgūt visus līdzekļus, kas tika ieguldīti, lai glābtu Parex banku. 2012. gada 15. martā Latvijas Finanšu un kapitāla tirgus komisija (FKTK) anulēja bankas kredītiestādes licenci un no 8. maija banka uzsāka darbu kā problemātisko aktīvu pārvaldīšanas uzņēmums AS "Reverta".