Višnu (sanskritā: विष्णु, víṣṇu, izrunā: [ʋɪʂɳʊ] — ‘visuresošais’, ‘visaptverošais’) ir viena no svarīgākajām hinduisma dievībām, kas uztur visu esošo. Tas ir otrais dievs trimūrti (hinduisma dievu trīsvienībā). Trimūrti vēl ir Brahma, kas simbolizē radīšanas spēku, un Šiva, — iznīcības spēku. Dažādos hinduisma novirzienos Višnu pielūdz vai nu tieši, vai ar viņa avatāru starpniecību, no kuriem izplatītākie ir Krišna un Buda. Tradicionāli Višnu attēlo kā jaunu vīrieti ar zilganu vai tumši zilu ādu un daudzām rokām. Viņa simboli ir gliemežnīca, vāle un lotoss. Višnu uzskata par miera sargātāju un zemes aizstāvi. Kad zemei draud briesmas, Višnu ierodas pasaulē un reinkarnējas kādā avatārā, atjaunot pasaulē kārtību. Tiek uzskatīts, ka Višnu mīt Meru kalnā un pārvietojas, jādams putnu valdnieka Haruda mugurā. Višnu ir zināms arī ar tādiem vārdiem kā Hari, Kešava, Murari, Nārājana, Purošotama un Vāsudeva. Viņa sieva ir bagātības, mīlestības un labklājības dieviete Lakšmi. Viņiem ir divi bērni — Kamadeva un Aijapa.