Grandžmūzika vai vienkārši grandžs (angļu: grunge) ir alternatīvā roka apakšžanrs, kurš radās 1980. gadu vidū ASV štatā Vašingtonā, galvenokārt Sietlas apkārtnē. Šis mūzikas žanrs ir ietekmējies no tādiem žanriem, kā smagā pankroka, smagā metāla un indīroka. Tipiskākie mūzikas instrumenti, kas tiek izmantoti šajā mūzikas žanrā, ir elektriskā ģitāra, basģitāra un bungas. Pazīstamākās grandžmūzikas grupas ir Alice in Chains, Nirvana, Pearl Jam un Soundgarden. Šis novirziens radās kā tiešs turpinājums amerikāņu 1980. gadu neatkarīgās rokmūzikas kustībai, Vašingtonas mūziķiem ietekmējoties no tādām grupām kā Sonic Youth, Pixies, The Replacements, Meat Puppets, Hüsker Dü un daudzām citām.