Šis raksts ir par grupas Disturbed albumu. Par šīs grupas dziesmu skatīt rakstu Indestructible (dziesma) Indestructible ir ASV smagā metāla grupas Disturbed ceturtais studijas albums. Albums ir pašizdots, atšķirībā no trim iepriekšējiem, kurus izdeva Johnny K. Indestructible tika ierakstīts Groovemaster Studios Čikāgā. Albumā ir divas dziesmas, kuras tika uzrakstītas pirms pirmā grupas albuma The Sickness izdošanas, bet netika iekļautas nevienā albumā ar nosaukumiem "Perfect Insanity" un "Divide". Indestructible tika izdots 2008. gada 2. jūnijā, ar ierobežotā izdevuma un īpašā izdevuma digipakām. Albums pirmajā nedēļā tika pārdots vairāk nekā 253,000 kopijās. Tas bija trešais Disturbed albums, kurš nokļuva Billboard 200 pirmajā vietā, kas ir izdevies vēl tikai piecām rokgrupām. 2009. gada aprīlī albums ASV ir ticis pārdots vairāk nekā 1,000,000 eksemplāros un pēc RIAA kritērijiem serificēts ar platīna disku. Albuma singls "Inside the Fire" tika nominēts 2009. gada Grammy balvai kategorijā "Labākais smagā roka izpildījums".