Tazi ir tauta Piejūras novadā Krievijas Federācijas Tālajos austrumos. Etnoss izveidojies 19. gs. 80. gados sajaucoties ķīniešiem ar vietējām tungusmandžūru tautām nanajiem un udehiem. Valoda pamatā ķīniešu valodas dialekts ar daudziem aizguvumiem no udehu un nanaju valodām. 19. gs. beigās bija ap 1050 šīs valodas runātāju. Šodien valodu prot tikai vecāki tazi. Saskaņā ar 2002. gada Krievijas tautskaites datiem 276 cilvēki sevi atzinuši par taziem, no kuriem lielākajai daļai dzimtā ir krievu valoda.