Stefānija Džoanna Andželīna Džermanota (angļu: Stefani Joanne Angelina Germanotta; dzimusi 1986. gada 28. martā Ņujorkā, ASV), plašāk pazīstama kā Lady Gaga (sākumā Lady GaGa), ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore, mūziķe un aktrise. Viņa studējusi mākslu, mūziku un tēlotājmākslu Ņujorkas Universitātē. Vēlāk studijas pameta un uzsāka mūziķes karjeru. Viņa ir pazīstama ar saviem darbiem elektroniskās mūzikas žanrā. 2008. gada 19. augustā Lady Gaga laida klajā savu pirmo studijas albumu The Fame. No šī albuma tika izdoti pieci singli "Just Dance", "Poker Face", "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)", "LoveGame" un "Paparazzi". Visveiksmīgākais singls bija "Poker Face", kurš pirmo vietu sasniedza vairāk kā 17 valstīs un pavadīja Billboard Hot 100 trijniekā četrdesmit nedēļas. 2009. gada 18. novembrī mūziķe izdeva albumu The Fame Monster, no kura tika izdoti trīs singli "Telephone", "Alejandro" un "Bad Romance". Bad Romance kļuva par vienu no vispārdotākajiem singliem, pārdodot 12 miljonus kopiju pasaulē. 2009. gadā "Bad Romance" bija skatītākais videoklips pasaulē. 2011. gada 23. maijā Gaga izdeva savu trešo albumu Born This Way, kurš nokļuva pirmajās vietās vairāk nekā 20 valstīs. Born This Way kļuva par visātrāk pārdotāko albumu, pārdodot 1 miljonu kopiju tā pirmajā izdošanas nedēļā. No Born This Way tika izdoti singli "Born This Way", "Judas", "Yoü and I", "The Edge of Glory" un "Marry the Night". 2013. gada 6. novembrī Lady Gaga izdeva savu ceturto studijas albumu Artpop (stilizēts kā ARTPOP). No tā tika izdoti pieci singli "Applause", "Do What U Want", "G.U.Y.", "Dope" un "Venus", kas tika izdoti tikai ASV. 2014. gada 19. septembrī Gaga kopā ar leģendāro Toniju Benetu izdeva džeza kaveralbumu Cheek to Cheek. Tas nokļuva pirmajās vietās dažādās valstīs. Lady Gaga ir pazīstama ar savu daudzveidīgo ieguldījumu mūzikas industrijā, ar savu ģērbšanās stilu, provokatīvajiem šoviem un mūzikas videoklipiem. Viņa ir viens no vispelnošākajiem mūziķiem šajā gadsimtā. Viņa ieguvusi deviņas Grammy balvas, trīspadsmit MTV Video Music Awards, kā arī trīspadsmit Ginesa Pasaules rekordus. Ārpus mūzikas Lady Gaga ir filmējusies dažādās filmās, piedalās labdarības projektos un ir cilvēktiesību aktīviste. 2016. gadā par lomu televīzijas seriāla "Amerikāņu šausmu stāsts" piektajā sezonā American Horror Story: Hotel (2015—2016) ieguvusi Zelta globusa balvu. 2018. gadā tēlojusi galveno lomu filmā "Zvaigzne ir dzimusi". Par šo lomu tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise galvenajā lomā, kā arī BAFTA kino balvai, Ekrāna aktieru ģildes balvai un Zelta globusa balvai. Par šai filmai sacerēto dziesmu Shallow Lady Gaga (kopā ar vēl trim dziesmas autoriem) saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu "Labākā dziesma", kā arī Zelta globusa balvu par labāko oriģināldziesmu un Grammy balvu par labāko dziesmu vizuālajam medijam. Par dziesmas Shallow izpildījumu šajā filmā kopā ar Bredliju Kūperu saņēma Grammy balvu – kategorijā "Labākais popa dueta vai grupas izpildījums". Par oriģinālmūziku filmai "Zvaigzne ir dzimusi" Lady Gaga saņēma BAFTA kino balvu (kopā ar Bredliju Kūperu un Lukasu Nelsonu). 2021. gadā attēlojusi Patrīcijas Redžani lomu filmā "Guči nams", par ko tika nominēta kā galvenās lomas tēlotāja BAFTA kino balvai, Ekrāna aktieru ģildes balvai un Zelta globusa balvai.