Tula (krievu: Ту́ла) ir industriāla pilsēta Krievijas Eiropas daļā, 193 kilometrus uz dienvidiem no Maskavas, Upas upes krastos. Iedzīvotāju skaits 501 129 (2010. gada tautskaite). Tula ir Tulas apgabala administratīvais centrs. Pilsēta šeit ir atradusies jau kopš 14. gadsimta. Daži vēsturnieki uzskats, ka Tula ir hronikās minētā pilsēta Taidula, kura dibināta 1146. gadā. Pilsētas vārdā nosaukts mūzikas instruments - Tulas akordeons. Pazīstami ir arī Tulas prjaņiki, piparkūkām līdzīgi medus cepumi. Tula zināma arī kā samovaru rašanās vieta.