Elektroģenerators ir ierīce, kas mehānisko enerģiju pārveido elektroenerģijā. Ģeneratori konstruktīvi ir līdzīgi elektrodzinējiem tikai tie ir optimizēti elektrības iegūšanai. Lielākā daļa ģeneratoru ir elektromagnētiskie rotācijas ģeneratori, bet ir sastopami arī elektromagnētiskie lineārie ģeneratori (dažos kabatas lukturīšos) un pjezoelektriskie ģeneratori (šķiltavās). Tāpat kā dzinējiem, ir iespējami līdzstrāvas ģeneratori, sinhronie maiņstrāvas ģeneratori un asinhronie maiņstrāvas ģeneratori.