Austrumāfrika ir reģions Āfrikas austrumos. Pie reģiona pieskaitāmas 22 valstis. Burundi, Kenija, Ruanda, Dienvidsudāna, Tanzānija un Uganda ietilpst Austrumāfrikas savienībā, kuras galvenā mītnē atrodas Arušā. Burundi un Ugandu mēdz arī pieskaitīt pie Centrālās Āfrikas. Džibutija, Somālija, Eritreja un Etiopija atrodas uz Somālijas pussalas. Komoras, Maurīciju un Seišelu salas kopā ar Francijas aizjūras teritorijām, Reinjonu un Majotu, arī tiek pieskaitītas pie Austrumāfrikas, jo tās atrodas Āfrikas austrumu pusē. Mozambiku un Madagaskaru mēdz iekļaut gan Austrumāfrikā, gan Dienvidāfrikā, jo tās atrodas Āfrikas dienvidaustrumos. Malāviju, Zambiju un Zimbabvi arī mēdz iekļaut gan Austrumāfrikā, gan Dienvidu Āfrikā. Sudānu un Dienvidsudānu mēdz iedalīt gan Ziemeļāfrikā, gan Austrumāfrikā, jo tās atrodas ziemeļaustrumāfrikā. Āfrikas Savienības galvenā mītne atrodas Etiopijas galvaspilsētā Adisabebā.