Kalnu zebra (Equus zebra) ir viena no zirgu dzimtas (Equidae) zebru apakšģints (Hippotigris) sugām. Tās dzīve savvaļā ir apdraudēta. Kalnu zebras apdzīvo Angolas dienvidrietumus, Namībiju un Dienvidāfriku. Kalnu zebrām ir divas pasugas: Kāpas kalnu zebras Equus zebra zebra un Hartmaņa kalnu zebras Equus zebra hartmannae. Kalnu zebras dzīvo sausās, akmeņainās teritorijās, kalnu un klinšu biomā. Tās mitinās kalnu ielejās un nogāzēs, kalnu zebras var sastapt pat 2 000 m virs jūras līmeņa. Ziemas sezonā tās migrē lejup no kalniem. Zebru diēta ir ļoti pieticīga. Tās ēd aso kalnu zāli, krūmu zarus, lapas, pumpurus, augļus un tās rok arī saknes. Kalnu zebras bieži rok zemi, lai atrastu ūdeni.