Viktors Dobrecovs (dzimis 1977. gada 9. janvārī) ir bijušais Latvijas futbolists, uzbrucējs. Šobrīd ir Virslīgas kluba Grobiņas SC/LFS galvenais treneris. 1998., 1999., 2003. un 2005. (dalīti) gada sezonā Dobrecovs kļuva par Virslīgas rezultatīvāko spēlētāju. Liepājas Metalurga labā guvis vairāk nekā 150 vārtus Virslīgā. Starptautiskā līmenī pārstāvējis Latvijas U-21 izlasi no 1996. līdz 1999. gadam, kā arī Latvijas izlasi, no 1998. līdz 2005. gadam. Pēc 2008. gada sezonas beigām viņš paziņoja, ka beidz savu spēlētāja karjeru un sāk strādāt par treneri "FK Liepājas Metalurgs", vadot komandas dublieru sastāvu. 2009. gada sezonā, apstākļu spiests, viņš atgriezās futbolā un sezonas beigās aizvadīja 6 spēles "Metalurga" sastāvā, gūstot vienus vārtus un palīdzot komandai izcīnīt čempionu titulu. 2014. gadā pēc FK Liepājas Metalurgs darbības pārtraukšanas kļuva par FK Liepāja galveno treneri. 2015. gada sezonā aizveda Liepājas klubu līdz Virslīgas čempionu titulam. Pēc 2016. gada sezonas, kurā komanda ierindojās 4. vietā, atstāja galvenā trenera amatu. Pirms 2017. gada sezonas pievienojās 1. līgas klubam Grobiņas SC, kļūstot par komandas galveno treneri. 2019. gada februārī kļuvis par Lietuvas A līgas kluba Klaipēdas "Atlantas" galveno treneri. 2020. gada maijā atkārtoti kļuva par "Grobiņas SC" galveno treneri.