Tomb Raider ir sērija, kas sastāv no piedzīvojumu žanra datorspēlēm, komiksu grāmatām, novelēm un filmām. Sērijas galvenā varone ir izdomāts tēls — britu arheoloģe Lara Krofta. Kopš pirmās spēles daļas izdošanas 1996. gadā sērija izrādījās ienesīga un tagad sastāv no filmām, komiksiem u.c., un Lara kļuva par ievērojamu ikonu videospēļu industrijā. 2006. gadā Ginesa rekordu grāmatā Lara Krofta ir pieminēta kā ‘’visveiksmīgākā videospēļu varone’’. Sešas no sērijas spēlēm veidoja Core Design, un jaunākās trīs — Crystal Dynamics. Visas spēles izdevuši Eidos Interactive, kam pieder arī sērijas autortiesības. Līdz šim ir izveidotas arī divas filmas, "Lara Krofta: Kapeņu izlaupītāja" un "Lara Krofta: Kapeņu izlaupītāja 2", kurās galveno lomu atveidoja amerikāņu aktrise Andželīna Džolija.