Šis raksts ir par 1756. gadā dzimušo austriešu komponistu. Par viņa dēlu, arī komponistu, skatīt rakstu Francis Ksavers Volfgangs Mocarts. Volfgangs Amadejs Mocarts (vācu: Wolfgang Amadeus Mozart, dzimis 1756. gada 27. janvārī, miris 1791. gada 5. decembrī) bija klasicisma laikmeta austriešu komponists. Lai gan nodzīvojis tikai 35 gadus, šai laikā uzrakstījis vismaz 626 skaņdarbus: 41 simfoniju, 21 operu, 47 sonātes, koncertus, serenādes, kvintetus, kvartetus, trio, mesas un daudzus citus dažādus skaņdarbus. Arī mūsdienās Mocarts ir viens no vispopulārākajiem klasiskās mūzikas komponistiem. Daudzi viņa darbi joprojām ir iekļauti standarta koncerta repertuārā.