Granta zebra (Equus quagga boehmi) ir līdzenumu zebras (Equus quagga) viena no pasugām. Tā ir vismazākā no visām līdzenuma zebrām. Granta zebras dzīvo savannā Kenijas dienvidrietumos un plašās teritorijās uz rietumiem no Luangvas upes Zambijā, kā arī Kongo Demokrātiskajā republikā un Tanzānijā. Tās reizēm var sastapt arī Somālijā. Savvaļā ir apmēram 300 000 Granta zebru un tās ir visbiežāk sastopamās zebras. Nesenie pilsoņu kari Ruandā, Somālijā, Sudānā, Etiopijā un Ugandā ir dramatiski ietekmējuši savvaļas dzīvnieku populāciju šajās zemēs. Granta zebras mūsdienās ir pilnībā izzudušas Burundi un iespējams arī Angolā. Kari ir izpostījuši nacionālos parkus un rezervātus.