Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Alsunga nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Alsunga, senāk — Alšvanga (no kuršu: alšu vanga — 'alkšņu līdums'; vācu: Alschwangen), ir ciems Kurzemē, Kuldīgas novadā, Alsungas pagasta centrs. Vēsturiskais suitu centrs. Izvietojusies novada vidusdaļā pie autoceļa P119 Kuldīga—Alsunga—Jūrkalne. Cauri Alsungai tek Užavas pieteka Kauliņa, uz kuras pie Mazreģvalka ietekas uzstādināts Alsungas dzirnavezers. Alsungā atrodas Alsungas pamatskola (agrāk vidusskola).