Baldones novads bija pašvaldība Latvijas centrālajā daļā. Vēsturiski Baldones novads atradies Zemgalē (senajā Upmales novadā), bet kopš 1923. gada, kad Baldones pagastu iekļāva Rīgas apriņķī, tas tiek pieskaitīts Vidzemei. Dienvidos novads robežojās ar Iecavas un Vecumnieku novadiem, rietumos — ar Olaines un Ķekavas novadiem, ziemeļos — Ķekavas novadu, bet austrumos — ar Ķeguma novadu. Baldones novads atradās Latvijas centrālajā daļā, Rīgas plānošanas reģionā un robežojās ar Zemgales plānošanas reģiona pašvaldībām. Baldones novada teritorija sastāvēja no Baldones pilsētas un Baldones pagasta. Baldones novada platība bija 179,1 km2, no tiem 9,5 km2 aizņēma pilsēta. Novada teritoriju šķērsoja Eiropas autoceļš E67, A7 Rīga—Bauska—Lietuvas robeža (Grenctāle), un valsts reģionālais ceļš P89 Ķekava—Skaistkalne.