Kolumbijas Universitāte Ņujorkas pilsētā (angļu: Columbia University in the City of New York), biežāk pazīstama kā Kolumbijas Universitāte (angļu: Columbia University) ir privāta universitāte ASV, Ņujorkā. Tā ar Apvienotās Karalistes karaļa Džordža II rīkojumu dibināta 1754. gadā kā Karaļa koledža (angļu: King's College). Tā ir viena no divām universitātēm, kuras dibinātas ar karaļa pavēli, un bija piektā vecākā koledža ASV. Oficiāli universitātē pasnieguši vai studējuši 77 Nobela prēmijas laureāti. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 9. vietu (2016). Kolumbijas Universitāte ir pirmā ASV, kas ieviesa antropoloģiju, politoloģiju un vēsturisko restaurāciju kā akadēmiskas disciplīnas. Tā bija pirmā ASV augstskola, kas piešķīra medicīnas doktora grādu. Kolumbijas Universitāte ir FM radio un mūsdienu ģenētikas dzimšanas vieta. Universitātē tika attīstīta Manhatanas projekta agrīnā stadija, un šeit pirmoreiz ASV tika saskaldīts urāna atoms. Mākslā un kultūrā Kolumbijas Universitāte ir bītu kustības, Hārlemas renesanses un postkoloniālisma rašanās vieta. Kolumbijas Universitāte ir Pulicera balvas piešķiršanas vieta.