Gaisa spēki ir Nacionālo bruņoto spēku struktūrvienība, kas nodrošina valsts gaisa telpas kontroli un aizsardzību; nodrošina vienību kaujas un mobilizācijas gatavību; piedalās avārijas, ugunsdzēsības un glābšanas darbos un ārkārtējo situāciju izraisīto seku likvidēšanā, kā arī cilvēku un citu objektu meklēšanas un glābšanas darbos; veic gaisa transporta uzdevumus un sagatavo personālsastāvu dalībai starptautiskajās operācijās. Latvijas Gaisa spēki pirmoreiz tika nodibināti 1919. gada 7. jūnijā kā Latvijas armijas Aviācijas grupa, vēlāk Latvijas Aviācijas pulks, kas darbojās līdz Latvijas okupācijai 1940. gadā. Gaisa spēku atjaunošanas pavēli Latvijas Republikas Aizsardzības ministrs parakstīja 1992. gada 17. jūnijā.