Hikaru Utada (japāņu: 宇多田 ヒカル, Utada Hikaru, dzimusi 1983. gada 19. janvārī), starp faniem pazīstama arī kā Hikkī (ヒッキー Hikkī?), ir japāņu dziedātāja, dziesmu autore un ierakstu producente. Utadas debijas albums ‘’First Love’’ kļuva par visveiksmīgāko albumu Japānas mūzikas vēsturē, un līdz 2008. gada decembrim, Japānā tas ir pārdots 7,65 miljonu kopiju apmērā. Vēlāko darbu izdošana tikai palielināja viņas slavu Japānā, un 3 no viņas japāņu studijas albumiem ir ierindoti Japānā veiksmīgāko albumu Top 10 (#1, #4, #8). Līdz šim Utadai ir 12 pirmā numura hiti Japānas Oricon singlu topā, un ir sasniegusi divus rekordus sieviešu solo māksliniecei: 5 no viņas singliem ir pārdoti vairāk nekā 1 miljonu kopiju apmērā, un 4 no viņas singliem ir starp Japānas Top 100 veiksmīgākajiem singliem. Utada ir ieguvusi Nihon Zelta Disku kategorijā ‘’Gada Dziesma’’ par 14 viņas singliem kopš 2000. gada, un ir ieguvusi Zelta Disku kategorijā ‘’Gada Labākais Popa/Roka Albums’’ par četriem no saviem japāņu valodas albumiem. 2003. gadā Utada tika ierindotā kā #24 japāņu popa mākslinieci HMV topā ‘’Top 100 japāņu popa mākslinieki’’, un #10 HMV topā ‘’Top 30 japāņu dziedātāji’’ 2006. gadā. Viņa ir pazīstama arī par dziesmu ierakstiem Square Enix spēļu sērijai Kingdom Hearts. Spēlēm viņa ir ierakstījusi dziesmas ‘’Simple and Clean’’ un ‘’Sanctuary’’. 2007. gadā viņas singls ’’Flavor of Life’’ sasniedza #2 pasaules digitālās lejupielādes singlu gada topā ar vairāk nekā 7,2 miljoniem lejuplādēm. Pateicoties tam, Utadas dziesmas kopumā 2007. gadā tika lejuplādētas vairāk nekā 12 miljonu reižu.