Edvīns van Kalkers (nīderlandiešu: Edwin van Calker; dzimis 1979. gada 14. jūnijā) ir nīderlandiešu bobslejists, kurš sacenšas kopš 2001. gada. Dzimis Gaselterneivēnshemondas pilsētā. Līdz šim nav piedalījies Olimpiskajās spēlēs. Van Kalkera labākais sasniegums kādā no Pasaules kausa posmiem ir 2. vieta, savukārt pasaules čempionātos viņš ir izcīnījis 7. vietu. 2008. gada pasaules čempionātā van Kalkers piedzīvoja smagu kritienu "divnieku" ieskaitē un nespēja piedalīties "četrinieku" ekipāžu pasaules čempionātā pēc nedēļas.