Maskavas "Dinamo" (krievu: Динамо Москва) ir Krievijas hokeja klubs, kurš dibināts 1946. gadā un pašlaik spēlē Kontinentālajā hokeja līgā. "Dinamo" ir viens no visu laiku veiksmīgākajiem Krievijas hokeja klubiem. PSRS līgā "Dinamo" triumfējis čettreiz, tikpat reižu tas triumfējis arī Krievijas Superlīgā. Divreiz klubs izcīnījis arī Špenglera kausu. 2011.—2012. un 2012.—2013. gada KHL sezonās klubs izcīnīja Gagarina kausu. No 2010. gada līdz 2014. gadam komandas galvenais treneris bija Latvijas speciālists Oļegs Znaroks (viņa vadībā "Dinamo" divreiz kļuva par KHL čempionu). Harijs Vītoliņš, kurš iepriekšējās sezonās bija galvenā trenera asistents, 2014. gadā pārņēma galvenā trenera pienākumus. Pašlaik (2018) komandas sastāvā spēlē latviešu uzbrucējs Miks Indrašis.