Guru Josh, īstajā vārdā Pols Voldens (angļu: Paul Walden, dzimis 1964. gada 6. jūnijā, miris 2015. gada 28. decembrī), bija britu post-acid hausmūzikas izpildītājs 1990. gadu sākumā. Visatpazīstamākais ir šī izpildītāja debijas singls "Infinity", kas tika izdots 1989. gadā un, pateicoties sadarbībai ar DJ Klaas tika pārizdots 2008. gadā ar nosaukumu Guru Josh Project. Pēc studijām zobārstniecībā 1981. gadā Guru Josh, ar pseidonīmu Syndrone and Animal sāka savu karjeru kā izklaidētājs un taustiņinstrumentālists naktsklubā Sands, kas atradās Džērsijā.