Astronomisko telegrammu centrālais birojs (angļu: Central Bureau for Astronomical Telegrams, CBAT) ir oficiāla starptautiska institūcija, kura apkopo un izplata tālāk informāciju, kas saistīta ar īslaicīgiem astronomiskiem notikumiem — komētām, dabiskajiem pavadoņiem, novām, supernovām u.c. Parasti astronomi, tiklīdz atklājuši kaut ko jaunu, informē par to CBAT, savukārt CBAT pārbauda faktu patiesumu un, ja tiešām novērots jauns objekts, dod tam nosaukumu. Parasti jaunatklātais objekts tiek nosaukts tā atklājēja vārdā.