Latvijas futbola Virslīga ir Latvijas futbola čempionāta augstākā divīzija. Kopš 2012. gada sezonas turnīru organizē biedrība "Latvijas futbola Virslīga", līdz tam to darīja Latvijas Futbola federācija. No 2019. gada līgas nosaukums bija Optibet Virslīga, jo galvenais sponsors bija uzņēmums Optibet. Kopš 2024. gada līgas nosaukums ir Tonybet Virslīga. Kopš 1992. gada, kad Latvija atguva neatkarību, 13 reizes pēc kārtas čempiona nosaukumu ieguva futbola klubs Skonto FC, 2005. gadā uzvaru sēriju pārtrauca Liepājas Metalurgs. Tad trīs reizes pēc kārtas par čempioniem kļuva FK Ventspils, bet 2009. gadā ventspilnieku uzvaru sēriju atkal pārtrauca Liepājas Metalurgs.