Rumānijas Karaliste (rumāņu: Regatul României) bija monarhija tagadējās Rumānijas teritorijā, kas pastāvēja no 1881. gada 13. marta līdz 1947. gada 30. decembrim. Valsts iekārtu noteica 1866., 1923. un 1938. gados pieņemtās konstitūcijas. Karalistes vēsture iedalāma divos posmos — Vecā karaliste (teritorija — 138 000 km2), un starp abiem pasaules kariem pastāvējusī Lielā Rumānija (teritorija — 295 049 km2). 1918. gadā Vecās karalistes teritorijai pievienojās Transilvānija, Austrumu Moldāvija (Besarābija) un Bukovina. Besarābiju un Bukovinu 1940. gadā okupēja PSRS, bet Transilvānijas ziemeļus nācās atdot Ungārijas Karalistei. Otrā pasaules kara laikā Rumānija anektēja Transnistras gubernatoriju, un pēc kara beigām atguva Transilvānijas ziemeļus.