Johaness Jakobs Nēskenss (nīderlandiešu: Johannes ("Johan") Jacobus Neeskens; dzimis 1951. gada 15. septembrī Hēmstedē) ir bijušais Nīderlandes futbola pussargs, tagad treneris. Kā spēlētājs viņš bija svarīga Nīderlandes futbola izlases sastāvdaļa, kad tā ieņēma 2. vietu 1974. un 1978. gada Pasaules Kausā. Viņš bija Franka Raikārda asistents Barcelona komandā, bet kopā ar Raikārdu tika atlaists 2007./08. gada sezonas beigās. No 2008. līdz 2009. gadam bija Nīderlandes B futbola izlases galvenais treneris. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē.