Arābu zirgs jeb arābu tīrasiņu zirgs ir viena no karstasiņu šķirnēm pasaulē. Arābu zirgs tiek uzskatīts par visu zirgu zirgu. Tā ir vistīrākā šķirne pasaulē un viena no visvecākajām šķirnēm pasaulē. Arheoloģiskie pētījumi liecina, ka arābu zirgi kā šķirne jau eksistējusi pirms 4500 gadiem. Arābu šķirne no Tuvajiem Austrumiem ir izplatījusies visā pasaulē gan kā kara trofeja, gan kā dārga prece. Arābu zirgi tika iepirkti, lai uzlabotu citu zirgu šķirnes un piešķirtu tām ātrumu, izsmalcinātību, izturību un labus kaulus. Mūsdienās arābu zirga asinis ir atrodamas gandrīz ikvienā pasaules jājamzirgu šķirnē. Arābu zirgs ir galvenā zirgu šķirne, no kuras tika izveidots angļu tīrasiņu zirgs, kas pasaulē ir pazīstams ar savu izcilo ātrumu.