Šis raksts ir par Igaunijas futbolistu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Zeļinskis skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Indreks Zelinskis (igauņu: Indrek Zelinski; dzimis 1974. gada 13. novembrī Pērnavā) ir Igaunijas futbolists, uzbrucējs. Igaunijas futbola izlases rindās viņš 102 spēlēs ir guvis 27 vārtus, kas tobrīd bija Igaunijas rekords. Viņa pēdējā spēle bija pret Andoras izlasi, kurā viņš guva uzvaras vārtus pēdējā minūtē un tūlīt tika noraidīts no laukuma, jo novilka kreklu, saņemot otro dzelteno kartīti spēlē. Intervijā Sky Sports News viņš izteicās, ka plānojis aiziet no izlases rudenī, bet nolēmis, ka labi būtu aiziet ar uzvaras vārtiem. Karjeru viņš sāka Pērnavā un ir spēlējis Pērnavas "Tervis", Tallinas "Flora", AaB Aalborg, Landskrona BoIS, BK Frem un Tallinas "Levadia" klubos.