Moldāvu valoda (limba moldovenească, лимба молдовеняскэ) bija rumāņu valodas oficiālais nosaukums Moldovas Republikā. Galvenā atšķirība no rumāņu valodas ir tā, ka dažreiz tiek izmantots kirilicas alfabēts. Tas tika lietots Moldāvijas APSR un Moldāvijas PSR no 1924. līdz 1932. gadam un no 1938. līdz 1989. gadam, kad tās bija Padomju Savienības sastāvā. Kopš 1989. gada moldāvu valodas rakstībā atkal tika izmantots latīņu alfabēts, kā tas ir Rumānijā, tomēr Moldovas konstitūcijā kopš 1994. gada valsts valoda tika saukta par "moldāvu valodu", lai gan 1991. gada Moldovas Neatkarības deklarācijā valsts valodas nosaukums bija "rumāņu valoda". Moldāvu valoda (kirilicā) ir viena no trijām Piedņestras oficiālajām valodām. 2023. gada martā Moldovas parlaments pirmajā lasījumā pieņēma likumprojektu par jēdziena "moldāvu valoda" aizstāšanu ar "rumāņu valoda" visos oficiālajos dokumentos. 16. martā otrajā un galīgajā lasījumā parlaments apstiprināja šo likumprojektu. 22. martā Moldovas prezidente Maija Sandu izsludināja šo likumu.