Fjordu zirgs jeb Norvēģijas fjordu zirgs ir viena no siltasiņu zirgu šķirnēm. Lai arī fjordu zirgi ir neliela auguma, bet tie ir ļoti spēcīgi. Šķirne ir attīstījusies Norvēģijas rietumu kalnainajā apvidū. Tā augums skaustā ir 1,35—1,50 m, svars 400—500 kg. Raksturā fjordu zirgi ir draudzīgi un maigi, labprāt sadarbojas ar cilvēku un ir ideāli zirgi visai ģimenei. Fjordu zirgu šķirne ir viena no vecākajām šķirnēm pasaulē. Jau vairākus simtus gadu tā nav bijusi jaukta ar citām zirgu šķirnēm. Tiek uzskatīts, ka fjordu zirgu senči ienāca Norvēģijas kalnos no austrumiem, un tos pieradināja pirms vairāk nekā 3000 gadiem. Arheoloģiskie izrakumi pierāda, ka vikingi fjordu zirgus turēja kā selekcionētu šķirni jau pirms 2000 gadiem. Starp mājas zirgiem fjordu zirgs ir vistuvākais līdzinieks Prževaļska zirgam, un ir uzskats, ka tas ir attīstījies no Prževaļska zirga.