Pilsoniskā savienība bija politiska partija Latvijas Republikā, kas dibināta 2008. gada 26. aprīlī. Partiju vadīja tās priekšsēdētājs Ģirts Valdis Kristovskis un vēlēta valde: Arvils Ašeradens, Ina Druviete, Ilma Čepāne, Rolands Irklis, Sandra Kalniete, Kārlis Kamradzis, Didzis Konuševskis, Janīna Kursīte-Pakule, Līvija Plavinska, Anna Seile, Kārlis Šadurskis, Astrīda Vītola, Ilze Vergina un Ilze Viņķele. Pēc 10. Saeimas vēlēšanām 2011. gada 6. augustā "Pilsoniskā savienība" kopā ar partijām "Jaunais laiks" un "Sabiedrība citai politikai" izveidoja partiju "Vienotība".