Amerikas korsaks (Vulpes velox) jeb Amerikas prēriju lapsa, jeb kā amerikāņi saka žiglā lapsa ir suņu dzimtas (Canidae) lapsu ģints (Vulpes) plēsējs. Amerikas korsaks ir maza auguma lapsa, kas dzīvo Ziemeļamerikas prērijās; Kolorādo, Ņūmeksikā un Teksasā. Tas dzīvo arī Kanādas teritorijā. Amerikas korsaks ir tuvs radinieks Ziemeļamerikas lapsai (Vulpes macrotis). Ja dabā tās satiekas, tad sugas mēdz savā starpā krustoties. Pēcnācējus-hibrīdus tad sauc par Amerikas korsaku (Vulpes velox). Visbiežāk Amerikas korsaku var sastapt īsas zāles prērijās un tuksnešos. Kanādā 1930. gados Amerikas korsaks bija izmiris, bet mūsdienās tā populācija ir atkal atjaunota.