Lionels Andress Mesi Kučitīni (spāņu: Lionel Andrés Messi Cuccitini, izrunā: [ljoˈnel anˈdɾes ˈmesi]; dzimis 1987. gada 24. jūnijā), plaši zināms arī kā Leo, ir Argentīnas futbolists, kas spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada jūlija pārstāv MLS klubu Maiami "Inter". Mesi bieži tiek dēvēts par pasaules labāko futbolistu, un nereti arī par visu laiku labāko. Viņš ir ieguvis astoņas Zelta bumbas, un ir vienīgais futbolists vēsturē, kurš to paveicis četrus gadus pēc kārtas, kā arī sešas reizes ieguvis Zelta zābaku. 17 sezonas Mesi ir pavadījis FC Barcelona. Ar FC Barcelona Mesi ir izcīnījis kopā 35 trofejas — desmit reizes ir triumfējis Spānijas futbola čempionātā, četras reizes UEFA Čempionu līgā, septiņas reizes Spānijas Karaļa kausa izcīņā, astoņas reizes Spānijas superkausa izcīņā, trīs reizes UEFA Superkausa izcīņā, un trīs reizes FIFA Klubu Pasaules kausa izcīņā. Mesi pieder arī rekordi visvairāk gūto vārtu ziņā Spānijas futbola čempionātā (474), visvairāk gūtie vārti vienā Spānijas futbola čempionāta sezonā (50), klubu futbola sezonā (73), kalendārajā gadā (91), kā arī visvairāk rezultatīvas piespēles (192) Spānijas futbola čempionātā un Copa América turnīrā (17). Kopumā viņš ir guvis vairāk nekā 800 vārtus, pārstāvot klubu un nacionālo izlasi. 21 gadu vecumā Mesi tika nominēts Zelta bumbas un FIFA Gada futbolista balvai. Nākamajā gadā, 2009. gadā, viņš ieguva gan Zelta bumbu, gan FIFA Gada futbolista titulu. Viņš bija pēdējais, kas ieguva šīs balvas. Pēc tam tika izveidota FIFA Zelta bumbas balva, un Mesi to ieguva trīs gadus pēc kārtas — 2010., 2011. un 2012. gadā. Mesi pēc 2010.—2011. gada sezonas ieguva arī UEFA Eiropas labākā spēlētāja balvu. 24 gadu vecumā Mesi kļuva par futbolistu, kas guvis visvairāk vārtu kluba FC Barcelona labā. 25 gadu vecumā viņš kļuva par jaunāko futbolistu, kas Spānijas Pirmajā divīzijā guvis 200 vārtus. Argentīnas futbola izlasē Mesi ir visu laiku rezultatīvākais izlases spēlētājs. Viņš ir guvis 98 vārtus. Jauniešu līmenī viņš ar Argentīnas U20 izlasi ir uzvarējis 2005. gada FIFA Jauniešu čempionātā. 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kļuva par olimpisko čempionu. Lionels Mesi ir salīdzināts ar Djego Maradonu, un pats Maradona viņu ir nosaucis par savu "pēcnācēju". 2006. gada FIFA Pasaules kausā Mesi kļuva par jaunāko Argentīnas spēlētāju, kas ir ne tikai spēlējis izlasē, bet arī guvis vārtus. Nākamajos trijos FIFA Pasaules kausos Mesi bija izlases kapteinis. 2022. gadā Mesi ar Argentīnas izlasi kļuva par Pasaules kausa ieguvējiem, finālā pārspējot Francijas izlasi.