Kvaga jeb savannas zebra (Equus quagga quagga) ir līdzenumu zebras (Equus quagga) viena no pasugām, kas ir izmirusi. Pēdējā kvaga savvaļā, iespējams, tika nošauta 1870. gadu beigās, un pēdējā kvaga zoodārzā nomira 1883. gada 12. aprīlī Amsterdamā. Kādreiz Dienvidāfrikas Kāpas provincē kvagas bija plaši izplatīts zebru veids. Tām bija īpatnējs, atšķirīgs strīpojums — svītras bija tikai uz ķermeņa priekšdaļas. Ķermeņa vidusdaļā tumšās svītras kļuva arvien platākas, līdz izzuda brūnā apspalvojumā. Kvagas tika medītas gaļas un ādu ieguvei, kā arī, lai plānveidīgi samazinātu kvagu daudzumu, tādējādi palielinot ganību teritoriju mājlopiem. 19. gadsimta beigās zebru sistemātikā bija liels sajukums, un, pirms zinātnieki aptvēra, ka kvagas ir atsevišķa pasauga, tās jau bija izmirušas.