Grammy balva par labāko smagā roka izpildījumu tiek piešķirta no 1990. gada līdz 2011. gadam. 1989. gadā tika pasniegta Grammy balva par labāko smagā roka/metāla izpildījumu, pēc tam šo kategoriju sadalot šajā un kategorijā Grammy balva par labāko metāla izpildījumu. No 1992. gada līdz 1994. gadam balvu pasniedza kā Grammy balvu par Labāko smagā roka dziesmu ar vokālu. Kopš 2012. gada šī kategorija atkal tika apvienota ar labākā metāla izpildījuma kategoriju, no jauna izveidojot Grammy balva par labāko smagā roka/metāla izpildījumu kategoriju. Gadi norāda laiku kad tika pasniegta balva, mūzika tika izlaista gadu atpakaļ. Living Colour un The Smashing Pumpkins ir vienīgās grupas, kas ieguvušas Grammy balvu vairākus gadus pēc kārtas.