Somaiņi (Marsupialia) ir apvienotās somaiņu infraklases (Metatheria) zīdītāju augstākā kārta, kas pieder dzemdētājzīdītāju apakšklasei (Theria). Somaiņu augstākā kārta apvieno mūsdienu dzimtas un sugas, kas pieder Amerikas somaiņiem (Ameridelphia) un Austrālijas somaiņiem (Australidelphia). Pazīstamākie somaiņi ir oposumi, ķenguri, valabiji un koalas. Plēsēji ir peļsomaiņi, caunsomaiņi, velnsomaiņi, vilksomaiņi un kurmjsomaiņi. Somaiņi savu nosaukumu ieguvuši, pateicoties vēdera somai, kāda ir somaiņu mātītēm un kurā tās nēsā savus mazuļus. Tā kā somaiņu augstākā kārta (Marsupialia) aptver tikai mūsdienu sugas, tad sistemātiķi ir izveidojuši apvienoto somaiņu infraklasi (Metatheria), kurā sistematizēti gan aizvēsturiskie somaiņi, gan mūsdienu somaiņi.