Barbs ir viena no karstasiņu zirgu šķirnēm pasaulē. Barbs tāpat kā tā slavenais kaimiņš arābu zirgs ir ietekmējis lielu daļu zirgu šķirņu izveidi pasaulē. Ir viedoklis, ka Godolfīna arābs, kas kļuva par vienu no angļu tīrasiņu zirga ciltstēvu, patiesībā bija barbs. Barbs tāpat kā arābu zirgs ir tuksneša zirgs. Tā ir berberu veidota zirgu šķirne Marokā. Ir uzskats, ka barbs ir tiešais pēctecis savvaļas zirgiem, kas apdzīvoja Ziemeļāfriku ledus laikmeta laikā. Ja tā ir patiesība, tad barbs ir vecāka zirgu šķirne nekā arābu zirgi, lai gan mūsdienās vairs nav sastopami "tīri" barbi, jo barbi savā laikā ir tikuši diezgan nekontrolēti krustoti ar dažādām šķirnēm.