Sarkanā panda jeb mazā panda (Ailurus fulgens — 'spīdīgais kaķis') ir neliela auguma mazo pandu dzimtas (Ailuridae) plēsējs, kas pamatā pārtiek no bambusa. Sarkanās pandas mīt Himalajos, Butānā, Ķīnas dienvidos, Indijā, Laosā, Nepālā, un Mjanmā. To var sastapt kalnos 2200—4800 metrus virs jūras līmeņa, mērenā klimata joslas bambusu mežos, kur gaisa vidējā temperatūra nenoslīd zemāk par 10 °C un nepaceļas augstāk par 25 °C. Pasaulē dzīvo 16 000—20 000 sarkano pandu saskaņā ar 2001. gada datiem, bet 1999. gada datos ir norādīts, ka ir mazāk nekā 2500 pieaugušu šīs sugas dzīvnieku. Lai arī sarkanā panda ir aizsargāta ar likumu visās valstīs, kurās tā dzīvo, tomēr pandu skaits turpina samazināties apdzīvotības sadrumstalotības dēļ. Liels skaits sarkano pandu dzīvo zoodārzos, 2006. gadā tajos bija vairāk kā 800 īpatņu, jo sarkanā panda labi piemērojas nebrīves apstākļiem. Kādreiz sarkanā panda tikusi klasificēta gan kā jenotu dzimtas (Procyonidae), gan lāču dzimtas (Ursidae) dzīvnieks, bet jaunākās iespējas ģenētikā atrisināja sarkanās pandas neskaidro piederību. Sistematizācijā tika ieviesta jauna mazo pandu dzimta (Ailuridae), kas kopā ar jenotu dzimtu (Procyonidae), sermuļu dzimtu (Mustelidae) un skunksu dzimtu (Mephitidae) pieder sermuļu virsdzimtai (Musteloidea). Sarkanā panda ir Sikimas nacionālais dzīvnieks un Dardžilingas starptautisko festivālu talismans.