Dartmūras ponijs ir poniju šķirne, kas dzīvo Anglijas dienvidu daļā, ganoties Devonas tīreļos arī kā savvaļas zirgi. Dartmūras ponijs ir dzīvojis Anglijas dienvidos gadsimtiem ilgi. Par šo šķirni ir saglabājušās rakstiskas liecības no 11. gadsimta, bet liecību par šķirnes izveidi nav daudz. Gadsimtu laikā poniji nav daudz mainījušies savā izskatā. Tiem ir mierīgs, draudzīgs raksturs, un tie ir viegli apmācāmi, tādēļ tos iesaka kā bērnu pirmos zirgus. Anglijā bērni ar Dartmūras ponijiem startē visās zirgu sporta diciplīnās. Gadsimtiem dartmūras ponijs ir lietots lauksaimniecības darbos, un pateicoties tīreļu skarbajam klimatam, poniji ir ļoti pieticīgi, izturīgi un spēcīgi. Tos plaši izmantoja kā kravu nesējus alvas raktuvēs un akmeņu lauztuvēs. Lai gan 1930. gados bija reģistrēti 28 000 Dartmūras poniji, mūsdienās Dartmūras ponijs tiek pieskaitīts pie retajām šķirnēm, poniju skaits šodien ir apmēram 5000. Lai veicinātu šķirnes izdzīvošanu, 1980. gados tika izveidots Dartmūras Nacionālais parks Devonā. Kopš tā laika poniju skaits lēnām pieaug.