Zirgiem ir ļoti daudzas un dažādas apmatojuma krāsas un to kombinācijas, ir krāsu nosaukumi, kas tiek lietoti tikai, lai aprakstītu zirgu. Katrai krāsu kombinācijai ir savs specifisks vārds. Piemēram, ja diviem zirgiem apmatojuma krāsa ir viena un tā pati, bet krēpes un aste ir citā krāsā, tad mainās zirga krāsas nosaukums. Ir apmatojuma krāsas, kas nemainās no zirga piedzimšanas brīža, bet ir krāsas, kas, zirgam kļūstot vecākam, izmainās. Parasti baltās zīmes (baltas krāsas nelieli laukumi) zirgiem saglabājas nemainīgas uz mūžu, kā arī zirga ādas krāsa dzīves laikā nemainās. Zinātnieki veic nopietnus ģenētiskus pētījumus, lai noteiktu, kādi gēni veido kādu krāsu. Gēnu pētījumi ir ieviesuši korekcijas krāsu klasifikācijā.