Šis raksts ir par automašīnu modeli. Par citām jēdziena Comet nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mercury Comet bija Mercury auto marka, ko modelēja un izgatavoja Ford Motor Company. Tas bija starp 1960. un 1969., kā arī 1971. - 1977. gadu. Modeļa uzlabojumi un veiksmīgā tirdzniecība padarīja Comet populāru visu septiņpadsmit gadu pastāvēšanas laikā. Tie bija ekonomiskās un vidējās klases automobiļi. Comet bija Ford Falcon atvase. Tā kā Comet stažējās kā Mercury auto, tas tika aprīkots ar modernāku un elegantāku salonu, un nedaudz garāku garenbāzi, tāpat kā līdzgaitnieks Falcon.