Nejaukt ar Orsona Skota Kārda romānu. "Endera spēle" (angļu: Enders Game) ir zinātniskās fantastikas romāns, kuru sarakstījis Orsons Skots Kārds. Romāns sāka savu dzīvi kā stāsts, kas 1977. gada augustā ar šādu nosaukumu tika publicēts žurnālā Analog Science Fiction and Fact. Vēlāk, 1985. gadā, Kārds stāstu paplašināja par romānu. 1991. gadā autors izlaida uzlabotu romāna versija, pārsvarā izmaiņas skāra politiskās situācijas aprakstus, tos padarot precīzākus. Latviski grāmatu izdevusi izdevniecība "Aranea" 2008. gadā, tulkojis Dainis Leinerts. Atkārtots izdevums 2012. gadā, izdevusi izdevniecība The White Book.