Gabriels Omars Batistuta (spāņu: Gabriel Omar Batistuta; dzimis 1969. gada 1. februārī), saukts par Batigolu, ir bijušais Argentīnas futbolists. Lielāko savas karjeras daļu viņš aizvadīja Itālijas futbola klubā ACF Fiorentina un ir astotais visu laiku rezultatīvākais spēlētājs Itālijas Serie A līgā ar 184 vārtiem 318 spēlēs no 1991. līdz 2003. gadam. Starptautiskā līmenī viņš pārstāvēja Argentīnas izlasi, kurā viņš ir visu laiku rezultatīvākais spēlētājs ar 56 vārtiem 78 spēlēs, pārstāvot komandu trijos Pasaules kausos. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Kad viņa klubs Fiorentina 1993. gadā tika pazemināts uz B sēriju, Batistuta palika ar klubu un palīdzēja tam atgriezties augstākajā līmenī jau nākamajā gadā. Florences fani savam varonim 1996. gadā uzstādīja bronzas statuju pilnā augumā. Fiorentina sastāvā viņš nekad neuzvarēja Itālijas čempionātā, bet to paveica, kad 2000. gadā pārcēlās uz AS Roma. Savu pēdējo sezonu viņš aizvadīja Katarā Al-Arabi klubā, karjeru beidzot 2005. gadā. Šobrīd viņš strādā kā televīzijas komentētājs, komentējis 2006. gada Pasaules kausā TV kanālam Televisa Deportes un raidījumam La jugada.