Pāvests Inocents IV (latīņu: Innocentius IV), īstajā vārdā Sinibalds Fieski (itāļu: Sinibaldo Fieschi; dzimis ap 1195. gadu, miris 1254. gada 7. decembrī) bija Romas pāvests no 1243. gada līdz savai nāvei 1254. gadā. Inocents IV bija nominālais valdnieks Livonijas un Prūsijas zemēs, kuru tiešo pārvaldi veica viņa legāts Alberts Zauerbērs. Sava pontifikāta laikā aktīvi organizēja Prūsijas, Kurzemes un Zemgales kristīšanu un pakļaušanu, izdodams astoņas krusta karu bullas. Viņš nesekmīgi mēģināja vienoties ar mongoļu kaganu Gujuku (Güyük) un vēlāk ar Novgorodas kņazu Aleksandru Ņevski par sadarbību.