Hoseba Ečeverija (basku: Joseba Etxeberria; dzimis 1977. gada 5. septembrī, Elgoibarā, Gipužkoas provincē, Basku Zemē) ir basku tautības Spānijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlēja malējā pussarga un uzbrucēja pozīcijās, pārstāvēja futbola klubus Real Sociedad un Athletic Bilbao. Spānijas izlasē aizvadījis 53 spēles un guvis 12 vārtus. Piedalījies 1998. gada FIFA Pasaules kausā in divos Eiropas čempionāta finālturnīros (2000, 2004). Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuva par treneri. Kopš 2023. gada jūnija ir SD Eibar galvenais treneris.