Elektronikā par summatoru sauc elektronisku shēmu, kas veic skaitļu saskaitīšanu. Summators var būt arī loģiskā shēma (shēma, kas sastāv no loģiskajiem elementiem), kas veic binārajā pierakstā dotu skaitļu saskaitīšanu. Summators ir viena no datora sastāvdaļām — tas ir datora bloks, kas paredzēts mašīnvārdu formā kodētu skaitļu saskaitīšanai. Izšķir paralēlos un seriālos summatorus. Mūsdienu datoros summatori ir iekļauti aritmētiski loģiskajā ierīcē (ALU), kur tiek veiktas arī citas operācijas, ne tikai summēšana. Eksistē summatori priekš skaitļiem bināri decimālajā pierakstā (BCD), XS3 jeb neizsvērtajā BCD kodā, kā arī citiem kodiem un sistēmām, taču visbiežāk summators ir paredzēts binārajā skaitīšanas sistēmā dotiem skaitļiem. Lai varētu operēt ar citu kodu vai sistēmas skaitļiem, ir nepieciešams izveidot sarežģītākus summatorus.