Didjē Dešāns (franču: Didier Deschamps; dzimis 1968. gada 15. oktobrī Baijonnā, Francijā) ir basku tautības Francijas futbola treneris un bijušais futbolists, bijis Francijas futbola izlases spēlētājs un kapteinis. Būdams izlases kapteinis, viņš ir uzvarējis 1998. gada Pasaules kausa finālturnīrā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri, kopš 2012. gada trenē Francijas izlasi. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē.