Dmitrijs Šostakovičs (krievu: Дмитрий Дмитриевич Шостакович; dzimis 1906. gada 25. septembrī [v.s. 12. septembrī], miris 1975. gada 9. augustā) bija krievu padomju komponists, pianists, mūzikas pedagogs. Tiek uzskatīts, ka viņš ir labākais simfoniju komponists 20. gadsimta vidū. Komponējis arī stīgu kvartetus, operas, baletus, kā arī filmu mūziku. Nozīmīgs Šostakoviča daiļrades periods sakrita ar Josifa Staļina diktatūru Padomju Savienībā. Šostakovičs tika kritizēts par skaņdarbiem, kuri neatbilda Padomju Savienības ideoloģijai.