Biznesa inkubators ir valsts vai reģiona ekonomiskās un sociālās attīstības veicināšanai izveidota struktūrvienība, kas atbalsta jaunuzņēmumu dibināšanu un attīstību. Inkubatora galvenais uzdevums ir radīt sekmīgus jaunus uzņēmumus, kas, atstājot inkubatoru, būtu finansiāli un ekonomiski patstāvīgi. Biznesa inkubatori pilda šādas funkcijas: nodrošina inkubatora firmas ar biroja (arī laboratoriju un ražošanas) telpām un atbilstošiem infrastruktūras pakalpojumiem — elektro- un ūdens apgāde, apkure, telekomunikācijas, interneta pieeju, kopēšanas tehnika, sekretariāta pakalpojumi, kafejnīca, prezentācijas telpas, autostāvvietas, u.c.; konsultē inkubatora firmas par uzņēmējdarbības jautājumiem — biznesa plānu sastādīšana, uzņēmumu reģistrācija, grāmatvedības pakalpojumi, likumdošana, tirgus izpēte, informācija par sadarbības iespējām ar citām firmām, kopēja reklāma, piedalīšanās izstādēs u.t.t..; konsultē par iespējām saņemt kredītus, piesaistīt investīcijas un citiem ar finansiālo darbību saistītiem jautājumiem. Biznesa inkubatoros parasti uzturas: firmas ar juridiskas personas statusu, t. i., firmas, kurām ir jau sava uzņēmējdarbības vēsture; individuālas personas, kuras ir gatavas dibināt savu uzņēmumu, lai uzsāktu ražot biznesa plānā paredzēto produktu, t. i., atrodas tā saucamajā „pirms inkubācijas stadijā”. Parasti biznesa inkubatorus vada inkubatoru operatori — konsultantu kompānijas, kas nodrošina uzņēmumus ar attiecīgajām telpām un pārvalda tās. Šie operatori pēc noteiktiem kritērijiem izvēlas uzņēmumus un/vai individuālās personas, kas tiks inkubēti. Tāpat arī šie operatori nodrošina inkubējamos uzņēmumus ar uzņēmējdarbības konsultācijām jau sākot no biznesa plāna izstrādes un beidzot ar produkta vai pakalpojuma pārdošanu.” Latvijā biznesa inkubatora atbalsta programmas piedāvā Latvijas Investīciju un attīstības aģentūra, sadarbībā ar Eiropas Savienību, kā arī citas organizācijas, tostarp Rīgas Stradiņa universitāte un Latvijas Universitāte.