Baski ir tauta, kas apdzīvo teritoriju uz Spānijas un Francijas robežas, ko tradicionāli sauc par Basku Zemi. Baski ir vienīgā Rietumeiropas tauta, kas nerunā kādā no indoeiropiešu valodām. Basku valoda (Euskara) ir izolēta valoda un tās izcelsme nav pilnībā noskaidrota. Baski ir pazīstami vietējās valodās kā: Euskaldunak — (baskvalodīgais, kā arī etnisko basku pašnosaukums) vai euskotarrak ("Basku Zemes pamatiedzīvotāji", bieži pieminēts, bet reti lietots jaunvārds) Basku valodā Vascos — Spāņu valodā Basques — Franču valodā Bascos — Gaskoņu valodā