Šis raksts ir par latviešu rakstnieku. Par citām jēdziena Ādamsons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Eriks Ādamsons (dzimis 1907. gada 22. jūnijā, miris 1946. gada 28. februārī) bija 20. gadsimta latviešu rakstnieks, īpaši pazīstams kā dzejnieks un novelists. Par viņa nozīmīgāko darbu tiek uzskatīts noveļu krājums "Smalkās kaites" (1937), tas iekļauts Latvijas kultūras kanonā. Ādamsons nodarbojās arī ar tulkošanu (viņš prata krievu, vācu, angļu, franču, urdu valodu). Ādamsons nomira no plaušu tuberkulozes.