Slayer bija amerikāņu trešmetāla mūzikas grupa, kura 1981. gadā izveidota Hantingtonpārkā, Kalifornijas štatā. Grupu dibināja ģitāristi Džefs Heinemans un Kerijs Kings. Slayer popularitāte strauji pieauga 1986. gadā, kad viņi izdeva albumu "Reign in Blood". Iknedēļas mūzikas žurnāls "Kerrang!" to ir nodēvējusi par "visu laiku smagāko albumu". Viņi kļuva par trešmetāla kustības līderiem. Slayer kopā ar Metallica, Anthrax un Megadeth tiek sauktas par "trešmetāla lielo četrnieku". 2019. gadā grupa paziņoja par darbības beigšanu, savu karjeru noslēdzot ar atvadu tūri.