Gāršas samtenis (Lopinga achine) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) Latvijā dzīvojoša tauriņu suga. Lai arī kopumā gāršas samtenim ir plašs izplatības areāls, aptverot Eirāzijas mēreno joslu, tas ir reti novērojams tauriņš un tā galvenais izplatības areāls ir Centrāleiropa un Austrumeiropa. Gāršas samteņa izplatība sākas Eiropas rietumos, bet tas nav sastopams Atlantijas okeāna krastā un Vidusjūras krastā, arī Spānijā tas, iespējams, mājo tikai Biskajas provincē. Ziemeļos izplatība sasniedz Somijas dienvidus, bet uz austrumiem pāri Centrālāzijas ziemeļu daļai līdz Korejai un Japānai. Latvijā gāršas samtenis ir sastopams visā teritorijā: vietām, reti, bet atsevišķās vietās visai bieži, piemēram, Ķemeros, Tērvetē un Vilcē. To var novērot skrajmežos, mežmalās, gar ceļiem un stigām, galvenokārt jauktos mežos. Gāršas samtenis ir īpaši aizsargājama tauriņu suga un ir iekļauts Latvijas Sarkanajā grāmatā.