Apes novads bija 2009. gadā administratīvi teritoriālās reformas gaitā izveidota pašvaldība Latvijas ziemeļaustrumu daļā, Vidzemē. Novadā bija iekļauta bijušā Alūksnes rajona Apes pilsēta, Apes pagasts, Gaujienas pagasts, Trapenes pagasts un Virešu pagasts. Robežojās ar Alūksnes, Gulbenes, Smiltenes un Valkas novadiem, kā arī Igaunijas Valgas un Veru apriņķiem. Novada centrs bija Apes pilsēta. Pēc 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas novads iekļāvās jaunajā Smiltenes novadā. Novadu šķērsoja Rīgas—Veclaicenes šoseja (A2). 2017. gada 27 aprīlī apstiprināts Apes novada ģerbonis. Jaunais identitātes simbols izstrādāts, ņemot par pamatu 1938. gadā apstiprināto Apes pilsētas ģerboni, kurš papildināts ar četriem sudraba astoņlapu ziediem — Apes novada pagastiem — Ape, Gaujiena, Trapene un Vireši.