2008. gada vasaras olimpisko spēļu sacīkstēs šaušanā sievietēm 25 metru distancē ar pistoli notika 13. augustā. Par olimpisko čempionu kļuva Ķīnas sportiste Jina Čena. Sacīkstēs piedalījas 41 sportistes. Pēc priekšsacīkstēm 8 labākie sportistes kvalificējās finālsacīkstēm. Priekšsacīkstes tika aizvadītas divās discpilīnās — precizitātes un ātruma disciplīnā. Precizitātes disciplīnā sportistes veica 3 šaušanas sērija pa 5 šāvieniem — katrai sērijai maksimālais laiks bija 5 minūtes. Ātruma disciplīnā šāvieni bija jāizdara trīs sekunžu laikā pēc signāla parādīšanās.