Real Sociedad de Fútbol, S.A.D., biežāk zināms kā Real Sociedad, ir Spānijas futbola klubs no Sansevastjanas, Basku Zemē. Klubs dibināts 1909. gada 7. septembrī un mājas spēles aizvada Anoeta stadionā, kurā ir 32 200 skatītāju vietas. Basku vidē klubs zināms pēc iesaukas Erreala vai txuri-urdin (balti-zilie), no kluba krāsām: zils ar baltām vertikālām svītrām un baltiem šortiem. Kluba nosaukums nozīmē "Karaliskā futbola biedrība". Arī pašas Sansevastjanas pilsētas karogā parādās balta un zila krāsa.