Apollo 8 bija NASA Apollo programmas otrais pilotējamais lidojums. Kosmosa kuģis tika palaists 1968. gada decembrī. Tā apkalpe Frenks Bormans, Džeimss Lovels, Viljams Enderss kļuva par pirmajiem cilvēkiem, kas aplidojuši apkārt Mēnesim. Sākotnēji Apollo 8 lidojumā bija plānots Zemes orbītā izmēģināt mēness moduli. Pēc tam, kad 1968. gada vasarā kļuva skaidrs, ka Mēness modulis būs gatavs ne agrāk kā 1969. gada martā, tika nolemts ar Apollo 8 veikt Mēness aplidojumu bez mēness moduļa. Šādai plāna maiņai iemeslu radīja arī PSRS veiktie bezpilota kosmosa kuģa Zond Mēness aplidojumi ar atgriešanos uz Zemes, kas radīja satraukumu, ka Padomju Savienības kosmonauti varētu pirmie aplidot Mēnesi.