Kamargas zirgs ir viena no savvaļā dzīvojošām zirgu šķirnēm. Tos mēdz arī saukt par baltajiem jūras zirgiem. Kamargas zirgi dzīvo Ronas deltā Francijā, kur mūsdienās ir izveidots Kamargas nacionālais parks. Tā ir viena no vecākajām zirgu šķirnēm pasaulē, un ir uzskats, ka šķirne ir tiešs pēctecis Francijas primitīvajam solutre zirgam, kas mūsdienās ir izmiris. 17 000 gadus veci solutre zirga kauli, kas atrasti Kamargas purvos, ir gandrīz identiski mūsdienu Kamargas zirgam. Gadsimtiem ilgi, varbūt pat tūkstošiem gadu Kamargas zirgi ir dzīvojuši savvaļā, slapjajos Ronas purvos un aplūdušajās zemienēs. Tas ir izveidojies par izturīgu, spēcīgu un veiklu zirgu. Francijas dienvidos Kamargas zirgs tradicionāli tika lietots kā jājamzirgs, tas bija ļoti populārs darbam arēnā vēršu cīņās. Kamargas zirga šķirni ir iespaidojuši dažādi zirgi, kas senajos laikos kopā ar cilvēkiem ceļoja cauri šim reģionam, ieskaitot senos grieķu ceļotājus, senos romiešus un arābus. Kamargas zirga izskatā var redzēt gan barba, gan arābu zirga, gan tīrasiņu zirgu ietekmi. Ceļotāji Kamargas zirgus aizveda arī sev līdzi ārpus Francijas. Ģenētiskie pētījumi liecina, ka tie ir iespaidojuši spāņu izcelsmes zirgus. Kamargas zirga pazīmes var saskatīt Čīles zirga un kriollo zirga izskatā.