Deniss Nikolāss Marija Bergkamps (nīderlandiešu: Dennis Nicolaas Maria Bergkamp; dzimis 1969. gada 10. maijā Amsterdamā) ir bijušais Nīderlandes futbolists. Savu karjeru viņš aizvadīja Ajax, Inter un Arsenal klubos un Nīderlandes izlasē. Bergkamps savas karjeras labākās spēles aizvadīja atvilktā uzbrucēja pozīcijā, kur viņš varēja pielietot savas taktiskās prasmes un negaidītās piespēles. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Viņš tiek atzīts arī par vienu no Anglijas Premjerlīgas visu laiku labākajiem spēlētājiem. 2007. gada viņš tika iekļauts Anglijas Futbola slavas zālē, kļūdams par pirmo un vienīgo Nīderlandes futbolistu, kas šo godu izpelnījies. Divas reizes viņš FIFA gada futbolista apbalvojumā ieņēmis trešo vietu.