Soraija ir viena no siltasiņu zirgu šķirnēm. Soraiju reizēm mēdz saukt par purva zirgu. Vārds soraija ir cēlies no divu upju vārdiem - Sor un Raia, kuras tek cauri Portugālei un Spānijai. Soraija ir ļoti sena šķirne, kas mūsdienās dzīvo savvaļā Portugāles teritorijā. Ir uzskats, ka soraija ir tiešs pēctecis Ibērijas pussalas primitīvajiem savvaļas zirgiem - Prževaļska zirgam un tarpānam. Gadsimtiem ilgi zirgus laiku pa laikam noķer kāds vietējais zemnieks un izmanto lauksaimniecības darbos. Kādu laiku bija uzskats, ka soraija ir izmirusi, līdz 20. gadsimta sākumā Potugāles zoologi atklāja nelielu savvaļas baru Sor un Raia upes ielejā. Mūsdienās tiek darīts viss, lai nosargātu soraijas izdzīvošanu savvaļā. Tiek veikti zinātniski pētījumi, kuru mērķis ir noskaidrot, kādu Ibērijas un Ziemeļāfrikas zirgu šķirņu izveidi ir iespaidojusi soraijas šķirne. Ir noskaidrots, ka Andalūzijas un lucitano zirgu izveidē ir izmantotas soraijas. Soraija ir ceļojusi līdzi arī spāņu konkistadoriem, kad tie devās meklēt ceļu uz Indiju, bet atklāja Ameriku. Soraijas ģenētiskais materiāls ir atrodams mūsdienu mustangu asinīs.