Harkiva (ukraiņu: Харків) ir pilsēta Ukrainas ziemeļaustrumos, apgabala un rajona centrs. Pēc iedzīvotāju skaita otrā lielākā pilsēta Ukrainā pēc Kijivas. Liels rūpniecības un izglītības centrs. Slavena ar savu universitāti, kas dibināta 1806. gadā, un ar savu mašīnbūves un militāro rūpniecību. Pilsēta bija viena no PSRS tanku ražošanas vietām, Harkivā tika radīts tanks T-34. Pilsētas centrālais laukums — Brīvības laukums — ir lielākais centrālais pilsētas laukums Eiropā un otrs lielākais pasaulē pēc Tiaņaņmeņa laukuma Pekinā.