Valensijas apgabals (valensiešu: Comunitat Valenciana, spāņu: Comunidad Valenciana) ir viens no Spānijas septiņpadsmit autonomajiem apgabaliem, kas atrodas valsts austrumu daļā pie Vidusjūras. Apgabals robežojas ar Kataloniju ziemeļos, ar Aragonu un ar Kastīliju-Lamanču rietumos, kā arī ar Mursiju dienvidos. Valensijas apgabala galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Valensija. Apgabala kopējā platība ir 23 255 km², pēc 2015. gada datiem apgabalā dzīvo 4 939 550 iedzīvotāji. Pēc platības tas ir Spānijas astotais lielākais autonomais apgabals. Pēc iedzīvotāju skaita tas ir ceturtais lielākais Spānijas autonomais apgabals. Administratīvi apgabals ir sīkāk sadalīts trīs provincēs: Alakantas province, Kastelo province un Valensijas province. 1982. gadā izveidotā autonomā apgabala teritorija lielākoties sakrīt ar agrāk Aragonas karalistei piederošās Valensijas karalistes teritoriju.