Šis raksts ir par pilsētu Spānijā. Par pilsētu Brazīlijā skatīt rakstu Vitorija (Brazīlija). Vitorija (spāņu: Vitoria; basku: Gasteiz) ir Spānijas pilsēta, Basku Zemes autonomā apgabala dienvidos, Alavas provincē. Tā ir Alavas provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs, kā arī Basku Zemes administratīvais centrs. Pilsētas kopējā platība ir 276,81 km², pēc 2015. gada datiem pilsētā dzīvo 243 918 iedzīvotāji. 2012. gadā pilsēta atzīta par Eiropas Zaļo galvaspilsētu un tā ir atzīta par vienu no labākajām Spānijas pilsētām pēc dzīves kvalitātes.