Brambijs ir savvaļā dzīvojoša zirgu šķirne. Brambijus var sastapt visā Austrālijā, bet visvairāk to ir Austrālijas kalnos dienvidaustrumos. Austrālijā dzīvo visvairāk savvaļas zirgu pasaulē. Brambiju skaits pārsniedz pat mustangu skaitu Amerikas prērijās. Reizēm kāds brambijs tiek pieradināts, parasti to lieto kā darba zirgu vai jājamzirgu. Ir daudz diskusiju par šiem zirgiem Austrālijā, jo daži tos uzskata par kaitēkļiem dabas ekosistēmai, lauksaimniecībai, privātajam īpašumam, bet citi tos vērtē kā Austrālijas kultūras mantojumu un ar tiem lepojas, veidojot brambijiem dabas parkus, kur tie varētu būt drošībā. Brambiju skaits Austrālijā tiek regulēts, tos medījot. Brambiji ir pēcteči zirgiem, kas kādreiz piederēja pirmajiem eiropiešiem, kuri ieradās kopā ar saviem Eiropas zirgiem apgūt jauno zemi. Tie bija tīrasiņu zirgi, arābu zirgi, dažādas britu poniju šķirnes, kā arī britu darba zirgu šķirnes. Šķirne augumā ir neliela, augstums skaustā 135—150 cm. Tomēr zirgi ir ātri, spēcīgi un tempermentīgi.