Hailendas ponijs ir poniju šķirne, kas dzīvo Skotijas Hailendas reģionā un Rietumu salās. Tas ir vislielākais no 9 poniju šķmirnēm Britu salās. Ir teiciens, ka Hailendas ponija šķirne ir tik veca, ka neviens neatceras, cik veca. Ir zināms, ka Hailendas ponijs Skotijas salās dzīvoja jau 8 gadsimtā pirms mūsu ēras. Nav zināms, vai ponijus kāds ir atvedis uz salām, vai tie ir pēcteči primitīvajiem savvaļas zirgiem, kas Britu salās dzīvoja pirms 10 000 gadiem. Hailendas ponijam joprojām ir visas primitīvā zirga pazīmes: peļu taka un zebras lāsumi uz kājām. 16. gadsimtā šķirne tika uzlabota ar tā laika populāro šķirni - franču peršerona zirgu, 19. gadsimtā šķirne tika jaukta ar arābu zirgu un klaidesdeila zirgu. Hailendas ponijs ir viena no retajām šķirnēm, kurai Lielbritānijā mūsdienās netiek veikts nopietns selekcijas darbs, zirgi tiek krustoti diezgan brīvi.