Valmieras Drāmas teātris ir vienīgais profesionālais teātris Valmierā un Vidzemē. 1923. gads tiek uzskatīts par teātra dibināšanas gadu, kad sākās regulāras profesionāla teātra izrādes, teātri atbalstīja Valmieras pilsētas valde. Pēc Otrā pasaules kara teātri nosauca par Leona Paegles Valsts Valmieras drāmas teātri un to vadīja Pēteris Lūcis. Nozīmīgas izrādes Valmieras teātrī iestudējuši režisori Oļģerts Kroders, Māra Ķimele, Valentīns Maculēvičs. Kopš 1999. gada teātrī notiek Rūdolfa Blaumaņa teātra festivāls, ko rīko reizi trijos līdz piecos gados. Šobrīd festivāls ir pāraudzis jaunā kvalitātē, mainīts nosaukums "Valmieras vasaras teātra festivāls", festivālu atbalsta Valmieras pašvaldība.