Hermans Balke (Hermann Balke, Hermann von Balk, arī Hermann Balko, Hermann Balco, Hermann Balk, latīņu: Hermannus Falco). Dzimšanas gads nezināms, miris 1239. gada 5. martā Vircburgā. Krusta karotājs ar lielu nozīmi Prūsijas un Livonijas iekarošanas sākumposmā. Iespējams, ka cēlies no Lejassaksijas vai Vācijas vidienes, bet tuvāka dzimšanas vieta nav zināma (Fenske, Militzer, 1993). Teitoņu ordenī varētu būt iestājies 1189. gadā Ako. 1219. - 1230. gados Teitoņu ordeņa vācmestrs. 1230. - 1239. gados pirmais Teitoņu ordeņa landmestrs Prūsijā. No 1237. gada pirmais Teitoņu ordeņa landmestrs Livonijā. Mūsdienu Kvidzinas, Helmno, Elblongas un Toruņas dibinātājs.