Par ērzeli sauc zirgu dzimtas dzīvnieku tēviņu, kas nav kastrēts, bet visbiežāk tas tiek lietots mājas zirga tēviņu apzīmēšanai. Zirgu mātīti sauc par ķēvi, bet mazuli par kumeļu. Ērzelis pamatā izskatīsies atbilstoši savai sugai vai šķirnei. Bet tā kā ērzeļa asinīs ir hormons, ko sauc par testosteronu, tad ērzelim izaugs biezāks un izteiksmīgāks kakls un krūtis, kā arī tam būs lielāka kopējā muskuļu masa, salīdzinot ar ķēvēm un kastrētiem tēviņiem, kurus sauc par kastrātiem. Ērzeļu temperaments variē atbilstoši šķirnes ģenētikai un kopējai zirga apmācībai. Tā kā zirgi ir bara dzīvnieki ar stingru hierarhiju, tad ērzelis var būt orientēts uz agresiju pret citiem ērzeļiem, lai nostiprinātu savas pozīcijas hierarhijā. Tomēr ar pareizu audzināšanu un dzīves apstākļiem var izaudzināt līdzsvarotu zirgu. Ērzeļi ir ļoti efektīvi dažādos sporta veidos visaugstākajos līmeņos, tā kā kopumā ir atlētiskāki un ar noturīgāku azartu.