Konmāras ponijs ir Īrijas poniju šķirne. Konmāras poniju izcelsme ir ļoti sena, ir uzskats, ka ķelti ponijus ieveda salā pirms 2500 gadiem, bet cita versija vēsta, ka ponijus ieveda vikingi. Tomēr vispopulārākajā leģendā ir teikts, ka 1588. gadā pie Īrijas krastiem vētrā uz klintīm uzskrēja spāņu armādas kuģis. Un daži Andalūzijas zirgi, kas atradās uz kuģa izpeldēja krastā. Spāņu zirgi sajaucās ar primitīvajiem salas zirgiem, un izveidojās Konmāras poniju šķirne. 1700. gados šķirnei "piejauca" arābu zirga asinis, lai piedotu ponijam papildus spēku un izturību. Laika gaitā poniji ir tikuši krustoti arī ar Haknejas zirgiem un tīrasiņu zirgiem. Lai nosargātu šķirni no pārāk biežiem krustojumiem ar citām šķirnēm un lai saglabātu primitīvā, senā ponija iezīmes, 1923. gadā tika nodibināta Konmāras poniju asociācija un izveidota ciltsgrāmata. Asociācija rūpīgi atlasīja nelielu baru poniju un palaida savvaļā. Mērķis tika sasniegts, Konmāras savvaļas poniju bars ir kļuvis par izcilu vaislas materiālu poniju šķirnei mūsdienās, saglabājot senās un vērtīgās ponija iezīmes. Mūsdienās Konmāras poniji tiek audzēti ne tikai Īrijā, bet daudzās valstīs pasaulē: Lielbritānijā, dažādās Eiropas valstīs kontinentā, ASV, Kanādā, Austrālijā, Jaunzēlandē un Dienvidāfrikā.