"No Line on the Horizon" ir Īru rokgrupas U2 divpadsmitais studijas albums, kas 2009. gada 27. februārī tika izdots Īrijā, 2. martā pārējā Eiropā, bet vēl dienu vēlāk - Ziemeļamerikā. Šis ir pirmais U2 studijas albums kopš 2004. gada "How to Dismantle an Atomic Bomb", iezīmējot lielāko pārtraukumu starp izdotajiem studijas albumiem grupas karjerā. U2 darbu pie jaunā albuma sāka 2006. gadā kopā ar producentu Riku Rubinu, tomēr šo ieraksta sesiju materiāls netika iekļauts "No Line on the Horizon". 2007. un 2008. gadā grupa sadarbojās ar Braienu Īno un Danielu Lanuā, ļaujot viņiem iesaistīties dziesmu rakstīšanas procesā. Iesākumā bija paredzēts, ka albums tiks izdots 2008. gada novembrī, taču grupa jau bija sarakstījusi aptuveni 50-60 dziesmas un vēlējās turpināt rakstīt. 2009. gada 15. janvārī grupas oficiālajā mājaslapā U2.com tika publicēts "No Line on the Horizon" dziesmu saraksts, albuma vāka attēls, kā arī paziņots, ka pirmais albuma singls būs "Get on Your Boots". Uz albuma vāka ir attēlota japāņu fotogrāfa Hiroši Sugimoto melnbalta fotogrāfija, kurā jūra tiekas ar debesīm.