Purva sīksamtenis (Coenonympha tullia) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) Latvijā dzīvojoša tauriņu suga, kas pieder pie samteņu cilts (Satyrini). Purva sīksamtenis mājo Eiropas ziemeļu daļā (Centrāleiropas un Austrumeiropas ziemeļu daļā, rietumos sākot ar Francijas ziemeļaustrumiem, Skandināvijā, izņemot polāro reģionu, un Lielbritānijas ziemeļu daļā), Āzijas mērenajā joslā, sasniedzot Amūru, un Ziemeļamerikas ziemeļu un rietumu daļā (ASV ziemeļos, Kanādā) no austrumu krasta līdz rietumu krastam, izplatībai rietumos gar okeānu sasniedzot Kaliforniju. Latvijā purva sīksamtenis piemērotos biotopos (purvainos un mitros) ir samērā bieži sastopama tauriņu suga, bet citur Eiropā ļoti reta un apdraudēta. Lietuvā tā ir iekļauta Sarkanajā grāmatā.