Pundurplanēta ir liels lodveida debess ķermenis, kas riņķo ap zvaigzni (Saules sistēmā ap Sauli), bet nav pietiekoši liels, lai ar savu gravitācijas lauku attīrītu savu orbītu no mazākiem ķermeņiem. Jēdziens 2006. gada augustā tika pieņemts 26. Starptautiskās Astronomijas savienības asamblejā. Pēc tā ieviešanas Plutons zaudēja planētas statusu, kas tam bija 76 gadus. Saules sistēmā pieci objekti ir atzīti par pundurplanētām — Plutons, Cerera, Haumeja, Makemake un Erīda. Ir diskusijas par pundurplanētas statusa piešķiršanu vēl dažiem Saules sistēmas objektiem. Izņemot Cereru, pundurplanētas ir Transneptūna objekti.