Koipera josla, tiek saukta arī par Edžvorta—Koipera joslu, ir Saules sistēmas ārējā daļā esošs disks ap zvaigzni. Tas atrodas aiz Neptūna orbītas — aptuveni 30 - 50 astronomisko vienību attālumā no Saules. Tā ir līdzīga asteroīdu joslai, taču ir 20 reizes platāka un no 20 līdz 200 reizēm masīvāka. Tāpat kā asteroīdu josla, Koipera josla sastāv no maziem objektiem — pārpalikumiem no Saules sistēmas veidošanās. Koipera joslā atrodas trīs pundurplanētas — Plutons, Haumeja un Makemake. Atšķirībā no asteroīdu joslas, kurā ķermeņi sastāv no iežiem un metāliem, Koipera joslā ķermeņi sastāv no sasalušiem šķidrumiem un gāzēm kā, piemēram, ūdens, metāna, amonjaka. Koipera josla nosaukta par godu nīderlandiešu astronomam Gerardam Keiperam (Gerard Kuiper, 1905–1973), lai gan viņš nebija šīs joslas atklājējs. Keipers piedāvāja teoriju, ka šāda josla ir eksistējusi Saules sistēmas izveidošanās pirmsākumos, bet neuzskatīja, ka tā pastāv arī mūsdienās. Līdz 1992. gadam bija zināmi tikai divi Koipera joslas objekti, tas ir, Plutons un tā pavadonis Harons. Kopš 1992. gada atklāto objektu skaits Koipera joslā ir pieaudzis līdz tūkstotim un tiek lēsts, ka kopējais objektu skaits ar diametru vismaz 100 km ir lielāks nekā 100 tūkstoši. Aiz Koipera joslas atrodas izkliedētais disks un hipotētiskais Orta mākonis.