Lūiss Kerols (angļu: Lewis Carroll), īstajā vārdā Čārlzs Latvidžs Dodžsons (angļu: Charles Lutwidge Dodgson; 1832. gada 27. janvāris — 1898. gada 14. janvāris) bija angļu rakstnieks, matemātiķis, filozofs, garīdznieks, loģiķis un fotogrāfs. Viņa visslavenākie darbi ir bērnu grāmatas "Alises piedzīvojumi Brīnumzemē" un "Alise Aizspogulijā". Viņa vārdu spēles, loģika un fantāzija arvien vēl piesaista plašu lasītāju loku, tās ir kļuvušas par modernās kultūras daļu, tieši ietekmējot daudzus māksliniekus.