Sers Roberts "Bobijs" Čarltons (angļu: Sir Robert "Bobby" Charlton; dzimis 1937. gada 11. oktobrī Ešingtonā, miris 2023. gada 21. oktobrī) bija Anglijas futbolists, kurš 1966. gadā ieguva Pasaules kausu un tika atzīts par Eiropas gada futbolistu. Plaši uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem spēlētājiem. Gandrīz visu savu karjeru viņš aizvadīja Mančestras "United" klubā, kur viņš kļuva pazīstams ar savām piespēlēm no laukuma viduslīnijas un spēcīgajiem tālsitieniem. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. 1956. gadā viņš sāka spēlēt Mančestras komandas pirmajā komandā un nākamo divu sezonu laikā ieguva regulāru vietu pamatsastāvā. 1958. gadā viņš bija viens no izdzīvojušajiem Minhenes aviokatastrofā. 1965. un 1967. gadā viņš komandai palīdzēja uzvarēt Anglijas čempionātā un 1966. gadā viņš ar Anglijas izlasi uzvarēja Pasaules kausā. 1968. gada viņš kā komandas kapteinis cēla virs galvas Eiropas kausu, gūstot divus vārtus finālā un palīdzot savai komandai kļūt par pirmo Anglijas komandu, kas šajā turnīrā uzvarējusi. Viņš ir visu laiku rezultatīvākais Anglijas izlases un Mančestras "United" spēlētājs. Līdz 2008. gada 21. maijam, kad viņu pārspēja joprojām aktīvais spēlētājs Raiens Gigss, viņš bija aizvadījis visvairāk spēļu Mančestras "United" vēsturē (758 ). Pēc daudzu domām Čarltons tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem spēlētajiem Anglijas futbola vēsturē. 1970. gadā, kad viņš beidza savas aktīva futbolista gaitas, viņš bija aizvadījis visvairāk spēļu Anglijas izlasē, aizvadot 106 spēles. Līdz šim šo rekordu ir pārspējuši Bobijs Mūrs, Pīters Šiltons un Deivids Bekhems. Viņa vecākais brālis Džeks Čarltons arī bija futbolists. 2023. gada 21. oktobrī Čarltona ģimene paziņoja, ka Čarltons aizgājis mūžībā. Līdz ar to Džefs Hērsts kļuva pēdējo dzīvo angļu spēlētāju no 1966. gada Pasaules kausa fināla.