Elastiko jeb flipflaps ir viena no visbiežāk lietotajām futbola māņu kustībām. Šo māņu kustību izpilda, lai atbrīvotos no sedzēja. Radusies 1970. gados pateicoties Brazīlijas futbolistiem. Tā ir kļuvusi par tādu futbolistu kā Ronaldiņu, Ibrahimovičs un Ronaldo "firmas zīmi". Lai gan "elastiko" izskatās efektīgi, to ir relatīvi viegli izpildīt. Elastiko izpilda, izdarot kustību ar augumu, ar pēdas ārmalu pastumjot priekšā esošo bumbu vienā virzienā un ar iekšmalu ātri atvirzot bumbu atpakaļ, izdarot izrāvienu pretējā virzienā.