Jenss Grands arī Johans Grands (vācu: Jens Grand, Jonas Fursat (Feuersaat) Grand; ap 1260. - 1327. gada 30. maijs) bija dāņu viduslaiku klerikālais politiķis, Roskildes prāvests, Lundas arhibīskaps (1289-1303), Rīgas arhibīskaps (1303—1304), Brēmenes arhibīskaps (1310-1327). Pēc tam, kad iepriekšējais Rīgas virsbīskaps Izarnus Takons kļuva par Lundas arhibīskapu, tās bijušajam arhibīskapam Jensam Grandem piedāvāja apmaiņas ceļā kļūt par Rīgas arhibīskapu. 1303. gadā viņš pārdomāja un Rīgā nekad tā arī neieradās, tomēr līdz pat savai ievēlēšanai par Brēmenes arhibīskapu (1310) lietoja Rīgas arhibīskapa titulu.