Ērnsts Ingmars Bergmans (zviedru: Ernst Ingmar Bergman, izrunā: [ˈɪŋmar ˈbærjman]; dzimis 1918. gada 14. jūlijā, miris 2007. gada 30. jūlijā) bija zviedru kinorežisors, scenārists un kinoproducents. Bergmans ir režisējis 62 filmas, no kurām lielākajai daļai rakstījis arī scenārijus, un iestudējis 170 izrādes. Lielākā daļa filmu ir uzņemtas Zviedrijā. Galvenās tēmas visbiežāk ir drūmas — saistībā ar nāvi, slimībām, nodevību un vājprātu. Ingmars Bergmans ir pirmais režisors, kas 1997. gadā saņēma Kannu kinofestivāla goda Zelta palmas zaru (Palm of the Palms) par mūža ieguldījumu.