Āzijas tapirs (Tapirus indicus) jeb Malajas tapirs ir tapiru dzimtas (Tapiridae) viena no sugām. Āzijas tapirs ir viens no lielākajiem no visiem tapiriem un vienīgais, kas dzīvo Āzijā. Kādreiz Āzijas tapiru varēja sastapt visā Dienvidaustrumāzijas tropu biomā. Tapiru apdzīvotā teritorija ietvēra Kambodžu, Indonēziju, Laosu, Malaiziju, Birmu, Taizemi un Vjetnamu. Bet mūsdienās to apdzīvotā teritorija ir ļoti sarukusi un tā izdzīvošana ir apdraudēta. Galvenais iemesls ir cilvēku saimnieciskā darbība; mežu izciršana, elektrostaciju būvēšana un upju aizdambēšana un malu medniecība. Piemēram Taizemē tapira mazuli "melnajā tirgū" var pārdot par 5500 ASV$. Sumatrā, kur iedzīvotāji ir musulmaņi, tapirus medī reti, jo ārējās līdzības dēļ ar cūkām tapiru gaļa ir tabu. Ir valstis, kur tapirus medī sporta dēļ. Malaizijā, Indonēzijā un Taizemē tapiru medības ir aizliegtas, bet populācijas zudumiem uzmanība netiek pievērsta. Daļējā aizsardzība nav pietiekami efektīva tapiru izdzīvošanas nodrošināšanai.