Uģis Prauliņš (dzimis 1957. gada 17. jūnijā Rīgā) ir latviešu komponists un mūziķis. Latvijas Komponistu savienības priekšsēdētājs (2004—2009), Latvijas Radošo savienību padomes priekšsēdētājs (2008—2011). 2010. gadā viņš pēc īpaša pasūtījuma Dānijas Nacionālajam vokālajam ansamblim sacerēja kompozīciju "Lakstīgala" (The Nightingale) pēc Andersena tāda paša nosaukuma pasakas motīviem. 2012. gadā to izvirzīja Grammy balvai nominācijā "Labākais mūsdienu klasiskais skaņdarbs" (Best Contemporary Classical Composition). 2015. gadā Uģis Prauliņš kļuva par prestižās balvas Echo Klassik laureātu kategorijā "Klasika bērniem" ar skaņdarbu "Lakstīgala".