Nejaukt ar Oīna Kolfera grāmatu sēriju. Artēmijs Fauls II ir īru rakstnieka Oīna Kolfera (Eoin Colfer) fantāzijas grāmatu sērijas “Artēmijs Fauls” galvenais tēls. Artēmijs, kuram pirmajās grāmatās ir tikai 12 gadu, ir kriminālo aprindu ģēnijs, intelektuāls erudīts un brīnumbērns. Viņš ir bagātās un prominentās īru Faulu dinastijas pārstāvis un kopā ar savu tēvu, Artēmiju senioru, māti Andželīnu un diviem sulaiņiem, Domovoju un Džuljetu, mitinās smalkajā Faulu muižā. Artēmija vārds cēlies no grieķu medību dievietes Artemīdas vārda. Sērijas trešajā grāmatā Artēmijs atzīst, ka viņam dots sievietes vārds, bet piebilst, ka tas ir arī pasaules lieliskākā mednieka vārds. Grāmatu sērija pielīdzināta tādai bērnu fantastikas klasikai kā Dž. K. Roulingas “Harijam Poteram” un Roalda Dāla “Raganām”. Tomēr Kolfera grāmatas no “tradicionālām” vai “tradicionālākām” bērnu grāmatām atšķiras ar to, ka neviens no šiem īru rakstnieka radītajiem tēliem nav izteikti “labs” un “gaišs” tēls. Pats Artēmijs Fauls, piemēram, ir visai cietsirdīgs, bet ārkārtīgi “slīpēts” un gudrs, mazgadīgs kriminālo aprindu ģēnijs, kura galvenais mērķis un vadmotīvs parasti ir nauda...vai zelts. Latviski grāmatas par Artēmiju Faulu no angļu valodas tulkojusi Ieva Kolmane. Tās klajā laiž apgāds “Jumava”.