Bucefals jeb Bukefals (grieķu: Βουκέφαλος, Βουκεφάλας, no βούς "bullis" un κεφαλή "galva" — "buļļagalva"; 355. gads p.m.ē. — 326 gads p.m.ē.) bija Aleksandra Lielā zirgs un tas ir pats slavenākais antīkās pasaules zirgs. Pastāv uzskats, ka Bucefals nomira pēc ievainojuma Hidaspes kaujā 326. gadā p.m.ē., kas notika mūsdienu Pakistānas teritorijā. Pasaules vēsturē tikai daži zirgi ir piesaistījuši tādu uzmanību kā Bucefals. Par zirgu nav saglabājušies daudz faktu. Ir zināms, ka zirgs ir bijis tumšs ērzelis un karstasinīgs. Lai arī bieži tiek pieminēts, ka tas ir bijis melns, tomēr pēc lielākās daļas aprakstu var spriest, ka ērzelis ir bijis dūkan bērs. Lielākā daļa cilvēku iedomājas Bucefalu kā liela auguma ērzeli, tomēr tas visdrīzāk nemaz nebija tik liels.