TV5 bija Latvijas televīzijas kanāls, kas izveidots 1996. gada jūnijā. Kanālā visas programmas tika pārraidītas krievu valodā. Kanālā rādīja krievu seriālus, filmas, nakts ziņas, Latvijas Virslīgas futbolā spēļu tiešraides un hokeja translācijas no "Arēnas Rīga". Līdz 2001. gada oktobrim televīzijas kanāla nosaukums bija TV Rīga. Kanāls piederēja uzņēmumam Modern Times Group. Šis kanāls bija pieejams arī kabeļtelevīzijā un internetā. Finansiālu apsvērumu dēļ kanālu TV5 pārtrauca pārraidīt 2016. gada martā. Galvenās un pašas ražotās pārraides kanālam bija nakts ziņas "Vakars@22" (Вечер@22) un kriminālais raidījums "Krimināls +" (Криминал +). Vēl bija sociālais raidījums "Mūsu tēma" (Наша тема), Andreja Mamikina raidījums "Bez cenzūras" (Без цензуры) un "Atskaits" (Обратный отсчёт).