Zvaigznājs ir zvaigžņu grupa, kuras zvaigznes ir saskatāmas ar neapbruņotu aci un šķiet savstarpēji saistītas. Objektīvi tās nav saistītas, tas ir tikai cilvēka ieraudzīts raksts. Vēsturiski debess sfēras dalījums zvaigznājos un zvaigznāju nosaukumi katrā kultūrā ir atšķirīgi. Piemēram, senlatviešiem ir bijuši savi zvaigznāju nosaukumi, taču ir tādi zvaigznāji, kas ir kopīgi daudzām kultūrām, piemēram, Orions. Labi pazīstamie zvaigznāji nereti neatbilst "oficiālajam" zvaigznāju dalījumam un nosaukumiem. Piemēram, mums tik labi zināmais Sietiņš ir daļa no Vērša zvaigznāja — un atrodas Vērša lāpstiņā; Lielie Greizie Rati ir daļa no Lielā Lāča zvaigznāja — ratu "rokturis" ir Lielā Lāča aste, bet rati — tikai neliela daļa no Lielā Lāča 'muguras'.