Centrālamerikas tapirs (Tapirus bairdii) ir tapiru dzimtas (Tapiridae) viena no Latīņamerikas tapiru sugām. Tapira zinātniskais noaukums bairdii dots par godu Amerikas dabas pētniekam Spenseram Fulertonam Beirdam (Spencer Fullerton Baird), kurš 1843. gadā devās uz Meksiku, lai pētītu Centrālamerikas dzīvniekus. Centrālamerikas tapirs ir sastopams Centrālamerikas džungļos: Meksikā, Belizā, Gvatemalā, Hondurasā, Kostarikā, Nikaragvā, Panamā, Kolumbijā un Ekvadorā. Mājo līdz 3350 m virs jūras līmeņa. Centrālamerikas tapirs ir Belizas nacionālais dzīvnieks.