Kašruts (Kashrut) ir jūdaisma reliģisko likumu kopums, kas attiecas uz atļautajiem un aizliegtajiem ēdieniem, kā arī regulē to pareizu pagatavošanu. Pārtikas produkti, kuru izcelsme un pagatavošana atbilst šiem likumiem, tiek saukti par košeru (kosher). Pārtika, kas neatbilst šiem likumiem, tiek saukta par treif (treyf). Košers neapzīmē ebreju nacionālo virtuvi vai etniskas ēdienu receptes. Arī ķīniešu ēdieni var būt košers, ja vien to izcelsme un pagatavošana atbilst ebreju reliģisko likumu prasībām. Torā netiek norādīti vai izskaidroti kašruta likumu iemesli, un reliģiski ebreji tos ievēro pilnībā, jo ievērojot likumus, viņi ievēro Dieva dotos likumus. Lai arī kašruta ievērošana var uzlabot ēdiena gatavošanas un uzglabāšanas higiēniskos un veselības aspektus, šo likumu pamatā ir tas, ka tie ir formulēti Torā. Spēja atšķirt labo no ļaunā, tīro no netīrā, svēto no ikdienišķā ir ļoti svarīga jūdaismā. Kašruta likumu ievērošana padara parastu ēšanu par svētītu nodarbi. Rabīnu literatūrā ebreju pusdienu galds pat tiek salīdzināts ar Jeruzalemes tempļa altāri. Fakts, ka šos uztura likumus ievēro tikai reliģiski ebreji, nozīmē, ka viņu iespējas paēst sabiedriskās ēdināšanas vietās vai iepirkties parastos pārtikas veikalos ir diezgan ierobežotas.