Fēru ponijs ir poniju šķirne. Tas ir neliels ponijs, augums skaustā tam ir 115 - 125 cm. Tomēr, neskatoties uz mazo augumu, Fēru salu iedzīvotāji to sauc par zirgu. Ponija apspalvojuma krāsas visbiežāk ir bēra, ruda un melna. Reizēm tie ir palsi vai pāti. Fēru ponijs ir izslavēts ar savu fizisko spēku un izturību. Tam ir draudzīgs raksturs un tas viegli piemērojas jauniem apstākļiem. Ziemā tam uzaug biezs un silts kažoks ar dubultu apspalvojumu. Agrākajos laikos ponijus lietoja kravu pārvadājumiem un lauksaimniecības darbiem. Brīžos, kad tas nestrādāja, tas tika palaists ganīties savā vaļā kalnos. Mūsdienās to pamatā lieto kā jājamzirgu bērniem.