Šis raksts ir par grupu. Par albumu skatīt rakstu Vanilla Ninja (albums). Vanilla Ninja bija igauņu meiteņu rokgrupa, kas pastāvēja laika posmā no 2002. līdz 2007. gadam. Grupa guvusi atzinību daudzās Eiropas valstīs, sevišķi populāra bija Vācijā un Austrijā. Grupas pamatsastāvā bija Lenna Kūrmā, Pireta Jervisa un Katrina Siska. Laika posmā no 2002. līdz 2004. gadam grupā vēl bija Mārja Kivi, vēlāk viņu nomainīja Trīnu Kivilāna, kas grupā spēlēja līdz 2005. gada vidum. Grupa dibināta 2002. gadā kā četru meiteņu grupa. Jau nākamajā gadā tika izdots debijas albums Vanilla Ninja igauņu un angļu valodā. Kopš grupas debijas singla "Club Kung Fu" izdošanas 2003. gadā meitenes iekarojušas mūzikas topus ar dziesmām "Tough Enough", "When the Indians Cry", "Blue Tattoo" un "I Know". Visas četras dziesmas sekmīgi iekļuva Vācijas mūzikas topu pirmajā piecpadsmitniekā. Vanilla Ninja ir trīs reizes piedalījusies arī Eirovīzijas dziesmu konkursa nacionālajās atlasēs un vienu reizi konkursa lielajā finālā. 2005. gada konkursā, pārstāvot Šveici ar dziesmu "Cool Vibes", tika ieņemta augstā 8. vieta. Apliecinot grupas zvaigznes statusu, tās vārdā nosaukta pat atsevišķa saldējuma marka un biezpiena sieriņš Igaunijā. Līdz šim grupa ir izdevusi četrus albumus dažādās Eiropas, Amerikas un Āzijas valstīs: Vanilla Ninja tika izdots 2003. gadā, Traces of Sadness — 2004. gadā, Blue Tattoo — 2005. gadā un Love Is War — 2006. gadā. Vēl grupa ir izdevusi divas dziesmu izlases un 15 singlus. Kaut arī sākumā grupa darbojās četru meiteņu sastāvā, pēdējos gadus viņas darbojās trīs, jo 2004. gadā grupu pameta tās dalībniece Mārja Kivi, bet viņas vietā nāca Trīnu Kivilāna. Kad arī Trīnu pameta grupu, grupa izlēma turpināt darbību trijatā. Vanilla Ninja tās pastāvēšanas laikā bija ievērojams fanu pulks dažādās Eiropas valstīs, kā arī Japānā, ASV, Lielbritānijā, Austrālijā un daudzās citās valstīs.