Šis raksts ir par Ņižņijnovgorodu. Par citām jēdziena Novgoroda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ņižņijnovgoroda (krievu: Ни́жний Но́вгород) ir sena pilsēta Krievijas Eiropas daļā, Ņižņijnovgorodas apgabala un Volgas federālā apgabala centrs, Krievijas Federācijas ceturtā lielākā pilsēta. Izvietojusies pie Okas ietekas Volgā. Liels mašīnbūves un sens tirdzniecības centrs. No rūpniecības uzņēmumiem vispazīstamākais ir autobūves uzņēmums GAZ. Vēsturiski pazīstama kā visslavenākā Krievijas gadatirgus vieta.