Kvarterzirgs jeb Amerikas kvarterzirgs ir viena no sprinteru zirgu šķirnēm pasaulē. Kvarterzirgs tika radīts, lai sacenstos īsajās distancēs, kas bija ceturtdaļjūdzi garas (400 metri), no tā ir cēlies zirga nosaukums. Angliski "kvarter" (quarter) nozīmē "ceturtdaļa". Zirgs īsā distancē var attīstīt ātrumu līdz 88 km/h. Kvarterzirgs ir vispopulārākā zirgu šķirne ASV, šobrīd pasaulē ir vairāk kā 3 miljoni kvarterzirgu. Kvarterzirgs ir slavens ar savu ātrumu īsās distancēs un ar savu uzstāšanos rodeo sacīkstēs. To plaši izmanto kā darba zirgu lauku saimniecībās, un tas ir neatsverams palīgs darbā ar liellopiem.