Luijs Rīels (Louis Riel, dzimis 1844. gada 22. oktobrī, miris 1885. gada 16. novembrī) bija kanādiešu politiķis, Manitobas provinces dibinātājs un Kanādas metisu (Ziemeļamerikas indiāņu un franču pēcteču) vadītājs Kanādas prērijās. Viņš vadīja divas pretošanās kustības pret Kanādas valdību un tās pirmo pēckonfederācijas premjerministru, seru Džonu A. Makdonaldu. Viņš tiecās saglabāt metisu tiesības un kultūru, lai gan to dzimtene arvien vairāk nonāca Kanādas ietekmes sfērā. Rīels rīkoja metisu sacelšanos pret angļvalodīgajiem kolonistiem, par ko Rīels tika sodīts ar nāvi. Mūsdienās daudzi ir atzinuši Rīelu par tautas varoni.