Par miniatūro zirgu sauc ļoti maza auguma zirgu, tas ir mazāks par mazā auguma poniju, un bieži to proporcijas ir līdzīgākas zirgam nekā ponijam. Pie miniatūrajiem zirgiem tiek pieskaitīti tie zirgi vai poniji, kas ir mazāki par 86 cm skaustā. Miniatūrajiem zirgiem ir vairākas šķirnes. Miniatūrais zirgs parasti ir ļoti draudzīgs un labprāt sadarbojas ar cilvēku. Lai gan tos bieži audzina kā mājas mīluļus, tomēr tie būtu jākopj un jāaudzina kā ikviens zirgs. Miniatūros zirgus bieži izskolo kā aklo cilvēku pavadoņus suņu vietā. Tādā gadījumā mazais zirgs bieži uzturas cilvēku mājoklī, tomēr laikā, kad tas nestrādā, tam būtu pēc iespējas biežāk jāatrodas ārā ganībās, kā arī tam ir vajadzīgs pietiekami plašs aploks, kur izskrieties. Miniatūrie zirgi parasti ir ļoti izturīgi, bieži tie dzīvo ilgāk nekā lielo šķirņu zirgi. To dzīves garums parasti ir 25—30 gadi.