Dziga Vertovs (krievu: Дзига Вертов; dzimis Dāvids Kaufmans (krievu: Давид Абелевич Кауфман) 1896. gada 3. janvārī, miris 1954. gada 12. februārī) bija ebreju izcelsmes padomju dokumentālā kino režisors, scenārists un kino teorētiķis. Dzigas Vertova brāļi Boriss Kaufmans un Mihails Kaufmans arī bija ievērojami kino darbinieki. Studējis Bjalistokas konservatorijā, bet no 1916.gada - Sanktpēterburgas neiroloģijas institūtā. Piedalījies boļševiku propagandas dokumentālo filmu radīšanā, tomēr līdzīgi Lenijai Rīfenštālei tiek uzskatīts par vienu no dokumentālā kino klasiķiem, kura jaunievedumi būtiski bagātinājuši kinovalodu. Ievērojamākie darbi: "Kinoacs" / Киноглаз (Жизнь врасплох) - 1924.gads "Cilvēks ar kinokameru" / Человек с киноаппаратом - 1929.gads