Melnais degunradzis (Diceros bicornis) ir viena no piecām vēl joprojām dzīvojošajām degunradžu dzimtas (Rhinocerotidae) sugām. Tā ir vienīgā divradžu ģints (Diceros) suga. Melnais degunradzis apdzīvo Āfrikas austrumu un centrālās teritorijas: Kenijā, Tanzānijā, Kamerūnā, Dienvidāfrikā, Namībijā un Zimbabvē. Ģints nosaukums ir izvēlēts Diceros, lai to nodalītu no baltā degunradža (Ceratotherium simum). Degunradžu nosaukumi "melnais" un "baltais" nebalstās uz to krāsu. Krāsa abām sugām patiesībā ir līdzīga. Angliski baltais - "white" ir radies no flāmu valodas "weit", kas nozīmē "platais", atzīmējot baltā degunradža plato, kvadrātveidīgo muti. Melnā degunradža augšlūpa tāpat kā Āzijas degunradžiem ir veidota smaila, trīsstūrveida, ar kuru ir ērti satvert lapas un zarus. Kopš 2006. gada melnais degunradzis ir pasludināts par apdraudētu sugu. Mūsdienās dzīvo apmēram 3600 melno degunradžu. 2013. gada novembrī tika oficiāli paziņots, ka Rietumāfrikas pasugas melnais degunradzis ir izmiris.