Šis raksts ir par upi. Par basketbolistu skatīt rakstu Edgars Rūja. Rūja ir upe Ziemeļvidzemē. Iztek Igaunijā, Sakalas augstienē no Ruhijerva ezera. Latvijā šķērso Ērģemes pauguraini un tek pa Burtnieka līdzenumu. Augšpus Naukšēniem upe lielākoties regulēta. Pie Naukšēniem uzņem Acupītes ūdeņus, kas kopā ar Ķiri un Gulbeni veido 1/3 Rūjas baseina. Lejpus Saprašas ietekas tek pa plašu pārpurvotu palieni. Kreisajā krastā bijušie Rūjas dīķi. Lielākās apdzīvotās vietas krastos: Lode, Naukšēni, Rūjiena. Upi šķērso autoceļi P17 un P22. Upes nosaukums cēlies no igauņu valodas vārda ar nozīmi "sile", "vienkoča laiva".