Šis raksts ir par futbola klubu. Par citām jēdziena Tukums nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. FK Tukums 2000/Telms ir Latvijas futbola klubs, kurš atrodas Tukumā. 2023. gada sezonā spēlē Latvijas Virslīgā. Klubs dibināts 2000. gadā. Sākotnēji tika trenētas meiteņu un zēnu jauniešu komandas, bet 2007. gadā tika izveidota pieaugušo vīru komanda, kura startē 1. līgā. Kluba formas pamatkrāsa: zaļā, bet rezerves krāsas: melnbalts, melns, melns. Klubā savu karjeru savulaik uzsāka Latvijas izlasē spēlējušie futbolisti Kristaps Blanks un Ritvars Rugins. 2019. gada sezonā uzvarēja Latvijas 1. līgā un iekļuva Virslīgā.