Velostatīvs jeb velosipēdu statīvs ir ierīce, kas paredzēta velosipēdu novietošanai un nepieciešamības gadījumā arī nofiksēšanai. Tas var būt gan brīvi stāvošs, gan droši piestiprināts pie zemes vai kāda cita nekustīga priekšmeta, piemēram, ēkas. Iekštelpās velostatīvs parasti tiek izmantots kā privāto velosipēdu stāvvieta. Velostatīvs pats par sevi nepasargā no velosipēda nozagšanas. Ne mazāk svarīga ir slēdzenes izvēle, kas ir katra velosipēdista paša ziņā. Statīvs nodrošina iespēju pieslēgt velosipēdu tā, lai zaglim būtu grūtāk to piesavināties.