Hārvijs Bernards Milks (Harvey Bernard Milk, dzimis 1930. gada 22. maijā, miris 1978. gada 27. novembrī) bija amerikāņu politiķis, kas kļuva par pirmo atklāto homoseksuāli, kas ievēlēts oficiālā amatā Kalifornijas štatā, kad viņš kļuva par Sanfrancisko pilsētas domes deputātu. Vienpadsmit mēnešus pēc ievēlēšanas šajā amatā viņš kopā ar pilsētas mēru Džordžu Moskoni, kas bija pazīstams ar savu draudzīgo nostāju pret LGBT cilvēkiem, tika nogalināts uzbrukumā, kuru veica cits pilsētas domes deputāts Dens Vaits. Naktī pēc slepkavības tūkstošiem cilvēku ar svecēm rokās izgāja ielās, klusībā pieminot slepkavības upurus. Tamlīdzīgs sēru gājiens bija līdz šim vēl nepieredzēts. Milka dzīve un nāves apstākļi, kā arī viņa slepkavas tiesāšana pārvērta Milku savdabīgā Mārtinā Luterā Kingā, kas bija iestājies par LGBT cilvēku tiesībām. Ievērības cienīgs ir fakts, ka tieši Milks iniciēja varavīksnes karoga kā LGBT simbola radīšanu, cenšoties panākt, ka LGBT cilvēkiem vairs nav jāidentificē sevi ar nacistu režīma laikā uzspiestu rozā trīsstūri. Milks pretojās rozā trīsstūra izmantošanai, jo pats bija gan ebrejs, gan homoseksuāls. Viena no Milka nozīmīgākajām frāzēm savas aktīvās darbības laikā bija: „Jums ir jādod viņiem [LGBT jauniešiem] cerība!”