Denjels Vebsters (Daniel Webster, dzimis 1782. gada 18. janvārī, miris 1852. gada 24. oktobrī) bija viens no ietekmīgākajiem amerikāņu politiķiem pirms ASV pilsoņu kara. Viņš bija ASV Kongresa Pārstāvju palātas loceklis gan no Ņūhempšīras, gan Masačūsetsas. Viņš vēlāk arī pārstāvēja Masačūsetsu ASV Senātā. Viņš bija valsts sekretārs gan Viljama Herisona, gan Džona Tailera prezidentūras laikā. Vebsters pēc profesijas bija jurists un piedalījās vairākās prāvās, kuras tika izskatītas ASV Augstākajā tiesā. Viņš bija pret verdzību. Vebsters bija pazīstams ar savu oratora talantu. 1959. gadā ASV Senāts viņu nosauca kā vienu no pieciem ievērojamākajiem senatoriem ASV vēsturē.