Tuvredzība jeb miopija (grieķu: μυωπία (muōpia) — 'tuvredzība') ir biežākā redzes nepilnība. Miopijas veidošanās un progresēšanu galvenokārt ietekmē darbs tuvumā, iedzimtība, slimības, vitamīnu trūkums. Miopijas gadījumā acs optiskās sistēmas laušanas spējas ir stiprākas un neatbilst acs ass garumam. Paralēlie stari krustojas fokusā (fokusējas) pirms tīklenes, tāpēc attēls, tāpat kā hipermetropās acīs atrodas staru izkliedes zonā, ir neass. Šādā acī uz tīklenes krustojas tikai tie stari, ko atstaro priekšmeti, kas atrodas tuvāk par apmēram 5 metriem. Līdz ar to skaidras redzes tālākais punkts atrodas noteiktā attālumā acs priekšā.