Šis raksts ir par juristu. Par citām jēdziena Balodis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ringolds Balodis (dzimis 1966. gada 9. janvārī Rīgā) ir latviešu jurists un politiķis, tiesību zinātņu doktors, Latvijas Universitātes Juridiskās fakultātes profesors un bijušais Valststiesību zinātņu katedras vadītājs. Vadījis Uzņēmumu reģistru. Darbojas politikā, bijis 12. Saeimas deputāts, ievēlēts no partijas "No sirds Latvijai" saraksta, pēc tam bijis Nacionālās apvienības "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" biedrs. 2022. gada sākumā pievienojies partijai "Latvija pirmajā vietā".