Lietuvas Dižkunigaiša Ģedimina ordenis (lietuviešu: Didžiojo Lietuvos kunigaikščio Gedimino ordino) ir Lietuvas prezidenta apbalvojums, kas tika izveidots, godinot Lietuvas pilsoņus par sasniegumiem sabiedrības un valsts labā. Arī ārzemnieki var tikt apbalvoti ar šo apbalvojumu. Lietuvas dižkunigaiša Ģedimina vārdā nodēvētais ordenis ir dibināts 1928. gadā, pieminot Lietuvas Republikas desmitgadi. Tā vidū attēloti Ģediminaišu stabi, viens no Lietuvas nacionālajiem simboliem. Lietuvas Dižkunigaiša Ģedimina ordenim ir piecas šķiras: Lielkrusts Komandiera Lielkrusts Komandiera krusts Virsnieka krusts Bruņinieka krusts Lentu atgriezumi: Ordenim ir triju šķiru piemiņas medaļas.