Latvijas sieviešu basketbola izlase ir nacionālā basketbola sieviešu komanda, kas pārstāv Latvijas Republiku starptautiskās basketbola sacensībās, kā Eiropas čempionāts, Pasaules kauss, olimpiskās spēles. Pašlaik (2023. gada jūnijs) Latvijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 25. vietu. Latvijas izlases labākais panākums ir 4. vieta 2007. gada Eiropas čempionātā. Olimpiskajās spēlēs Latvijas izlase ir spēlējusi vienu reizi (2008), vienu reizi arī Pasaules kausā (2018). Latvijas izlase kopš 2010. gada aizvada īpašo Rozā lentītes spēli, tādējādi piedaloties krūts vēža informatīvajā kampaņā "Pārbaudi krūtis, lai dzīvotu!".