Briesmīgais vilks (Canis dirus) ir suņu dzimtas (Canidae) suņu ģints (Canis) izmiris plēsējs, kas dzīvoja pleistocēna laikā gan Dienvidamerikas, gan Ziemeļamerikas teritorijā. Lai gan briesmīgais vilks ir tuvs radinieks pelēkajam vilkam (Canis lupus), tomēr tas nav nevienas mūsdienās dzīvojošās sugas pirmatnējais priekštecis. Briesmīgais vilks dzīvoja tikai Amerikas kontinentā tāpat kā koijots. Kad pelēkais vilks no Eirāzijas ienāca Ziemeļamerikā, abas vilku sugas apdzīvoja kopīgas teritorijas vairākus simtus tūkstošus gadu. Tas izmira pirms apmēram 10 000 gadiem. Daži zinātnieki uzskata, ka vēl pirms 4000 gadiem briesmīgais vilks nelielā daudzumā dzīvoja Ozarku kalnos. Pirmos fosilos kaulus briesmīgajam vilkam atrada Francis Links 1854. gadā Indiānas štatā pie Ohaio upes Evansvillas tuvumā, bet visbagātākie atradumi ir bijuši Kalifornijā.