Akmolas apgabals (kazahu: Ақмола облысы, Aqmola oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Kekšetau ar 124 000 iedzīvotājiem, pašā apgabalā ir 748 300 iedzīvotāju. Tā platība ir 146 200 kvadrātkilometri. Tikai Akmolas, Ulitau un Karaghandi apgabali neatrodas pie robežas ar kādu citu valsti. Tas robežojas ar Karaghandi, Pavlodaras, Ziemeļkazahstānas un Kostanajas apgabalu. Apgabala dienvidu daļā atrodas valsts galvaspilsēta Astana, kura šim apgabalam administratīvi nepieder. Akmolas apgabalā notiek zelta un akmeņogļu ieguve.