Ping ir datortīkla utilītprogramma, ar kuru var pārbaudīt, vai noteikts mezgls ir sasniedzams caur IP tīklu, un noteiktu aizkavi. Ping darbības princips ir tāds, ka tiek sūtītas ICMP "echo request" paketes uz mērķa mezglu (vietu) un sagaidot ICMP "echo response" atbildes. Tiek reģistrēts pakešu turp un atpakaļ ceļa laiks, kā arī, kāds ir pakešu zudums. Pēc procesa beigām tiek attēlota apkopojoša informācija par nosūtītam un saņemtām paketēm, kā arī patērētais laiks. Programma ir pieejama daudzām datorsistemām, kas izmanto TCP/IP protokolu. Citiem vārdiem sakot, ping ir laiks, kas nepieciešams, lai informācija tiktu nosūtīta no viena datora līdz otram un atpakaļ. Piemēram, ja spēlē spēli un rāda, ka PING ir 100 ms, tas nozīmē, ka, lai informācija tiktu nosūtīta no Tava datora līdz serverim un atpakaļ ir nepieciešama tikai 0,1 sekunde. Jo ātrāks ir interneta pieslēgums, jo mazāks ir ping. To izmanto arī, lai veiktu datora tīkla kartes paštestu. Ping darbojas, sūtot ICMP "echo request" paketes uz mērķa mezglu un sagaidot ICMP echo response atbildes. Tā reģistrē pakešu turp un atpakaļ ceļa laiku, kā arī pakešu zudumus. Beigās tiek attēlota apkopojoša informācija par nosūtītam un saņemtām paketēm, kā arī patērētais laiks (kopējais, minimālais, vidējais, maksimālais, dažās versijās arī standartnovirze). Programmu 1983. gadā uzrakstīja Maiks Mūss (Mike Muuss), kad viņš strādāja ASV Armijas Ballistisko pētījumu laboratorijā (Ballistic Research Laboratory). Tā bija viņam vajadzīga, lai noteiktu bojājumus datortīklā. Kopš tā laika programma ir adaptēta daudzām datorsistemām, kas izmanto TCP/IP protokolu.