Griničas Karaliskā priekšpilsēta (angļu: Royal Borough of Greenwich) ir Londonas rajons, kas atrodas dienvidaustrumos no tās centra Temzas dienvidu krastā. Visvairāk Griniča ir pazīstama ar savu jūrniecības vēsturi, kā arī ar nulles meridiānu un laika joslu, kam dots tās vārds. Tā arī ir saistīta ar karalisko ģimeni, kurai 15. un 16. gadsimtā te bija rezidence. Administratīvi Griniča sākotnēji bija patstāvīgs rajons Kentas grāfistē līdz 1889. gadam, kad Griničas rajons tika iekļauts Lielās Londonas teritorijā. Pašreizējais administratīvais rajons tika izveidots 1965. gadā, kad tika apvienoti Griničas un Vuličas rajoni. Saskaņā ar 2005. gada datiem, 77% iedzīvotāju ir baltādainie, 11,1% melnādainie, 6,8% dienvidaziāti un 1,2% ķīnieši.