Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 23 reizes, debitējot 2000. gada konkursā, kad Latviju pārstāvēja Brainstorm (Prāta Vētra) ar dziesmu My Star, iegūstot 3. vietu. Latvijas pirmā, pagaidām vienīgā, uzvara bija 2002. gada konkursā, kad uzvarēja Marie N ar dziesmu I Wanna. 2003. gada konkurss norisinājās Rīgā, pateicoties iepriekšējā gadā gūtajai uzvarai. Konkursu vadīja divi veiksmīgākie Latvijas pārstāvji: Marija Naumova un Renārs Kaupers. Trešā reize, kad Latvija iekļuva TOP 5 bija 2005. gada konkursā, kad to pārstāvēja Valters un Kaža ar dziesmu The War Is Not Over. No 2009. līdz 2014. gadam Latvija nekvalificējās finālam. 2015. gadā, pēc 7 gadu pārtraukuma, Latvija kvalificējās Eirovīzijas finālam, kad valsti pārstāvēja Aminata ar dziesmu Love Injected, finālā iegūstot 6. vietu. 2020. gada konkurss nenotika, sakarā ar Covid-19 epidēmiju. Tā vietā tika pārraidīts šovs “Eirovīzija 2020: Eiropa staro!”, godinot dziesmas, kurām vajadzēja piedalīties konkursā. Īpašajā šovā piedalījās arī Latvijas izraudzītā pārstāve Samanta Tīna ar dziesmu Still Breathing. Šis ir pirmais gadījums 63 gadu ilgajā Eirovīzijas pārraidīšanas vēsturē, kad fināla dziesmu konkurss nenotiek.