Semantiskais tīmeklis ir projekts ar mērķi piešķirt tīmeklī esošajiem dokumentiem mašīnām saprotamu nozīmi (skat. semantika). Vispasaules tīmekļa radītāja Tima Bērnera-Lī vadībā, Vispasaules tīmekļa konsorcijs (W3C) šobrīd strādā pie Vispasaules tīmekļa papildināšanas ar jauniem standartiem, iezīmēšanas valodām un datu apstrādes rīkiem. Semantiskā tīmekļa pamatā ir Resursu aprakstīšanas satvars (RDF - Resource Description Framework), dažādi datu apmaiņas formāti (RDF/XML, N3, Turtle, N-Triples) un notācijas (RDF Schema, OWL), kas domāti, lai formāli aprakstītu noteiktas zināšanu sfēras konceptus, terminus un attiecības. Vairākas piedāvātās tehnoloģijas jau tiek veiksmīgi izmantotas dažādos projektos praksē, tomēr, semantiskais tīmeklis kā globāla vīzija šobrīd nav materializējies. Ir arī radušās citas līdzīgas ievirzes tehnoloģijas, piemēram, mikroformāti.