Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Eglaine nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Eglaine ir ciems Augšdaugavas novada Eglaines pagastā, pagasta centrs. Atrodas dienvidos no autoceļa P70 pie Daugavpils—Šauļu dzelzceļa 38 km no novada centra Daugavpils, 11 km no tuvākās pilsētas Ilūkstes un 220 km no Rīgas. Izvietojusies Eglaines upes krastos augšpus Lašupītes ietekas tajā. Eglainē atrodas pagasta pārvalde (Stendera ielā 7), pamatskola, feldšeru punkts, kultūras nams, bibliotēka, sporta zāle, pagasta vēstures centrs (Gotharda Frīdriha Stendera muzejs), pasta nodaļa, Eglaines dzelzceļa stacija. Ievērojami objekti ir Eglaines katoļu baznīca, Lašu luterāņu baznīca.