Kepler bija NASA orbitālā observatorija, kas paredzēta Zemei līdzīgo citplanētu meklēšanai. Misija sākotnēji plānota 3,5 gadiem, kuru laikā tiks novērots vairāk nekā 100 000 zvaigžņu spožums, lai atrastu periodisku planētu pāriešanu pāri zvaigznēm. Kosmiskais aparāts nosaukts 17. gadsimta zinātnieka Johannesa Keplera vārdā. Kepler bija NASA programmas Discovery desmitā misija. Kepler kosmosā tika palaista 2009. gada 7. martā. Observatorija atradās heliocentriskā orbītā, sekojot aiz Zemes. Tādējādi Zeme neaizklāja novērojamās zvaigznes, un tās varēja novērot nepārtraukti, kā arī nebija gaismas traucējumu no Zemes. Citplanētas tika meklētas 100 kvadrātgrādu lielā laukumā Gulbja un Liras zvaigznājā. Pētījumus sākotnēji bija plānots veikt vismaz līdz 2012. gada novembrim. 2012. gada aprīlī NASA paziņoja, ka Kepler misija pagarināta līdz 2016. gadam. 2013. gada maijā paziņots, ka kosmiskajam aparātam sabojājušies žiroskopi. 2014. gada maijā par diviem gadiem Kepler pagarināta zinātniskā misija. 2018. gada oktobrī Kepler beidzās degvielas krājumi, un tas tika izslēgts. Deviņu gadu laikā observatorija bija novērojusi 530 506 zvaigznes un atklājusi 2 662 zvaigznes.