Intars Busulis (dzimis 1978. gada 2. maijā Talsos) ir latviešu mūziķis, dziedātājs un trombonists. Šobrīd grupas Intars Busulis & Abonementa orķestris solists. Pirmo plašāku atpazīstamību guvis muzicējot grupā Caffe, kā arī bijis daudzu konkursu laureāts (tostarp 2005. gada „Jaunā viļņa” uzvarētājs, 2009. gada Eirodziesmas uzvarētājs un starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa dalībnieks), kā arī piedalījies Krievijas televīzijas dziedāšanas konkursā Golos, kas veidots pēc The Voice koncepta. Bijis raidījumu vadītājs Radio SWH. Ir biežs Latvijas un līdz Krievijas 2022. gada iebrukumam Ukrainā arī Baltkrievijas un Krievijas šovu, raidījumu un koncertu viesis, dalībnieks un vadītājs. Intars Busulis ir precējies, ģimenē ir četri bērni.