Krūmu suns (Speothos venaticus) ir suņu dzimtas plēsējs. Tā ir krūmu suņu ģints (Speothos) vienīgā izdzīvojusī suga. Ir zināms, ka krūmu suņu ģintī bija vēl viena suga, kas mūsdienās ir izmirusi — Speothos pacivorus. Tas ir sastopams Dienvidamerikā un Centrālajā Amerikā, tādās valstīs kā Panama, Kolumbija, Venecuēla, Bolīvija, Peru (uz rietumiem no Andiem), Ekvadora, Gajāna, Paragvaja, Argentīnas ziemeļaustrumi un Brazīlija. Lai arī teritorija ir liela, tas ir ļoti rets dzīvnieks. Spāņvalodīgajās valstīs krūmu suni sauc arī par etiķa suni (perro vinagre) jeb etiķa zorro (zorro vinagre) , kā arī par ūdens suni (perro de agua) un krūmu suni (perro de monte). Spāņu valodā "lapsa" ir "zorro".