Noras samtenis (Lasiommata maera) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) Latvijā dzīvojoša tauriņu suga. Noras samtenim ir ļoti plašs izplatības areāls, aptverot lielāko daļu Eiropas, Āzijas rietumus un Ziemeļāfriku. Tas sastopams, sākot ar Eiropas rietumiem, un virzienā uz austrumiem turpinās līdz Sibīrijas rietumiem un Tjanšanam. Noras samtenis Eiropā nav sastopams Britu salās, Nīderlandē un Vidusjūras salās. Noras samtenis Latvijā sastopams bieži, visā teritorijā. To var novērot mežmalās, norās, gar ceļiem, akmeņiem bagātās vietās.