Vitālijs Jeremejevs (krievu: Виталий Еремеев; dzimis 1975. gada 23. septembrī) ir bijušais Kazahstānas hokejists, vārtsargs. Karjeras laikā aizvadījis 4 spēles NHL klubā Ņujorkas "Rangers". Karjeras nozīmīgāko daļu aizvadījis Krievijas Superlīgas un KHL klubos Maskavas CSKA, Maskavas "Dinamo" un Astanas "Baris". Divreiz ieguvis turnīru labākā vārtsarga balvu, 2000. un 2005. gadā kļuvis par Krievijas čempionu. Kazahstānas hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Olimpisko spēļu turnīros, kā arī piecos Pasaules čempionātos.