Milvoki "Bucks" (angļu: Milwaukee Bucks) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Milvoki, Viskonsinas štatā, ASV. Klubs ir dibināts 1968. gadā. Klubs kopš tā dibināšanas brīža spēlē Nacionālajā Basketbola asociācijā (NBA). Klubs startē Austrumu konferences Centrālajā divīzijā. "Bucks" ir 1970./1971. un 2020./2021. gada NBA sezonas čempionvienība. Tāpat klubs ir izcīnījis 2 savas konferences čempiontitulus (1971, 1974) un tas ir trīspadsmitkārtējs savas divīzijas čempions. Vienības īpašnieks līdz 2014. gadam bija ASV senators Herbs Kols, kurš to pārdeva finansistu grupai Vesa Īdensa un Marka Lasrija vadībā. Klubs savas mājasspēles aizvada Fiserv Forum Complex Center arēnā. Vieni no slavenākajiem Milvoki "Bucks" spēlētājiem ir Oskars Robertsons un Karīms Abduldžabārs.