Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Tukums nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tukums I vai Tukums 1 ir viena no divām Tukuma dzelzceļa stacijām līnijā Torņakalns—Tukums II. Tajā pietur visi maršruta Rīga—Tukums II elektrovilcieni, bet dažiem reisiem no Rīgas šeit ir galapunkts. Stacija atrodas Tukuma austrumu daļā, netālu no tās (otrpus Dzelzceļa ielai) atrodas Tukuma autoosta. Stacijas sliežu ceļus šķērso Jelgavas ielas (P98) pārbrauktuve. Stacijā darbojas biļešu kase.