Folklendu vilks (Dusicyon australis) ir suņu dzimtas plēsējs. Tā ir Folklendu vilku ģints (Dusicyon) vienīgā suga. To mēdz saukt arī par Folklendu suni jeb Folklendu lapsu. Vārds Dusicyon australis nozīmē "muļķa suns no dienvidiem", atzīmējot vilka absolūto baiļu trūkumu no cilvēka. Pēdējais Folklendu vilks tika nošauts 1876. gadā. Tas bija vienīgais Folklenda salu iedzimtais zīdītājs. Vistuvākie radinieki Folklendu vilkam suņu dzimtā ir zorro ģints (Lycalopex) sugas, ieskaitot kolpeo lapsu (Lycalopex culpaeus). Mūsdienās Folklendu salās ir ievestas kolpeo lapsas, aizvietojot izmirušo Folklendu vilku. Ir zināms, ka vilkam ir bijušas divas saimes: rietumu Folklendu vilki un austrumu Folklendu vilki, tomēr trūkst informācijas, cik lielas ir bijušas atšķirības.