.um ir ASV Mazo Aizjūras Salu Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu pārvaldīja ASV Mazo Aizjūras Salu reģistrs (AMASR). Līdz 2006. gada beigām AMASR atradās Dienvidkalifornijas Universitātē Informācijas Zinātņu institūtā, kurš bija arī .us administrators, līdz šo lomu pārņēma NeuStar. 2007. gada janvārī ICANN izņem domēnu no pamata domēnu vārdu saraksta, sakarā ar to, ka tas netika lietots un Dienvidkalifornijas Universitātes Informācijas Zinātņu institūta vēlmi atteikties no atbildības par šo domēnu. 2007. gada novembrī reģistratora mājas lapa www.nic.um vēstija, ka reģistrācija ir slēgta. Lapā atradās arī saites uz nelieliem aprakstiem par katru no salām. 2007. gada decembrī reģistrācija tika atvērta eksperimentāla kārtā ar 30$ reģistrācijas maksu un 1200$ gada uzturēšanas maksu. Kopš Dienvidkalifornijas Universitātes Informācijas Zinātņu institūts atteicās no domēna adminstrēšānas AMASR reģistru uzturēja un pārvadīja uzņēmums EP.NET Šķiet, ka ICANN dzēsa .um domēnu pēc Dienvidkalifornijas Universitātes Informācijas Zinātņu institūta lūguma.