2009. gada F2 sezona ir pirmā atjaunotā Formula 2 čempionāta sezona. Sezona sākās 31. maijā un noslēgsies 1. novembrī. Atšķirībā no F1 čempionāta, visi 25 F2 braucēji sacīkstēs piedalās ar vienādām, Williams F1 komandas izstrādātām automašīnām. Automašīnas atbilst FIA F1 2005. gada sezonas drošības noteikumiem. Katru sacīkšu laikā tiek ievākti dati par automašīnu veiktspēju, šie dati ir pieejami visiem, lai nodrošinātu vienādas tehniskas iespējas visiem sacīkšu dalībniekiem. Čempiona titulu vēl pirms sezonas beigām nodrošināja Endijs Suseks.