Velsas princis Henrijs (angļu: Prince Henry of Wales), pilnā vārdā Henrijs Čārlzs Alberts Deivids (angļu: Henry Charles Albert David; dzimis 1984. gada 15. septembrī) ir Apvienotās Karalistes karaļa Čārlza III un viņa pirmās sievas princeses Diānas jaunākais dēls un karalienes Elizabetes II mazdēls. Piektais cilvēks (pēc sava vecākā brāļa prinča Viljama un Viljama 3 bērniem) Lielbritānijas monarhijas mantošanas līnijā. 2017. gadā saderinājies ar amerikāņu aktrisi Meganu Mārklu, bet 2018. gada 19. maijā ar viņu apprecējies.