Maikongs (Cerdocyon thous) jeb krabjēdāju lapsa ir suņu dzimtas plēsējs. Tā ir vienīgā maikongu ģints (Cerdocyon) izdzīvojusī suga. Ir zināms, ka maikongu ģintī bijusi vēl viena suga, kas mūsdienās ir izmirusi - Cerdocyon avius. Maikongs apdzīvo Dienvidamerikas centrālās daļas savannas, īpaši subtropu mežus un mežainos upju krastus. Tas nav sastopams tikai lietus mežos. To var sastapt Kolumbijā, Venecuēlā, Paragvajā, Urugvajā un Argentīnas ziemeļos. Lietus sezonā maikongu populācija migrē augšup kalnos, kur ir sausāks. Maikongs ir viegli pieradināms, un to var audzēt kažokādu fermās, lai gan tā kažoks netiek vērtēts augstu. Lai arī kažoks netiek vērtēts augstu, un maikongs nemedī mājdzīvniekus, cilvēks tomēr intensīvi medī maikongus. Populācija maikongiem ir diezgan stabila, tomēr tā lēnām kļūst arvien mazāka; gan tos medījot, gan izplešoties lauksaimniecības zemēm, gan saslimstot ar mājas suņu slimībām.