Darvina zorro (Pseudalopex fulvipes) jeb Darvina lapsa ir suņu dzimtas (Canidae) zorro ģints (Pseudalopex) plēsējs. Vārds "zorro" spāņu valodā nozīmē "lapsa". Lai arī šos dzīvniekus mēdz saukt par lapsām, tie pieder pie suņu cilts nevis lapsu cilts. Tādēļ tos sauc par neīstajām jeb pseidolapsām (Pseudalopex), bet lapsas no lapsu cilts par īstajām lapsām. Darvina zorro sauc arī par Čilojes zorro, jo tas pamatā dzīvo Čilojes salā un nelielā daudzumā kontinentā Navelvutas Nacionālajā parkā Čīlē. Tas ir vienīgais zorro, kas dzīvo lietus mežos atšķirībā no citiem zorro, kuriem patīk klajas vietas. Darvina zorro izdzīvošana mūsdienās ir ļoti apdraudēta. Čilojes salā dzīvo apmēram 200 indivīdu, bet Navelvutas Nacionālajā parkā 50 zorro. Lai arī parka robežās zorro ir aizsargāts, tas ziemas laikā mēdz pārvietoties, piemeklējot siltāku klimatu zemāk ielejā, tādējādi izejot ārpus parka teritorijas, kur to var nomedīt mājas suņi un arī cilvēki mēdz šaut zorro dēļ aizspriedumiem, domājot, ka zorro nāk medīt viņu mājputnus.