Šis raksts ir par alpīnistu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Viesturs skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Edmunds Viesturs vai Eds Viesturs (angļu: Ed Viesturs; dzimis 1959. gada 22. jūnijā) ir amerikāņu alpīnists un rakstnieks. Viņš ir pirmais amerikānis un 12. cilvēks pasaulē, kurš ir uzkāpis visās 14 virsotnēs, kas ir augstākas par 8000 metriem (zināmas kā astoņtūkstošnieki), un tikai piektais kāpējs, kas to paveicis bez skābekļa maskas. Viesturs ir septiņas reizes uzkāpis Everestā un 21 reizi astoņtūkstošniekos (tikai četriem alpīnistiem, no kuriem trīs ir šerpas, ir vairāk sekmīgi sasniegtu augstkalnu virsotņu).