Pelēkais zorro (Pseudalopex griseus) ir suņu dzimtas (Canidae) zorro ģints (Pseudalopex) plēsējs. Pelēko zorro mēdz saukt arī par Dienvidamerikas pelēko lapsu, jeb Argentīnas lapsu, jeb Patagonijas lapsu, jeb čillu. Vārds "zorro" spāņu valodā nozīmē "lapsa". Lai arī šos dzīvniekus mēdz saukt par lapsām, tie pieder pie suņu cilts nevis lapsu cilts. Tādēļ tos sauc par neīstajām jeb pseidolapsām (Pseudalopex), bet lapsas no lapsu cilts par īstajām lapsām. Pelēko zorro visbiežāk var sastapt Argentīnā un Čīlē. Tas apdzīvo Andu kalnu abas puses starp 17º un 54º dienvidparalēlēm, starp Čīli ziemeļos un Ugunszemi dienvidos. 1920. gados un 1930. gados ievests Folklenda salās un tur labi iedzīvojies. Palēkajam zorro patīk gan siltās un sausās Argentīnas krūmiem apaugušās pampas, gan plašās, aukstās Patagonijas stepes un Čīles kalnu meži.