Karabahas zirgs ir viena no siltasiņu šķirnēm. Karabahas zirgs ir sena jājamzirgu šķirne, kas izveidota Karabahas hanistē 18. gadsimtā. Par šķirni ir liecības jau kopš 5. gadsimta. Šķirne ir veidota no vietējiem Karabahas darba zirgiem, kas krustoti ar Persijas zirgiem, ahalteke zirgiem un Kabardas zirgiem, un arābu zirgiem. Karabahas zirgs ir ietekmējis Donas zirga šķirnes izveidi. Mūsdienās Karabahas zirgs tiek audzēts tikai Azerbaidžāna, to skaits ir apmēram 130 Karabahas tīršķirnes zirgu, šķirnes izdzīvošana skaitās apdraudēta.