Šis raksts ir par grupas Vanilla Ninja albumu. Par šīs grupas koncertierakstu skatīt rakstu Traces of Sadness (Live in Estonia). Traces of Sadness ir igauņu meiteņu poproka grupas Vanilla Ninja otrais studijas albums un pirmais, ko izdeva sadarbībā ar "Bros Records". Eiropā tas tika laists klajā 2004. gada 7. jūnijā. Albuma producents ir Dāvids Brandess, dziesmām tekstus un melodiju rakstījuši Džeins Tempests un Bernds Meinungers, kurš ir labāk pazīstams ar savu pseidonīmu Džons Oflains (angļu: John O' Flynn).