Nejaukt ar grupas Vanilla Ninja albumu. Vanilla Ninja ir igauņu grupas Vanilla Ninja pirmais studijas albums. Albums iznāca 2003. gada 30. maijā tikai Igaunijā, kur tas guva labus panākumus. Ar dziesmu "Club Kung Fu" grupa startēja Eurolaul 2003, kas ir Igaunijas nacionālā atlase Eirovīzijai. Šī dziesma tika izdota kā singls Vācijā. Albuma producents bija Svens Lehmuss. Albumā ir iekļautas dziesmas gan angļu, gan igauņu valodā, gan dziesmas "Club Kung Fu" drum'n'bass versija. Šis ir vienīgais albums, kurā ir dziesmas igauņu valodā. Albuma ierakstā piedalījās Lenna Kūrmā, Pireta Jervisa, Mārja Kivi, Katrina Siska.