Andalūzijas zirgs ir viena no karstasiņu zirgu šķirnēm. Andalūzijas zirgi tiek dēvēti arī par tīršķirnes spāņu zirgiem jeb tīrasiņu spāņu zirgiem (spāņu: Pura Raza Espanol) — PRE, tie ir zināmi arī ar citiem nosaukumiem: Ibērijas jājamzirgs, Ibērijas kara zirgs, kartūziešu zirgs, spāņu zirgs. Tā ir ļoti sena šķirne un ir viena no divām Ibērijas zirgu šķirnēm. Otra ir Lucitāno zirgs, kas ļoti līdzīgs Andalūzijas zirgam. Andalūzijas zirgu lieto visās jājamzirgu disciplīnās, tas gadsimtiem ilgi ir bijis karaļu zirgs dažādās valstīs, jo augstu tika vērtēts zirga temperaments, inteliģence, veiklība, graciozitāte un drosme. Tie ir izcili un talantīgi iejādes zirgi, bet tos lieto arī kā darba zirgus darbā ar liellopiem, un tie ir koridas zirgi vēršu cīņās. Mūsdienās ir zinātniski pierādīta sena hipotēze, ka Andalūzijas zirga izveidi ir ietekmējis berberu zirgs barbs no Ziemeļāfrikas. Pats Andalūzijas zirgs tāpat kā arābu zirgs ir ietekmējis ļoti daudzu šķirņu izveidi. Kad 16. gadsimtā tika kolonizēta Amerika, uz jauno zemi tika aizvesti simtiem Andalūzijas zirgu. To ietekme ir saskatāma kriollo zirga, pasofino zirga, mustanga, apalūzas zirga un citu zirgu izskatā. Andalūzijas zirgs ir ciltstēvs slavenajam baltajam Lipicas zirgam Slovēnijā.