"4 Minutes" ir ASV mūziķes Madonnas pirmais singls no 2008. gadā izdotā vienpadsmitā studijas albuma Hard Candy. Izdevējkompānija Warner Bros. singlu izdeva kā albuma vadošo dziesmu, kurā piedalījās ASV mūziķis Džastins Timberleiks un mūziķis/producents Timbaland. Singls kļuva par Madonnas 37. Billboard Hot 100 Top 10 singlu, padarot par mūziķi ar visvairāk Top 10 singliem Billboard topu vēsturē, pārspējot Elvisu Presliju. "4 Minutes" tika nominēts 51. Grammy balvai kategorijā Labākā pop vokālā sadarbība.