Sečuras zorro (Pseudalopex sechurae) ir suņu dzimtas (Canidae) zorro ģints (Pseudalopex) plēsējs. Sečuras zorro mēdz saukt arī par peruāņu tuksneša lapsu. Vārds "zorro" spāņu valodā nozīmē "lapsa". Lai gan šos dzīvniekus mēdz saukt par lapsām, tie pieder pie suņu cilts nevis lapsu cilts. Tādēļ tos sauc par neīstajām jeb pseidolapsām (Pseudalopex), bet lapsas no lapsu cilts par īstajām lapsām. Sečuras zorro apdzīvo Sečuras tuksnesi Ekvadoras un Peru teritorijā, apmetas uz dzīvi arī lauksaimniecības zemēs, sausos mežos un krūmājos. 2005. gadā savvaļā bija mazāk nekā 15 000 pieaugušu īpatņu, bet to skaits katru gadu samazinās galvenokārt dzīvotņu zuduma un degradācijas, kā arī dzīvnieku vajāšanas rezultātā. Tāpēc peruāņu tuksneša lapsa tiek uzskatīta par gandrīz apdraudētu sugu.