Beiganas starptautiskais mūzikas festivāls ir Beiganas Filharmonijas asociācijas projekts, kurš notiek Beiganā, Juņliņas apriņķī, Taivānā. Kopš tā atklāšanas 2006. g. tas katru gadu noritējis veiksmīgi. Tas ir lielākais starptautiskais mūzikas festivāls šajā apriņķī. Festivālā ir daudz koncertu, galvenokārt pūšamo instrumentu mūzikas (solo, kamermūzikas un pūšamo instrumentu orķestrim), kā arī viesmākslinieku sniegtās meistarklases "Čiahu Konservatorijā". Festivālā uzstājas dažādu tautību mūziķi, kas sniedz daudzveidīgu un krāsainu mūzikas programmu. Beiganas starptautiskā mūzikas festivāla mākslinieciskais direktors ir pianists Heincs Čeņs.