Atalyja ir lietuviešu folkroka, postfolkloras un pasaules mūzikas grupa, kas savā daiļradē lietuviešu arhaisko folkloru papildina ar roka, džeza un indiešu mūzikas elementiem un izteiksmes līdzekļiem. Grupas nosaukums Atalyja aukštaišu izloksnē nozīmē “Lietus nāk”. Vairāk nekā 10 pastāvēšanas gadu laikā Atalyja ir ieguvusi dažāda vecuma klausītāju atzinību. Grupa cenšas popularizēt arhaisko folkloru un senās lietuviešu tautasdziesmas padarīt tuvākas mūsdienu klausītājiem. Repertuāra pamatu veido sutartines, kā arī kalendārās, kara, vēsturiskās un kāzu tautasdziesmas. Grupas muzikālās izpausmes ir visai plašas — no meditatīvas improvizācijas līdz smagam kompozicionālam ārtrokam. Mūziķi droši eksperimentē, tradicionālo tautasdziesmu melodijas savienojot gan ar klasiskā roka, gan metāla, blūzroka, fankmūzikas, progresīvā roka un indiešu klasiskās mūzikas elementiem. Grupas jaunradei ir raksturīgi profesionāli un gaumīgi aranžējumi, bagāta tembru palete, dažāda ritmika un savdabīga polifonija. Tradicionālie lietuviešu instrumenti (kankles, gārši jeb skuduči, vijole, dūdas, vargāns) tiek radoši kombinēti ar elektrisko ģitāru un basģitāru, kā arī rokam raksturīgiem sitaminstrumentiem. Vairākām dziesmām savdabīgu austrumniecisku skanējumu piešķir Ziemeļindijas instrumenti: bansuri (bambusa flauta) un tabla (bungu pāris).