FC Tranzit ir Latvijas futbola klubs no Ventspils. Dibināts 2006. gadā zem nosaukuma FC Tranzīts, 2008. gadā tas ieguva 2. vietu 1. līgā. Pirms 2009. gada sezonas to uzaicināja spēlēt Virslīgā, jo vairāki Virslīgas klubi bija bankrotējuši. Klubam ir sadarbība ar FK Ventspils un tam ir izīrēti vairāki spēlētāji, kuri netiek Ventspils sastāvā. 2010. gada sākumā klubs nomainīja savu nosaukumu uz FC Tranzit, jo uz kluba logotipa jau no paša sākuma bija uzrakstīts tieši "Tranzit", un tad arī oficiālajos dokumentos latviskot nosaukumu nebija nekādas jēgas.