Andress Eskobars Saldariaga (spāņu: Andrés Escobar Saldarriaga; 1967. gada 13. marts — 1994. gada 2. jūlijs) bija Kolumbijas futbola izlases aizsargs, kurš tika nošauts Medeljinā. Viņa slepkavība tiek saistīta ar bumbas ieraidīšanu savos vārtos 1994. gada Pasaules kausa spēlē, kuras dēļ vairāki narkobaroni esot zaudējuši ievērojamas naudas summas sporta totalizatorā. Cits skaidrojums viņa nāvei ir vienkāršs bāra kautiņš, kura rezultātā tika savainoti vairāki cilvēki. Kolumbijas un Atletico Nacional fani Eskobaru joprojām piemin kā vērtīgu spēlētāju.