Lotārs Herberts Mateuss (vācu: Lothar Herbert Matthäus; dzimis 1961. gada 21. martā Erlangenē, Rietumvācijā) ir bijušais Vācijas futbolists, šobrīd futbola treneris. 1990. gadā viņš tika atzīts par Eiropas Gada futbolistu un Gada spēlētāju žurnāla World Soccer Magazine vērtējumā pēc tam, kad viņš kā kapteinis kopā ar Rietumvācijas izlasi uzvarēja 1990. gada Pasaules kausā. Pēc gada viņš tika atzīts par pirmo FIFA Pasaules gada spēlētāju. Mateuss ir spēlējis piecos Pasaules kausu finālturnīros (1982., 1986., 1990., 1994., 1998.), vairāk kā jebkurš cits laukuma spēlētājs, un ir rekordists ar 25 spēlēm Pasaules kausa finālturnīros. Viņš uzvarēja 1980. gada Eiropas čempionātā futbolā, ka arī spēlēja 1984., 1988. un 2000. gada finālturnīros. 1999. gadā viņu vēlreiz atzina par Vācijas Gada futbolistu. Viņš Vācijas futbola izlasē ir aizvadījis visvairāk spēļu tās vēsturē, karjeru beidzot pie 150 spēlēm (83 no tām Rietumvācijas izlasē) un 23 vārtiem. Mateuss ir FIFA 100 dalībnieks — viens no 125 labākajiem futbolistiem vēsturē Pelē skatījumā. Maradona savā grāmatā Yo soy el Diego (Es esmu Djego) par Mateusu ir izteicies "viņš bija labākais sāncensis, kāds man ir bijis. Man šķiet ar to pietiek, lai viņu aprakstītu". Savas karjeras laikā viņš parasti spēlēja uzbrūkošā vai balsta pussarga pozīcijā, lai arī karjeras beigās viņš spēlēja arī libero pozīcijā. Viņa spēli raksturoja precīzās piespēles, pozīcijas izjūta un precīza bumbas atņemšana, ka arī spēcīgs sitiens.