Formula 1 (saīsinājumā F1), pazīstama arī kā Pirmā formula jeb oficiāli kā FIA Pirmās formulas Pasaules čempionāts (angļu: FIA Formula One World Championship), ir Starptautiskās Automobiļu federācijas (FIA) rīkotas pasaules mēroga autosporta sacīkstes. F1 sezona sastāv no vairākām sacīkstēm, kuras sauc par Grand Prix (GP). Šīs sacīkstes notiek speciāli šim nolūkam būvētās trasēs un dažos gadījumos pa noslēgtām pilsētas ielām, piemēram, Monako Grand Prix, kas norisinās Montekarlo ielās, vai Singapūras ielu trasē, kur notiek nakts sacīkste. Katrā sezonā tiek noskaidrots čempions gan pilotu kopvērtējumā, gan komandu (jeb konstruktoru) vērtējumā. Formulas ātrums var sasniegt pat 360 km/h, savukārt līkumos, kur nākas samazināt un atkal uzņemt ātrumu, paātrinājums var sasniegt pat 50 m/s², kas atbilst vairāk kā pieckārtējam brīvās krišanas paātrinājumam. Formulas sasniegtais ātrums, kā arī rezultāts sacīkstes beigās ir atkarīgs ne tikai no paša pilota, bet arī no elektronikas, aerodinamikas, riepām un no citiem tehniskiem parametriem. Katru gadu formulas tiek uzlabotas, līdz ar to formulu evolūcija ir ļoti strauja. Eiropa ir tradicionālais sacīkšu centrs. Gandrīz visām komandām te atrodas galvenā bāze. Apvienotās Karalistes piloti kopā ir izcīnījuši 20 čempionu titulus. Pēdējā laikā vairākas Eiropas Grand Prix izcīņas beidza pastāvēt, lai dotu vietu sacīkstēm Turcijā, Ķīnā, Malaizijā, Bahreinā un citur.