Džozefs Akaba (Joseph Michael "Joe" Acaba, dzimis 1967. gada 15. maijā) ir NASA kosmonauts, hidroģeologs, pedagogs. Viņa vecāki no Puertoriko 1960. gados pārcēlās uz ASV. Akabas pirmais kosmiskais lidojums notika 2009. gada martā misijā STS-119 ar kosmoplānu Discovery. Otro lidojumu Akaba veica 2012. gadā no maija līdz septembrim kā kosmosa kuģa Sojuz TMA-04M, SKS 31. un 32. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Trešo reizi kosmosā Džozefs Akaba devās 2017. gada septembrī ar kosmosa kuģi Sojuz MS-06. Viņš bija SKS 53. ekspedīcijas un 54. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz zemes atgriezās 2018. gada februārī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: