Pussycat Dolls (pazīstamas arī kā The Pussycat Dolls un PCD) ir amerikāņu meiteņu popgrupa un deju ansamblis, kuru izveidoja horeogrāfe Robina Antina. Grupa tika dibināta 1995. gadā kā deju grupa, kura bāzējās Kalifornijas pilsētā Losandželosā. Pēc vairāku gadu veiksmīgas darbības, 2003. gadā grupas horeogrāfe sarunu ceļā noslēdza ierakstu līgumu ar ierakstu kompāniju "Interscope Records" un grupa tika pārveidota par mūzikas grupu jeb popgrupu, kas sastāvēja no filipīniešu, havajiešu un krievu izcelsmes grupas galvenās solistes Nikolas Šercingeres un piecām meitenēm Melodijas Torntonas, Ešlijas Robertsas, Džesikas Sutas, Kimberlijas Vaijatas un Karmitas Baharas. Grupa Pussycat Dolls pasaules slavu ieguva 2005. gadā ar savu debijas albumu PCD, kas debitēja Billboard 200 albumu topa 5. vietā, un no kura tika izdoti tādi veiksmīgi singli kā "Don't Cha", "Buttons" un "Stickwitu". Tieši ar trešo singlu grupa nopelnīja Grammy balvas nomināciju. Pēc Karmitas Baharas aiziešanas no grupas 2008. gada martā meitenes turpināja darbu jau kā kvintets un 2008. gadā tika klajā laists grupas otrais albums "Doll Domination", kurā bija iekļauti tādi veiksmīgi singli kā "When I Grow Up" un "I Hate This Part". Attīstoties grupas karjerai, tā sāka saņemt kritiku par pārlieku uzbāzīgu seksualitātes demonstrēšanu un vulgārām dejošanas manierēm. Turklāt grupai tika izteikta arī kritika, ka Pussycat Dolls galvenās solistes Nikolas Šercingeres loma grupā ir pārlieku dominējoša, jo viņa iedzied praktiski visas dziesmas un pārējās meitenes tiek atspiestas uz otro plānu, bekvokālā. 2010. gada sākumā par aiziešanu no grupas paziņoja tās dalībnieces Džesika Suta, Kimberlija Vaijata, Ešlija Robertsa un Melodija Torntona. Šī paša gaida maijā tika paziņots, ka vadošās vokālistes lomu saglabās Nikola Šercingere un grupai pievienosies Vanesa Karija, Keringtona Peina, Rino Nakasone-Razalana un Džeimija Lī Ruiza.