Šis raksts ir par prezidentu Lennartu Meri. Par citām jēdziena Meri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lennarts Meri (igauņu: Lennart Meri, dzimis 1929. gada 29. martā Tallinā, Igaunijā, miris 2006. gada 14. martā, Tallinā, Igaunijā) bija igauņu rakstnieks, kinorežisors un valstsvīrs, kurš bija Igaunijas prezidents no 1992. līdz 2001. gadam. Miris 2006. gada 14. martā Tallinā pēc ilgstošas slimības. 2009. gadā izdevniecība Lauku Avīze izdevusi Lennarta Meri dēla Marta Meri sastādītu interviju un runu grāmatu "Politiskais testaments".