Losandželosas "Lakers" (angļu: Los Angeles Lakers) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Losandželosā, Kalifornijas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) Rietumu konferences Klusā okeāna divīzijā. Tas tika dibināts 1946. gadā kā Detroitas "Gems" un kopš 1948. gada spēlē NBA. 2010. gada jūnijā basketbola analītiķis un apskatnieks Džons Hollingers nosauca "Lakers" par visu laiku labāko NBA klubu. Pastāvēšanas vēsturē "Lakers" ir 17 reizes uzvarējis NBA čempionātā, 31 reizi ir kļuvis par konferences uzvarētāju un 32 reizes — divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada Crypto.com Arena arēnā. Vēl šajā arēnā spēles aizvada NBA klubs Losandželosas "Clippers" un WNBA klubs Losandželosas "Sparks". Pašlaik kluba prezidente un īpašniece ar noteicošo ietekmi ir Dženija Basa, ģenerālmenedžeris ir Robs Pelinka un galvenais treneris — Dārvins Hems. Komandu ir trenējuši četri cilvēki, kas ir iekļauti Basketbola slavas zālē: Džons Kundla, Bils Šērmans, Pats Reilijs un Fils Džeksons. Kopumā 15 spēlētāji no "Lakers" ir uzņemti slavas zālē. Komandas oficiālās krāsas ir zelta, purpura un balta.