Mihails Bulgakovs (krievu: Михаил Афанасьевич Булгаков, dzimis 1891. gada 15. maijā Kijivā, miris 1940. gada 10. martā Maskavā) bija padomju Krievijas rakstnieks. Tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem rakstniekiem 20. gadsimta literatūrā. Viņš rakstīja romānus, lugas un stāstus, kā arī darbojās publicistikā. Viņa slavenākais darbs ir romāns "Meistars un Margarita", ko uzskata par vienu no nozīmīgākajiem romāniem krievu — un arī pasaules — literatūrā. Starp citiem ievērojamiem Bulgakova darbiem jāmin garais stāsts "Suņa sirds", romāni "Teātra romāns" un "Baltā gvarde". Daudzi Bulgakova darbi tulkoti arī latviešu valodā. 1979. gadā latviešu valodā izdotais Ojāra Vācieša "Meistara un Margaritas" tulkojums tiek uzskatīts par nozīmīgu notikumu.