Anda Eibele (dzimusi 1984. gada 30. jūlijā Rīgā) ir bijusī latviešu basketboliste, pēc spēlētājas karjeras beigām — trenere. Spēlēja saspēles vadītājas pozīcijā, Latvijas sieviešu basketbola izlases dalībniece. Latvijas nacionālās izlases sastāvā izcīnījusi 6. vietu 2005. gada Eiropas čempionātā Turcijā, 7. vietu 2009. gada Eiropas čempionātā Latvijā, piedalījusies 2008. gada Pekinas olimpiskajās spēlēs. A. Eibele ir Austrijas, Latvijas un Kipras čempionātu uzvarētāja. 2021. gada decembrī apstiprināta par Latvijas 3x3 basketbola sieviešu izlases galveno treneri. Izglītību ieguvusi Biznesa augstskolā "Turība".