Mikalojs Konstantīns Čurļonis vai Mikalojus Konstantins Čurļonis (lietuviešu: Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, poļu: Mikołaj Konstanty Czurlanis, dzimis 1875. gada 22. septembrī [v.s. 10. septembrī], miris 1911. gada 10. aprīlī) bija 19. gadsimta beigu — 20. gadsimta sākuma lietuviešu gleznotājs un komponists. Vairāk nekā 250 muzikālu kompozīciju un apmēram 300 gleznu autors. Viņa darbi atstājuši būtiski ietekmi uz mūsdienu Lietuvas kultūru. Liela daļa no Čurļoņa gleznām apskatāma M. K. Čurļoņa Nacionālais Mākslas muzejā Kauņā.