Jenotsuns (Nyctereutes procyonoides) ir suņu dzimtas (Canidae) plēsējs, kas pieder dzimtas pamatcilts (Basal Caninae) grupai. Jenotsuns ir vienīgā mūsdienās izdzīvojusī suga jenotsuņu ģintī (Nyctereutes). Jenotsuņa zinātniskais vārds ir atvasināts no grieķu valodas, "nycto" nozīmē "nakts", "ereutes" nozīmē "klejotājs" (nakts klejotājs). Sugas nosaukums "procyon" nozīmē "jenots", galotne "oid" tiek lietota suņu dzimtas dzīvniekiem, gan suņiem, gan vilkiem, gan lapsām. Šo dzīvnieku zinātnieki ir nosaukuši par jenotsuni, jo izskatā tas atgādina "īsto" jenotu (Procyon lotor), lai gan abi nav radinieki.