Šis raksts ir par latviešu rokgrupu. Par citām jēdziena Līvi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Līvi ir latviešu roka grupa Liepājā, kas ar šādu nosaukumu pastāv kopš 1974. gada, bet mēģinājumus kā Jura Pavītola grupa sāka jau 1971. gadā. Tā tiek uzskatīta par vienu no spilgtākajām Latvijas rokgrupām, kas noteikusi tā sauktā "Liepājas roka" skanējumu, ir vienīgā rokgrupa Latvijā, kurai ir uzcelts piemineklis. Līdz ar grupas līdera Jāņa Groduma nāvi 2010. gada 15. jūnijā, Ainars Virga paziņoja par grupas "Līvi" darbības izbeigšanu, pēc kāda laika tika izdota dziesmu izlase "Nezāles neiznīkst". Tomēr 2017. gadā Ainars Virga paziņoja par grupas darbības atjaunošanu un Līvi izdeva koncertalbumu "Bez štepseļiem".