Take That ir Apvienotās Karalistes puišu popgrupa, kura sastāv no Gerija Barlova, Marka Ovena, Hovarda Donalda, Džeisona Orindža, kā arī no bijušā grupas dalībnieka Robija Viljamsa. Visi grupas dalībnieki ir vokālisti, bet daži spēlē arī mūzikas instrumentus un ir arī dziesmu tekstu autori un komponisti. Grupa guva lielu popularitāti 1990. gadu pirmajā pusē, bet pēc tam, kad iekšēju nesaskaņu dēļ 1995. gadā grupu pameta Robijs Viljamss, drīzumā grupa izjuka. Tomēr pēc nepilniem 10 gadiem, 2005. gadā Take That jau četru dalībnieku sastāvā bez Robija Viljamsa atkal apvienojās un turpina veiksmīgi uzstāties un izdot jaunus albumus. Tomēr 2009. gada sākumā parādījās informācija, ka iespējams ar laiku grupai atkal pievienosies arī Robijs Viljamss.