Šis raksts ir par Romas imperatoru. Par citām jēdziena Klaudijs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tiberijs Klaudijs Cēzars Augusts Germāniks (latīņu: Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus) vai Klaudijs I (Claudius I, dzimis Tiberijs Klaudijs Druzs (Tiberius Claudius Drusus) 10. gada p. m.ē. 1. augustā, miris 54. gada 13. oktobrī), no 4. gada līdz kāpšanai tronī — Tiberijs Klaudijs Nerons Germāniks (Tiberius Claudius Nero Germanicus), bija ceturtais Romas imperators, Jūliju-Klaudiju dinastijas pārstāvis, kurš valdīja no 41. gada 24. janvāra līdz savai nāvei 54. gadā.