Ikariam ir Gameforge AG izstrādāta tīmekļa pārlūka stratēģijas daudzlietotāju datorspēle. Spēle ir bezmaksas, bet par maksu iespējams iegūt papildu bonusus un iespējas. Spēles darbība notiek pasaulē, kas atgādina Seno Grieķiju. Tajā dalībnieks var izveidot un attīstīt savas pilsētas, sadarbojoties vai karojot ar citām pilsētām. Spēles darbība saistīta ar resursu ieguvi, sadali, tirgošanos, laupīšanu, jaunu tehnoloģiju atklāšanu, kas dod jaunas iespējas, armijas uzturēšanu un vadīšanu kaujās, diplomātijas veikšanu ar citiem spēlētājiem.