Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Ungārijas pilsētas. 2013.gadā Ungārijā bija 346 pilsētas. Kopumā Ungārijā ir 3152 apdzīvotās vietas no tām 346 pilsētas (ungāru valodā:város) un 2806 lauku apdzīvotās vietas (ungāru valodā: község). Pilsētu skaits vai mainīties, jo ciems var iegūt pilsētas statusu pēc priekšsēdētāja akta. Galvaspilsētai, Budapeštai, ir īpašs statuss un tā nav iekļauta nevienā meģē, savukārt 23 pilsētas ir ar meģu (novadu) tiesībām (centri). Četras pilsētām — Budapešta, Miškolca, Ģēra un Pēča — ir izvedojušās savas aglomerācijas. Ungārijas lielākā pilsēta ir Budapešta ar 1 744 665 iedzīvotājiem (2014. gada 1. janvārī), savukārt mazākā ir Pālhāza (1060 iedzīvotāji (2014. gada 1. janvārī)).