Džo Sveils (dzimis 1969. gada 29. augustā Belfāstā) ir ziemeļīru snūkerists, kurš savu karjeru uzsāka 1991. gadā. Sveila iesauka ir The Outlaw. Karjeras rekords Sveilam ir 10. vieta pasaules reitingā. Džo Sveils ir piedalījies 2009. gada Velsas Atklātā čempionāta finālā, kur ar 5-9 zaudēja Alisteram Kārteram, lai gan bija vadībā ar rezultātu 5-2. Augstākais Century break, ko Sveils sasniedzis ir 142 Ķīnas Atklātā čempionātā 2000. gadā. Karjeras laikā Sveils ir nopelnījis vairāk kā 1 miljonu Lielbritānijas mārciņu.