Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Septembris (latīņu: September — no latīņu: septem — 'septiņi') ir gada devītais mēnesis. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir silu, veselo vai Miķeļa mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir šilinis vai rudens mėnuo, bet mūsdienās — rugsėjis. Septembris ir pirmais rudens mēnesis. Septembrī ir rudens ekvinokcija, kad diena izlīdzinās ar nakti un tās ir vienāda garuma. Latvijā septembris ir pirmais skolas mēnesis.