Maiami "Heat" (angļu: Miami Heat) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Maiami, Floridas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Austrumu konferences Dienvidaustrumu divīzijā. Tas tika dibināts 1988. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NBA. Kluba pastāvēšanas vēsturē tas ir trīs reizes uzvarējis NBA (2006, 2012, 2013), septiņas reizes klubs kļuvis par konferences uzvarētāju un 16 reizes — divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada American Airlines Arena arēnā.