Hearts of Iron (HoI) (latviski: Dzelzs sirdis) ir kompāniju Paradox Interactive un Strategy First lielstratēģijas datorspēle, kuras darbība risinās laika posmā no 1936. līdz 1948. gadam. Spēlētājs var kontrolēt jebkuru vienu nāciju, kas pastāvēja šajā laika posmā un piedalīties Otrā pasaules kara notikumos. 2002. gadā spēle tika izlaista Windows operētājsistēmai, Macintosh versiju sagatavoja kompānija Virtual Programming. Spēles galvenais programmētājs ir Johans Anderssons (Johan Andersson). Spēles turpinājumā Hearts of Iron II tika ieviestas vairākas izmaiņas spēles vadībā un tehnoloģiju kokā. Par trešā turpinājuma - Hearts of Iron III - izstrādes procesu tika paziņots 2008. gada 20. augustā, tās relīze bija plānota 2009. gada rudenī.