Murmanska (krievu: Му́рманск, izrunā: [ˈmurmənsk], Kolas sāmu: Мурман ланнҍ), no 1916. līdz 1917. gadam Romanova Murmanā (Романов-на-Мурмане), ir pilsēta Krievijas ziemeļrietumos, Murmanskas apgabala administratīvais centrs. Tai ir pilsētas apgabala statuss. Murmanska atrodas Kolas pussalā, klinšainā Kolas līča austrumu krastā, netālu no līča ieejas Barenca jūrā. Tā ir viena no lielākajām Krievijas ostām. Gar pilsētu izbūvēts federālais autoceļš R21 "Kola". 108 km attālumā no pilsētas atrodas Krievijas robeža ar Norvēģiju, bet 182 km attālumā — ar Somiju. 2023. gadā Murmanskā dzīvoja 267 tūkstoši iedzīvotāju. Neskatoties uz to, ka pilsētas iedzīvotāju skaits kopš 1989. gada pakāpeniski samazinās, Murmanska joprojām ir lielākā pilsēta pasaulē aiz Ziemeļu polārā loka. Lai arī pilsēta atrodas aiz polārā loka, pateicoties Ziemeļatlantijas straumei, tās klimats, neskatoties uz garajām un sniegotajām ziemām, ir salīdzinošo mērens. Arī Barenca jūra pilsētas apkārtnē aizsalst ļoti reti. Pēc sava izmēra un infrastruktūras Murmanska līdzinās citām Krievijas Eiropas daļas pilsētām, kuras savā starpā savieno attīstīts ceļu un dzelzceļu tīkls. Murmanska ir vistālāk ziemeļos esošā pilsēta, kurā darbojas trolejbusu satiksme.