Ēdamais tomāts (Solanum lycopersicum) ir nakteņu dzimtas viengadīgs vai daudzgadīgs augs. Ikdienā ar vārdu «tomāts» biežāk saprot šī auga augli. Bioloģiski tā auglis ir oga, bet ikdienā tas tiek saukts par dārzeni. Tas parasti ir sarkans, bet atsevišķām šķirnēm auglis var būt arī citās krāsās — violets, oranžs, dzeltens, balts, sarkans ar tumši zaļu svītrojumu utt. Pirms nogatavošanās auglis parasti ir zaļš. Izmēri var mainīties no apmēram 3 cm diametrā līdz pat tik lielam kā ābols. Parasti tomāti ir apaļi, taču tie var būt arī iegareni vai rievoti. Tomātus dažreiz dēvē arī par pomidoriem kas burtiskā tulkojumā no itāļu valodas nozīmē «zelta āboli».