Meteora ir rokgrupas Linkin Park otrais studijas albums, izdots 2003. gada 25. martā. Tā nosaukums dots pateicoties vietai ar šādu pašu nosaukumu Grieķijā, kurā uzbūvēti daudzi klosteri. Salīdzinot ar pirmo albumu Hybrid Theory šajā vairāk ir izmantots reproks. Tāpat šis tiek uzskatīts par Linkin Park smagāko albumu. Instrumentālais skaņdarbs "Session" 2003. gadā bija nominēta Grammy balvām kā Labākā Instrumentālā Roka Dziesma. Dziesmas "Somewhere I Belong" piedziedājums esot ierakstīts 40 dažādos variantos.