Baltā krāsa jeb vienkārši balts ir ahromatiskā krāsa līdzās melnajai un pelēkajai. Cilvēka acī baltās gaismas sajūta rodas, ja tiek stimulētas visu triju veidu acu vālītes vienādi — gan īsos, gan vidējos, gan garos gaismas viļņus uztverošās. Balti izskatās tie priekšmeti, kas maksimāli atstaro visu viļņu garumu redzamo gaismu, kas krīt uz tiem. Atstarošanai jābūt difūzai (spoguļvirsmas neizskatās baltas). Saules gaisma, kā arī gaismas avoti, kas izstaro visu redzamo spektru, cilvēka acij rada baltās gaismas sajūtu. Dabā balts ir sniegs, piens, mākoņi, kaļķakmens, kokvilna un tā tālāk. Sarkanzaļzilajā krāsu modelī (RGB) balto krāsu pieraksta šādi: #FFFFFF. Saskaņā ar aditīvo krāsu modeli (RGB) balto krāsu var iegūt, sajaucot spektrāli tīru sarkano, zaļo un zilo krāsu. Tā tiek iegūta baltā krāsa krāsainajos kineskopos un LCD monitoros.