10 (desmit) ir naturāls skaitlis, kas atrodas starp 9 un 11. Desmit ir bāze decimālajai skaitīšanas sistēmai, līdz šim visplašāk izmantotajai sistēmai skaitļu apzīmēšanai gan mutiskajā, gan rakstiskajā valodā. Tiek pieņemts, ka iemesls, kāpēc ir izvēlēts tieši skaitlis desmit, ir tāpēc, ka cilvēkam kopā ir desmit roku pirkstu. Kādas mērvienības desmito daļu raksta kā 10-1 un tās apzīmēšanai lieto prievārdu deci-, piemēram, metra desmitā daļa ir decimetrs (cm), grama desmitā daļa ir decigrams (cg).