Šis raksts ir par par 1990. gadā notikušo apvienošanu. Par 1871. gadā notikušo apvienošanu skatīt rakstu Vācijas apvienošana. Vācijas atkalapvienošana (vācu: Deutsche Wiedervereinigung) ir Austrumvācijas un Rietumberlīnes pievienošana Rietumvācijai, kas notika 1990. gada 3. oktobrī. Apvienošanas līgumu parakstīja 6 suverēnas valstis: Rietumvācija, Austrumvācija, kā arī PSRS, Apvienotā Karaliste, ASV, un Francija. 1989. gada 19. novembrī Austrumvācija atvēra pārejas punktu Berlīnes mūrī, atļaujot iedzīvotājiem brīvi pārvietoties uz Rietumvāciju. Nākamajā dienā abu Vāciju iedzīvotāji priekā sāka pašrocīgi sienu nojaukt. Berlīnes mūra krišana. Brandenburgas vārti, 1989. gada novembris Piemineklis "Apvienošanās tēvi" Berlīnē