Bruklinas "Nets" (angļu: Brooklyn Nets) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Bruklinā, Ņujorkā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Austrumu konferences Atlantijas divīzijā. Tas ir dibināts 1967. gadā un kopš 1976. gada spēlē NBA. Savas pastāvēšanas vēsturē "Nets" nav izcīnījis nevienu NBA čempiontitulu, taču klubs triumfēja 1974. un 1976. gada ABA čempionātā. Mājas spēles komanda aizvada Barclays Center arēnā. Pirms 2012.—2013. gada sezonas klubs bija bāzēts Ņuarkā, Ņūdžersijas štatā, un tā nosaukums bija Ņūdžersijas "Nets".