Ziemeļlidvāvere (Glaucomys sabrinus) ir viena no divām Amerikas lidvāveru ģints (Glaucomys) sugām, kas pieder vāveru dzimtai (Sciuridae) grauzēju kārtā (Rodentia). Tā apdzīvo teritorijas, kur ir lapu koku, skujkoku un jaukto koku meži ar augstiem kokiem. Otra suga dienvidlidvāvere (Glaucomys volans) apdzīvo Ziemeļamerikas teritorijas austrumos un dienvidos. Ziemeļlidvāveri sastopama no Aļaskas līdz Ziemeļkarolīnai un Kalifornijai. Ir reģioni, kurus apdzīvo abas Ziemeļamerikas lidvāveru sugas, bet mazākā dienvidlidvāvere piekāpjas lielākajai radiniecei — ziemeļlidvāverei. Abu sugu izdzīvošana ir apdraudēta.