Taliban, arī Taleban (puštu: طالبان — teoloģijas studenti, kas piedalās dievkalpojumos, bet vēl nav mullas statusā) ir radikāla islāma fundamentālistu kustība Afganistānā un Pakistānā, kas radās 1994. gadā pēc Afganistānas kara (1979—1989) beigām. 1996. gadā Taliban izveidoja Afganistānas Islāma Emirātu un pasludināja Muhamedu Omāru par emīru. Pēc 11. septembra terora akta ASV sākās ASV un to sabiedroto iebrukums Afganistānā, kas beidzās ar Taliban valdības gāšanu. Pēc NATO spēku izvešanas atsākās Afganistānas pilsoņu karš, kurā talibiem 2021. gadā izdevās atgūt varu valstī.