Ainars Zvirgzdiņš (dzimis 1959. gada 2. martā Sabilē) ir latviešu basketbola treneris, kurš lielākos panākumus guvis ar sieviešu komandām. Bijis Latvijas sieviešu basketbola izlases galvenais treneris. Laikā no 2007. līdz 2009. gadam A. Zvirgzdiņš bija Latvijas sieviešu basketbola izlases galvenais treneris, vadīja komandu tai veiksmīgajā 2007. gada Eiropas čempionātā basketbolā un arī Pekinas olimpiskajās spēlēs 2008. gadā. 2014. gadā atgriezies Latvijas sieviešu basketbola izlases galvenā trenera amatā un vadīja to 2015. gada Eiropas čempionātā. A. Zvirgzdiņš dzīvo Jūrmalā, 2008. gadā tika atzīts par Jūrmalas Gada cilvēku.