Aleksandrs Dubčeks (slovāku: Alexander Dubček; dzimis 1921. gada 27. novembrī, miris 1992. gada 7. novembrī) bija Čehoslovākijas politiskais līderis (Komunistiskās partijas pirmais sekretārs) no 1968. gada līdz 1969. gadam, kurš kopā ar domubiedriem mēģināja reformēt komunistisko režīmu valstī jeb radīt t.s. "sociālismu ar cilvēcīgu seju (socialismus s lidskou tváří). Šie notikumi ieguvuši nosaukumu Prāgas pavasaris. Vēlāk, pēc komunistiskā režīma gāšanas 1989. gadā, Dubčeks kļuva par Čehoslovākijas federālā parlamenta priekšsēdētāju.