Herāta (dari un puštu: هرات‎) ir pilsēta Afganistānā, Herātas provinces administratīvais centrs. Pilsēta atrodas 920 metrus virs jūras līmeņa, Harīrūdas upes ielejā, auglīgā apvidū, tādēļ jau izsenis pazīstama ar saviem vīniem. Herāta ir ļoti sena pilsēta ar bagātu vēsturi un kultūru. Pilsētā joprojām saglabājušās Aleksandra Lielā laikā celtā cietokšņa atliekas, taču daudzas vēsturiskas celtnes pēdējo desmitgažu karu laikā ir smagi cietušas. Viduslaikos Herāta kļuva par vienu no nozīmīgākajām Horasānas pilsētām, jo atradās uz Lielā zīda ceļa atzara, kas nodrošināja tirdzniecību starp Ķīnu, Indiju, Persiju un Eiropu. Ceļi, kas no pilsētas ved uz Mazārešarīfu, Kandahāru un Irānu arī mūsdienās ir saglabājuši savu stratēģisko nozīmi.