EPOXI ir kosmiskā misija, kurā tiek izmantota NASA starpplanētu zonde Deep Impact. Misiju vada Mērilendas universitāte. Misijas gaitā paredzēts pētīt citplanētas, veikt eksperimentālu datu pārraidi, izmantojot „starpplanētu internetu” un apmeklēt Hartleja 2 komētu. Sākotnēji misijas gaitā bija paredzēts pārlidot Botina komētu, tomēr tā izrādījās pārāk maza un blāva, lai varētu noteikt precīzu orbītu. Pašreiz tiek uzskatīts, ka Botina komēta ir izjukusi. Aprēķināts, ka EPOXI misija izmaksājusi 42 miljonus USD no 2007. līdz 2011. gadam. Salīdzinājumā Deep Impact zondes izstrāde un lidojums maksājis 267 miljonus USD. EPOXI misija sastāv no divām daļām. Pirmajos sešos lidojuma mēnešos notiks citplanētu meklēšana un pētīšana EPOCh (Extrasolar Planet Observations and Characterization) misijā, kuras laikā ap iepriekš izvēlētām zvaigznēm tiks meklētas Zemei līdzīgas planētas. Kosmiskajam aparātam ierodoties pie Hartleja 2 komētas, sāksies otra misija — DIXI (Deep Impact eXtended Investigation), kuras laikā komētu pētīs, izmantojot abas Deep Impact kameras un infrasarkano spektrometru.