Punkts ir objekts telpā, kuram ir koordinātas, bet nav izmēru, laukuma, tilpuma, virziena un jebkādu citu raksturlielumu. Ģeometrijā punkts netiek definēts. Punkta svarīga īpašība ir tā, ka visi ģeometriskie ķermeņi sastāv no punktiem. Tāpēc punkts ir viens no ģeometrijas pamatjēdzieniem. Fizikā bieži tiek lietots materiāla punkta jēdziens. Tas ir objekts kura izmēri ir niecīgi, bet kuram ir masa. Tātad materiālu punktu raksturo koordinātas un masa. Punkts un taisne ir ģeometrijas pamatjēdzieni.