Bāmijāna ir pilsēta Afganistānā, Bāmijānas vilajeta administratīvais centrs, atrodas aptuveni 240 km uz ziemeļrietumiem no galvaspilsētas Kabulas, pie Kondozas (Bāmijānas) upes. Tā ir Hazāredžātas (hazāru apdzīvota reģiona) kultūras centrs. Pilsētā dzīvo 70 028 iedzīvotāju (2006), no kuriem lielākā daļa ir hazāri, tiem seko tadžiki, tatāri un puštuni. Bāmijāna pazīstama galvenokārt ar savām gandrīz divtūkstoš gadus senajām klintīs izcirstajām Budas statujām, ko 2001. gadā uzspridzināja tālibi. Pašlaik Bāmijānā atklāti pasaulē vecākie eļļas gleznojumi.