Allianz Arena ir futbola stadions Minhenes ziemeļos, Vācijā. Divi Minhenes profesionālie futbola klubi Minhenes "Bayern" un TSV 1860 München ir aizvadījuši Allianz Arena savas mājas spēles kopš 2005./06. gada sezonas sākuma. Abi klubi savas iepriekšējās mājas spēles aizvadīja Minhenes Olimpiskajā stadionā kopš 1972. gada; Minhenes "Bayern" visas un TSV 1860 München lielāko daļu spēļu. Lielo finansiālo pakalpojumu uzturētājs, Allianz nopirka tiesības stadiona nosaukumam uz 30 gadiem. 2006. gada FIFA Pasaules kausā tas bija zināms kā Minhenes FIFA Pasaules kausa stadions. Stadions tika izmantots 2012. gada UEFA Čempionu līgas finālā.