2011. gada Pasaules čempionāts hokejā norisinājās Slovākijā no 29. aprīļa līdz 15. maijam. Šis bija 75. Pasaules čempionāts. Turnīra spēles tiek aizvadītas Ondrej Nepela Arena Bratislavā un Steel Aréna Košicē. Slovākija kā neatkarīga valsts čempionātu rīkoja pirmo reizi. Tomēr šī ir trešā reize, kad Bratislavā notiek Pasaules čempionāta spēles, jo 1959. un 1992. gadā tā jau bija organizējusi čempionātu kopā ar Prāgu (Slovākija un Čehija veidoja Čehoslovākiju). Somijas izlase izcīnīja zelta medaļas, finālā ar rezultātu 6-1 pārspēdama Zviedrijas komandu. Somijai šī bija otrā zelta medaļa vēsturē, pirmoreiz Somijas hokejisti zelta medaļas izcīnīja 1995. gadā. Bronzas medaļas izcīnīja Čehijas hokeja izlase, kas finālā uzvarēja Krievijas izlasi. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Zviedrijas izlases vārtsargs Viktors Fasts.