Canon AE-1 ir 35 mm filmu spoguļkamera. To ražoja Canon Camera K. K. (tagad Canon Incorporated) Japānā no 1976. gada aprīļa līdz 1984. gadam. Tajā ir izmantots elektroniski kontrolēts horizontāls fokālās plaknes slēdzis, tā konstrukcija jau ražošanas laikā tika uzskatīta par vecmodīgu. Slēdža laika diapazons ir no 2 sekundēm līdz 1/1000 sekundes daļai, plus Bulb režīms. Slēdža sinhronizācija ar zibspuldzi ir iespējama ar 1/60 sekundes un ilgākiem slēdža laikiem. Fotoaparāta korpusa izmērs: 87 mm augstumā, 141 mm platumā, 48 mm biezumā, tas sver 590g. Lielākā daļa fotoaparātu ir melni ar metāliskām detaļām, daži ir pilnīgi melni. AE-1 ir vēsturiski nozīmīga spoguļkamera savu pārdošanas apmēru dēļ. Palīdzot ievērojamai reklāmas kampaņai, kopumā tika pārdoti 5 miljoni kameras eksemplāru, tas bija nepieredzēts sasniegums spoguļkameru tirgū.