Dzelzceļa līnija Rīga—Jelgava tika atklāta 1868. gadā un savieno Rīgu ar Jelgavu. Līnija šķērso Rīgas, Olaines novada, Jelgavas novada un Jelgavas pilsētas teritorijas. Līnijas kopējais garums ir 43 km un elektrovilciena brauciena ilgums no Rīgas līdz Jelgavai ir 49 minūtes. Līnija tiek izmantota kā kravas, tā pasažieru satiksmei. Līnijā kursē 24 elektrovilcienu pāri darbdienās un 18 pāri brīvdienās, kā arī divi dīzeļvilcienu pāri nedēļā. No 2012. gada 3. septembra norīkots papildu elektrovilciens-ekspresis Jelgava—Rīga ar brauciena ilgumu 39 minūtes. Jelgava ir C biļešu zonas gala stacija. Kopš 2018. gada 29. septembra līnijā reizi nedēļā kursēja tālsatiksmes vilciens Rīga—Kijiva. Kopš 2019. gada 31. janvāra vilciens kursēja vienu reizi 4 dienās. Kopš 2023. gada 27. decembra līnijā kursē starptautiskais vilciens Viļņa–Rīga–Viļņa.