Li Bai (ķīniešu: 李白, piņjiņs: Lǐ Bái; dzimis 701. gadā, miris 762. gadā), zināms arī kā Li Bo (piņjiņs: Lǐ Bó), bija ķīniešu dzejnieks Tanu dinastijas laikā. Līdzās Du Fu tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem dzejniekiem Ķīnas literatūras vēsturē. No saviem pēctečiem izpelnījās iesauku "Nemirstīgais dzejnieks" (詩仙). Apmēram 1100 no Li Bai dzejoļiem ir saglabājušies līdz mūsdienām. Pirmie tulkojumi Eiropas valodās tika publicēti 1862. gadā. Šīs poēmas tulkojis Marī Žans Leons Lekoks. Li Bai bija savienībā, kuru veidoja ķīniešu zinātnieki un saucās "Vīna kausa astoņi nemirstīgie".