"Kapteinis Cubasa" (japāņu: キャプテン翼) ir japāņu mangas sērija, kuru sarakstījis un ilustrējis Joiči Takahaši. Sērija galvenokārt ir par un ap futbolu, koncentrējoties uz Cubasu Ozoru un viņa attiecībām ar draugiem, sāncensībām ar pretiniekiem, treniņiem, sacensībām un katru futbola spēli un tās rezultātu. Vairākās "Kapteinis Cubasa" sērijās stāsts ir par Cubasas un viņa draugu izaugsmi, sastopoties ar jauniem sāncenšiem. "Kapteinis Cubasa" mangas sēriju sākotnēji publicēja Shueisha izdotajā shōnen mangas žurnālā Weekly Shōnen Jump no 1981. līdz 1988. gadam, un visus izdevumus kopumā apkopoja 37 tankobon sējumos. Tam sekoja dažādi manga turpinājumi. Sākotnējo mangas sēriju pielāgoja anime televīzijas seriālam, ko veidoja Tsuchida Production un ko pārraidīja TV Tokyo no 1983. līdz 1986. gadam. Vēlāk izdotas vairākas saistītas filmas un televīzijas seriāli; jaunāko sēriju translēja no 2018. līdz 2019. gadam. 2018. gadā kopumā manga bija pārdota vairāk nekā 80 miljonos eksemplāru visā pasaulē, padarot to par vienu no vislabāk pārdotajām mangu sērijām. "Kapteinis Cubasa" kļuva par vienu no populārākajām manga un anime sērijām visā pasaulē, jo īpaši Japānā, jo tas popularizēja futbolu. Vairāki profesionālā futbola spēlētāji esot iedvesmojušies kļūt par futbolistiem pēc seriāla noskatīšanās. Aptaujā, ko 2005. gadā veica TV Asahi, anime seriāls "Kapteinis Cubasa" ieņēma 41. vietu 100 labāko anime seriālu sarakstā. Izdotas arī datorspēles.