Porsche Vermögensverwaltung AG (Porsche AG) ir Vācijas autoražotājs, kas, caur uzņēmumu Volkswagen ietilpst 'Porsche SE' holdingā. Lielākā daļa uzņēmuma pieder Poršes ģimenei. Specializējas augstas klases sporta un apvidus automobiļu ražošanā, dizaina pakalpojumos un finansiālās operācijās. Uzņēmumu 1931. gadā dibināja Ferdinands Porše, austroungāru inženieris no Mafersdorfas, Austroungārijas (tagad Vratislavice, Čehija). Centrālais birojs atrodas Cufenhauzenē, Štutgartes piepilsētā. Pagaidām Porsche modeļu rinda ietilpst 6 sērijas: Porsche Boxster, Porsche Cayman, Porsche 911, Porsche Cayenne, Porsche Macan un Porsche Panamera.