Alga ir samaksa par darbu. Darba alga ir naudas formā izteikta sabiedrības tīrā ienākuma daļa, kura tiek sadalīta pēc tā darba daudzuma un kvalitātes, ko patērējis katrs darbinieks un, kas nonāk viņa personīgajā patēriņā. Darba alga ir viens no dzīves līmeņa rādītājiem valstī, un ir nepieciešams domāt kā celt cilvēku un valsts labklājības līmeni. Svarīgi katram darba devējam organizēt atbilstošas darba samaksas, un arī piedomāt, kā motivēt savus darbiniekus. Tādā veidā var atrisināt daudzas svarīgas ekonomiskas un sociālas problēmas, piemēram, veicināt darbaspēka piesaisti.