Šis raksts ir par Krievijas revolucionāru. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Bronšteins skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ļevs Trockis (krievu: Лев Давидович Троцкий, īstajā vārdā Leiba Bronšteins (krievu: Лейба Давидович Бронштейн); dzimis 1879. gada 7. novembrī [v.s. 26. oktobrī], miris 1940. gada 21. augustā) bija Ukrainā dzimis ebreju izcelsmes revolucionārs un marksisma teorētiķis. Viens no Oktobra revolūcijas līderiem un Sarkanās armijas izveidotājs. Trocka izveidotā teorija — trockisms — būtiski ietekmēja kreiso kustību attīstību pasaulē.