Sers Stērlings Krofards Moss (angļu: Sir Stirling Craufurd Moss; 1929. gada 17. septembris — 2020. gada 12. aprīlis) bija autosportists no Apvienotās Karalistes, pazīstams pateicoties savai dalībai Formula 1 sacīkstēs. Viņš bija četrkārtējs Formula 1 sacīkšu vicečempions, un viņu bieži sauc par labāko pilotu, kas ne reizi nav kļuvis par čempionu. Moss piedalījās sacīkstēs no 1948. līdz 1962. gadam, uzvarot 212 no 529 sacensībām šajā laika posmā. Tāpat kā citi tā laika autosportisti, Moss piedalījās vairākās autosacīkšu sērijās vienlaicīgi.