Elīna Babkina (arī Elīna Dikeulaka, dzimusi 1989. gada 24. aprīlī Rīgā) ir bijusī Latvijas basketboliste, spēlēja saspēles vadītājas pozīcijā, ilggadēja Latvijas sieviešu basketbola izlases dalībniece. Pēdējais profsionālais klubs, kuru E. Babkina pārstāvēja 2023. gadā bija Izraēlas komanda Ramlas "Eliztur", ar kuru spēlētāja kļuva par šīs valsts čempioni. Kopā ar Latvijas sieviešu izlasi ir izcīnījusi dalītu 9.—12. vietu 2008. gada Pekinas olimpiskajās spēlēs, 8. vietu 2011. gada Eiropas čempionātā un dalītu 13.—16. vietu 2013. gada Eiropas čempionātā Francijā. Savukārt ar U-20 izlasi izcīnījusi bronzas medaļas 2005. un 2009. gada Eiropas U-20 čempionātos. Latvijas izlases sastāvā E. Babkina ir aizvadījusi 124 spēles, kurās guvusi 1236 punktus. 2023. gada aprīlī E. Babkina paziņoja par profesionālā basketbola karjeras beigām.