Šis raksts ir par ģeogrāfisko karti. Par citām jēdziena karte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Karte ir Zemes, arī citu debess ķermeņu, virsas samazināts vizuāls attēlojums viegli uztveramā veidā, kurš parāda, kā konkrētā vietā izvietojas dažādi objekti. Reālos objektus kartē attēlo samazinātos izmēros ar īpašiem apzīmējumiem. Kartes mēdz apvienot atlantos. Daudzas kartes ir trīs dimensiju telpas vai virsmas objektu samazināta projekcija statiskā divu dimensiju plaknē, bet reizēm attēlojums var būt arī interaktīvs un attēlots trīs dimensijās. Ar Zemes virsmas attēlošanu kartēs un attēlošanas metožu izstrādi nodarbojas kartogrāfija, un cilvēkus, kas veido kartes, sauc par kartogrāfiem. Lielāka mēroga kartes mēdz saukt arī par plāniem.