Trakumsērga ir visu zīdītāju dzīvnieku sugu tai skaitā arī cilvēku infekcijas slimība, kuru izraisa trakumsērgas vīruss no rabdovīrusu (Rhabdoviridae) grupas. Tā ir centrālās nervu sistēmas vīrusinfekcija, kas izraisa galvas smadzeņu iekaisumu. Slimības simptomi parādās visbiežāk vairākas nedēļas pēc inficēšanās un izpaužās kā drudzis, bailes no ūdens, nemiers, apjukums, kustību traucējumi un paralīze. Pēc pirmo simptomu parādīšanās efektīvas ārstēšanas metodes nav, un vairāk kā 99% gadījumu slimība beidzas ar nāvi dažu dienu laikā. Trakumsērgas vīruss izraisa specifisku encefalītu (galvas smadzeņu iekaisumu) dzīvniekiem un cilvēkiem. Inficējas ar siekalām pie sakošanas. Pēc tam, vīrusam pārvietojoties pa nerviem, vīruss sasniedz siekalu dziedzerus un galvas smadzeņu garozu, kur rada iekaisumu un izsauc smagas, neatgriezeniskas sekas. Trakumsērga sastopama visos kontinentos, izņemot Austrāliju. Trakumsērga nav reģistrēta valstīs, kuras atrodas uz salām: Lielbritānija, Japāna, Jaunzēlande, Kipra, Malta. Šī slimība nav sastopama arī Norvēģijā, Šveicē, Somijā, Spānijā, Portugālē. Ar trakumsērgu slimo tikai zīdītāji, savukārt putni, rāpuļi, zivis un abinieki ar trakumsērgu neslimo. Par dabisku rezervuāru kalpo savvaļas dzīvnieki un klaiņojošie suņi un kaķi, kuri var ilgstoši nēsāt infekciju, nenobeidzoties vairāku dienu garumā pēc inficēšanās.