Andrejs Aršavins (krievu: Андрей Сергеевич Аршавин; dzimis 1981. gada 29. maijā) ir krievu bijušais futbola uzbrucējs, kurš savulaik spēlēja Anglijas Premjerlīgas klubā Londonas "Arsenal" un Krievijas izlasē. 2006. gada Krievijas gada labākais futbolists ir daudzpusējs uzbrūkošais pussargs, kurš arī var spēlēt kā atvilktais un malējais uzbrucējs. Viņš ieguva starptautisku uzmanību ar savu sniegumu 2008. gada Eiropas čempionātā, kas norisinājās Austrijā un Šveicē. Aršavins kopš 2002. gada Krievijas izlases labā ir guvis 43 vārtus.