Deivids Roberts Heivords Džounss (angļu: David Robert Hayward-Jones, pazīstams kā Deivids Bovijs (angļu: David Bowie); dzimis 1947. gada 8. janvārī, miris 2016. gada 10. janvārī) bija angļu mūziķis, aktieris, ierakstu producents un dziesmu aranžētājs. Savu mūziķa karjeru Bovijs uzsāka 1964. gadā un to turpināja līdz savai nāvei. Viņš ir iespaidojis daudzus mūsdienu mūziķus un ieņem ļoti nozīmīgu lomu mūzikas industrijā. Viņš ir pazīstams, pateicoties savam baritona balss tembram, inteliģentajiem dziesmu vārdiem, muzikālajiem eksperimentiem un androgēniju. Milzīgu uzmanību Bovijs izpelnījās ar neprognozējami mainīgajiem skatuves tēliem, saviem alter-ego, kuri nereti lauza sabiedrībā pieņemtos uzskatus gan par paša Bovija, gan cilvēka identitāti, dzimumu un seksualitāti kā tādu.