Šis raksts ir par filmas tēlu. Par citām jēdziena Borats nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Borats Sagdijevs ir satīriski atveidots kazahu tautības žurnālists, filmu "Borats: Amerikas kultūras mācība par labu lieliskajai Kazahstānai" un Borat Subsequent Moviefilm galvenais varonis, ko tēlojis britu komiķis Saša Barons Koens. Borats bieži redzams pazīstamajos Ali G šovos, kur viņš parasti intervē dažādus cilvēkus, radot viņos pārliecību, ka viņš patiesi ir reportieris no Kazahstānas. Uzdodot netaktiskus un bieži pat vulgārus jautājumus un veicot darbības, kas rietumu kultūras pārstāvjiem liekas neparastas un pat nepieklājīgas, viņš veido komiskas situācijas. Boratam piemīt ļoti spilgtas un neparastas personības iezīmes.