2006. gada ziemas olimpiskās spēles jeb XX Olimpiskās Ziemas spēles bija 20. ziemas olimpiskās spēles, kas no 2006. gada 10. līdz 26. februārim norisinājās Itālijas Pjemontas reģiona pilsētā Turīnā, bet vairāku sporta veidu sacensības notika Alpu kūrortos uz rietumiem no tās. Šī bija otrā reize, kad Itālijā tika rīkotas ziemas olimpiskās spēles - pirmo reizi tas notika 1956. gadā Kortīnā d'Ampeco, bet 1960. gadā Romā notika vasaras olimpiskās spēles. Turīna ir pēc iedzīvotāju skaita lielākā pilsēta, kas bijusi ziemas olimpisko spēļu galvaspilsēta. Oficiāli spēles atklāja Itālijas prezidents Karlo Adzeljo Čampi, bet olimpisko uguni iededza slēpotāja, divkārtējā olimpiskā čempione Stefānija Belmondo. Spēļu logo atspoguļo vārdu Torino (Turīna itāliski). Olimpisko spēļu talismani bija meitene - sniega bumba Neve ("sniegs" itāļu valodā) un puisis - ledus kubs Gliz. Moto: "Kaisle dzīvo šeit" (angļu: Passion Lives Here). Spēlēs piedalījās 2508 sportisti no 80 valstīm. Turīnas olimpiskās spēles bija pirmā ziemas olimpiāde Albānijai, Etiopijai un Madagaskarai, kā arī Serbijai un Melnkalnei, kas valstij ar šādu nosaukumu bija pirmā un pēdējā dalība ziemas olimpiskajās spēlēs. Šajās olimpiskajās spēlēs piedalījās 58 Latvijas sportisti, kuri startēja 8 sporta veidos.