Litrs ir tilpuma mērvienība, ko apzīmē ar "L" vai "l". Litrs nav SI vienība (SI tilpuma mērvienība ir kubikmetrs), bet tas ir precīzi vienāds ar 1 kubikdecimetru. Litrs ūdens 4 °C temperatūrā sver apmēram 1 kilogramu. Termina nosaukums cēlies no senas franču tilpuma mērvienības litrona (franču: litron), kas bija apmēram 0,83 tagadējie litri. Saskaņā ar SI principiem, mērvienībai, kas nav nosaukta par godu kādam zinātniekam, saīsinātajam apzīmējumam jābūt ar mazo burtu, tomēr litra gadījumā mazo "l" var viegli sajaukt ar ciparu "1". Tādēļ 1979. gadā XVI Vispārējā svaru un mēru konferencē tika nolemts litram izņēmuma kārtā atļaut oficiāli lietot arī otru apzīmējumu — lielo "L". Dažās jomās, piemēram, farmācijā, mūsdienās atļauts lietot tikai lielo "L". 1978. gadā Vaterlo universitātes (Kanāda) fizikas katedras līdzstrādnieks Kenets Vulners universitātes avīzē "Chem13 News" publicēja rakstu ar sīku franču zinātnieka Kloda Emīla Žana Batista Litra biogrāfiju. Klods Litrs esot ražojis stikla vīna pudeles un bijis pirmais, kas sācis izgatavot laboratorijas traukus, bet 1763. gadā ieteicis mērīt tilpumu, nosakot šķidruma masu. Pēc viņa nāves šis priekšlikums esot bijis apstiprināts, bet tilpuma mērvienība nosaukta Litra vārdā. Kaut arī raksts ar izdomāto biogrāfiju tika publicēts Joku dienā, to kļūdas dēļ pārpublicēja IUPAC žurnāls Chemistry International. Lai gan jau nākamajā numurā IUPAC to atsauca, ziņas par Litru kā patiesas tikušas pārpublicētas daudzos izdevumos, tai skaitā arī latviešu valodā.