Šis raksts ir par pilsētu Spānijā. Par pilsētu Venecuēlā skatīt rakstu Barselona (Venecuēla). Barselona (katalāņu: Barcelona, izrunā: [bəɾsəˈlonə]; spāņu: Barcelona, izrunā: [barθeˈlona]) ir pilsēta Spānijas ziemeļaustrumos Vidusjūras krastā. Tas ir Katalonijas administratīvais centrs un novada apdzīvotākā pilsēta; kā arī visas valsts otra apdzīvotākā pilsēta pēc Madrides. Galvenais Katalonijas ekonomiskais un kultūras centrs. Barselona slavena ar savdabīgā arhitekta Antonio Gaudí darbiem. Pazīstama ar savu futbola komandu FC Barcelona. Netālu no pilsētas atrodas Circuit de Catalunya — Formula 1 Spānijas GP trase.