Paruna, sakāmvārds jeb tautas teiciens ir vienkāršs, kodolīgs un konkrēts tautā zināms izteiciens, kas ietver vispārinātu spriedumu par dzīvi vai cilvēku attiecībām, vispārēju patiesību. Parunas parasti ir par populāri zināmām un atkārtotām lietām. Tās ir balstītas uz izplatītām nozīmēm vai praktisku cilvēces pieredzi. Parunas parasti ir metaforiskas. Atšķirībā no sakāmvārdiem, parunās bieži tiek izmantoti salīdzinājumi. Parunas un sakāmvārdus sauc arī par parēmijām, bet tās kopā ar mīklām ir brahiloģismi. Zinātni, kas pēta parunu un sakāmvārdu attīstību, sauc par paremioloģiju (grieķu: παροιμία, paroimía — ‘sakāmvārds’).