Denjels Libeskinds (angļu: Daniel Libeskind; dzimis 1946. gada 12. maijā) ir amerikāņu arhitekts, mākslinieks un scenogrāfs. 1989. gadā kopā ar sievu nodibināja arhitektūras biroju Studio Daniel Libeskind, kura darbi ieguvuši ievērību pasaulē. Tiek pieskaitīts dekonstruktīvisma stila arhitektiem. Dzimis Lodzā holokaustu pārdzīvojušu ebreju ģimenē. Bērnībā apguva akordeona spēli, kļūdams par virtuozu. 1953. uzstājās Polijas televīzijā. 1959. gadā ieguva ASV—Izraēlas stipendiju un uzstājās kopā ar vijolnieku Ichaku Perlmanu. Tajā pašā gadā emigrēja uz ASV. 1965. gadā kļuva par ASV pilsoni. 1970. gadā ieguva arhitektūras bakalaura grādu Cooper Union koledžā Ņujorkā, bet 1972. gadā grādu arhitektūras teorijā un vēsturē Eseksas Universitātē Anglijā. Vēlāk dzīvoja dažādās vietās pasaulē, pasniegdams universitātēs (citu starpā, Lineburgas, Jeila un Pensilvānijas universitātēs). Pirmā Libeskeinda projektētā māja tika uzcelta 1998. gadā, kad Libeskindam bija 52 gadi. Pirmā plaši pazīstamā celtne, kas ieguva starptautisku atzinību, bija 1999. gadā pabeigtais Ebreju muzejs Berlīnē. 2003. gadā Denjela Libeskinda projekts uzvarēja konkursā par Pasaules tirdzniecības centra Ņujorkā kvartāla atjaunošanu, kas tika iznīcināts 2001. gada 11. septembra uzbrukumā ASV.