Šis raksts ir par Afganistānas karu (1979—1989). Par citām jēdziena Afganistānas karš nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Afganistānas karš jeb Padomju—afgāņu karš bija modžahedu karš pret apvienoto ADR un PSRS armiju, kas ilga no 1979. gada decembra līdz 1989. gada februārim, un beidzās ar PSRS karaspēka izvešanu no Afganistānas. Modžahedi saņēma atbalstu no ASV, Saūda Arābijas, Lielbritānijas, Pakistānas un citām valstīm. Padomju iebrukuma dēļ ASV un virkne Rietumu valstu boikotēja 1980. gada vasaras olimpiskās spēles Maskavā.