Higrometrs (grieķu: hygros — mitrs + metron — mērs) ir ierīce, mēraparāts kas paredzēta gaisa mitruma mērīšanai vai citu gāzu mitruma noteikšanai. Absolūto gaisa mitrumu mēra ar absolūtajiem higrometriem, tomēr daudz biežāk tiek mērīts relatīvais gaisa mitrums. Higrometrus, kuros izmanto sausā un mitrā termometra principu, sauc par psihrometriem. Higrometrus, kas reģistrē gaisa mitrumu līknes veidā uz papīra lentes, sauc par higrogrāfiem. Ir arī ierīces, kurās apvienots termometrs un higrometrs — tās dēvē par termohigrometriem.