Janušs Korčaks (poļu: Janusz Korczak) īstajā vārdā Henriks Goldšmits (poļu: Henryk Goldszmit) pazīstams arī kā Vecais dakteris vai Daktera kungs (dzimis 1878. gada vai 1879. gada 22. jūlijā Varšavā, nogalināts nacistu nāves nometnē Treblinkā 1942. gada 6. augustā), pedagogs, rakstnieks, publicists, sabiedriskais darbinieks, Polijas armijas virsnieks. Pedagogs novators, publikāciju autors par audzināšanas teoriju un praksi. Bērnu tiesību un pilnīgas bērnu vienlīdzības principa ievērošanas pionieris. Strādājot par bērnunama direktoru dibināja Bērnu šķīrējtiesu, kurā audzēkņi izskatīja pašu iesniegtos jautājumus un varēja skatīt arī lietas pret saviem audzinātājiem. „Lielisks cilvēks, kam bija drosme uzticēties viņa aprūpē esošajiem bērniem un jauniešiem, nododot viņu rokās disciplīnas jautājumus un uzticot pat visgrūtākos, saistītus ar lielu atbildību uzdevumus” – tā par Korčaku teica pazīstams šveiciešu psihologs Žans Piažē, kurš bija ieradies vizītē daktera dibinātajā un vadītajā bērnunamā. Korčaks izveidoja pirmo, galvenokārt, bērniem domātu žurnālu „Mazais pārskats”, kurā tika publicēti jauno lasītāju sūtītie materiāli. Viņš bija viens no pētījumu par bērna attīstību, psiholoģiju un audzināšanas diagnostiku priekštečiem.