Šis raksts ir par albumu. Par citām jēdziena Let It Be nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Let It Be ir divpadsmitais un pēdējais grupas The Beatles studijas albums. Tas tika izdots 1970. gada 8. maijā, neilgi pēc grupa paziņoja par darbības pārtraukšanu. Tā kā albums tika lielākoties ierakstīts 1969. gada sākumā, daži fani un eksperti uzskata, ka Let It Be ir bītlu priekšpēdējais albums, bet mazliet agrāk izdotais Abbey Road - pēdējais. Šis albums ir skaņas celiņš dokumentālajai filmai par grupu, Let It Be. 2003. gadā tika izdots albums Let It Be... Naked, kurā nav iekļauti producenta Fila Spektora labojumi dziesmu skanējumā.