Dželāledīns Muhammeds Akbars (urdu: جلال الدین محمد اکبر, Jalāl ud-Dīn Muhammad Akbar, dzimis 1542. gada 14. oktobrī, miris 1605. gada 27. oktobrī), pazīstams arī kā Akbars Lielais vai Akbars Varenais, bija trešais Mogulu impērijas valdnieks. Viņš bija iepriekšējā mogulu imperatora Humājūna dēls un pirmā mogulu imperatora Bābura mazdēls. Pārstāvēja Timurīdu dzimtu, kuru dibināja Timurs. Akbars par mogulu imperatoru kļuva 1556. gadā. Valdīšanas sākumā pirmos piecus gadus viņam palīdzēja viņa skolotājs Bairams Khans, jo pašam bija tikai 13 gadi. Akbars centās apvienot hinduistu un musulmaņu ticības. 1582. gadā šajā jautājumā viņš izdeva sinkrētisku reliģisku doktrīnu Dīn-i Ilāhī. Tomēr apvienot šīs ticības Akbaram neizdevās. 1605. gadā, kad viņš nomira, Mogulu impērija mūsdienu Indijas ziemeļu un centrālajā daļā bija ļoti ietekmīga, tāpēc Akbars tiek uzskatīts par varenāko mogulu imperatoru.