Valdaja augstiene (krievu: Валдайская возвышенность) ir vidēji liela augstiene Krievijas rietumdaļā. Tā atrodas Ļeņingradas, Novgorodas, Tveras un Smoļenskas apgabalos. Augstienes garums ziemeļu - dienvidu virzienā ir apmēram 600 km. Vidējais virsas augstums no 150 līdz 250 m. Augstākā virsotne ir 346,9 m augsta. Augstienes ziemeļrietumu nogāze diezgan stāva, bet dienvidaustumu - lēzena, tā robežojas ar Smoļenskas - Maskavas augstieni. Augstienes teritorijā sākas Daugava, Volga un Dņepra. Daudz ezeru un purvu.