Azerbaidžānas Republikas ģerbonis (azerbaidžāņu: Azərbaycan gerbi) ir viens no Azerbaidžānas nacionālajiem simboliem. Ģerboņa galvenais elements, kas izvietots tieši tā vidū ir stilizēta liesma, kas norāda uz valsts ar naftu un gāzi bagātajām zemes dzīlēm, kā arī tā ir vēsturiska atsauce uz zoroastrismu. Ģerboni balsta sakrustotas kviešu un ozola zaru vītnes. Kvieši simbolizē pārpilnību, jo kviešu maize ir viens no galvenajiem valsts ēdieniem. Kviešu vainags bija arī padomju laika ģerboņa daļa. Ozols simbolizē spēku. Ģerboņa projekts tika izstrādāts 1920. gadā Azerbaidžānas Demokrātiskās Republikas laikā, bet sakarā ar valsts likvidāciju netika ieviests.