Šis raksts ir par Rīgas pilsētas daļu. Par citām jēdziena Čiekurkalns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Čiekurkalns ir Rīgas pilsētas apkaime Ziemeļu rajonā, kas ietver lielāko daļu no vēsturiskās Čiekurkalna teritorijas (teritorija otrpus dzelzceļam iekļauta Teikas apkaimē) un rūpniecisko apbūvi līdz Ķīšezera dienvidrietumu galam. Čiekurkalna apkaime atrodas nedaudz uz ziemeļaustrumiem no Rīgas pilsētas centrālās daļas starp dzelzceļa loku un Ķīšezeru (administratīvi apkaime atrodas Rīgas pilsētas Ziemeļu rajonā un Vidzemes priekšpilsētā). Pa sauszemi tā robežojas ar Juglas, Teikas, Brasas un Mežaparka apkaimēm, bet pa ūdeni arī ar Sužu apkaimi. Čiekurkalna apkaimes robežas ir Ķīšezers, līnija no Ķīšezera līdz Lizuma ielai, Lizuma iela, dzelzceļš, dzelzceļš, Gaujas iela, Ķīšezera iela. Čiekurkalna apkaimes kopējā platība ir 5,67 km², kas tikai nedaudz pārsniedz vidējo apkaimes platības rādītāju Rīgā. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 11 857 metri. Neskatoties uz salīdzinoši plašo apkaimes teritoriju, Čiekurkalnā pašreiz nav skaidri identificējama lokālā centra, lai gan par tā centrālo daļu ir uzskatāma vēsturiskie Čiekurkalna apbūves kvartāli ap Čiekurkalna 1. un 2.līniju. Tomēr noteiktās Čiekurkalna apkaimes robežas telpiski ir skaidri identificējamas (neskaitot austrumu robežu), jo tās iet pa dzelzceļa līnijām un Ķīšezera ielas trasi. Nosacīti nomaļus izvietojas industriālās teritorijas apkaimes rietumu daļā. Apkaimes centrs tiek plānots uz saskares ar Mežaparka apkaimi pie Ķīšezera ielas trases un ap Rusova ielu.