Kima Possibla (angļu: Kim Possible — Kima Iespējamā jeb Neapturamā) ir bērnu animācijas seriāls, ko demonstrēja Disneja kanālā (Disney Channel). Animācijas filmā vēl ir citi tēli, kā Rons Stoppabls, Rufuss, Šīgo, Doktors Drakens u.c. Seriāla autori ir Bobs Šūlijs un Maiks Makorkls. Šūlijs un Makorkls tika pieņemti darbā Disneja kanālā, lai izstrādātu animācijas seriālu, kas varētu piesaistīt gan vecāku, gan jaunāku auditoriju. Tika iecerēts izveidot seriālu ar talantīgu un apdāvinātu varoni, pretstatot viņai neveiklo palīgu. Iedvesmojoties no tā laika seriāliem, kuru galvenā varone ir sieviete, šis seriāls balstīts uz pašu veidotāju vidusskolas pieredzi, apvienojot darbības, piedzīvojumu, drāmas, romantikas un komēdijas elementus, lai piesaistītu gan meiteņu, gan zēnu uzmanību, vienlaikus parodējot Džeimsu Bondu un citas spiegu filmas. Atšķirībā no citiem Disneja kanāla šoviem, Šūlijs un Makorls attīstīja ātrus un darbīgus situāciju komēdijas stila dialogus, lai ieinteresētu pieaugušos skatītājus. Seriālu salīdzināja ar tādiem šoviem kā Buffy the Vampire Slayer, Alias un "Detektīvmeitenes".