The Bends ir otrais angļu alternatīvā roka grupas Radiohead albums, kas tika izdots 1995.gada 13.martā. The Bends producēja Džons Lekijs EMI studijā Londonā. Saturot piecus singlus, kuri iekļuva topos, albums kļuva par pagrieziena punktu grupas estētikā un tēmās ar biežāku sintezatoru izmantošanu un abrazīvākām ģitāru skaņām, līdzsvarojot liegākas skaņas. Introspektīvais postgrundža Radiohead stils no Pablo Honey attīstījās par daudzslāņaināku roku ar dziļākiem dziesmu vārdiem un plašākām idejām. Albuma pēdējais singls un dziesma "Street Spirit (Fade Out)" kļuva par grupas pirmo dziesmu iekļuvusi, kas iekļuva Apvienotās Karalistes topa pirmajā pieciniekā.