Šis raksts ir par hokejistu. Par citām jēdziena Morozovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Aleksejs Morozovs (krievu: Алексей Алексе́евич Морозов; dzimis 1977. gada 16. februārī Maskavā) ir bijušais krievu hokejists, labās malas uzbrucējs, ilggadējs Krievijas hokeja izlases dalībnieks. Izlases rindās kļuvis par divkārtēju Pasaules čempionu, kā arī izcīnījis sudraba medaļas 1998. gada olimpiskajās spēlēs. Karjeras lielāko daļu Morozovs aizvadīja Maskavas "Krylia Sovetov", Pitsburgas "Penguins" un Kazaņas "Ak Bars" rindās. Morozovs bija ilggadējs "Ak Bars" kapteinis, kopā ar komandu izcīnot divus Gagarina kausa titulus. NHL 451 spēlē atzīmējies ar 219 rezultativitātes punktiem. Pēc karjeras beigām 2015. gadā kļuva par Krievijas Jaunatnes hokeja līgas izpilddirektoru un tika ievēlēts Kontinentālās hokeja līgas valdē. 2020. gada februārī tika ievēlēts par jauno Kontinentālās hokeja līgas prezidentu.