Šis raksts ir par Rīgas pilsētas daļu. Par citām jēdziena Mežciems nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mežciems ir Rīgas pilsētas apkaime Vidzemes priekšpilsētā. Tā robežojas ar Juglas, Dreiliņu, Purvciema un Teikas apkaimēm. Mežciema apkaime atrodas Rīgas austrumu daļā, ietverot sevī visu Biķernieku meža masīvu. Tādējādi dabas un apstādījumu teritorijas aizņem 63% teritorijas. Galvenā dzīvojamā apbūve, ko veido gan daudzstāvu nami, gan savrupmājas, atrodas apkaimes austrumos. Mežciemā atrodas vairākas ārstniecības iestādes, tai skaitā Rīgas Austrumu slimnīcas stacionāri un Bērnu klīniskās universitātes slimnīcas novietne "Gaiļezers", kā arī Latvijas Universitātes un Rīgas Stradiņa Universitātes struktūrvienības, kas piedāvā augstāko izglītību ar medicīnu saistītās specialitātēs. Tāpat Mežciemā atrodas arī Rīgas Kinostudija un Biķeru baznīca. Mežciemā, Malienas ielā 3a, atrodas arī Rīgas Sociālās aprūpes centrs "Mežciems". 2016. un 2017. gadu mijas laikā sākās jaunā dzīvojamā kompleksa "Gaiļezera nami" celtniecība Gaiļezera krastā. Dzīvojamo māju kompleksā ietilps 6 deviņstāvu daudzdzīvokļu mājas ar 2, 3 un 4 istabu dzīvokļiem.