Rīgas pilsētas ģerbonis tagadējā izskatā apstiprināts 1925. gada 31. oktobrī. Atjaunots 1988. gadā Ģerboņa vairogā sudraba laukā atvērti sarkana mūra vārti ar diviem torņiem, kas simbolizē pilsētas tiesības uz patstāvību. Zem paceltā vārtu režģa zelta lauvas galva, kas demonstrē pilsētnieku drosmi. Virs vārtiem divas sakrustotas melnas atslēgas, kas simbolizē arhibīskapa varu; virs atslēgām zelta krusts simbolizē Livonijas ordeņa varu, bet zelta kronis ieviests zviedru varas laikā, norādot uz monarha varu pilsētā. Vairoga turētāji ir divi zelta lauvas uz pelēka cokola. Rīgas mazais ģerbonis ir lielā ģerboņa vairogs.