Šakils Rašons O'Nīls (angļu: Shaquille Rashaun O'Neal; dzimis 1972. gada 6. martā Ņuarkā, Ņūdžersijā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, vēl ir darbojies kā reperis un aktieris. Šobrīd galvenokārt darbojas kā sporta analītiķis televīzijas programmā "Inside the NBA" un elektroniskās mūzikas producents ar skatuves vārdu "DJ Diesel". Basketbola aprindās viņš pazīstams kā "Šaks" (angļu: Shaq). Spēlējis centra pozīcijā, bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. Būdams 2,16 m garš un 147 kg smags, Š. O'Nīls bija viens no visu laiku smagākajiem NBA spēlētājiem. 19 sezonas ilgās profesionāļa karjeras laikā viņš ir spēlējis sešu NBA klubu sastāvos: Orlando "Magic", Losandželosas "Lakers", Maiami "Heat", Fīniksas "Suns", Klīvlendas "Cavaliers" un Bostonas "Celtics". Viņš tiek uzskatīts par vienu labākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē, 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. Basketbolista karjeras laikā viņš ātri kļuva par vienu no dominējošākajiem centra spēlētājiem visā līgā. Ir izcīnījis četrus NBA čempiontitulus (2000, 2001, 2002, 2006). 1999.—2000. gada sezonā basketbolists tika atzīts par sezonas vērtīgāko spēlētāju. Karjeras beigšanas brīdī Š. O'Nīls bija vecākais NBA spēlētājs. Tāpat viņš ierindojies 5. vietā visu laiku rezultatīvāko NBA spēlētāju sarakstā, 12. vietā savāktajās atlēkušajās bumbās un 7. vietā bloķētajos metienos. Pēc 2010.—2011. gada NBA sezonas beigām paziņoja par karjeras beigām. Pēc tam paziņoja par komentētaja karjeras sākumu.