Nacionālās basketbola asociācijas drafts ir ikgadējs Ziemeļamerikas (pārsvarā ASV) basketbola notikums, kurā Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) 30 vienības izvēlas jaunos spēlētājus. Parasti tie ir universitāšu studenti, bet pēdējo gadu laikā arvien biežāk tiek draftēti arī vidusskolēni. Tāpat draftā piedalās labākie spēlētāji no citām valstīm un kontinentiem. Kopš 2006. gada gan stājies spēkā likums, kas paredz, ka NBA var debitēt tikai 19 gadus sasniegušie, kā arī — jāaizrit vismaz gadam kopš vidusskolas beigšanas, lai pieteiktos draftam.