Šrilankas garlūpu lācis (Melursus ursinus inornatus) ir viena no garlūpu lāču (Melursus ursinus) pasugām. Otra pasuga ir Indijas garlūpu lācis (Melursus ursinus ursinus). Šrilankas garlūpu lācis dzīvo Šrilankas līdzenuma sausajos mežos salas ziemeļos un ziemeļaustrumos. Šrilankā ir izveidots nacionālais parks, kurā šos lāčus var novērot. Šī lāča izdzīvošana ir kritiska, un šobrīd savvaļā ir mazāk kā 1000 Šrilankas garlūpu lāču, iespējams, šis skaitlis nepārsniedz 500 indivīdus. To skaits turpina samazināties, jo to dzīves vieta - sausie meži mūsdienās tiek izcirsti. Garlūpu lācis dzīvo tikai mežā, un, samazinoties mežu platībām, samazinās lāču populācija.