Darbības vārds jeb verbs (latīņu: verbum — ‘vārds’) ir patstāvīga vārdšķira, kas nosauc darbības vai stāvokļus kā laikā norisošus procesus, piemēram, skriet, ēdu, zied u.c. Daži darbības vārdi ir arī bez priedēkļa, kas nosauc pabeigtu darbību, piemēram, kļūdīties, konstatēt, pamatot, startēt, tāpēc šiem vārdiem priedēkļa no- pievienojums ir lieks. Darbības vārdus latviešu valodā raksturo ļoti daudzas gramatiskās kategorijas: tiešās — personas, laika, kārtas, izteiksmes kategorijas, netiešās — dzimtes, skaitļa, locījuma kategorijas (piemīt lokāmajiem divdabjiem), leksiski gramatiskās — pārejamības un nepārejamības, pabeigtības un nepabeigtības kategorijas. Darbības vārdus latviešu valodā iedala 3 konjugācijās. Darbības vārda pamatforma ir nenoteiksme.