Desmitcīņa ir vieglatlētikas disciplīna, kas sastāv no desmit vieglatlētikas disciplīnām. Sacensības notiek divas dienas pēc kārtas un uzvarētājus nosaka, vērtējot sniegumu visās desmit disciplīnās. Sniegumu vērtē pēc punktu sistēmas katrā disciplīnā, nevis ieņemtās vietas. Desmitcīņā parasti piedalās tikai vīrieši, bet sievietes sacenšas septiņcīņā. Tradicionāli par "Pasaules spēcīgāko atlētu" tiek atzīts desmitcīņas uzvarētājs olimpiskajās spēlēs. Tas iesakās, kad Zviedrijas karalis Gustavs V teica Džimam Torpam pēc uzvaras 1912. gada Olimpiskajās spēlēs, "Jūs, ser, esat pasaules spēcīgākais atlēts". Šībrīža titula īpašnieks ir Kanādas sportists Demjens Vorners.