Klints Īstvuds (angļu: Clint Eastwood; dzimis 1930. gada 31. maijā Sanfrancisko, Kalifornijā, ASV) ir amerikāņu kinoaktieris, kinorežisors, producents un komponists. 10 reizes izvirzīts apbalvošanai ar Amerikas Kinoakadēmijas balvu, no kurām četras reizes to ieguvis — divreiz kā labākais režisors un divreiz kā labākās filmas producents — par filmām "Nepiedots" (1992) un "Miljons dolāru mazulīte" (2004). Ieguvis arī Zelta globusa balvu par šīm divām filmām, kā arī par filmu "Putns" (Bird, 1988). Īstvuds 2000. gadā saņēmis Venēcijas kinofestivāla balvu par mūža ieguldījumu.