McFly ir britu poppanka / poproka grupa, kura slavu ieguva 2004. gadā. Grupu izveidoja ierakstu producentu komanda, kas nolīga grupas dalībniekus Tomu Flečeru (ģitāra, balss), Deniju Džounsu (ģitāra, balss), Dugiju Pointeru (bass, balss) un Hariju Džadu (bungas). Viņus nolīga ierakstu kompānija Island Records, kuras paspārnē viņi atradās līdz 2007. gada decembrim, kad izveidoja paši savu ierakstu kompāniju Super Records. McFly debijas albums Room on the 3rd Floor debitēja Apvienotās Karalistes albumu topa 1.vietā un saņēma divkāršā platīna statusu. McFly kļuva par jaunāko grupu, kas nokļuvusi Apvienotās Karalistes albumu topa 1.vietā. Rekords tika atņemts The Beatles. Mēnesi pēc albuma izdošanas grupa devās Apvienotās Karalistes koncertturnejā. Grupas otrais albums Wonderland arī ieņēma Apvienotās Karalistes albuma topa 1.vietu. Tas tika izdots 2005. gadā. Grupas trešais albums Motion in the Ocean, tika izdots 2006. gada 6. novembrī. Tas sasniedza 6.vietu Apvienotās Karalistes albumu topā. 2007. gada 5. novembrī viņi izdeva savu labāko dziesmu izlasi All the Greatest Hits, kas sasniedza 4.vietu Apvienotās Karalistes albumu topā. Grupas ceturtais studijas albums Radio:Active tika izdots 2008. gada 20. jūlijā, un tika pievienots laikrakstam The Mail on Sunday un tas bez maksas nonāca pie aptuveni 3 miljoniem cilvēku. McFly kopumā ir 7 Nr.1 singli Apvienotajā Karalistē. McFly arī piedalījās jauniešu komēdijā Just My Luck kopā ar Lindseju Lohanu. Filma klajā nāca 2006. gadā. Grupa šajā filmā atveidoja paši sevi.