Meraijai Kerijai ir septiņi albumi, kas iekļauti RIAA pirktāko albumu top 100. Meriajai Kerijai ir 18 dziesmas, kas sasniegušas pirmo vietu ASV Billboard Hot 100 topā, kas ir vairāk nekā jebkuram citam solo māklsiniekam vai māksliniecei ASV. 2000. gadā Kerijai tika piešķirta World Music Award Balva kā visveiksmīgākajai tūkstošgades māksliniecei. RIAA Keriju ir nosaukuši par trešo veiksmīgāko sieviešu kārtas dziedātāju ASV, ar pārdotām 62,5 miljonu albumu kopijām. Līdz šim, Kerija ir pārdevusi vairāk nekā 200 miljonu ierakstu visā pasaulē.