Šis raksts ir par apkaimi Rīgā. Par citām jēdziena Dzirciems nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dzirciems ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā, Kurzemes rajonā. Dzirciema apkaime ir viena no centrālajām Pārdaugavas apkaimēm. Tā robežojas ar Iļģuciema, Ķīpsalas, Āgenskalna, Zasulauka un Imantas apkaimēm. Dzirciema apkaimes robežas ir dzelzceļš, Slokas iela, Dagmāras iela, Lilijas iela, Tvaikoņu iela, Zunds, Daugavgrīvas iela, Kliņģeru iela, Kuldīgas iela, Slokas iela, Jūrmalas gatve. Dzirciema apkaimes kopējā platība ir 2,444 km², kas ir apmēram divas reizes mazāk nekā vidējais apkaimes platības rādītājs Rīgā, bet tādējādi šo apkaimi ir vieglāk asociēt ar vienotu telpisku un funkcionālu vienību. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 7689 metri. Dzirciema apkaimē atrodas Dzegužkalna parks ar Dzegužkalnu, kas ir augstākais punkts Rīgā (28 metri virs jūras līmeņa). Dzirciema apkaimē atrodas Rīgas Stradiņa universitāte, Stomatoloģijas institūts, kā arī Rīgas laku un krāsu rūpnīca. Dzirciema reljefs un ielu tīkls, tāpat kā blakus esošajās apkaimēs, stipri mainīts līdz ar daudzstāvu mikrorajonu celtniecību padomju gados. 1980. gados gar Lielezeres ielu vēl bija saglabājies grāvis — paliekas no Bundziņupītes, kas kādreiz te tecējusi, iespējams, uz Nordeķu parka dīķiem. Sākotnēji tagadējo Dzirciema apkaimi neizdalīja kā atsevišķu teritoriālo vienību un tāpat kā apgabalu līdz Spilves pļavām dēvēja par Iļģuciemu. Tikai kopš 20. gadsimta 70. gadiem Dzirciema ielai piegulošās Nordeķu un Zasulauka teritorijas saka dēvēt par Dzirciemu.