Sers Roberts Pīls, Otrais baronets (angļu: Sir Robert Peel, 2nd Baronet, dzimis 1788. gada 5. februārī, miris 1850. gada 2. jūlijā) bija britu politiķis no Konservatīvās partijas. Bija Lielbritānijas premjerministrs no 1834. gada decembra līdz 1834. gada aprīlim, kā arī no 1841. gada augusta līdz 1846. gada jūnijam. Viens no Lielbritānijas Konservatīvās partijas un Lielbritānijas policijas dibinātājiem. Bija katoļu emancipācijas pretinieks. Atcēla Graudu likumu (Corn Laws). 1844. gadā ar likumu ierobežoja sieviešu un bērnu darba stundas rūpniecībā.