Harijs Džads dzimis 1985. gada 23. decembrī Čelmsfordā, Anglijā, ir bundzinieks britu pop roka / pop panka grupā McFly. Kopā ar viņu grupā spēlē Toms Flečers, Dugijs Pointers un Denijs Džouns. McFly kļuva slaveni visā pasaulē 2004. gadā, ar savu debijas albumu Room on the 3rd Floor. Džads ir bundzinieks un dziesmu līdzautors grupā McFly. Džads arī spēlē trompeti un klavieres. Viņš ir arī iedziedājis fona vokālu dažās McFly dziesmās, kā arī dažreiz iepriecina publiku izpildot Enrikes Iglesiesa dziesmu "Hero" McFly slavas pirmsākumos, Harijs bija viens no grupas klusākajiem dalībniekiem, reti runājot intervijās. Tagad viņš ir viens no grupas galvenajiem runātājiem, un viņš nebaidās izrādīt visas savas rakstura īpašības.