Šis raksts ir par planētas Saturns pavadoni. Par citām jēdziena Japets nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Japets (grieķu: Ιαπετός), ir trešais lielākais Saturna pavadonis un vienpadsmitais lielākais Saules sistēmā. To atklājis Džovanni Domeniko Kasīni 1671. gadā. Japets ir vislabāk pazīstams ar savu dramatisko divtoņu krāsojumu, bet Kasīni misijas nesenie atklājumi ir parādījuši vairākas citas neparastas fiziskās īpašības, piemēram, ekvatoriālo grēdu, kas stiepjas apkārt aptuveni pusei pavadoņa.