Skanste ir apkaime Rīgā, tā atrodas Rīgas centrā, Daugavas labā krasta dzelzceļa loka Z daļā (administratīvi apkaimes A daļa ietilpst Rīgas pilsētas Vidzemes priekšpilsētā, bet R daļa — Ziemeļu rajonā). Tā robežojas ar Sarkandaugavas, Brasas, Centra un Pētersalas-Andrejsalas apkaimēm, ir viens no nesenāk apgūtajiem Rīgas rajoniem, kas atrodas kādreizējo pilsētas ganību vietā. Apkaimes centrālā satiksmes artērija ir Skanstes iela, bet apkaimes robežas iezīmē Pulkveža Brieža, Hanzas, Vesetas un Duntes ielas, kā arī Ganību dambis un dzelzceļš. Vietā, kur vēl salīdzinoši nesen dominēja mazdārziņi, tagad slejas biroju ēkas, nacionālas nozīmes sporta infrastruktūras objekti un dzīvojamie nami. Līdzās pilsētas vēsturiskajam un klusajam centram Skanstē veidojas jauna apbūve. Skanstes rajons šobrīd turpina attīstīties, un ir vairākas ieceres, kuras tiks īstenotas turpmāko gadu laikā. Skanstes rajona platība ir 215 hektāri un, mērot pa perimetru, apkaimes robežas garums ir vairāk nekā seši kilometri. Patlaban Skanstē ir vairāk nekā 12 tūkstoši iedzīvotāju un darbinieku, bet, īstenojot apkaimes attīstības plānus, potenciālo iedzīvotāju un darbinieku skaits augs līdz pat vairāk nekā 42 tūkstošiem. Elektrum Olimpisko centru un Arēnu Rīga apmeklē vidēji 1,9 miljoni cilvēku gadā, bet, īstenojot futbola skolas Metta Jaunatnes futbola izglītības centra, daudzfunkcionālas privātās medicīnas klīnikas, Rīgas konferenču un koncertu centra un citus iecerētos projektus, Skanstes apmeklētāju skaits pieaugs līdz pat 3 miljoniem cilvēku gadā.