Forticom Grupa ir Latvijā bāzēts IT uzņēmums, kas attīstīja lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā. Forticom Grupas attīstītie sociālie tīkli ir One.lv, One.lt, Videogaga.lv, Videogaga.lt, Odnoklassniki.ru, Nasza-klasa.pl, kuros ir vairāk nekā 55 miljoni reģistrēto lietotāju. Latvijā Forticom Grupa darbojas kopš 1999. gada un attīstīja projektus One.lv un Videogaga.lv. Forticom Grupas interneta mārketinga kompānija Progression uzņēmumiem Baltijā nodrošina komunikāciju ar krievvalodīgo auditoriju, izmantojot Forticom Grupas lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā.