Anna Ahmatova (krievu: Анна Андреевна Ахматова), īstajā vārdā Anna Gorenko (krievu: Анна Горенко; dzimusi 1889. gada 23. jūnijā pie Odesas, mirusi 1966. gada 5. martā Domodedovā pie Maskavas, apglabāta Komarovā pie Pēterburgas), bija krievu dzejniece. Lielā mērā personificēja Sanktpēterburgas — Krievijas Impērijas galvaspilsētas — likteni 20. gadsimtā un bija vienojošais posms starp Sudraba laikmeta un 20. gadsimta otrās puses krievu dzejniekiem. Ahmatovas daiļradē izcila lirika mijas ar sociālu parādību vērtējumu. Dzejā izsekojama uzticība esības tikumiskajiem pamatiem, sievišķība, kā arī 20. gadsimta krievu tautas traģēdiju izpratne, ko caurstrāvo personiskie pārdzīvojumi. Dzejošanas manierē jūtama nosliece uz klasisko stilu.