Voleri ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā, Kurzemes rajonā, kurā ietilpst Rīgas pilsētas daļas Krēmeri un Lejas Podrags. Voleru apkaime atrodas Daugavas kreisajā krastā starp Daugavu un Daugavgrīvas šoseju. Pa sauszemi tā robežojas ar Bolderājas un Spilves apkaimēm, bet pāri Daugavai ar Kundziņsalas un Vecmīlgrāvja apkaimēm. Voleru apkaimes robežas ir Daugava, Hapaka grāvis, Daugavgrīvas šoseja, līnija no Voleru ielas un Daugavgrīvas krustojuma līdz Daugavai. Voleru apkaimes kopējā platība ir 5,315 km², kas apmēram atbilst vidējam Rīgas apkaimju lielumam. Pa perimetru apkaimes robežas garums ir 12 175 metri, lai gan dabiskā Voleru apkaimes sauszemes robeža ir daudz garāka, jo to izrobo līči un ar Daugavu saistītās ūdensteces.