Beludžistānas melnais lācis (Ursus thibetanus gedrosianus) ir Āzijas melnā lāča (Ursus thibetanus) pasuga. Tā ir viena no visretākajām Āzijas melno lāču pasugām un ir ierakstīta Sarkanajā grāmatā. Beludžistānas melnais lācis dzīvo Pakistānas Beludžistānas provinces un Irānas dienvidaustrumu kalnos. Agrāk šo lāci varēja sastapt visā Beludžistānas provincē, bet mūsdienās tas daudzviet ir izmiris, un visbiežāk tas sastopams Khuzdaras apkārtnē, vietējie uzskata, ka šobrīd šajā apkārtnē varētu būt 8—10 lači. Mežu izciršana ir galvenais iemesls, kādēļ šo lāču paliek arvien mazāk.