Āne ir apdzīvota vieta Jelgavas novadā Zemgalē. Ciems atrodas Lielupes krastā aptuveni 38 km no Rīgas un 7 km no Jelgavas. Ciems veidojies ap Ānes muižu (Aahof). Vēlāk izveidojies par vienu no Latvijas ķieģeļrūpniecības centriem. 1963. gadā atsevišķu ķieģeļnīcu vietā izveidoja būvkeramikas rūpnīcu “Spartaks” ar centru Ānē un cehiem Tetelē un Brankās. Šobrīd kieģeļrūpniecība turpina strādāt, bet mazākajos apjomos un bez darbiem blakus karjeros. Kā arī ciemā ir ļoti izplatīta mājsaimniecība dažādos izmēros, kur arī ir komerciālas saimniecības lielos izmēros.