Šajā uzskatījumā apkopotas visas Horvātijas pilsētas. Uz 2013.g. 1. janvāri Horvātijā bija 128 pilsētas. Horvātijā apdzīvotās vietas pilsētas statusu (horvātu valodā:grad) var iegūt, ja atbilst šādiem nosacījumiem: župānijas centrs apdzīvota vieta ar iedzīvotāju skaitu virs 10 000 iedzīvotājiem vai arī kāds izņēmums. Pilsētas (grad) ir vietājais administratīvais ekvivalents pašvaldībai (općina). Atšķirība ir tāda, ka teritorija pilsētas gadījumā ietver tikai pašu pilsētu savukārt pašvaldības gadījumā tā parasti sastāv no vairākām ciematu grupām. 1991.gadā Horvātijā bija 70 pilsētas un 419 pašvaldības, kas bija apvienotas 20 apgabalos, savukārt Zagrebai ir speciāls statuss. 2001.gadā bija 122 pilsētas (izņemot Zagrebu) un 423 pašvaldības. Tas bija teritoriālais iedalījums, ko izmantoja 2001.g. tautas skaitīšanas datos. 2006.gadā bija 127 pilsētās un 429 pašvaldības. Šis sadalījums tika izmantots arī pēdējā tautas skaitīšanā 2011. g. 2013.gadā Popovačas tika piešķirtas pilsētas tiesības, tādēļ pašlaik pavisam ir 128 pilsētās un 428 pašvaldības.