Dienvidu federālais apgabals ir viens no Krievijas federālajiem apgabaliem. Tas atrodas Krievijas Federācijas dienvidrietumos. Izveidots kā Ziemeļkaukāza federālais apgabals 2000. gada 13. maijā, bet 2000. gada 21. jūnijā pārdēvēts par Dienvidu federālo apgabalu. 2010. gada 19. janvārī no tā atdalīja Ziemeļkaukāza republikas un Stavropoles novadu, no jauna izveidojot Ziemeļkaukāza federālo apgabalu. Tas aizņem 416 840 km2 lielu platību un tajā dzīvo 13 963 874 iedzīvotāju. Apgabala teritorijā atrodas 79 pilsētas. 2016. gada 28. jūlijā ar prezidenta Putina lēmumu Dienvidu federālajam apgabalam pievienoja Krimas aneksijas rezultātā īslaicīgi izveidoto Krimas federālo apgabalu.