Emma Šarlote Duere Votsone (angļu: Emma Charlotte Duerre Watson; dzimusi 1990. gada 15. aprīlī Parīzē, Francijā) ir angļu aktrise, kura populāra kļuva, atveidojot Hermioni Grendžeri filmu sērijā par Hariju Poteru. Viņa Hermiones lomu pirmo reizi spēlēja deviņu gadu vecumā, līdz tam viņa bija piedalījusies vienīgi skolas ludziņās. No 2001. līdz 2011. gadam viņa ir filmējusies visās astoņās filmās par Hariju Poteru ar Denjelu Redklifu un Rūpertu Grintu. E. Votsone ir ieguvusi vairākus apbalvojumus par Hermiones Grendžeres lomu un ir nopelnījusi vairāk nekā 10 miljonus sterliņu mārciņu. Emma Votsone piedzima Francijā, bet pēc 5 gadiem sāka dzīvot Lielbritānijā. Emma tika nosaukta savas vecmāmiņas vārdā. Emma šobrīd dzīvo Oksfordā kopā ar savu māti Žaklīnu. Viņas vecāki ir šķīrušies. Viņai ir jaunāks brālis Alekss.