Tālo Austrumu federālais apgabals ir viens no Krievijas federālajiem apgabaliem. Tas atrodas Krievijas Federācijas austrumos, robežojas ar Sibīrijas federālo apgabalu rietumos, Ķīnas Tautas Republiku un Korejas TDR dienvidos. Jūras robežas ar ASV un Japānu austrumos. Tālo Austrumu federālais apgabalu (TAFA) izveidoja 2000. gada 13. maijā, kad tas aizņēma 6 215 900 km2 lielu platību un tajā dzīvoja 6 486 000 iedzīvotāju. Apgabala teritorijā atradās 68 pilsētas. 2018. gada 3. novembrī TAFA tika pievienota Burjatijas Republika un Aizbaikāla novads, bet 13. decembrī tā galvaspilsētu pārcēla no Habarovskas uz Vladivostoku.