Šis ir Albānijas pilsētu uzskaitījums. Pilsētas statusu Albānijā piešķir Albānijas Statistikas institūts[nepieciešama atsauce]. Albānijā ir 65 pilsētas. Albānijas galvaspilsēta ir Tirāna, kas ir arī valsts lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita un arī Albānijas ekonomikas centrs. Albānijas otrā lielākā pilsēta un lielākā ostaspilsēta ir Durresa. Atsevišķās pilsētās ir pašvaldības funkcijas (njësi bashkiake, lagje or rajone). Pat ja pilsētās nav atsevišķs administratīvais dalījums, tā ir daļa no pilsētas pašvaldības (bashki) administratīvajā līmenī Albānijā.