Petrozavodska (krievu: Петрозаво́дск — 'Pētera rūpnīca'; karēļu: Petroskoi; vepsu: Petroskoi, arī Zavod, somu: Petroskoi) ir Karēlijas Republikas galvaspilsēta Krievijas Federācijā. Petrozavodska atrodas Oņegas ezera rietumu krastā, gar to izstiepjoties 21,7 km garumā. Tā atrodas pie federālā autoceļa R21 "Kola" 415 km uz ziemeļaustrumiem no Sanktpēterburgas, 718 km uz ziemeļaustrumiem no Helsinkiem un 925 km uz ziemeļiem no Maskavas. Petrozavodskas teritoriju šķērso vairākas nelielas upes, ir daži ezeri.