Šis raksts ir par datorspēli. Par citām jēdziena Alpha Centauri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sid Meier's Alpha Centauri (SMAC) ir Braiena Renoldsa un Sida Maijera vadībā tapusi gājienu stratēģijas datorpēle, kura netieši turpina pirmo divu Civilization sērijas spēļu līniju. Alpha Centauri izstrādājusi Firaxis Games kompānija. Spēles koncepcijas pamatā ir cilvēces nokļūšana kosmosā un jaunas planētas kolonizēšanu Centaura Alfas zvaigžņu sistēmā. Sid Meier's Alpha Centauri neieguva tādu popularitāti spēlētāju vidū kā Civilization sērijas spēles. Līdz 1999. gada jūlija beigām tika pārdoti 168 769 eksemplāri. Tai ir iznācis papildinājums Sid Meier's Alien Crossfire.