Dziedātājs jeb vokālists (latīņu: vox — 'balss' un vocalis — 'skanošs') ir mūziķis, kura mūzikas instruments ir viņa balss saites. Atkarībā no balss diapazona izšķir šādas balsis: soprāns, mecosoprāns, alts, tenors, baritons, bass. Termins "vokālists" gandrīz sakrīt ar terminu dziedātājs, bet mūsdienu estrādes mūzikā tiek traktēts nedaudz plašāk, iekļaujot arī deklamēšanu, rečitēšanu u.c.[nepieciešama atsauce] Dziedātājs var būt: Vadošais dziedātājs — muzikālā kolektīva dalībnieks, kurš izpilda galvenās vokālās partijas. Piedziedātājs jeb bekvokālists — muzikālā kolektīva dalībnieks, kurš fonā izpilda papildu harmoniskas partijas.