Šis raksts ir par Botnijas jūras līci. Par līci Botnijas jūras līča ziemeļdaļā skatīt rakstu Peremeri. Botnijas jūras līcis (zviedru: Bottniska viken, somu: Pohjanlahti; abās valodās — ‘Apakšējais līcis’) ir Baltijas jūras līcis tās ziemeļos starp Somijas un Zviedrijas krastiem. Atdala Skandināvijas pussalu rietumos no Eiropas kontinentālās daļas. Botnijas jūras līci bieži dala Botnijas jūrā tā dienviddaļā un Botnijas līcī ziemeļdaļā, kurus atdala 80 km platais Kvarkens. Olandes jūra un Šēru jūra dienvidos līci savieno ar Baltijas jūru.