Andrejs Mezins (baltkrievu: Андрэй Мезiн; dzimis 1974. gada 8. jūlijā Čeļabinskā) ir bijušais Baltkrievijas hokejists, vārtsargs, Baltkrievijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā spēlējis dažādos Ziemeļamerikas, Vācijas hokeja līgas un Krievijas hokeja klubos, vairāk nekā vienu sezonu aizvadot Flintas "Generals", Berlīnes "Capitals", Ufas "Salavat Julajev", Magņitogorskas "Metallurg" un Minskas "Dinamo" sastāvos. Baltkrievijas izlases rindās spēlējis trīs olimpisko spēļu turnīros, kā arī 13 Pasaules čempionātos augstākajā divīzijā.