Spānijas sportā 20. gadsimta otrajā pusē ir dominējis futbols. Citi populāri sporta veidi ir basketbols, teniss, riteņbraukšana, rokasbumba, motoru sports, ūdenssports, golfs un slēpošana. Spānijā arī ir notikušas vairākas starptautiskas sacensības tādas kā 1992. gada vasaras olimpiskās spēles Barselonā un 1982. gada FIFA Pasaules kauss. Ar Rafaela Nadala uzvaru Vimbldonā, futbola izlases izcīnītās trofejas Euro 2008 un 2010. gada FIFA Pasaules kauss un Karlosa Sastres triumfu Tour de France vēl nesen, dažas avīzes raksta, ka Spānija izbauda tādus kā sporta "Zelta gadus", līdzīgus spāņu 17. gadsmitam, kad viņi dominēja glezniecībā un literatūrā.