Saleharda (krievu: Салехард; ņencu: Саляʼ хард - ‘zemesraga apmetne’), līdz 1933. gadam Obdorska (krievu: Обдорск), ir pilsēta Krievijas Federācijā, Sibīrijā, Jamalas Ņencu autonomā apvidus administratīvais centrs. Pilsētā dzīvo 41,5 tūkstoši iedzīvotāju. Saleharda atrodas Polujas upes labajā krastā, netālu no tās ietekas Obas upē, 2436 km attālumā no Maskavas. Saleharda ir vienīgā pilsēta, caur kuras teritoriju iet Ziemeļu polārais loks.[nepieciešama atsauce] Pilsēta atrodas subarktiskās un mērenās klimata joslas robežā. Summārā Saules radiācija šeit ir 74 kcal uz 1 cm2. Janvāra vidējā temperatūra ir -25 °C, bet jūlija +15 °C. Gada nokrišņu daudzums ir ap 450 - 500 mm. Sniega sega šeit turas līdz 200 dienām.