Podoļska (krievu: Подольск) ir pilsēta Krievijā, Maskavas apgabalā, Podoļskas rajona administratīvais centrs. Tā atrodas Pahras upes krastos 36 km uz dienvidiem no Maskavas centra un 15 km no Maskavas apvedceļa. Tuvākās kaimiņpilsētas ir Ščerbinka ziemeļos un Kļimovska dienvidos. 2010. gadā Podoļskā dzīvoja 188 000 iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir trešā lielākā Maskavas apgabala pilsēta aiz Balašihas un Himkiem. Podoļska ir arī liels Maskavas apgabala rūpniecības un kultūras centrs. Pilsētas platība ir 37,92 kvadrātkilometri. Pilsētā un tās apkaimē kopumā dzīvo aptuveni 317, 5 tūkstoši iedzīvotāju, tajā skaitā pilsētas iedzīvotāju skaits ir aptuveni 291 tūkstotis. Pilsēta ir cēlusies no Podolas ciema, 18. gadsimtā tas piederēja Maskavas Daņilova klosterim.