"Cool Vibes" ir igauņu poproka grupas Vanilla Ninja devītais singls un ceturtais no albuma Blue Tattoo. Singls tika izdots 2005. gada 20. jūnijā. Dziesma bija Šveices pārstāve 2005. gada Eirovīzijā. Dziesma gan pusfinālā, gan arī finālā ierindojās 8. vietā. Dziesmas komponisti bija Dāvids Brandess un Džeins Tempests, taču vārdus sacerēja Bernds Meinungers, kurš ir pazīstams ar pseidonīmu "Džons Oflains" (angļu: John O'Flynn). Dziesma tika ierakstīta un miksēta Bros Music Studios, Vācijā. Dziesma ir iekļauta albumā Eurovision Song Contest Kiev 2005, kas ir 2005. gada Eirovīzijas oficiālais albums.