Fernando Alonso Diass (spāņu: Fernando Alonso Díaz; dzimis 1981. gada 29. jūlijā Ovjedo, Spānijā) ir spāņu autosportists, divkārtējais Pirmās formulas pasaules čempions, titulus izcīnījis 2005. un 2006. gadā Renault komandas sastāvā, kā arī trīskārtējs F1 vicečempions. Kopš 2021. gada sezonas F1 autosacīkstēs pārstāv Alpine vienību. 2017. gada aprīli F. Alonso paziņoja par savu dalību prestižajās Indianapolisas 500 jūdžu sacīkstēs. Šādu lēmumu Alonso pieņēma, jo ir apņēmies izcīnīt trīskāršo kroni, kas sastāv no uzvaras F1 Monako Grand Prix, Indianapolisas 500 un Lemānas 24 stundu sacīkstē. Indianapolisā Alonso pilotēja Andretti Autosport mašīnu ar McLaren zīmolu.