Vorkuta (krievu: Воркута́, komi: Вӧркута) ir pilsēta Komi Republikas ziemeļos Krievijas Federācijā, 904 km attālumā no Siktivkaras. Tā kā Vorkuta atrodas apmēram 150 km uz ziemeļiem no Ziemeļu polārā loka un 140 km uz dienvidiem no Ziemeļu ledus okeāna, tās klimats ir subarktisks. Gada vidējā temperatūra ir -6,6 °C. Jūlija temperatūra ir 11,7 °C (maksimums +33), bet janvāra -20,6 °C (minimums -52,4). Bezsala periods ilgst tikai kādas 70 diennaktis, arī vasarā mēdz būt salnas. Ziema ilgst 8 mēnešus.