Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par pilsētu Igaunijā, kas no 1952. līdz 1988. gadam saucās Kingisepa, skatīt rakstu Kuresāre. Kingisepa (krievu: Кингисепп, somu: Jaama) jeb vēsturiski Jamburga (krievu: Я́мбург) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabala rietumos pie Lugas upes. Tajā dzīvo apmēram 50 tūkstoši iedzīvotāju. Tā atrodas Lugas upes krastā, 114 km uz dienvidrietumiem no Sanktpēterburgas un 20 km uz austrumiem no Narvas. No 1703. gada līdz 1922. gadam to sauca par Jamburgu (pirms tam saucoties par Jamu), bet 1922. gadā to nosauca igauņu boļševika Viktora Kingisepa vārdā. 1952. gadā par Kingisepu nosauca arī Kuresāri Igaunijā, bet 1988. gadā tai atjaunoja vēsturisko nosaukumu. Kingisepas sadraudzības pilsētas ir Jehvi, Rauma, Raisio, Narvika un Zasnica.