Videospēle ir elektroniska spēle, kas sevī ietver lietotāja saskarni ar videoierīci, kur tā ģenerē redzamu atbildes reakciju. Vārds video no videospēle parasti tiek attiecināts uz rastra grafikas displejierīci. Tomēr vārda videospēle plašā lietojuma dēļ tas tagad tiek attiecināts uz dažādu veidu displejierīcēm. Videospēles tiek spēlētas uz dažādām platformām, kā piemēram, spēļu konsoles. Šīs platformas var variēt no liela datora līdz rokā turamai ierīcei. Specializētās videospēles, kā arkādes spēles, lai gan agrāk bija izplatītas, tagad ir zaudējušas savu popularitāti. Ievadierīce tiek izmantota, lai vadītu videospēles, tā tiek saukta par spēļu vadāmierīci, un dažādām platformām tā mēdz atšķirties. Piemēram, tieši spēļu konsolei ievadierīce var būt tikai pogas un kursorsvira. Citai var būt viena vai vairākas kursorsviras un pāris taustiņi. Agrākajām datorspēlēm, lai tās varētu spēlēt, bieži vajadzēja tastatūru vai vēl biežāk atsevišķu kursorsviru ar vismaz vienu taustiņu.