Ačinska (krievu: Ачинск) ir pilsēta Krasnojarskas novadā Krievijas Federācijā. Dibināta 1682. gadā. Atrodas Čulimas labajā krastā (Obas pieteka), 170 km uz rietumiem no Krasnojarskas. Klimats krasi kontinentāls. Ačinska ir viens no Ačinskas - Krasnojarskas rūpnieciskā rajona centriem. Tur atrodas alumīnija oksīda kombināts, cementa un sodas ražotnes, vizlas apstrādes un mēbeļu fabrikas, tehnikumi, medicīnas skola. Pilsētas apkārtnē notiek akmeņogļu ieguve un naftas pārstrāde. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir trešā lielākā pilsēta novadā pēc Krasnojarskas un Noriļskas (105 tūkstoši iedzīvotāju).