Šis raksts ir par pussalu. Par citām jēdziena Taimira nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Taimiru (krievu: Таймыр) vai Taimiras pussala (Таймы́рский полуо́стров) ir pussala Āzijas galējos ziemeļos. Administratīvi ietilpst Krievijas Federācijas Krasnojarskas novada Taimiras Dolganu—Ņencu rajona sastāvā. Taimiras pussala aptver aptuveni 400 000 km2 lielu platību, kuru galvenokārt apskalo Ziemeļu Ledus okeāns un tam piederošās jūras. Pussalas centrālajā daļā atrodas Birrangas kalnu grēda, kuras kopējais augstums sasniedz no 500 līdz 1150 metrus. Savukārt uz ziemeļiem un dienvidiem no Birrangas kalniem lielākoties stiepjas tundras pārklāti līdzenumi. Par pussalas dienvidu robežu tiek uzskatīta Putoranas plato ziemeļu nogāze.