The Yardbirds ir britu rokgrupa. Tā tika izveidota 1962. gadā, Londonā. Grupas populārākie singli 1960. gados bija "For Your Love", "Over, Under, Sideways, Down" un "Heart Full of Soul". 1968. gadā, grupai izjūkot, tā kļuva par pamatu grupām Led Zeppelin, kuru dibināja ģitārists Džimijs Peidžs, un Renaissance, kuru izveidoja solists Kīts Relfs un bundzinieks Džims Makartijs. 1992. gadā Dž. Makartijs grupas darbību atjaunoja, apvienojoties ar oriģinālā sastāva basistu un ritma ģitāristu Krisu Dreju.