Kimi Matiass Reikenens (somu: Kimi Matias Räikkönen; dzimis 1979. gada 17. oktobrī Espo, Somijā) ir somu autosportists, pazīstams kā Formula 1 pilots un 2007. gada F1 čempions. Kopš 2019. gada sezonas brauc Alfa Romeo komandas sastāvā. No 2009. līdz 2011. gadam viņš piedalījās WRC autorallija čempionātā. F1 karjeru Reikenens sāka 2001. sezonā, startējot Sauber komandā, lai gan pirms tam bija startējis tikai junioru klases sacīkstēs. 2002. gadā pievienojās McLaren komandai, kuras sastāvā aizvadīja 4 sezonas, divās no kurām (2003., 2005.) kopvērtējumā finišēja otrais. 2007. gadā Reikenens pievienojās Ferrari komandai un kļuva par labāk atalgoto motosportistu pasaulē — sezonā saņemot 51 miljonu dolāru. Savā pirmajā sezonā Ferrari sastāvā Reikenens izcīnīja pasaules čempiona titulu, par vienu punktu apsteidzot Hamiltonu un Alonso. Pēc trijām sezonām 2009. gada sezonas beigās Reikenens paziņoja, ka viņam nav kontrakta ne ar vienu ar F1 komandu un viņš šo sportu pamet. Nākamos divus gadus Reikenens piedalījās gan rallijā, gan NASCAR sacīkstēs, kurās neizcēlās ar sasniegumiem. 2012. gada beigās Reikenens paziņoja, ka atgriežas F1, noslēdzot divu gadu līgumu ar Lotus. 2013. gada 11. septembrī Ferrari noslēdza divu gadu līgumu ar Reikenenu. Vēlāk līgums tika pagarināts līdz 2018. gada sezonas beigām. Ferrari sastāvā Reikenens izcīnīja 26 pjedestālus, kā arī 1 uzvaru — 2018. gada ASV Grand Prix, 113 sacīkstes pēc viņa pēdējās uzvaras. Pēc 2018. gada sezonas Reikenens [ameta Ferrari un pārgāja uz Alfa Romeo. 2021. gada 1. septembrī Reikenens paziņoja par Formula 1 karjeras beigām pēc 2021. gada sezonas.