Kanēļa lācis (Ursus americanus cinnamomum) ir lāču dzimtas (Ursidae) Amerikas malnā lāča (Ursus americanus) pasuga. Kanēļa lācis sastopams Kolorādo, Ņūmeksikā, Aidaho, Montānā, Vašingtonas štatā, Vaiomingā un Kanādas rietumos. Kanēļa lāci no pārējiem Amerikas melnajiem lāčiem atšķir tā kažoka krāsa. Kā jau lāča nosaukums norāda, kanēļa lāča apspalvojums ir kanēļbrūnā krāsā. Tas ir mazākais no visiem Amerikas melnajiem lāčiem. Tā augstums skaustā ir 90 cm, svars 92—270 kg. Tēviņi ir izteikti lielāki par mātītēm. Kā visi Amerikas melnie lāči arī kanēļa lāči ir visēdāji. Vairāk par ieradumiem, barību un vairošanos lasīt galvenajā rakstā Amerikas melnais lācis.