Marks Alans Vebers (angļu: Mark Alan Webber; dzimis 1976. gada 27. augustā Kvīnbejanā, Austrālijā) ir profesionāls austrāliešu autosportists, pazīstams pateicoties savai Formula 1 karjerai, kuras gaitā izcīnījis 9 Grand Prix uzvaras, bet čempionāta kopvērtējumā viņa labākais rezultāts ir bijusi 3. vieta (izcīnīta trīs reizes Red Bull Racing sastāvā no 2010 līdz 2013. gadam, kad viņa komandas biedrs bija Sebastiāns Fetels). F1 karjeru noslēdzis pēc 2013. gada sezonas. Savā debijas sezonas pirmajā sacīkstē Vebers izcīnīja piekto vietu Minardi komandas sastāvā, atstājot labu iespaidu uz citām komandām un nodrošinot savu palikšanu F1. Vebers nākamās sezonas pavadīja Jaguar un Williams komandās, kur, lai gan sacīkstēs finišēja pārsvarā tikai pirmā desmitnieka beigās, regulāri pārspēja savus komandas biedrus un izcēlās ar labu rezultātu kvalifikācijā, diezgan bieži sākot sacīkstes no pirmajām divām starta rindām. 2007. gadā Vebers pārgāja uz Red Bull komandu. Komandas straujais progress 2009. gadā ļāva Veberam izcīnīt savas pirmās Grand Prix uzvaras un iesaistīties nopietnākā cīņā par čempiona titulu. Marks Vebers ir pirmais Austrālijas F1 pilots, kas ir uzvarējis Grand Prix sacīkstē, kopš Alana Džonsa 1981. gadā. Vebers ir arī bijis ilgtermiņa Grand Prix pilotu asociācijas direktors. Aktīvi darbojas arī ārpus motorsporta, tai skaitā katru gadu labdarības nolūkos rīko izturības sacensības divriteņiem Mark Webber Pure Tasmania Challenge. 2013. gada jūnijā paziņoja par savas F1 karjeras beigšanu pēc 2013. gada sezonas. No 2014. līdz 2016. gadam startēja FIA izturības sacīkšu čempionātā Porsche komandas sastāvā.