Huans Pablo Montoija Roldans (spāņu: Juan Pablo Montoya Roldán; dzimis 1975. gada 20. septembrī, Bogotā, Kolumbijā) ir NASCAR pilots. Jau agrā bērnībā Montoijas tēvs, arhitekts un motosporta entuziasts, mācīja savam dēlam kartinga tehniku. 1981. gadā sešu gadu vecumā Huans Pablo sāka braukt ar kartingiem un deviņu gadu vecumā kļuva Nacionālo bērnu kartinga čempionu. 1986. gadā viņš uzvarēja Kolumbijas čempionāta junioru sacensībās. Nākamo trīs gadu laikā Montoija izcīnīja vairākus vietējos titulus "Kart Komet" divīzijā. Huans pabeidza savu kartinga karjeru ar uzvarām kartinga junioru čempionātos 1990. un 1991. gadā.