Patrīcija Kāsa (franču: Patricia Kaas, dzimusi 1966. gada 5. decembrī Forbahā, Francijā) ir franču dziedātāja un aktrise. Kāsa ir viena no veiksmīgākajām franču valodā dziedošajiem mūziķiem. Stiliski viņas mūzika ir vairāk tendēta uz džeza, popa un šansona sajaukumu nevis klasisko šansonu. Pēc pirmā albuma izdošanas 1988. gadā, Kāsas ieraksti ir pārdoti vairāk nekā 16 miljonos kopiju. Viņa ir guvusi lieliskus panākumus dažādās valstīs, piemēram, Vācijā, Šveicē, Beļģijā, Kanādā, Krievijā, Korejā un daudzās citās valstīs. Kāsa ir saņēmusi arī 20 apbalvojumus laikposmā no 1988. līdz 2008. gadam. 2002. gadā Patrīcija debitēja kā aktrise filmā „And now... Ladies and Gentlemen” (latviešu: Un tā… dāmas un kungi). Kāsa bija Francijas pārstāve 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Maskavā, Krievijā ar dziesmu "Et s'il fallait le faire".