eRepublik ir eRepublik Labs izstrādāta un 2008. gada 21. oktobrī izdota bezmaksas daudzspēlētāju tiešsaistes, sociālā tīkla un stratēģijas pārlūkprogrammas spēle. Spēle notiek alternatīvā pasaulē, ko sauc par "Jauno pasauli" (angļu: the New World) un tās iedzīvotājus par "pilsoņiem" (angļu: citizens), kuri var iesaistīties vietējā vai pasaules politikā, nodarboties ar uzņēmējdarbību vai karot pret citām valstīm. To izstrādāja Aleksis Bonte un Džordžs Lemnaru. Neskaitot dibinātājus, eRepublik Labs ir vēl 30 darbinieki.