Apollo 11 bija ASV NASA Apollo programmas kosmosa kuģa lidojums. 1969. gada 20. jūlijā pirmoreiz cilvēces vēsturē cilvēku apkalpe mēness modulī nolaidās uz Mēness. Pirmais uz Mēness virsmas 21. jūlijā 02:56:15 UTC kāju spēra Nīls Ārmstrongs; pēc 19 minūtēm viņam pievienojās Edvīns Oldrins. Viņi uz Mēness virsmas pavadīja nedaudz vairāk par divām stundām. Pēc tam viņi atgriezās komandmodulī Mēness orbītā, kur viņus gaidīja Maikls Kolinss. Visi trīs astronauti 24. jūlijā veiksmīgi nolaidās uz Zemes. Ārmstronga pirmais solis uz Mēness virsmu tika pārraidīts TV tiešraidē pasaules auditorijai. Ārmstrongs šo notikumu raksturoja kā "vienu mazu soli cilvēkam, vienu milzīgu lēcienu cilvēcei". Apollo 11 efektīvi pabeidza kosmisko sacensību un izpildīja valsts mērķi, ko 1961. gadā izvirzīja ASV prezidents Džons Kenedijs: "pirms šī desmitgade ir beigusies, cilvēkam nolaisties uz Mēness un droši atgriezties uz Zemes." Misija tika uzsākta 1969. gada 16. jūlijā. Apkalpē ietilpa Nīls Ārmstrongs, Maikls Kolinss un Edvīns Oldrins.