Madeira ir vulkāniska salu grupa Atlantijas okeānā pie Āfrikas krastiem ap 400 km uz ziemeļiem no Kanāriju salām, aptuveni 1000 km uz dienvidrietumiem no Lisabonas, ap 700 km uz rietumiem no Marokas krasta. Attālums no Rīgas līdz Funšalai ir ap 4113 km. Madeiras autonomais reģions ir viena no Portugālei piederošajām autonomajām teritorijām, kurā ietilpst Madeiras sala, Portusantu sala un neapdzīvotās salu grupas: Dezertašu salas un Selvažemas. Reģiona galvaspilsēta ir Funšala, kur atrodas arī arhipelāga lielākā osta. Madeiras municipalitātes: Funšala, Kaļjeta, Kamara de Lobuša, Mašiku, Ponta du Sola, Portusantu (kurā atrodas pilsēta Vilabaleira), Ribeirabrava, Santakruža, Santana, Sanvisente. Madeiras autonomais reģions ir Eiropas Savienības daļa. Madeira ir otrais turīgākais reģions Portugālē aiz Lisabonas reģiona pēc IKP uz vienu iedzīvotāju. Madeira ir populārs tūrisma galamērķis un to katru gadu apmeklē vairāk kā viens miljons tūristu. Tūrisms veido 20% no salas kopējiem ienākumiem. Madeira ir pazīstama ar Madeiras vīniem, eksotiskajiem ziediem un tūristiem domātajām izpriecām, sevišķi Jaungada uguņošanām, kā arī pārgājieniem gar ūdens kanāliem jeb levadām, kas caurvij visu salu.