Kermoda lācis (Ursus americanus kermodei) ir lāču dzimtas (Ursidae) Amerikas malnā lāča (Ursus americanus) pasuga. Kermoda lāci mēdz saukt arī par spoku lāci, un tam ir nozīmīga loma Ziemeļamerikas indiāņu folklorā. Tas dzīvo Britu Kolumbijas centrālās daļas piekrastē. 2006. gada februārī Kermoda lācis tika pasludināts par Britu Kolumbijas oficiālo dzīvnieku. Kermoda lāča populācijas 1/10 daļa ir gaišā krāsā, to kažoki ir balti vai krēmkrāsā. Kermoda lācim ir īpašs, unikāls recesīvais gēns, kas izpaužas gaišā kažoka krāsā. Gaišie Kermoda lāči nav nedz albīni, nedz jaukteņi ar polārlāčiem vai gaišajiem Aļaskas brūnajiem lāčiem. Dažiem Kermoda lāčiem ir dzeltenīga vai oranžīga mugura, bet pārējie ir melnā krāsā. Tā kā gaišos lāčus var redzēt ļoti reti, tādēļ indiāņi tos iesaukuši par spoku lāčiem.