Meteoroloģiskā redzamība ir attālums, no kura dienā pazūd pēdējās kāda objekta pazīmes, bet naktī vairs nevar redzēt noteiktas intensitātes gaismas avotu. Redzamību var novērtēt pēc acumēra ar 10 ballu optiskās redzamības skalu. Meteoroloģiskā redzamība ir atkarīga no putekļu daudzuma gaisā, ūdens pilieniņu un ledus kristāliņu daudzuma, kuri izkliedē gaismu un pasliktina redzamību līdz dažiem kilometriem. Vēl vairāk redzamību samazina dūmaka, migla, nokrišņi, putenis, smilšu vētra. Dažreiz spēcīga lietus vai miglas laikā redzamība var būt pat tikai daži metri. Izšķir horizontālo redzamību un vertikālo redzamību (pielieto aviācijā).