Atlasa lācis (Ursus arctos crowtheri) ir lāču dzimtas (Ursidae) viena no brūno lāču (Ursus arctos) pasugām. Šī brūno lāču pasuga ir izmirusi. Atlasa lācis ir vienīgais lācis, kas dzīvoja Āfrikā. Kādreiz tas bija bieži sastopams teritorijās, sākot ar Maroku un beidzot ar Lībiju. Šie lāči izmira intensīvu medību rezultātā; tos lielos daudzumos jau medīja Senās Romas laikā un veda uz Romu arēnu spēlēm. Pēdējais zināmais Atlasa lācis tika nogalināts 1870. gados Marokā Rifa kalnos. Reizēm izskan minējumi, ka šis lācis joprojām varētu būt dzīvs Āfrikas austrumu rajonos, kuram dots vārds Nandi lācis, tomēr šiem apgalvojumiem pietrūkst reālu, apliecinošu faktu. Kā arī ir zinātnieki, kas uzskata, ka šāds lācis vispār nav dzīvojis