Apenīnu brūnais lācis jeb Marsikana lācis (Ursus arctos marsicanus) ir lāču dzimtas (Ursidae) viena no brūno lāču (Ursus arctos) pasugām. Apenīnu brūnais lācis dzīvo tikai Apenīnu kalnos 800 līdz 1700 metrus virs jūras līmeņa, un tā izdzīvošana ir ļoti apdraudēta. Mūsdienās tas dzīvo Abruco Nacionālajā parkā, un tā populācija sastāv no 30 īpatņiem. Iespējams, ka 5 lāči dzīvo Trentino apkārtnē. Lāča izdzīvošanu apdraud kalnu slēpošanas tūrisma attīstība Abruco apkārtnē, malumedniecība un lāču indēšana.