Izmiras okupācija notika laikā no 1919. gada 21. maija līdz 1922. gada 8. septembrim, kad Grieķijas bruņotie spēki virskomisāra Aristida Sterigiada vadībā ieņēma Smirnu (tag. Izmira Turcijā). Okupācija notika līdztekus Antantes organizētajai Osmaņu impērijas sadalīšanai. Grieķijas premjers Eleuterioss Veneziloss, karalis Konstantīns I un armijas vadība cerēja izmantot gadījumu un īstenot „Megali idejas”, apvienojot Grieķijā visas agrākās Bizantijas grieķu pilsētas, ieskaitot Konstantinopoli. Izmiras okupācija kļuva par strīdus jautājumu Antantes valstu starpā, jo saskaņā ar Lielbritānijas, Francijas un Itālijas noslēgto vienošanos (26.04.1917.) Izmira bija apsolīta Itālijai. Okupācija bija viens no Turku nacionālās kustības izveidi veicinošiem faktoriem, kā arī sekmēja Itālijas un Ankarā izveidotās Turcijas Lielās nacionālās asamblejas politisko tuvināšanos. Pēc okupācijas veiktā Grieķijas teritoriju koncesija, apmaiņā pret Turcijas grieķu kristiešu iedzīvotājiem bija viens no faktoriem, pievienojot Lozannas miera līgumā vienošanos par iedzīvotāju apmaiņu. Iedzīvotāju apmaiņas galvenais mērķis bija divu etniski viendabīgu valstu izveide.