Šis raksts ir par brūno lāču pasugu. Par Zemes mākslīgo pavadoni skatīt rakstu Mazaalai (pavadonis). Gobi lācis (Ursus arctos gobiensis), (mongoļu: Мазаалай) ir viena no brūnā lāča pasugām. Lai gan starp zinātniekiem notiek diskusijas par to, vai Gobi lācis ir brūnā lāča pasuga vai atsevišķa suga, oficiāli tas tiek klasificēts kā pasuga. Gobi lācis dzīvo Gobi tuksnesī, Mongolijā. Mūsdienās tā izdzīvošana ir ļoti kritiska, jo Gobi lāču populācijā mūsdienās ir ap 30 īpatņiem. Gobi lācis ir ietverts Mongolijas Sarkanajā grāmatā. Zinātnieki uzskata, ka Gobi lācis ir apdzīvojis Gobi tuksneša teritoriju laikos, kad klimats šeit bija maigāks. Mūsdienās lāčus parasti var sastapt Gobi tuksneša rietumu daļā; kalnos un akmeņainajā tuksneša daļā, kāda ūdens baseina tuvumā, pie ezeriņa vai avota.