Turcijas Sauszemes spēki (turku: Türk Kara Kuvvetleri) ir daļa no Turcijas Bruņotajiem spēkiem un ir viena no lielākajām, kā arī otra lielākā NATO armija pasaulē. Turcijas vēsturnieki armijai piedēvē tūkstošgadi garu vēsturi, bet armijas pirmsākumi mūsdienu izpratnē meklējami Osmaņu impērijas sabrukuma laikā. Ievērojamākās Turcijas armijas operācijas bijušas Korejas karš un Kipras konflikts, kā arī aizsargvaļņa lomas uzņemšanās līdz 1992. gadam Aukstā kara laikā NATO sastāvā. Sauszemes spēki ieņem nozīmīgāko vietu bruņotajos spēkos kopumā. Līdztekus pārējiem diviem bruņoto spēku atzariem, sauszemes spēki vairākkārt ir iesaistījušies valsts politikā, bet mūsdienās iejaukšanos valsts pārvaldē ierobežo Nacionālajā drošības padomē ieviestās pārmaiņas. Tradicionāli par Turcijas bruņoto spēku komandieri kļūst persona, kas bijusi sauszemes spēku komandieris. Šobrīd sauszemes spēku komandieris ir Išiks Košaners (Işık Koşaner).