Šis raksts ir par ciemu Priekuļu pagastā. Par citām jēdziena Priekuļi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Priekuļi ir lielciems Cēsu novada Priekuļu pagastā. Pagasta centrs 7 km uz austrumiem no Cēsīm. Ar Cēsīm Priekuļus savieno autoceļš P30, ar 16 km attālo Raunu — autoceļš P28. Priekuļu tuvumā tek Vaives upe. Priekuļos atrodas pagasta administrācija, Priekuļu vidusskola, Vidzemes Tehnoloģiju un Dizaina tehnikums (bij. Priekuļu tehnikums), Agroresursu un ekonomikas institūta Priekuļu pētniecības centrs, kultūras nams, bērnudārzs, viesnīca "Hotel Tigra", hostelis, aptieka.