Trīs Zvaigžņu balva ir Latvijas gada labāko sportistu un sporta notikumu noteikšanas un apbalvošanas pasākums, ko rīko Latvijas sporta vadība. Ar šādu nosaukumu un jaunā formātā balva pastāv kopš 2020. gada. Trīs Zvaigžņu balva ir stājusies Latvijas Gada balvas sportā vietā, ko organizēja Igo Japiņa Sporta aģentūra un Latvijas Olimpiskā komiteja kopš 2005. gada. 2020. gada 19. augustā tika nolemts izveidot Trīs Zvaigžņu balvu, nespējot vienoties ar Igo Japiņu par tālāko sadarbību. Balvas pasniedz dažādās kategorijās gan vīriešiem, gan sievietēm. Ir arī speciālbalvas, ko pasniedz gan par mūža ieguldījumu sportā, gan arī populārākajiem gada sportistiem, ko nosaka līdzjutēji.