Stambulas "Anadolu Efes S.K." (turku: Efes Pilsen Spor Kulübü) ir profesionāls Turcijas basketbola klubs no Stambulas. Kluba sponsors ir Efes Beverage Group. Klubs ir dibināts 1976. gadā. Tas ir vissveiksmīgākais klubs Turcijas basketbola līgas vēsturē, uzvarot līgā 16 reizes. Klubs savas mājas spēles aizvada Sinan Erdem Dome. Klubā ir spēlējis Kaspars Kambala. 2024. gada 8. februārī Latvijas galvaspilsētā Rīgā "Arēnā Rīga” notika Turkish Airlines Eirolīgas čempionāta spēle starp Stambulas “Anadolu Efes” — Telavivas “Maccabi” .Ar rezultātu 105:91 (29:27, 21:24, 27:24, 28:16) uzvaru guva Stambulas klubs.