Reālie skaitļi ir visbiežāk lietotais skaitļu veids. Ikdienā tie tiek izmantoti, lai mērītu garumu, masu, laiku un citus fizikālus lielumus. Matemātikā tie ir nepieciešami, lai aprakstītu sakņu, logaritmu un trigonometrisko funkciju vērtības. Reāli skaitļi ir, piemēram, 0, 2, −1/3, √2, ln 2, π un e. Intuitīvi reālie skaitļi atbilst punktiem uz bezgalīgas taisnes. Visu reālo skaitļu kopa ir bezgalīga un nesanumurējama. To apzīmē ar simbolu R{\displaystyle \scriptstyle \mathbb {R} }. Reālos skaitļus var iedalīt divos veidos: racionāli / iracionāli skaitļi, algebriski / transcendenti skaitļi. Visas četras šīs kopas ir bezgalīgas, taču racionālo un algebrisko skaitļu kopas ir sanumurējamas.