Šis raksts ir par ciemu Skultes pagastā. Par citām jēdziena Skulte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Skulte ir apdzīvota vieta Limbažu novada Skultes pagastā. Izvietojusies Aģes upes krastā pie autoceļa A1 2,5 km no Rīgas līča piekrastes, 3 km no pagasta centra Mandegām, 37 km no novada centra Limbažiem un 53 km no Rīgas. Skultē ir pirmsskolas izglītības iestāde, pasta nodaļa, luterāņu baznīca, kapsēta. Austrumos no ciema atrodas Rīgas—Skultes dzelzceļa līnijas galastacija (Skultes stacija). Tradicionāls un populārs ir ikgadējais maija pēdējā sestdienā rīkotais aktiera Edgara Liepiņa atceres pasākums «Tiksimies kādreiz maijā!»