Šis raksts ir par Rīgas mēru. Par uzņēmēju skatīt rakstu Barons Džordžs Armitsteds. Georgs Armitsteds jeb Džordžs Armitsteds (angļu: George Armitstead; 1847. gada 27. oktobris — 1912. gada 17. novembris) bija vācbaltu inženieris, uzņēmējs un sabiedriskais darbinieks, Rīgas pilsētas galva (1901—1912). Viņa laikā Rīgā notika plaša celtniecība un labiekārtošana, lielu vērību piešķirot arī sociālo problēmu risināšanai. Notika Rīgas pilsētas pensiju reforma un tika veikti pasākumi visu Rīgas iedzīvotāju slāņu veselības aizsardzībai, ievērojamus privātpersonu ziedojumus novirzot slimnīcu celtniecībai.