Usūrijas brūnais lācis (Ursus arctos lasiotus) ir lāču dzimtas (Ursidae) viena no brūno lāču (Ursus arctos) pasugām. Tas dzīvo Sibīrijas austrumos Usūrijā, Amūras apgabalā, Ķīnas ziemeļaustrumos, Sahalīnā, Korejas pussalā un vairākās Japānas salās — Hokaido, Kunaširas un Iturupas salās. Šo lāci mēdz saukt arī par melno grizlilāci. Tiek uzskatīts, ka Usūrijas brūnais lācis ir Amerikas grizlilāča priekštecis. Tas pirms apmēram 100 000 gadiem ieradās Aļaskā un iedzīvojās Ziemeļamerikas kontinentā. Japānā Usūrijas lāci sauc par Hokaido brūno lāci jeb Ezo brūno lāci. Šobrīd vienā Hokaido salā dzīvo apmēram 3000 lāču.