Nunavuta (inuītu: ᓄᓇᕗᑦ, izrunā: [ˈnunavut] — ‘Mūsu zeme’, angļu, franču: Nunavut) ir viena no trim Kanādas teritorijām. Tās platība ir 2,04 miljoni km2. Nunavuta ir ne tikai lielākā, bet arī jaunākā Kanādas teritorija. 1999. gada 1. aprīlī ar Nunavutas vienošanos tā tika atdalīta no Ziemeļrietumu Teritorijām. Nunavutā dzīvo vismazāk iedzīvotāju no visām Kanādas provincēm un teritorijām. 2021. gadā Nunavutā dzīvoja 36,8 tūkstoši iedzīvotāju. Nunavutas administratīvais centrs ir Ikaluita Bafina salas dienvidos.