Šis raksts ir par pilsētu Lībijā. Par pilsētu Libānā skatīt rakstu Tripole (Libāna). Tripole (arābu: طرابلس, Ṭarābulus), tulkojumā no grieķu valodas nozīmē "trīs pilsētas", introducēta caur itāļu valodu Rietumeiropas tautu valodās. Tā ir Lībijas lielākā pilsēta un galvaspilsēta. Pilsēta atrodas valsts ziemeļrietumos Vidusjūras krastā. Līdz Lībijas pilsoņu kara sākumam 2011. gadā tajā dzīvoja 2,22 miljoni iedzīvotāju. Pilsētu 7. gadsimtā p.m.ē. dibināja feniķieši. Tripole ir Lībijas nozīmīgākā ostas pilsēta, kā arī tirdzniecības un rūpniecības centrs. Netālu no Tripoles, gar Vidusjūras krastu virzienā uz austrumiem ir divas no piecām lielākajām Lībijas pilsētām - Homsa un Misurāta. No Tripoles uz dienvidiem paveras plašais Sahāras tuksnesis.