Haralds Kārlis Ādolfs Blaus (vācu: Harald Carl Adolf Blau, krievu: Гарольд Блау, Гарри Блау; 1885. gada 5. februārī [v.s. 24. janvārī] — 1945. gada 4. jūnijs) bija sportists (daiļslidotājs, šāvējs), mednieks, arhitekts, suņu audzētājs, sporta biedrību un sekciju vadītājs. Startēdams Krievijas Impērijas komandā, kļuva par pirmo olimpiskās medaļas ieguvēju no Latvijas 1912. gada Stokholmas vasaras olimpiskajās spēlēs, daudzkārtējs Latvijas rekordists un Latvijas meistars stenda šaušanā un daiļslidošanā.