Vistas, vistu ģints (Gallus) ir viena no vistveidīgo (Galliformes) putnu ģintīm fazānu dzimtā (Phasianidae). Vistu ģintī ir 4 sugas, un tās visas dzīvo Āzijā. Arī mājas vista (Gallus gallus domesticus) ir vistu ģints putns, tikai tā ir sarkanās savvaļas vistas (Gallus gallus) pasuga. Tomēr ģenētiskie pētījumi ir atklājuši, ka pagātnē sarkanā savvaļas vista ir tikusi hibridizēta ar pelēko savvaļas vistu (Gallus sonneratii). Par vistām latviešu valodā sauc arī vistveidīgo putnu mātītes, piemēram, medņa vista, rubeņa vista vai fazāna vista.