Niko Rosbergs (vācu: Nico Rosberg; dzimis 1985. gada 27. jūnijā Vīsbādenē, VFR) ir atvaļināts somu izcelsmes vācu autosportists, kurš, pārstāvot Mercedes vienību, 2016. gadā kļuva par Pirmās formulas pasaules čempionu, apsteidzot savu tuvāko sāncensi, Luisu Hamiltonu, par 5 punktiem. Paralēli Pirmās formulas pasaules čempiona titulam, Niko Rosbergs ir pazīstams arī kā GP2 sēriju čempions. Viņa tēvs Keke Rosbergs arī ir Formula 1 pasaules čempions, kuram savu titulu izdevās izcīnīt 1982. gadā. Niko Rosbergs, izcīnījis savu pirmo Formula 1 pasaules čempiona titulu, 2016. gada 2. decembrī oficiāli paziņoja par savas profesionālās karjeras izbeigšanu.