.fr ir Francijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Ir iespējams reģistrēt trešā līmeņa domēnus ar šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.fr — pieejams bez pieprasītā domēna vārda pamatojuma; .tm.fr — preču zīmju īpašniekiem; .nom.fr — uzvārdiem; .prd.fr — izpētes un un attīstības programmām; .presse.fr — preses publikācijām; .gouv.fr — valsts pārvaldes iestādēm; .net.lv — interneta pakalpojumu sniedzējiem; .asso.fr — asociācijām. Citas teritorijas, kuras pārvalda Francija un kurām ir savs augstākā līmeņa domēns: .bl — Senbartelmī; .gf — Franču Gviāna; .gp — Gvadelupa; .mf — Senmartēna; .mq — Martinika; .nc — Jaunkaledonija; .pf — Franču Polinēzija; .pm — Senpjēra un Mikelona; .re — Reinjona; .tf — Francijas Dienvidjūru un Antarktikas Zemes; .wf — Volisa un Futuna; .yt — Majota. Reģistrācija tiek veikta caur akreditētiem reģistratoriem.