Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Tukums nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tukums II jeb Tukums 2 ir viena no divām Tukuma pilsētā esošajām dzelzceļa stacijām. Tā atrodas netālu no Tukuma rietumu robežas. Pie Rīgas un Jelgavas virziena sliežu izvērsuma ir Zemītes ielas (P121) pārbrauktuve. Tukums II ir mezgla stacija, kurā savienojas dzelzceļa līnijas no Rīgas, Ventspils un Jelgavas. Tukumā II beidzas elektrificētā līnija no Rīgas un šeit ir elektrovilcienu maršruta Rīga—Tukums II galapunkts. Ventspils un Jelgavas virzienos pastāv tikai kravas satiksme. Stacija atrodas Stacijas ielā. Saglabājusies sākotnējā koka stacijas ēka, kā arī neliela tvaika lokomotīvju depo (apkopes punkta) ēka. Stacijas ēkas vienā pusē izvietota uzgaidāmā telpa un kase, bet otrā dzelzceļu apkalpojošā vienība. Tukums II stacijā pietur tikai elektrovilcieni, kas brauc dzelzceļa līnijā Rīga—Tukums II. Šobrīd no Rīgas un atpakaļ kursē vienpadsmit vilciena reisi, kas ir par diviem mazāk nekā uz staciju Tukums I. Tuvākā stacija ir Tukums I, kura atrodas apmēram trīs kilometru attālumā. Ceļā starp tām ir jāpavada piecas minūtes, bet līdz Rīgai ir jābrauc gandrīz pusotra stunda. Maksa par biļeti līdz Rīgai 2009.gadā bija viens lats un astoņdesmit pieci santīmi, bet 2018. gadā — 2 eiro un 40 centi. Tukums II ir D biļešu zonas gala stacija. Pie stacijas ir divi peroni un kopumā seši dzelzceļa sliežu ceļi. No Ventspils (rietumu puses) nāk viena dzelzceļa līnija, bet austrumu pusē tālāk dzelzceļš turpat aiz Zemītes ielas sazarojas divos virzienos. Viens no tiem ved uz Jelgavu, bet otrs uz Tukuma pusi. Jelgavas virzienā iet tikai preču vilcieni. Apkārt stacijai atrodas vairāki rūpniecības un kokapstrādes uzņēmumi. Daži no tiem izmanto arī dzelzceļu, lai transportētu savas preces. Turpat arī atrodas dažas mājas un daudzdzīvokļu ēkas, tomēr lielāko daļu aizņem rūpniecībai domātās teritorijas. Tuvākās apdzīvotās vietas ir Veļķi un Lauktehnika, kas ir Tukuma pilsētas daļas. Attālums līdz tām ir apmēram kilometrs. Stacijā biļešu kase ir slēgta.