Pulksteņa rādītāja kustības virziens ir relatīvs virziens, ar ko pieņemts raksturot rotācijas virzienu. Tāpat kā citi relatīvie virzieni, piemēram, pa labi, pa kreisi, uz priekšu, atpakaļ, arī pulksteņa rādītāja kustības virziens ir atkarīgs no novērotāja novietojuma attiecībā pret rotējošo objektu. Piemēram, ja skatās no Ziemeļpola, Zeme griežas pretēji pulksteņa rādītāja kustības virzienā jeb pretpulksteniski, bet pulksteņa rādītāja kustības virzienā jeb pulksteniski, ja skatās no Dienvidpola. Līdzīgi, novērotājs, kas atrodas aiz caurspīdīga pulksteņa, redz, ka tā rādītāji pārvietojas pretēji ierastajam pulksteņa rādītāju kustības virzienam. Arī spoguļattēlā pulksteņa rādītāji kustas pretēji ierastajam virzienam. Latviešu valodā bieži vien ikdienā šī termina vietā tiek lietotas īsākas frāzes, taču to nozīme atšķiras no domātās. Tipiskākie nepareizie izteicieni ir pulksteņa rādītāja virzienā (burtiski: "virzienā, kurā patlaban rāda pulksteņa rādītājs"), bet faktiski nozīmē virzienu, kura kustās pulksteņa rādītājs un visi to tā arī saprot; pulksteņa virzienā (burtiski: "virzienā, kādā pulkstenis atrodas no novērotāja"), pa pulksteni (burtiski: "pa pulksteņa virsmu") un pret pulksteni (burtiski: "pulksteņa atrašanās virzienā"), kas faktiski un arī ikdienā nozīmē pulksteņa rādītāja kustības virzienu un visi to tā arī saprot, līdzīgi tas tiek lietots arī krievu valodā.