Kolumbainas vidusskolas slaktiņš notika 1999. gada 20. aprīlī Kolumbainas vidusskolā, Kolorādo štatā, ASV. Divi skolnieki Ēriks Hariss un Dilans Klebolds nogalināja 12 skolēnus un vienu skolotāju, ievainojot 21 citu cilvēku, kamēr vēl trīs cilvēki tika ievainoti, mēģinot bēgt. Pēc tam abi slaktiņa plānotāji izdarīja pašnāvību. Kolumbainas vidusskolas slaktiņš upuru skaita ziņā ir ceturtā lielākā apšaude skolā ASV vēsturē pēc 1927. gada Bāta skolas nelaimes, 2007. gada Slaktiņa Virdžīnijas Tehniskajā universitātē un 1966. gada Slaktiņa Teksasas Universitātē.