Biseksualitāte ir seksuāla tieksme pret abu dzimumu pārstāvjiem (vīriešiem un sievietēm). Cilvēki, kuriem ir biseksuāla orientācija "izjūt seksuālu un emocionālu valdzinājumu gan uz sava dzimuma pārstāvjiem, gan pretējā dzimuma pārstāvjiem"; "termins arī raksturo personīgās un sociālās identitātes individuālo apziņu, radušos no šiem valdzinājumiem, uzvedības tos izrādot un piederību citu cilvēku kopienai, kuri arī to izrāda." Tā ir viena no galvenajām cilvēka seksuālās orientācijas klasifikācijām līdzās heteroseksualitātei un homoseksualitātei. Personas, kuri neizjūt seksuālu tieksmi ne pret vienu no dzimumiem, sauc par aseksuāļiem.