Hšanova (poļu: Chrzanów) ir pilsēta Polijas dienvidos, Mazpolijas vojevodistē uz rietumiem no Krakovas. Pilsēta no 1393. gada. No 1795. gada — Austrijā. No 1809. gadam — Varšavas hercogistē. No 1815. gada — Krakovas brīvpilsētā. No 1846. gada — atkal Austrijā. Pēc Pirmā pasaules kara — Polijā. 1919. gadā Hšanovā nodibināja lielu dzelzceļa lokomotīvju ražošanas rūpnīcu — Fablok, kura darbojas arī mūsdienās. Hšanova ir marksistiskā britu rakstnieka un žurnālista Izāka Deičera (Isaac Deutscher, 1907—1967) dzimtā pilsēta.