Alfredo Džeimss "Als" Pačīno (angļu: Alfredo James "Al" Pacino; dzimis 1940. gada 25. aprīlī) ir itāļu izcelsmes amerikāņu kino un teātra aktieris, kā arī režisors. Als Pačīno slavu ieguva ar Maikla Korleones lomu filmā "Krusttēvs" un tās turpinājumos, kā arī ar lomām filmās "Karstākais dienas laiks", "Seja ar rētu", "Karlito ceļš" un "Sievietes smarža". 1992. gadā Als Pačīno ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris filmā "Sievietes smarža". Pirms tam viņš jau septiņas reizes bija nominēts šai balvai. Devīto reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvai tika nominēts par otrā plāna lomu filmā "Īrs".