Pop Life ir trešais franču dīdžeja Dāvida Getas albums. Virgin Records to izdeva 2007.gadā un tas tika producēts ar Žoakimu Garo. Kā parasti galvenais vokālist ir Kriss Viliss, pārējie vokāli ir no JD Davis, Juliet, Tāras Makdonaldas, Cozi Costi un Thailand. Pirmais singls no albuma Pop Life bija "Love Is Gone", kurš iekļuvā Lielbritānijas singlu čarta 9.vietā. Remikss kurus veidojuši Freds Riesters un Žoakims Garo ieguva diezgan lieku spēlēšanas laiku daudzos pasaules klubos. Otrais singls bija "Baby When the Light" ar vokāliem no Cozi Costi. Nākamie singli bija "Delirious" (ar Tāras Makdonaldas vokāliem), "Tomorrow Can Wait" un "Everytime We Touch"