72. Latvijas Kausa izcīņa futbolā sākās 2009. gada 17. oktobrī un noslēdzās ar finālspēli 2010. gada 19. maijā. Turnīrs, kā jau ierasts, risinājās divos etapos. Pirmais etaps notiek 2009. gada rudenī, kurā piedalās Latvijas reģionu, Pirmās un Otrās līgu komandas (Pirmās līgas komandas iesaistās spēlē tikai no otrās kārtas). Otrais etaps jau risināsies 2010. gada pavasarī, kur spēlē iesaistīsies LMT Virslīgas klubi. Otrajā etaps sāksies no 1/8 fināla, kur pirmā etapa uzvarētāji savās mājās uzņems kādu no Virslīgas klubiem. Latvijas Kausa finālu ir paredzēts rīkot Rīgā, Skonto stadionā 2010. gada 8. maijā, bet fināla uzvarētājs iegūs tiesības startēt UEFA Eiropas Līgas 2010./2011. gada sezonas sacensībās.