Anrī Robērs Marsels Dišāns (franču: Henri-Robert-Marcel Duchamp, dzimis 1887. gada 28. jūlijā, miris 1968. gada 2. oktobrī) bija franču/amerikāņu mākslinieks, kura darbi sevišķi ietekmējuši dadaisma mākslas attīstību. 1915. gadā Dišāns radīja terminu redīmeids (ready-made), ar kuru viņš apzīmēja ikdienišķu priekšmetu, kam mākslinieks piešķir mākslas darba statusu. Dišāns uzsvēra, ka svarīgi ir izvēlēties priekšmetu, kurš cilvēkus absolūti neinteresē, uz kuru nav nedz patīkami, nedz nepatīkami skatīties. Pirmais Dišāna ready-made bija solam piestiprināts velosipēda ritenis ("Velosipēda ritenis", 1913). Slavenākais ready-made darbs ir "Strūklaka" (1917) — keramikas pisuārs, kas apgriezts ačgārni un parakstīts ar pseidonīmu R. Mutt. Dišāns eksperimentējis arī ar svešiem mākslas darbiem, piemēram, piezīmējot "Monas Lizas" reprodukcijai ūsas un ķīļbārdiņu.