Orsē muzejs (franču: Musée d'Orsay) ir mākslas muzejs Francijas galvaspilsētā Parīzē, kas atrodas Sēnas upes krastā. 2009. gadā muzeju apmeklēja vairāk kā 3 miljoni tūristu. Pēc apmeklētāju skaita, tas ir trešais apmeklētākais muzejs Francijā un desmitais pasaulē. Tas vēstures piemineklis un viens Francijas simboliem. Muzeja kopējā platība ir 57 400 m². Tas tika atklāts 1986. gadā un tā atklāšanā piedalījās Francijas prezidents Fransuā Miterāns. Muzeja kolekcija galvenokārt sastāv no franču mākslas darbiem, kas ir veidoti no 1848. līdz 1915. gadam. Kolekcijā ir atrodamas gleznas, skulptūras, mēbeles un fotogrāfijas. Muzejā ir atrodami Kloda Monē, Eduāra Manē, Edgara Degā, Pjēra Ogista Renuāra, Pola Sezana, Žorža Serā, Pola Gogēna un Vinsenta van Goga darbi.