Southampton Football Club ir profesionāls Anglijas futbola klubs no Sauthemptonas Hempšīrā, kurš pašlaik spēlē Championship turnīrā. Klubs tika dibināts 1885. gadā. 2009. gada 8. jūlijā kluba vadību pārņēma biznesmenis Markuss Lībhers. Klubs vienreiz uzvarējis FA kausa izcīņā un tā augstākais sasniegums līgā ir otrā vieta augstākajā divīzijā 1983./1984. gada sezonā. Laika posmā no 1999. līdz 2006. gadam klubā spēlēja Latvijas futbola izlases uzbrucējs Marians Pahars, kurš vairākas sezonas līdz nopietna savainojuma gūšanai bija komandas līderis.