C'est déjà ça ir 1993. gadā iznākušais franču mūziķa Alēna Sušona studijas albums. Šis ir 11. viņa albums, tas iznāca 1993. gada 10. oktobris. Francijā albums sasniedza labus panākumus, noturoties albumu topa pirmajā piecdesmitniekā 100 nedēļas pēc kārtas, ieskaitot vienu nedēļu topa pirmajā vietā. Pavisam albums topā noturējās 108 nedēļas. No albuma iznāca divi singli, kuriem bija atzīstami sasniegumi Francijā: "Foule sentimentale" (1. vieta topos) un "L'Amour à la machine" (21. vieta topos). Albuma dziesmām vārdus ir sarakstījis Alēns Sušons. Albums par 1 000 000 pārdotajām kopijām saņēma Dimanta disku.