H-II Transfer Vehicle jeb HTV ("H-2 pārvadāšanas lidaparāts") ir Japānas bezpilota kravas kosmosa kuģis, kas paredzēts Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) apgādei. Japānas Aerokosmisko pētījumu aģentūra (JAXA) strādāja pie sava transportkuģa radīšanas kopš 1990. gadu sākuma. Sākotnēji HTV pirmajam startam bija jānotiek 2001. gadā, bet tā izstrāde aizkavējās. Tagad pirmā kuģa HTV-1 palaišana notika 2009. gada 10. septembrī. Kosmiskais aparāts tiks palaists ar nesējraķeti H-IIB, tāpēc arī izvēlēts šāds nosaukums (H-II Transfer Vehicle).