Pāvests Klements III (latīņu: Clemens III), īstajā vārdā Paolo Skolari (itāļu: Paolo Scolari; dzimis aptuveni 1130. gadā, miris 1191. gada 27. marts) bija Romas pāvests no 1187. gada 19. decembra līdz savai nāvei 1191. gadā. Jau pirms savas iecelšanas par pāvestu viņš no 1179. gada kā pāvesta Aleksandra III kardināls parakstīja viņa izdotās bullas. Kā pāvests viņš turpināja sava priekšgājēja politiku pret pagāniem Ziemeļeiropā. Iegājis vēsturē kā pāvests, kas pamudināja Anglijas karali Henriju II un Francijas karali Filipu II sākt Trešo Krusta karu (1189-1192) Tuvajos Austrumos. Viņš 1188. gadā noslēdza izlīgumu ar Romas pilsoņiem un 1189. gadā nolēdza miera līgumu ar Svētās Romas impērijas imperatoru Fridrihu I Barbarosu.