Milēna Fārmere (franču: Mylène Farmer; dzimusi Milēna Gotjē (franču: Mylène Gautier) 1961. gada 12. septembrī Monreālā, Kanādā) ir franču dziedātāja, dziesmu autore un aktrise. Viņa dzied galvenokārt franču valodā. Viņas ieraksti Francijā pārdoti vairāk nekā 30 miljonos eksemplāru. 2013. gadā Fārmere bija visaugstāk apmaksātā franču dziedātāja, viņas gada ienākumi sasniedza 4,7 miljonus eiro. Fārmeres koncertos tiek izmantota sarežģīta tehnika un dekorācijas, tie ir vieni no krāšņākajiem, kā arī vieni no visdārgākajiem koncertiem (koncerttūre 2009. gadā izmaksāja 30 miljonus eiro). Fārmere ir gandrīz visu savu dziesmu vārdu autore, dažkārt arī mūzikas autore. Viņas dziesmu tekstos ir daudz divdomību, tie ir pilni literāriem un mākslinieciskiem vēstījumiem.