2005. gada 9. janvāra orkāns "Ervīns" jeb "Gudruns" bija viena no spēcīgākajiem un postošākajiem orkāniem Latvijas vēsturē — spēcīgākais pēdējo 35 gadu laikā. Vēja ātrums naktī uz 9. janvāri brāzmās sasniedza 40 metrus sekundē. Visā Latvijā, bet jo īpaši Kurzemē un Rīgas līča piekrastē, tika nodarīti ievērojami postījumi. Tika izgāzts liels daudzums koku, ēkām norauti jumti, noskalota jūras piekraste. 60% Latvijas teritorijas tika traucēta elektroapgāde. Rīgā un citās piejūras teritorijās bija plūdi. Naktī no 8. uz 9. janvāri vēju ātrums maksimumu sasniedza Baltijas jūras piekrastē un Rīgas līcī. Maksimālais vēja ātrums brāzmās bija 40 m/s Ventspilī, Liepājas ostā 36 m/s, Rīgā — 30 m/s. Pie Grobiņas, autoceļa A9 malā esošais vēja ģenerators fiksēja vēja ātrumu brāzmās 51 m/s.