Du hast ir vācu industriālā metāla grupas Rammstein otrais singls no grupas otrā albuma Sehnsucht. Du hast ir viena no atpazīstamākajām grupas dziesmām. Tā tika nominēta 1999. gada Grammy balvai kā "labākais smagā metāla izpildījums". Šī dziesma ir iekļauta vairākos filmu skaņu celiņos, zināmākie no kuriem ir "Matrikss" un How High, kā arī dziesma pieejama videospēlēs Guitar Hero 5 un Rock Band 3. Dziesmas tekstā izmantota vārdu spēle. Du hast tulkojams kā "tev ir", savukārt Du hasst — "tu ienīsti". Vēl hast ir palīgdarbības vārda haben forma pagātnes veidošanai. Tādējādi fragments Du hast mich gefragt, und ich hab nichts gesagt tulkojams kā "Tu man jautāji, un es neko neteicu". Dziesmas angliskajā versijā nosaukums ir You Hate ("tu ienīsti").