Sojuz TMA-16 (krievu: Союз ТМА-16; angļu: Soyuz TMA-16) bija pilotējams Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Starts notika 2009. gada 30. septembrī. Apkalpē augšupceļā bez diviem profesionāliem kosmonautiem bija arī Kanādas Cirque du Soleil ("Saules cirka") dibinātājs un vadītājs Gijs Lalibertē. Atpakaļ uz Zemi viņš atgriezās kosmosa kuģī Sojuz TMA-14. Sojuz TMA-16 bija pagaidām pēdējais kosmosa kuģis, kas SKS nogādāja tā saucamo kosmisko tūristu. Pēc stacijas apkalpes palielināšanas līdz sešiem locekļiem visas Sojuz vietas tiek aizņemtas ar pamatekspedīciju apkalpēm.