Reinzeme-Pfalca (vācu: Rheinland-Pfalz) ir viena no sešpadsmit Vācijas federālajām zemēm, atrodas valsts rietumos. Robežojas ar Franciju, Luksemburgu, Beļģiju, kā arī Ziemeļreinas-Vestfālenes, Hesenes, Bādenes-Virtembergas un Zāras federālajām zemēm. Iedalās 3 reģionos (Regierungsbezirk), 24 apriņķos (Kreis) un 13 neatkarīgās pilsētās (kreisfreien Städte). Lielākās pilsētas: Mainca, Ludvigshāfene, Koblenca, Trīre, Kaizerslauterne. Lielākās upes: Reina, Mozele, Lāna. Kalni un augstienes: Eifels (Eifel), Reinas Šīferkalni (Rheinisches Schiefergebirge), Taunuss (Taunus), Vestervalde (Westerwald).