Prāta Vētra, starptautiski pazīstama kā Brainstorm, ir Latvijas poproka grupa. Grupa tika izveidota 1989. gadā Jelgavā, Latvijā. Grupā muzicē Renārs Kaupers (solists), Jānis Jubalts (ģitāra), Māris Mihelsons (taustiņinstrumenti) un Kaspars Roga (bungas). Grupas piektais dalībnieks Gundars Mauševics (basģitāra) gāja bojā autoavārijā 2004. gada 23. maijā. Kopš 2010. gada grupā basģitāru spēlē Ingars Viļums. Prāta Vētra pavisam kopā ir saņēmusi 31 Latvijas mūzikas ierakstu gada balvas. 2006. gadā grupa ieguva Eiropas MTV balvu kā labākā Baltijas grupa. Prāta Vētra ir pirmā Latvijas pārstāve Eirovīzijas dziesmu konkursā — 2000. gadā ar dziesmu My Star tā ierindojās 3. vietā. 2013. gadā Prāta Vētra uzstājās vienā no pasaules nozīmīgākajiem mūzikas un mākslas festivāliem Glastonberijas festivālā.