Šis raksts ir par iezi. Par finansējuma veidu skatīt rakstu Grants (nauda). Grants ir iežu dēdēšanā radies irdens vai rupjgraudains nogulumiezis. Tas sastāv no noapaļotiem iežu vai reizēm arī minerālu drumslām. Drumslu diametrs svārstās no 5 līdz 70 mm. Galvenie grants veidi ir aluviālā, marīnā un fluvioglciālā grants. Arī Latvijā ir sastopamas visu galveno ģenētisko grants tipu iegulas. Granti izmanto ceļu būvdarbiem, pabērumiem zem ēku pamatiem un betona izgatavošanai. Tās ir pelēkbrūnā krāsā.