Pnompeņa (khmeru: ភ្នំពេញ, Phnum Pénh) ir Kambodžas galvaspilsēta un visvairāk apdzīvotā pilsēta, dibināta 1434. gadā. Pēc Francijas atteikšanās no koloniālajām tiesībām pār Kambodžu Pnompeņa ir kļuvusi par valsts attīstītāko pilsētu — tā šobrīd ir valsts politikas, saimniecības, rūpniecības un kultūras centrs. Franču būvētā un projektētā pilsēta 20. gadsimta sākumā tika uzskatīta par vienu no skaistākajām pilsētām visā Indoķīnas pussalā, to dēvēja par Āzijas pērli. Šobrīd Pnompeņa, Siēmripu, Sihanokvilli un citas Kambodžas pilsētas ir kļuvušas par ļoti populāriem tūrisma galamērķiem, uz kuriem dodas ceļotāji no visas pasaules. Pilsēta atrodas Mekongas krastos, tajā šobrīd dzīvo vairāk nekā 1,5 miljoni iedzīvotāju.