Andris Biedriņš (dzimis 1986. gada 2. aprīlī Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlēja centra pozīcijā, bijis Latvijas basketbola valstsvienības spēlētājs. Pēdējās spēles aizvadījis 2013. gadā Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) kluba Jūtas "Jazz" sastāvā, taču karjeras lielāko daļu spēlēja Goldensteitas "Warriors". Karjeru uzsāka BK Skonto, tā sastāvā spēlēja LBL un FIBA Europe līgā. 2004. gada NBA draftā Biedriņu izraudzījās Goldensteitas "Warriors" pirmajā kārtā ar kopējo 11. numuru. Viņš kļuva par pirmo draftēto basketbolistu Latvijas basketbola vēsturē. Panākumus NBA sāka gūt, sākot ar 2006.—2007. gada sezonu, kad par kluba galveno treneri kļuva Dons Nelsons. Nākamajās trijās sezonās latviešu basketbolists guva vairāk par 9,5 punktiem vidēji spēlē, un 2007. gadā komanda pirmoreiz pēc ilgāka pārtraukuma arī kvalificējās NBA izslēgšanas spēlēm. Pēc 2010.—2011. gada sezonā gūtā savainojuma vairs neuzrādīja tādu sniegumu, kāds bija pirms savainojuma. 2013. gadā viņu aizmainīja uz Jūtas "Jazz", kura sastāvā aizvadīja vienīgi 6 spēles, un pēc tam, kad tika atbrīvots no komandas, noslēdza spēlētāja karjeru. Ar NBA nospēlētām 516 regulārā čempionāta spēlēm A. Biedriņš ir spēlētājs ar garāko karjeru starp Latvijas basketbolstiem pasaulē vadošajā profesionālajā līgā, kā arī ar nopelnīto lielāko kopējo atalgojumu. Kopā ar Latvijas izlasi ir izcīnījis 13. vietu 2007. gada un 2009. gada Eiropas čempionātā.