Pāvests Aleksandrs IV (latīņu: Alexander IV), īstajā vārdā Rinalds no Džennas vai Džennas Rinalds no Seņji grāfiem (itāļu: Rinaldo di Jenne dei Conti di Segni; dzimis 1185. vai 1199. gadā, miris 1261. gada 25. maijs) bija Romas pāvests no 1254. gada līdz savai nāvei 1261. gadā. Tūlīt pēc nākšanas pie varas 1255. gadā nodibināja Rīgas arhibīskapiju un izdeva vismaz 13 krustakaru bullas pret Baltijas pagāniem (prūšiem, kuršiem, žemaišiem un zemgaļiem). Vēlējās rast izlīgumu ar ortodokso baznīcu un vienoties krusta karā pret mongoļiem 1259. gadā.