Šis raksts ir par muskuli mutes iekšpusē. Par citām jēdziena mēle nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mēle (latīņu: lingua) ir mīksts, muskuļots orgāns mutes iekšpusē. Mēle ļauj sajust ēdiena garšu, jo to klāj garšas kārpiņas. Mēle ir ļoti elastīga, kas ļauj ne tikai ēst, bet cilvēkiem arī runāt. Pie tam tā spēj iztīrīt zobus no ēdiena atliekām. Mēle ir jutīga, jo tai ir daudz nervu, kas nodrošina tās kustību. Plaši izplatītais uzskats, ka dažādas mēles zonas uztver atšķirīgas garšas, nav pareizs.