Pāvests Klements IV (latīņu: Clemens IV), dzimtajā vārdā Gvido Fuko, iesauka Resnais (franču: Gui Foucois vai Foulques vai Foucault; dzimis: starp 1190. un 1200. gadu, miris: 1268. gada 29. novembris) bija Romas pāvests no 1265. gada līdz savai nāvei 1268. gadā. Atbalstīja Francijas karaļa brāļa Anžujas Kārļa iesaistīšanos cīņā pret Svētās Romas impērijas ķeizara Frīdriha II pēcnācējiem. Viņa galmā uzturējās filosofs Akvīnas Toms un viņš atbalstīja arī angļu filosofu Rodžeru Bēkonu, kas viņam veltīja savu darbu Opus maius. Cita starpā bija Livonijas, Kursas un Prūsijas zemju feodālais seniors, viņa laikā kurši 1267. gadā parakstīja padošanās līgumu.