Šis raksts ir par pilsētu AAE. Par emirātu skatīt rakstu Abū Dabī (emirāts). Nezināma vērtība "population_density" Abū Dabī (arābu: أبو ظبي‎, Abū Ẓabī, burtiskā tulkojumā "gazeles tēvs") ir Apvienoto Arābu Emirātu (AAE) otra lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta, atrodas Abū Dabī emirātā, pie Persijas līča uz T-veida formas pussalas. Pilsētā dzīvo ap 921 000 iedzīvotāju. Abū Dabī ir galvenais politikas, kultūras, izglītības un tirdzniecības centrs valstī. 2012. gadā pilsēta tika atzīta par 67. dārgāko pilsētu pasaulē. 2007. gadā CNN pasludināja Abū Dabī par bagātāko pilsētu pasaulē.