"Misters Bīns" (angļu: Mr. Bean) ir Apvienotās Karalistes komēdijseriāls, kas sastāv no 15 pusstundu ilgām sērijām. Galveno lomu seriālā atveido britu aktieris Rovans Atkinsons. Seriāla scenāriju sarakstījuši Rovans Atkinsons, Robins Driskols, Ričards Kērtiss un Bens Eltons. Pirmā "Mistera Bīna" sērija iznāca 1990. gada 1. janvārī, bet pēdējā — 1995. gada 31. oktobrī. Seriālā parādīti skati no ekscentriskā mistera Bīna dzīves. Viņš risina dažādas sadzīves problēmas, bet viņa atrastie risinājumi bieži vien ir absurdi, un pārsvarā noved pie mazām katastrofām. Piecu gadu laikā seriāls guvis daudz fanu Lielbritānijā. Piemēram, 1992. gadā sēriju "Misters Bīns un viņa nepatikšanas" noskatījušies 18,74 miljoni cilvēku. Seriāls ir ieguvis arī daudzas starptautiskas balvas, tajā skaitā "Zelta Rozes balvu". Tiesības uz seriāla translēšanu ir nopirktas vairāk nekā divsimt pasaules valstīs. Ir izlaistas divas pilnmetrāžas filmas: "Misters Bīns" un "Mistera Bīna brīvdienas", kā arī animācijas seriāls.