Enaliarktīdi (Enaliarctos) ir aizvēsturisku dzīvnieku vienīgā zināmā ģints enaliarktīdu dzimtā (Enaliarctidae). Tie pieder plēsēju kārtas (Carnivora) airkāju virsdzimtai (Pinnipedia). Enaliarktīdu ģintī ir 5 sugas, kuras visas ir izmirušas pirms vairākiem miljoniem gadu. Enaliarktīdi ir vecākie zināmie airkāji. To fosilijas pieder vēlajam oligocēnam un agrajam miocēnam. Enaliarktīdi dzīvoja pirms 24—22 miljoniem gadu Kalifornijā un Oregonā. Šobrīd zinātnieki uzskata, ka visu mūsdienu airkāju priekštecis ir bijis enaliarktīds, ka no enaliarktīdiem ir attīstījušies gan roņi, gan ausainie roņi, gan valzirgi.