Apustulis Pāvils (grieķu: Παῦλος, Paulos; latīņu: Paulus vai Paullus), īstajā vārdā Sauls no Tarsas (grieķu: Σαούλ, Saoul, Σαῦλος, Saulos; ivritā: שאול התרסי‎, Šaʾul HaTarsi; dzimis ap 5. gadu, miris ap 67. gadu) ir kristiešu rakstnieks un skolotājs. Viņš Jaunajā Derībā ir uzrakstījis Pāvila vēstules. Tiek uzskatīts, ka viņš ir uzrakstījis trīspadsmit Bībeles grāmatas,[nepieciešama atsauce] kuras visas ir vēstules baznīcām un kristiešiem. Šajās vēstulēs Pāvils mēģina iedrošināt viņus, palīdzot izprast kristīgo mācību un dzīvot kristiešu dzīvi.