Hirohito (japāņu: 裕仁, dzimis 1901. gada 29. aprīlī, miris 1989. gada 7. janvārī) bija 124. Japānas imperators. Viņš ir visilgāk Japānā valdošais monarhs. Japānas imperatora krēslā Hirohito bija no 1926. gada 25. decembra līdz pat nāvei 1989. gada 7. janvārī (62 gadus). Ārpus Japānas pazīstams ar dzimto vārdu Hirohito, bet Japānā viņu vairāk pazīst kā Imperatoru Šovu (昭和天皇, Shōwa tennō). Tā viņu nodēvēja pēc nāves, bet viņa valdīšanas periodu sauc par Šovas ēru (Shōwa). Bērnībā viņa vārds bija Mičinomija (迪宮 — princis Miči). Pēc Hirohito nāves par Japānas imperatoru kļuva Akihito.