Bangi (franču: Bangui, izrunā: [bɑ̃ɡi], sangu: Bangî) ir Centrālāfrikas Republikas lielākā pilsēta, valsts galvaspilsēta, kā arī viena no valsts prefektūrām. 2020. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 889 tūkstoši iedzīvotāju. Bangi dibināta 1889. gadā kā franču priekšpostenis Ubangi upes labajā krastā, no kuras radies pilsētas nosaukums. Aptuveni ceturtā daļa no Centrālāfrikas Republikas iedzīvotājiem dzīvo Bangi un tās apkārtnē. Bangi vienlaicīgi ir arī Centrālāfrikas Republikas prefektūra, kas ir valsts pirmā līmeņa administratīvā vienība. Tai ir autonomas komūnas (commune autonome) statuss. Tā robežojas ar Ombelas-Mpoko prefektūru, bet otrpus Ubangi upei atrodas Kongo DR valsts. Bangi platība ir 67 km2, līdz ar to tā ir mazākā pirmā līmeņa administratīvā vienība valstī, toties tajā dzīvo visvairāk iedzīvotāju. Bangi administratīvi sīkāk dalās 8 pilsētas apgabalos (arrondissements).