Pāvests Gregors X (latīņu: Gregorius X), dzimtajā vārdā Teobalds Viskonti, (itāļu: Tebaldo Visconti; dzimis ap 1210. gadu, miris 1276. gada 10. janvārī) bija Romas pāvests no 1271. gada līdz savai nāvei 1276. gadā. Aktīvi organizēja Devīto krusta karu Tuvajos Austrumos un mēģināja noslēgt militāru savienību ar Čingishana mazdēlu Kublaihanu, pie kura diplomātiskā misijā devās Marko Polo. Bija Livonijas, Kursas un Prūsijas feodālais seniors, viņa laikā zemgaļi 1272. gadā parakstīja padošanās līgumu. Krusta karš pret zemgaļiem gan atsākās no jauna un turpinājās līdz 1290. gadam, tomēr Romas pāvestu interese par krusta kariem manāmi atslāba.