Ataturka starptautiskā lidosta (turku: Atatürk Uluslararası Havalimanı, agrāk: starptautiskā lidosta Yeşilköy, IATA: ISL, ICAO: LTBA) ir starptautiska lidosta Stambulā, Turcijā. Tā atrodas pilsētas Eiropas daļā un ir aptuveni 24 km uz rietumiem no pilsētas vēsturiskā centra. Lidosta nosaukta Turcijas Republikas pirmā valsts prezidenta Mustafa Kemala Ataturka vārdā. 2008. gadā ar vairāk kā 28,5 miljoniem pasažieru, tā ieņem 40. vietu pasaulē un 35. vietu pēc starptautisko pasažieru skaita. Tā ir Eiropas 10. noslogotākā lidosta. Lidosta tika slēgta pasažieru lidmašīnām 2019. gada aprīlī, kad Stambulā tika atvērta jaunā starptautiskā lidosta.