Lauvroņu apakšdzimta (Otariinae) ir viena no divām ausroņu dzimtas (Otariidae) apakšdzimtām, kas apvieno 6 mūsdienās dzīvojošas jūras zīdītāju sugas un vienu izmirušu sugu un kas tiek iedalītas 5 ģintīs. Otra ausroņu apakšdzimta — kotiku apakšdzimta. Lauvroņi dzīvo, sākot ar arktiskajiem ūdeņiem un beidzot ar tropiskajām jūrām, tie ir sastopami gan ziemeļu puslodē, gan dienvidu puslodē, izņemot Atlantijas okeāna ziemeļu daļu. No kotikiem lauvroņi atšķiras pēc to kažoka. Atšķirībā no kotikiem lauvroņiem kažokā ir gandrīz tikai akotspalva. Kažoks ir gluds un slīdīgs. Senākajās klasifikācijās ausroņu dzimta tika sadalīta divās apakšdzimtās: kotiku un lauvroņu apakšdzimtās. DNS pētījumos noskaidrots, ka ziemeļu kotiks ir tuvāks radinieks dažiem lauvroņiem, nekā dienvidu kotikiem, līdz ar to apakšdzimtu iedalījumu ierosināts atcelt. Tomēr visiem lauvroņiem ir kopīgs tas, ka tie ir lielāka auguma kā kotiki, tie barojas krasta tuvumā un medī lielas zivis.