Moljērs (franču: Molière), īstajā vārdā Žans Batists Poklēns (Jean-Baptiste Poquelin, dzimis 1622. gada 15. janvārī, miris 1673. gada 17. februārī), bija franču teātra aktieris, režisors un dramaturgs, viens no ievērojamākajiem klasicisma laika autoriem. Moljērs ir uzrakstījis vairākas vēsturiski nozīmīgas komēdijas. Moljērs savās komēdijās satīras formā kritizēja sabiedrību un apspēlēja cilvēka trūkumus — greizsirdību, skopumu, liekulību, bailes no nāves un tamlīdzīgi. Viena no nozīmīgākajām Moljēra lugām ir “Tartifs”. Moljērs izveidoja neilgi pastāvošo teātra trupu Illustre Théâtre, bet vēlāk arī Moljēra trupu. No laikabiedriem ieguva gan slavu, gan pretestību. Moljērs aizstāvēja teātra brīvību un mākslas neatkarību.