Saijeds Ibrahims Huseins Šadilli Kutbs, plašāk zināms kā Saijeds Kutbs (arābu: سيد قطب إبراهيم حسين, dzimis 1906. gada 9. oktobrī Ēģiptē, miris 1966. gada 29. augustā) bija ēģiptiešu islāmists, kustības Musulmaņu brālība teorētiķis. Viņa darbi ir iedvesmojuši daudzu islāma fundamentālistu un kaujinieku kustību rašanos visā islāma pasaulē, un Kutba grāmatas Fi zilal al-Qur'an (Korāna paēnā) un Ma'alim fi-l-Tariq (Ceļastabi) tiek uzskatītas par ļoti nozīmīgām mūsdienu islāmismā, viņu uzskata par salafītu džihādisma novirziena izveidotāju, lai gan pats šis termins radies daudz vēlāk.