Āzijas gepards (Acinonyx jubatus venaticus) ir viena no gepardu (Acinonyx jubatus) pasugām. To sauc arī par Irānas gepardu jeb Indijas gepardu. Laikā, kad Indija bija britu kolonija, to sauca arī par medību leopardu. Āzijas gepardu pasugas izdzīvošana ir ļoti apdraudēta. To mūsdienās var sastapt tikai Irānā un nelielā daudzumā Pakistānā Beludžistānas provincē. Indijā pēdējais Āzijas gepards tika nošauts 1947. gadā, lai gan Indijas valdniekam Akbaram Lielajam 16. gadsimtā piederēja vairāk kā 9000 gepardu. Tas dzīvo Irānas tuksnešainajos apvidos, un tā populācija ir sadrumstalota. Kādreiz šo geparda pasugu varēja sastapt, sākot ar Ziemeļāfriku, Arābiju un beidzot ar Indiju un Afganistānu. Pēdējo 10 gadu novērojumi tuksnesī liecina, ka šobrīd savvaļā varētu dzīvot 70 - 100 Āzijas gepardu. Apmēram 60 gepardu dzīvo Daštekavira tuksnesī. Āzijas gepards un Persijas leopards ir pēdējās lielo kaķu sugas, kas izdzīvojušas Irānā līdz mūsdienām. Kādreiz tik bieži sastopamais Kaspijas tīģeris un Āzijas lauva ir izmiruši pagājušā gadsimtā. Par Āzijas gepardu izmiršanas galvenajiem iemesliem uzskata: medījuma izzušana, teritoriju samazināšanās, vājš ģenētiskais materiāls, gepardu medības kažokādas ieguvei un gepardu izķeršana, lai pieradinātu un lietotu kā medību suņus. Angļu valodā gepards ir "cheetah", kas cēlies no indiešu valodas geparda apzīmējuma "chitraka" - plankumainais.