Riodežaneiro 2016. gada vasaras olimpiskās spēles (portugāļu: Jogos Olímpicos de Verão de 2016) jeb XXXI olimpiskās spēles, arī Rio 2016, bija trīsdesmit pirmās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 2016. gada 5. augusta līdz 21. augustam notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Tajās piedalījās vairāk kā 11 000 sportistu no 206 valstīm. Pirmo reizi olimpiskajās spēlēs piedalījās sportisti no Kosovas un Dienvidsudānas, ar vairākiem sportistiem tika pārstāvēta bēgļu komanda. Pēc 2016. gada olimpiskajām spēlēm no 7. līdz 18. septembrim Riodežaneiro notiks arī paraolimpiskās spēles. Kopumā tika sadalīti 306 medaļu komplekti 31 sporta veidā. Pēc ilgāka pārtraukuma olimpiskajās spēlēs bija golfs, kā arī pirmo reizi regbijs-7. Spēles tika aizvadītas 33 stadionos Riodežaneiro, kā arī pa vienam stadionam Sanpaulu, Beluorizonti, Salvadorā, Braziljā un Manausā. Norises vietu Starptautiskā Olimpiskā komiteja noteica savā 121. sesijā Kopenhāgenā, Dānijā. Šī bija pirmā reize, kad olimpiskās spēles notika Dienvidamerikā, trešā reize, kad tās notika Dienvidu puslodē (abas iepriekšējās reizes tās rīkoja Austrālija). Tāpat šī bija pirmā reize, kad tās notika portugāliski runājošā valstī, pirmā reize kopš Sidnejas olimpiskajām spēlēm 2000. gadā, kad tās nenotika valsts galvaspilsētā, un otrās olimpiskās spēles Latīņamerikā pēc Mehiko, kas tās rīkoja 1968. gadā. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles pēc Tomasa Baha stāšanās Starptautiskās Olimpiskās komitejas vadītāja amatā. Dažas nedēļas pirms olimpisko spēļu sākuma tika paziņots, ka dopinga skandāla dēļ daļai Krievijas sportistu (tai skaitā visiem vieglatlētiem, svarcēlājiem u.c. sporta veidu pārstāvjiem) tiks liegta dalība olimpiskajās spēlēs.