Šis raksts ir par Milēnas Fārmeres singlu. Par Keitas Raienas kaverversiju šai dziesmai skatīt rakstu Désenchantée (Raienas singls). "Désenchantée" ir franču dziedātājas Milēnas Fārmeres pirmais singls no viņas studijas albuma L'autre.... Singls tika izdots 1991. gada 18. martā un sasniedza atzīstamus panākumus Francijā, noturoties topā 2 mēnešus. "Désenchantée" ir veiksmīgākā Fārmeres dziesma un ir kļuvusi par Milēnas firmas zīmi. 2002. gadā beļģu dziedātāja Keita Raiena ar savu dziesmas "Désenchantée" kaverversiju sasniedza atzīstamus panākumus Beļģijā.