Ģenerāļa Jona Žemaita Lietuvas militārā akadēmija (lietuviešu: Generolo Jono Žemaičio Lietuvos karo akademija) ir Lietuvas militārās profesionālās augstākās izglītības un zinātnes iestāde, Lietuvas Republikas Aizsardzības Ministrijas augstskola. Atrodas Viļņā, Ðilo ielā 5 A. Tās pamatuzdevums ir gatavot valsts aizsardzībai nepieciešamo profesionāli izglītotu komandējošo sastāvu un attīstīt militāro zinātni, organizēt un veikt pētījumus valsts aizsardzības un drošības jomā. Akadēmija īsteno profesionālās augstākās izglītības studiju programmas, akadēmiskās izglītības programmas un doktorantūras studiju programmas, kā arī nodrošina studijas militārās kvalifikācijas iegūšanai vai paaugstināšanai. Akadēmijā ir nošķirtas militāro mācību (kvalifikācijas celšanas, karjeras, pakāpes saņemšanas, amatu atbilstības un citus) kursus no akadēmiskajām studiju programmām, kas nodrošina karavīru vai civilā personāla akadēmisko izglītība. Ir nošķirti militāros mācību (kvalifikācijas celšanas, karjeras, pakāpes saņemšanas, amatu atbilstības un citus) kursi no akadēmiskajām studiju programmām, kas nodrošina karavīru vai civilā personāla akadēmisko izglītību. Sagatavo trīs specialitāšu bakalaurus. 1998. gada 20. novembrī akadēmija tika nosauktā ģenerāļa Jona Žemaita vārdā.