Latvijas Nacionālā aizsardzības akadēmija (NAA) ir valsts militārās profesionālās augstākās izglītības un zinātnes iestāde, Latvijas Kara skolas tradīciju pārmantotāja un turpinātāja. Tā atrodas Ezermalas ielā 8B, Rīgā, Latvijā. Izveidota 1992. gada 13. februārī kā Latvijas Republikas Aizsardzības ministrijas akadēmija. NAA ir vienīgā augstākās militārās izglītības mācību iestāde Latvijā. NAA darbojas saskaņā ar Augstskolu likumu. Tā savas darbības mērķus sasniedz, īstenojot profesionālās studiju programmas un veicot zinātniskās pētniecības darbību militārajā jomā. NAA darbības tiesiskais pamats ir Latvijas Republikas Satversme, likumi, citi normatīvie akti, NAA Satversme un militārie reglamenti. NAA pamatuzdevums ir sagatavot profesionāli izglītotu komandējošo un militāro speciālistu sastāvu Latvijas valsts aizsardzībai, organizēt un veikt pētījumus valsts aizsardzības un drošības jomā. NAA īsteno profesionālās bakalaura studiju programmas (Sauszemes spēku militārā vadība, Jūras spēku militārā vadība, Gaisa spēku militārā vadība), otrā līmeņa profesionālās augstākās izglītības studiju programmu "Komandējošā sastāva virsnieks", profesionālā maģistra studiju programmu "Militārā vadība un drošība", kā arī nodrošina studijas kvalifikācijas / karjeras (Virsnieka speciālista pamatkurss u.c.) kursos. Militārā dienesta jautājumos NAA atrodas tiešā Nacionālo bruņoto spēku (NBS) komandiera komandpakļautībā. NAA autonomija izpaužas tiesībās brīvi izvēlēties augstskolas dibinātāju izvirzīto uzdevumu īstenošanas veidus un formas, kā arī atbildībā par augstskolā iegūtās izglītības kvalitāti, mērķtiecīgu un racionālu finanšu un materiālo resursu izmantošanu, augstskolu darbību reglamentējošo likumu un citu normatīvo aktu ievērošanu. NAA ir savs karogs, ģerbonis, himna un devīze — Per Aspera Ad Astra (Caur ērkšķiem uz zvaigznēm). NBS visu studiju programmu kadetiem nodrošina: karavīra algu, uzturdevas kompensāciju un dzīvokļa īres kompensāciju, karavīra sociālās garantijas, izmitināšanu dienesta kopmītnē un iespēju izmantot NBS sporta kompleksu. Beidzot mācības, "Komandējošā sastāva virsnieks" un Virsnieka speciālista pamatkursa absolventiem tiek dzēsts studējošā kredīts, ja tas ir ņemts, lai civilā augstskolā iegūtu augstāko izglītību. Visiem NAA absolventiem ir garantēta dienesta vieta NBS vienībās.