Kima Antonija Lode Kleistersa (Kim Antonie Lode Clijsters; dzimusi 1983. gada 8. jūnijā Bizenā, Beļģijā) ir beļģu tenisiste, bijusī WTA pasaules pirmā rakete. K. Kleistersa ir uzvarējusi četros Grand Slam vienspēļu turnīros un divos dubultspēļu turnīros. Trīs vienspēļu uzvaras izcīnītas ASV atklātajos čempionātos un viena Austrālijas atklātajā čempionātā. 21. gadsimta pirmajā desmitgadē K. Kleistersa kopā ar savu tautieti Žustīni Enānu bija vienas no dominējošajām spēlētājām pasaules kortos un sasniedza Beļģijas tenisa vēsturē nebijušus rezultātus un popularitāti. 2017. gadā iekļauta Starptautiskajā tenisa slavas zālē. 2009. gadā viņa ļoti ātri atguva vietu tenisa elitē, tikai nedaudz vairāk kā mēnesi pēc atgriešanās, pārsteidzoši uzvarot savā otrajā ASV atklātā čempionāta finālā Karolīnu Vozņacku ar rezultātu 7—5 6—3. K. Kleistersa kļuva par pirmo tenisisti šī turnīra vairāk kā 100 gadu vēsturē, kas izcīnījusi uzvaru saņemdama organizatoru Wild card dalībai turnīrā un nebūdama WTA spēlētāju rangā, tikai trešo spēlētāju, kas uzvar Grand Slam turnīrā nebūdama starp izsētajām spēlētājām un pirmo spēlētāju kopš 1980. gada, kas spējusi uzvarēt Grand Slam turnīrā pēc bērna laišanas pasaulē. 2012. gadā otro reizi beidza profesionālas tenisistes karjeru, aizvadot pēdējās spēles ASV atklātā čempionāta vienspēļu un jaukto dubultspēļu turnīros. 2019. gada septembrī, jau būdama trīs bērnu māte, paziņoja par plāniem atgriezties tenisā. Traumas dēļ atgriešanās iznāca vēlāk, nekā tas bija plānots, — 2020. gada 17. februārī Dubaijas WTA turnīrā, pirmajā kārtā zaudējot Garbinjei Mugurusai.