Gregorijs Veins Odens jaunākais (angļu: Gregory Wayne Oden, Jr.; dzimis 1988. gada 22. janvārī Bufalo, Ņujorkas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja centra pozīcijā. Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA) piedalījies 119 spēlēs, bet karjeras noslēgumā spēlēja Ķīnas Basketbola asociācijas klubā Dzjansu "Dragons". 2007. gada NBA draftā viņu Portlendas "Trail Blazers" izraudzījās ar kopējo pirmo kārtas numuru, taču karjeru sabojāja traumas, līdz ar to G. Odens ir uzskatāms par vienu no neveiksmīgākajām drafta pirmajām izvēlēm.