Afganistānas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Afganistānu starptautiskās futbola sacensībās. Afganistānas futbola izlasi pārvalda Afganistānas Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1941. gadā pret Irānu. Salīdzinājumā ar citām valstīm, Afganistānas futbola izlase reti kad piedalās starptautiskās spēlēs. Laikaposmā no 1996. līdz 2001. gadam, kad Afganistānā valdīja Taliban režīms, futbola spēles popularitāte tika slāpēta. Afganistānas izlase no 1984. līdz 2003. gadam neaizvadīja nevienu starptautisko spēli.