Šis raksts ir par čempionātu sievietēm. Par čempionātu vīriešiem skatīt rakstu Eiropas čempionāts basketbolā. FIBA Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (angļu: EuroBasket Women) ir galvenais sieviešu basketbola izlašu turnīrs Eiropā, kurā tiek noteikta kontinenta spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizē FIBA Europe. Katrs čempionāts ir arī kā kvalifikācijas turnīrs olimpiskajām spēlēm vai Pasaules čempionātam. Eiropas čempionāts kopš 1950. gada notiek reizi divos gados, laikposmā no 1950. gada līdz 1980. gada — pāra gados, taču kopš 1981. gada čempionāts tiek rīkots nepāra gados. Pirmais Eiropas čempionāts notika 1938. gadā Itālijā, kurā uzvarēja mājinieces — Itālijas izlases spēlētājas. Kopš tā laika ir notikuši 38 čempionāti. Pašreizējās Eiropas čempiones ir Serbijas izlases spēlētājas. Visvairāk reizes (21) par Eiropas čempionēm ir kļuvusi PSRS izlase.