Kakaši Hatake (japāņu: はたけ　カカシ Hatake Kakashi) ir izdomāts tēls Masasi Kisimoto radītajā mangā un anime "Naruto". Pazīstams arī kā Šaringana Kakaši (japāņu: 写輪眼のカカシ), pateicoties Obito Učihas dāvanai. Tiek uzskatīts par Konohas talantīgāko nindzju. Pagātnē bija Anbu kapteinis. Pēc Ceturtā Šinobi pasaules kara kļūst par Konohas sesto hokage. Stāstā Kakaši ir "Komandas Nr. 7" skolotājs un līderis. Viņš ir attēlots kā savrupa un apātiska persona, bet, stāstam attīstoties, viņa uzticība draugiem un studentiem kļūst acīmredzama. Stāstā tiek plaši aprakstīta arī Kakaši pagātne. Viņš ir parādījies trīs "Naruto" filmās, kā arī dažās videospēlēs.