.ba ir Bosnijas un Hercegovinas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē Bosnijas un Hercegovinas Telinformātikas Centra Universitāte. Ieteicamais domēna reģistrācijas līmenis ir otrais. Tomēr ir iespējams reģistrēt arī trešā līmeņa domēnus ar šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.ba - šo domēnu administrē BIHnet, BH Telecom filiāle .co.ba - šo domēnu administrē uzņēmums Sayber, kurš atrodas Sarajevā .edu.ba - mācību iestādēm .gov.ba - valsts pārvaldes struktūrām .org.ba - bezpeļņas organizācijām .mil.ba - valsts aizsardzības iestādēm .net.ba - interneta un telekomunikāciju pakalpojumu sniedzējiem Bosnijas un Hercegovinas universitātēm piešķirti šādi otrā līmeņa domēni .unsa.ba- Sarajevas Universitāte .untz.ba- Tuzlas Universitāte .unmo.ba- Mostaras "Džemal Bijedić" Universitāte .unbi.ba- Bihać Universitāte .unze.ba- Zenicas Universitāte .rs.ba - šo domēnu administrē SARnet Centar (Serbu republikas Akadēmiskais un Izpētes centrs), kurš atrodas Banja Luka. Šo domēnu var reģistrēt bez maksas jebkurš, kurš atrodas Serbu Republikā Bosnijā un Hercegovinā.