VAZ-2101 "Žiguļi" (krievu: ВАЗ-2101 "Жигули", tautā saukta par Kapeiku) ir padomju vieglais aizmugurējās piedziņas automobilis ar sedana tipa virsbūvi. Pirmais modelis, kurš tika izlaists Volgas automobiļu rūpnīcā. Būdama licencēta ārzemju modeļa kopija, VAZ-2101, pateicoties masveida ražošanai, ātri kļuva par izplatītāko automobili PSRS un par vienu no padomju autoražotnes simboliem, šim modelim bija liela loma Padomju Savienības automobilizācijā ar tam sekojošām pozitīvajām un negatīvajām atsauksmēm. Uz VAZ-2101 bāzes tika izveidota tā sauktā "klasiskā" VAZ automobiļu saime.