SKS 21. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-21; angļu: Expedition 21 jeb ISS-21) bija Krievijas, ASV, ESA, Japānas un Kanādas kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Šī bija pirmā SKS pamatapkalpe, kuras komandieris bija Eiropas pārstāvis (Franks de Vinne). 21. ekspedīcija sākās, kad Sojuz TMA-16 ieradās stacijā 2009. gada 2. oktobrī. 20. ekspedīcijas apkalpe kļuva par 21. pamatu. Nikole Stota bija pēdējā SKS ilglaicīgās ekspedīcijas dalībniece, kas uz staciju lidoja ar Space Shuttle.