"Dienvidparks" (angļu: South Park) ir ASV animācijas situāciju komēdijas seriāls, kuru izveidojuši Mets Stouns un Trejs Pārkers kabeļtelevīzijas Comedy Central vajadzībām. Šajā televīzijā "Dienvidparks" pirmo reizi uz ekrāniem tika izrādīts 1997. gadā. Tajā stāstīts par četriem zēniem, kā arī viņu draugiem un paziņām, kuri dzīvo mazpilsētā ar nosaukumu Dienvidparks, Kolorādo štatā. Latvijā šo seriālu pārraidīja TV3, TV6 televīzijas kanālos. Seriāla galvenie varoņi ir Stens Maršs, Kails Broflovskis, Ēriks Kartmens un Kenijs Makormiks.