2010. gada Pasaules čempionāts hokejā norisinājās Vācijā no 7. līdz 23. maijam. Šis bija 74. Pasaules čempionāts. Turnīra spēles notika Lanxess Arena Ķelnē un SAP Arena Manheimā, bet turnīra atklāšanas spēle tika aizvadīta Veltins-Arena Gelzenkirhenē. Vācija čempionātu rīkoja jau astoto reizi. Čempionātā uzvarēja Čehijas hokeja izlase, kura ar rezultātu 2:1 finālā pieveica Krievijas valstsvienību. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja Zviedrijas hokejisti, kuri ar rezultātu 3:1 pārspēja Vācijas izlasi. Šis čempionāts iegāja vēsturē kā skatītākais hokeja čempionāts, vidēji visā pasaulē to skatījās vairāk nekā 650 miljoni cilvēku. Tas tika translēts vairāk nekā 100 valstīs. Vācijas izlasei šis bija veiksmīgs čempionāts, tā pirmo reizi pēc jaunā 16 komandu modeļa ieviešanas iekļuva pusfinālā. Arī pirmo reizi kā turnīra vērtīgākais spēlētājs tika atzīts tieši Vācijas hokejists — vārtsargs Deniss Endrass. Šis bija arī otrs apmeklētākais čempionāts vēsturē: turnīru apmeklēja kopā 548 788 cilvēki (visapmeklētākais bija 2004. gada čempionāts Čehijā — 552 097 cilvēki). Čempionāta atklāšanas spēlē tika uzstādīts jauns rekords hokeja spēles apmeklētības ziņā: tagad tas ir 77 803 cilvēki.