.ch ir Šveices Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē SWITCH Information Technology Services. Domēna vārds .ch nav atvasināts no Šveices nosaukuma kādā no tās oficiālajām valodām - "die Schweiz", "Suisse", "Svizzera" vai "Svizra". Drīzāk tas atvasināts no Confoederatio Helvetica (Šveices Konfederācija), latīniskā valsts nosaukuma. Šveices markas tiek izdotas ar šo nosaukumu. Arī automašīnu numuri tiek atzīmēti ar 'CH'. Kopš 2004. gada marta ir pieejami internacionalizēti domena vārdi (skatīt detaļas [novecojusi saite]).