How to Dismantle an Atomic Bomb ir Īrijas rokgrupas U2 vienpadsmitais studijas albums, tika izdots 2004. gada 22. novembrī. Tāpat kā iepriekšējais albums All That You Can't Leave Behind, "How to Dismantle an Atomic Bomb" bija komerciāli veiksmīgs un kritiķu vidū labi novērtēts. Atšķirībā no grupas eksperimentiem ar alternatīvo roku un deju mūziku deviņdesmitajos gados, albums ietur tradicionālāku roka skanējumu. Albuma nosaukums nāk no dziesmas "Fast Cars" teksta, kura tika iekļauta atsevišķos albuma izdevumos. U2 vokālists Bono raksturoja albumu kā "mūsu pirmais roka albums. Tas mums aizņēma divdesmit vai vienalga cik gadus, bet tas ir mūsu pirmais roka albums." "How to Dismantle an Atomic Bomb" un tā singli ieguva visas astoņas Grammy balvas, kurām tie tika nominēti. Līdz šim albums ticis pārdots vaiāk nekā 10 miljonos kopiju, un radījis vairākus veiksmīgus singlus, kā "Vertigo", "City of Blinding Lights" un "Sometimes You Can't Make It on Your Own".