Biškeka (kirgīzu un krievu: Бишкек, kirgīzu izrunā: [biʃˈkek]), agrāk bija zināma arī kā Pišpeka un Frunze, ir Kirgizstānas lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta. Pilsēta atrodas Kirgizstānas ziemeļos, netālu no robežas ar Kazahstānu. Tas ir arī Čujas apgabala administratīvais centrs, kas ieskauj pilsētu, lai gan tā nav daļa no apgabala. Biškeka pati par sevi ir pirmā līmeņa Kirgizstānas administratīvā iedalījuma vienība. Pilsēta izvietojusies Tjanšana ziemeļu priekškalnēs, ap 40 km attālumā no Kirgīzu Alatau grēdas. 2019. gadā Biškekā dzīvoja 1,01 miljons iedzīvotāju, kas ietvēra vēsturiski nozīmīgu krievu minoritāti (30% iedzīvotāju), kuri sāka samazināties pēc Padomju Savienības sabrukuma (1970. gadā vairāk nekā 66% no iedzīvotāju skaita bija krievi). Pilsētas centrs atrodas aptuveni 750 m virs jūras līmeņa.