Rimi Baltic ir pārtikas un nepārtikas preču mazumtirdzniecības ķēde Baltijas valstīs, kura bāzējas Latvijas galvaspilsētā Rīgā. Rimi Baltic veikalu tīkls ir Zviedrijas mazumtirdzniecības kompānijas ICA AB meitas uzņēmums. Rimi Baltic ietilpst uzņēmumi Rimi Latvia (Latvijā), Rimi Lietuva (Lietuvā) un Rimi Eesti Food (Igaunijā). Šobrīd Baltijā ir 270 Rimi veikali, kā arī trīs preču izplatīšanas centri Latvijā, Lietuvā un Igaunijā. Uzņēmuma veikalos un administrācijā strādā vairāk kā 11 200 darbinieki. 2017. gadā ar apgrozījumu 830 874 miljoni eiro Rimi Latvia ieņēma pirmo vietu Latvijā, sekojot Maxima Latvija, kuras apgrozījums bija 723 05 miljoni eiro. 2021. gadā Latvijā 28 pilsētās darbojās 37 Rimi Hyper, 33 Rimi Super, 54 Rimi Mini, 7 Rimi Express veikali.