Maxima Grupė UAB jeb Maxima Grupe ir Lietuvas mazumtirdzniecības tīkla uzņēmumu grupa, kas darbojas Lietuvā, Latvijā, Igaunijā, Polijā un Bulgārijā. Tā ir lielākā Lietuvas kapitālsabiedrība un viens no lielākajiem darba devējiem Baltijas valstīs. Maxima Grupe pieder mazumtirdzniecības veikalu tīkli Maxima (Baltijas valstīs), Stokrotka (Polijā), T-Market (Bulgārijā) un pārtikas elektroniskās tirdzniecības platforma “Barbora”, kas darbojas Baltijas valstīs. Kopš 2013. gada kopumā ir 508 veikali Lietuvā, Latvijā, Igaunijā un Bulgārijā. Katrs veikals piedāvā no 3000 līdz 65 000 zīmolu atkarībā no veikala lieluma. Grupā strādā vairāk kā 29 500 cilvēku, un tās galvenā mītne atrodas Viļņā, Lietuvā. Maxima Grupe pieder pārvaldītājsabiedrībai Vilniaus prekyba, kas ir viens no lielākajiem mazumtirdzniecības uzņēmumiem Baltijas valstīs un Centrālās un Austrumeiropas reģionā.