LCROSS jeb Lunar CRater Observation and Sensing Satellite (angļu: "Mēness krātera novērošanas un uztveršanas pavadonis"), ir NASA zonde Mēness izpētei. Tā tika palaista kopā ar Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO) 2009. gada 18. jūnijā. LCROSS tika izstrādāta, lai novērotu nesējraķetes pēdējās pakāpes Centaur ietriekšanos Kebeus (Cabeus) krāterī, netālu no Mēness dienvidpola, kurā pētnieki cerēja ieraudzīt ūdens pazīmes. Arī pati zonde pēc tam ietriecās Mēnesī, pirms tam paspējot uz Zemi noraidīt novērošanas datus. Ietriekšanās notika 2009. gada 9. oktobrī 11:31 UTC.