Šis raksts ir par putniem. Par citām jēdziena Gulbis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gulbji, gulbju ģints (Cygnus) ir viena no pīļu dzimtas (Anatidae) ģintīm, kas apvieno 6 putnu sugas. Gulbju tuvākie radinieki ir zosis, ar kurām kopā gulbji sistematizēti zosu apakšdzimtā (Anserinae). Daži sistemātiķi gulbjus izdala atsevišķā gulbju apakšdzimtā (Cygninae). Vēl vienas sugas putnu sauc par gulbi — pundurgulbi (Coscoroba coscoroba), kas izdalīts atsevišķā pundurgulbju ģintī (Coscoroba). Gulbji pamatā dzīvo mērenā klimata joslā, ļoti reti tie sastopami tropos. Četras sugas sastopamas ziemeļu puslodē. Viena suga dzīvo Austrālijā un Jaunzēlandē, bet vēl viena Dienvidamerikā.