Ziemeļamerikas upesūdrs (Lontra canadensis) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) daļēji ūdenī dzīvojošs plēsējs, kas pieder Amerikas ūdru ģintij (Lontra). Ziemeļamerikas upesūdrs ir endēmisks Ziemeļamerikas kontinentam, dzīvojot Kanādas un ASV teritorijās. Tas dzīvo gan gar jūras krastiem, gan iekšzemē pie ūdenstilpēm. Tas rok alas vai atrod dabīgu alu tuvu pie ūdens malas; pie upēm, ezeriem, purvos, jūras krastā un lagūnās. Alai ir vairāki tuneļi, kuru izejas pamatā atrodas zem ūdens. Ziemeļamerikas upesūdra populācija ir strauji kritusies pēdējos gados cilvēku saimnieciskās darbības pieauguma dēļ. Upesūdri ir ļoti jūtīgi pret ūdens piesārņojumu. Ūdru esamība kādā ūdenstilpē liecina par tīru ūdeni un zivju bagātību.