Frītauna (angļu: Freetown) ir Sjerraleones galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas valsts rietumu piekrastē pie Sjerraleones upes ietekas Atlantijas okeānā, Rietumu apgabalā. Pilsētas kopējā platība ir 357 km², pēc 2015. gada datiem pilsētā dzīvoja 1 050 301 iedzīvotāji. Frītauna ir Sjerraleones galvenais finanšu, politikas, izglītības, saimniecības un kultūras centrs. Pilsētas saimniecība galvenokārt balstās uz ostu. Frītaunas osta ir nozīmīga Atlantijas okeāna osta, kas neatkarīgi no tonnāžas, vienlaikus var apkalpot līdz pat 240 kuģiem.