Šis raksts ir par pilsētu Lielbritānijā. Par pilsētu ASV, Alabamas štatā skatīt rakstu Birmingema (ASV). Birmingema jeb Bērmingema (angļu: Birmingham, izrunā: [/ˈbɜːrmɪŋəm/]) ir pilsēta Anglijā, Vestmidlendā. Otra lielākā Anglijas pilsēta, nozīmīgs ekonomikas centrs. Vēsturiski viena no galvenajām pilsētām, kurā sākās rūpnieciskā revolūcija. Šeit savu darbību veica Džeimss Vats — tvaika dzinēja izgudrotājs. Birmingemā dzīvojuši daudzi ievērojami tā laika izgudrotāji un uzņēmēji. Birmingemu uzskata par smagā metāla mūzikas dzimteni, jo pilsētā dzimušas tādas grupas kā Judas Priest un Black Sabbath. Birmingema ir arī grupu Traffic, The Moody Blues, Electric Light Orchestra, UB40 un Duran Duran dzimtene. Mūsdienās izceļas ar savu etnogrāfisko daudzveidību — eiropieši ir vien aptuveni 70% iedzīvotāju.