Šis raksts ir par Spānijas karali. Par citām jēdziena Karloss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Karloss II (spāņu: Carlos II; dzimis 1661. gada 6. novembrī, miris 1700. gada 1. novembrī) bija Spānijas karalis. Pēdējais Spānijas karalis no Hābsburgu dinastijas. Karloss kopš dzimšanas bija garīgi, emocionāli un fiziski nepilnvērtīgs, tāpēc nespēja adekvāti pildīt valsts vadītāja pienākumus. Karaļa nespēja valdīt pārklājās ar Spānijas impērijas ekonomisko un finansiālo pagrimumu. Līdz 1678. gadam (formāli līdz viņas nāvei 1696. gadā) valsts reģente bija Karlosa māte Austrijas Marianna. Karlosa II laikā Spānija neveiksmīgi cīnījās Portugāles Neatkarības karā (1640—1668), Devolūcijas karā pret Franciju (1667–68). Viņa nāve, neatstājot pēcnācējus, izraisīja karu par Spānijas mantojumu (1701—1714). Karlosa vārda nosaukta Šarlruā pilsēta Beļģijā un Karolīnu salas.