Frīdrihs Dirrenmats (Friedrich Dürrenmatt, dzimis 1921. gada 5. janvārī, miris 1990. gada 14. decembrī) bija šveiciešu dramaturgs, romānists un esejists, darbojies arī kā teātra režisors un gleznotājs. Starp izcilākajiem Dirrenmata darbiem jāmin lugas "Romuls Lielais" (Romulus der Große, 1950), "Vecās dāmas vizīte" (Der Besuch der alten Dame, 1956) un "Fiziķi" (Die Physiker, 1962). Dirrenmata lugām raksturīga groteska, traģifarss, sakāpināta katarse; komēdijai raksturīga strauja pāreja uz traģēdiju. Dirrenmata darbi saistāmi ar absurda drāmu (autors uzskatīja, ka tīrs traģisms mūsdienās nav iespējams, taču to iespējams sasniegt ar komēdijas palīdzību), taču nav tai pilnībā piederīgi. Daudzu Dirrenmata lugu dramatiskās darbības pamats ir "ļaunākais iespējamais pavērsiens".