Turīna (itāļu: Torino, izrunā: [toˈriːno], pjemontiešu: Turin, izrunā: [tyˈɾiŋ]) ir pilsēta Itālijas ziemeļrietumos Po upes augštecē. Pjemontas un Turīnas provinces administratīvais centrs. Ievērojams ekonomikas un rūpniecības centrs. Turīna plašāk pazīstama kā mūsdienu šokolādes un vermuta kā Martini un Cinzano dzimtene. Pazīstams autobūves centrs ar tādām firmām kā FIAT un Lancia, tāpat Turīnā ražo Lavazza, Kappa, Caffarel, Alenia Aeronautica. Turīna ir dzimšanas vieta arī Itālijas kino, TV un telekomunikāciju biznesam. Turīna bija 2006. gada ziemas olimpisko spēļu mājvieta. Turīna pazīstama kā Sardīnijas Karalistes galvaspilsēta, ap kuru 19. gadsimtā izveidojās vienotā Itālijas valsts. Pilsēta bijusi Eiropas politiskais centrs, 1861. gadā kļuva par pirmo Itālijas galvaspilsētu. Pilsētā atrodas karaliskās ģimenes vasarnīca. Iesākumā iecerēta kā sinagoga, par Turīnas arhitektonisko simbolu kļuvusi Mole Antonelliana, kas attēlota arī uz Itālijas 2 centu monētas. Turīnas baznīcā Duomo di San Giovanni atrodas slavenais Turīnas līķauts. Museo egizio ir otrs slavenākais Senās Ēģiptes mākslas muzejs aiz Kairas muzeja.