"Visu Latvijai!" (saīsinajumā VL) bija 2006. gada 14. janvārī dibināta nacionālistiska, konservatīva politiskā partija, kas izveidojusies uz 2000. gadā radušās jauniešu apvienības "Visu Latvijai!" bāzes. Partijas deklarētais pamatmērķis ir latviešu tautas interešu aizstāvība, latvisko vērtību sistēmas un tikumības uzturēšana un izkopšana, padomju okupācijas seku novēršana, latviskas, tiesiskas un saimnieciski plaukstošas Latvijas valsts attīstība. Partijas biedru retorikā šie mērķi bieži saistīti ar jēdzienu "latviska Latvija". Citu partiju un līdzīgas ievirzes organizāciju vidū "Visu Latvijai!" visai bieži izceļas ar labi iestudētām ielu akcijām. 9. Saeimas vēlēšanās 2006. gadā partiju atbalstīja 1,48% vēlētāju un Saeimā tā neiekļuva. 2009. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanās partiju atbalstīja 2,81% vēlētāju un Eiropas Parlamentā tā neiekļuva. Pēc 2009. gada pašvaldību vēlēšanām "Visu Latvijai!" ir pārstāvēta 7 pašvaldībās, no kurām 4 tā ir valdošajā koalīcijā. 2010. gada 4. jūlijā "Visu Latvijai!" kopā ar TB/LNNK izveidoja Nacionālo apvienību "Visu Latvijai!" — "Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" un kopīgi piedalījās 10. Saeimas vēlēšanās, iegūstot 7,67% balsu un 8 Saeimas deputātu vietas, no kurām 6 ieguva "Visu Latvijai!" pārstāvji (šobrīd partijā ir 5 Saeimas deputāti).