Šis raksts ir par 2008. gada karu starp Krievijas Federāciju un Gruziju. Par 1921. gada karu starp Krievijas PFSR un Gruzijas Demokrātisko Republiku skatīt rakstu Krievijas—Gruzijas karš (1921). Krievijas—Gruzijas karš (gruzīnu: რუსეთ–საქართველოს ომი) bija oficiāli nepieteikta karadarbība no 2008. gada 7. līdz 12. augustam starp Gruzijas bruņotajiem spēkiem un Krievijas Bruņotajiem spēkiem, kā arī Krievijas atbalstītajiem Dienvidosetijas un Abhāzijas bruņotajiem formējumiem. Naktī uz 2008. gada 8. augustu Gruzijas bruņotie spēki uzsāka Dienvidosetijas faktiskās galvaspilsētas Chinvali intensīvu bombardēšanu, kurai sekoja sauszemes operācija. Krievijas Bruņotie spēki 9. augusta rītā, īstenojot “operāciju miera uzspiešanai” (krievu: операцию по принуждению к миру), iegāja Dienvidosetijā un 11. augustā iebruka arī pārējā Gruzijā. Pēc 22. augusta Krievija izveda tankus, artilēriju un karavīrus no ieņemtajām pozīcijām Gruzijas iekšienē, bet saglabāja kontroli pār iekarotajām Abhāzijas un Dienvidosetijas daļām. Krievijas parlamenta augšpalāta 25. augustā nobalsoja par rezolūciju, kurā tika lūgts Krievijas Federācijas prezidentam atzīt no Gruzijas atdalījušos Abhāzijas un Dienvidosetijas neatkarību. 26. augustā prezidents Dmitrijs Medvedevs oficiāli atzina šos divus Gruzijas reģionus kā neatkarīgas valstis.