Garastes upesūdrs (Lontra longicaudis) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) daļēji ūdenī dzīvojošs plēsējs, kas pieder Amerikas ūdru ģintij (Lontra). Garastes upesūdrs dzīvo ezeros, nelielās upītēs, purvos un lagūnās, sākot ar Meksikas ziemeļrietumiem un beidzot ar Argentīnas ziemeļiem, ietverot Urugvaju, Paragvaju, Bolīviju un Brazīliju. Lai arī šī suga ir visizplatītākā ūdru suga Dienvidamerikā, tomēr tās pastāvēšana ir apdraudēta tāpat kā citiem ūdriem. Sarkanaj'greāmatā garastes upesūdrs ir ierakstīts kopš 2004. gada.