Šis raksts ir par dzīvniekiem. Par citām jēdziena Ūdri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ūdri jeb ūdru apakšdzimta (Lutrinae) ir viena no sermuļu dzimtas (Mustelidae) apakšdzimtām, kas apvieno 13 mūsdienās dzīvojošas ūdru sugas un kas iedalītas 7 ģintīs. Ūdri ir sastopami gandrīz visos kontinentos, izņemot Austrāliju un Antarktīdu. Tie ir gan saldūdens, gan sālsūdens dzīvnieki. Ūdri pamatā dzīvo ūdenstilpju krastos, un tie iepeld ūdenī tikai, lai medītu. Pārējā laikā, kad netiek medīts, ūdri uzturas krastā, lai nepārmērcētu savus kažokus. Tomēr kalāni lielāko daļu sava mūža pavada jūrā.