Dienvidu upesūdrs jeb Čīles upesūdrs (Lontra provocax) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) daļēji ūdenī dzīvojošs plēsējs, kas pieder Amerikas ūdru ģintij (Lontra). Dienvidu upesūdrs ir endēmiska Patagonijas suga, un to var sastapt tikai Čīlē un Argentīnā. Tas dzīvo gan saldūdenī, gan sālsūdenī. Tas apmetas līču akmeņainajās piekrastēs, vietās, kas ir pasargātas no atklātiem jūras vējiem un kurās nesaceļas lieli viļņi. Tas izvairās arī no atklātām pludmalēm, priekšroku dodot akmeņainām jūru piekrastēm un biezi aizaugušiem upju krastiem. Dienvidu upesūdra populācija ir ļoti neliela, un tā ir īpaši apdraudēta suga. Kopš 2004. gada tas ir ierakstīts Sarkanajā grāmatā. Dienvidu upesūdra sugu apdraud malumedniecība, ūdens piesārņojums un dzīves telpas zaudēšana.