"Simpsoni" (angļu: The Simpsons) ir amerikāņu animācijas seriāls, kuru kanālam Fox izveidoja Mets Greinings. Tas ir garākais animācijas seriāls ASV televīzijas vēsturē (šobrīd 723 sērijas 33 sezonas). Sērijas ir satīriski stāsti par amerikāņu vidusšķiru, pie kuras pieder Simpsonu ģimene, kurā ietilpst Homērs, Mārdža, Bārts, Līza un Megija. Darbība pārsvarā norisinās izdomātā pilsētā Springfīldā un parodē amerikāņu kultūru, sabiedrību, televīziju un kanālu Fox; nebaidās skart arī politiku un reliģiju: ir apspriestas tādas tēmas kā viendzimuma attiecības, darvinistu un kreacionistu cīņas, karš Irākā. Seriāls kļuva populārs tā interpretācijas humora dēļ, kuru var redzēt uz ielas un sev apkārt. Tas paredzēts gan pusaudžu, gan pieaugušo auditorijai. Seriāla pirmizrāde notika 1989. gada 17. septembrī telekanālā Fox. Seriālu veido Gracie Films pēc kinokompānijas 20th Century Fox pasūtījuma. Multiplikācijas seriālu rāda vairāk nekā 100 pasaules valstīs. Žurnāls Time 1998. gadā "Simpsonus" nosaucis par labāko 20. gadsimta televīzijas multiplikācijas seriālu. Tomēr daži kritiķi un fani apgalvo, ka pēc tik daudziem gadiem "Simpsoni" zaudējuši savu sociālo nozīmi un humora izjūtu. 2007. gada 27. jūlijā kinoteātros tika demonstrēta pilnmetrāžas multiplikācijas filma "Simpsonu filma" ar seriāla varoņiem.