Ilona Korstina (krievu: Илона Кальювна Ко́рстин, dzimusi 1980. gada 30. maijā Ļeņingradā, PSRS) ir krievu basketboliste, spēlē uzbrūkošās aizsardzes un vieglās uzbrucējas pozīcijās, Krievijas sieviešu basketbola valstsvienības dalībniece, 2009./2010. gada sezonā spēlē Vidnojes klubā Maskavas apgabala "Spartak". Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare. Ilona Korstina 2006. un 2007. gadā bija FIBA "Sieviešu basketbola gada" seja. 2009. gada 20. oktobrī kopā ar klubu Maskavas apgabala "Spartak" izcīna pirmo FIBA Superkausu sievietēm, pārliecinoši pārspējot 2008./2009. gada sezonas FIBA kausa sievietēm ieguvējas turku Galatasaray ar rezultātu 92:59. Ilona Korstina tika atzīta par fināla vērtīgāko spēlētāju (MVP).