Eiropas čempionāts basketbolā mazajām valstīm ir Eiropas čempionāta basketbolā zemākā līga. Turnīru organizē FIBA Europe Šis turnīrs nav saistīts ar Eiropas čempionāta augstāko divīziju un B divīziju, kopš mazo valstu turnīra uzvarētājs netiek uz B divīziju. Pirmoreiz C divīzija notika 1998. gadā kā Stimulācijas turnīrs. Kopš tā laika, turnīrs notiek ik pēc 2 gadiem. 2007. gadā turnīrs oficiāli tika pārsaukts par Eiropas čempionāta basketbolā C divīziju, savukārt 2011. gadā — par Eiropas čempionātu basketbolā mazajām valstīm.