Dvaits Deivids Hauards (angļu: Dwight David Howard; dzimis 1985. gada 8. decembrī Atlantā, Džordžijas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē centra pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. 2023. gadā pārstāv Taivānas klubu Taoyuan Leopards, bet iepriekš daudzas sezonas aizvadījis Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA). D. Hauards ir 2020. gada NBA čempions Losandželosas "Lakers" sastāvā, 2008. gada olimpiskais čempions, astoņu Visu zvaigžņu spēļu dalībnieks, trīs reizes atzīts par NBA labāko aizsardzības spēlētāju.