Īsspalvainais ūdrs (Lutrogale perspicillata) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) daļēji ūdenī dzīvojošs plēsējs, kas pieder īsspalvaino ūdru ģintij (Lutrogale). Tā ir vienīgā mūsdienās dzīvojošā suga īsspalvaino ūdru ģintī. Zinātniskais vārds Lutrogale nozīmē "cepurotais", kas sasaucas ar īsspalvainā ūdra velvēto, apaļo galvu, bet perspicillata nozīmē "dedzīgās acis", kas referē īsspalvainā ūdra acu izvietojumu galvā. Tās ir novietotas vairāk sejas pretskata plaknē, nevis sānos, kā citiem ūdriem. Tuvākais radinieks starp mūsdienās dzīvojošiem ūdriem ir nevis citi Āzijā dzīvojošie ūdri, bet Brazīlijas dižūdrs (Pteronura brasiliensis). Abām sugām ir līdzīga uzvedība, komunikācija un galvaskausu morfoloģija. Abām sugām ir raksturīgas spēcīgas pāru attiecības, kas kopīgi audzina mazuļus.