Sumatras ūdrs (Lutra sumatrana) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) daļēji ūdenī dzīvojošs plēsējs, kas pieder Eirāzijas ūdru ģintij (Lutra). Tā ir endēmiska Dienvidaustrumāzijas ūdru suga. Sumatras ūdrs ir viena no retākajām ūdru sugām. Kopš 1998. gadā Sumatras ūdrs tika pasludināts par izmirušu sugu, tomēr 2005. gadā tika atklātas nelielas ūdru populācijas Vjetnamā, Taizemē, Kambodžā un Sumatrā. Āzijā dzīvo arī Eirāzijas ūdri (Lutra lutra), kas ir daudz izplatītāki par Sumatras ūdru. Sumatras ūdru no Eirāzijas ūdra var atšķirt galvenokārt pēc deguna, kas atšķirībā no Eirāzijas ūdra ir ar apmatojumu. Tādēļ šo sugu sauc arī par matainā deguna ūdru.