Šis raksts ir par sieviešu basketbola klubu. Par citām jēdziena Dinamo nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Maskavas "Dinamo" (krievu: Женский баскетбольный клуб «Динамо» Москва) ir Krievijas sieviešu basketbola klubs, kas spēlē Krievijas augstākajā līgā un ir bāzēts Krievijas galvaspilsētā Maskavā. Klubs dibināts 1923. gadā, kopumā 14 reizes klubs ir uzvarējis PSRS čempionātā, 5 reizes ieguva sudraba medaļas un 5 reizes ieguva bronzas medaļas. Krievijas Superlīgā klubs 4 reizes uzvarēja, 2 reizes izcīnīja sudraba medaļas un 4 reizes izcīnīja 4 reizes. 2007. gadā klubs izcīnīja savu pirmo starptautisko titulu — FIBA Eiropas kausu. Laikposmā no 2006. gada līdz 2009. gadam klubā spēlēja latviešu basketboliste Anete Jēkabsone-Žogota. No 2006. līdz 2007. gadam kluba treneris bija latvietis Ainārs Zvirgzdiņš.