"Touch The Sky" ir ceturtais singls no amerikāņu repera Kanje Vesta otrā studijas albuma "Late Registration". Tas tika izdots 2006. gada sākumā. Mūzikas video režisors ir Kriss Milks. Viņš ir jau ir strādājis pie "Jesus Walks" video, kas vinnēja vairākus apbalvojumus un pie "All Falls Down" video. Dziesmu producēja Just Blaze un tā ir vienīgā dziesm jebkurā Vesta solo albumā kura producēšanā nav piedalījies viņš pats. Blaze izmantoja palēninātu semplu no Kērtisa Mējfīlda dziesmas "Move On Up". Dziesmu kopā ar Vestu izpilda Lupe Fiasco, kas ir viņa pirmais radio singls.