Filatēlija ir pasta apmaksas zīmju - pastmarku, - un citu pasta izdevumu kolekcionēšana, ar ko nodarbojas filatēlisti. Krāj gan "dzēstas" (zīmogotas), gan "nedzēstas" (nezīmogotas) pastmarkas, pastmarku blokus, loksnes, kvartblokus, tā sauktās „pirmās dienas” aploksnes, speciālās zīmogošanas aploksnes, pastmarku izstāžu bukletus un citus pasta izdevumus. Daži filatēlisti vāc pastmarkas ar tipogrāfijā pieļautām iespiedkļūdām. Kolekcionē arī nodokļu un nodevu apmaksai paredzētās zīmogmarkas, dzelzceļa markas un tā sauktās pamarkas jeb aģitācijas markas, kas tiek izdotas, lai popularizētu kādu valsti, reģionu, notikumu, paustu politisku vai sociālu vēstījumu u.tml. Starptautiskā līmenī filatēlistus vieno "Starptautiskā Filatēlistu savienība" (International Federation of Philately (FIP)), "Starptautiskā Pastmarku katalogu un filatēlijas rakstu publicētāju asociācija" (International Association of StampCatalogue Publishers (ASCAT)), "Starptautiskā Filatēlijas žurnālistu asociācija" (International Association of PhilatelicJournalists (AIJP)), bet valstu līmenī - attiecīgo valstu filatēlistu savienības.