Valentīno Rosi (itāļu: Valentino Rossi; dzimis 1979. gada 16. februārī Urbīno, Itālijā) ir bijušais itāļu šosejas motobraucējs. Viņš ir izcīnījis 9 pasaules čempiona titulus, no tiem 7 — prestižākajā klasē MotoGP. V. Rosi tēvs Graciāno Rosi arī bija veiksmīgs motobraucējs. 1996. gadā V. Rosi startēja savā pirmajā pasaules čempionātā 125 cm3 klasē, un jau nākamajā gadā viņš kļuva par pasaules čempionu. Vēl pēc diviem gadiem V. Rosi kļuva par čempionu 250 cm3 klasē, bet vēl pēc diviem — 1999. gadā — viņš pirmo reizi uzvarēja prestižākajā 500 cm3 klasē. Šādu pat panākumu V. Rosi spēja atkārtot visas nākamās sezonas, izņemot 2006. un 2007. gadu, kad par pasaules čempioniem kļuva Nikijs Heidens un Keisijs Stouners. V. Rosi vairākkārt piedalījies Formula 1 testos un uzrādījis atzīstamus rezultātus, tomēr izšķīries palikt šosejas motobraukšanā. 2021. gada augustā septiņkārtējais pasaules čempions paziņoja, ka šī ir viņa pēdējā sezona MotoGP karjerā.