"Heartless" ir amerikāņu repera Kanjes Vesta otrais singls no viņa ceturtā studijas albuma "808s & Heartbreak". Dziesma ir bāzēta uz The Alan Parsons Project dziesmas "Ammonia Avenue" sempla.Tā debitēja Billboard Hot 100 ceturtajā vietā un vēlāk pakāpās uz otro vietu. Dziesma ieguva pirmo vietu Billboard Hot Rap Tracks un ASV Hot 100 Airplay topos. Ar laiku daudzi izpildītāji šai dziesmai ierakstījuši savu versiju. Vispopulārākās ir Kolorādo rokmūzikas grupas The Fray un "American Idol" astotās sezonas uzvarētāja Krisa Allena versijas. Abas versijas iekļuva vairākos topos, taču neizdodot dziesmu CD formātā. Dziesmu producēja Vests kopā ar No I.D..