Par āpšiem sauc sermuļu dzimtas (Mustelidae) trīs dažādu apakšdzimtu dzīvniekus. Tās ir Eirāzijas āpšu apakšdzimta (Melinae), Amerikas āpšu apakšdzimta (Taxidiinae) un Medusāpšu apakšdzimta (Mellivorinae). Šajās trīs apakšdzimtās ir 12 mūsdienās dzīvojošas āpšu sugas, kas iedalītas 5 ģintīs. Kādreiz pie āpšiem tika pieskaitīti arī Āzijas smirdīgie āpši (Mydaus), kas bija iekļauti Eirāzijas āpšu apakšdzimtā (Melinae). Tomēr DNS pētījumos noskaidrots, ka smirdīgie āpši ir tuvāki radinieki skunksiem nekā pārējiem āpšiem. Āzijas smirdīgie āpši šobrīd ir iekļauti skunksu dzimtā (Mephitidae).