Šis raksts ir par Brazīlijas futbolistu. Par vulkānu Martinikā skatīt rakstu Pelē (vulkāns). Atbilstoši portugāļu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb mātes uzvārds ir Arantiss, bet otrais jeb tēva uzvārds — du Nasimentu. Edsons Arantiss du Nasimentu (Brazīlijas portugāļu: Edson Arantes do Nascimento; dzimis 1940. gada 23. oktobrī, miris 2022. gada 29. decembrī), plašāk pazīstams kā Pelē (Pelé, izrunā: [peˈlɛ]), bija Brazīlijas futbolists, kas spēlēja uzbrucēja un saspēles veidotāja pozīcijā. Savā laikā viņu dažādi sporta žurnālisti, rakstnieki, līdzjutēji atzina par visu laiku labāko futbolistu. Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam piešķīra titulu "Gadsimta sportists". 1999. gadā žurnāls Time nosauca Pelē par vienu no 20. gadsimta 100 svarīgākajām personībām. Pelē ir guvis 1281 vārtus 1363 spēlēs. Šajās spēlēs ir iekļauti visu veidu turnīri, ieskaitot draudzības spēles. Laikos, kad viņš spēlēja, Pelē bija vispelnošākais sportists pasaulē. Dzimtajā Brazīlijā Pelē tiek uzskatīts par nacionālo varoni. Viņš ir zināms saistībā ar saviem sasniegumiem un devumu futbola spēlei, kā arī ir FIFA oficiāli apstiprināts pasaules futbola vēstnieks. Brazīlijas valdība viņu ir pasludinājusi par nacionālo bagātību. Viņš ir zināms arī ar savu politisko aktivitāti nabadzības apkarošanā; savus 1000. gūtos vārtus viņš veltīja Brazīlijas nabadzīgajiem bērniem. Karjeras laikā viņš kļuva zināms kā "Futbola karalis" (O Rei do Futebol), "Karalis Pelē" (O Rei Pelé) vai vienkārši "Karalis" (O Rei). Viņš ir uzņemts arī ASV futbola slavas zālē.