Amerikas āpsis jeb Ziemeļamerikas āpsis (Taxidea taxus) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs, kas ir vienīgā suga Amerikas āpšu ģintī (Taxidea). Amerikas āpsis dzīvo ASV rietumu un centrālajā daļā, Meksikas ziemeļos un Kanādas dienviddaļā. Tam patīk sausas, klajas vietas, ar irdenām augsnēm, kuras ir viegli rakt, piemēram, prērija. Lai arī ārēji Amerikas āpsis ir diezgan līdzīgs Eiropas āpsim, tomēr tā tuvākais radinieks ir aizvēsturiskais āpsis Chamitataxus avitus, kas tāpat kā Amerikas āpsis pieder Amerikas āpšu apakšdzimtai (Taxidiinae).