All We Know Is Falling ir amerikāņu alternatīvā roka grupas Paramore debijas albums, tas tiek laists klajā 2005. gada 26. jūlijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Fueled by Ramen. Albums Lielbritānijas roka topā ir sasniedzis 8. vietu. Līdz 2009. gada aprīlim albums ASV tika pārdots ap 405 000 kopiju. 2009. gada 26. maijā interneta portālā iTunes tika publicēts albuma deluxe edition, kurā ir iekļautas papildu 2 koncertizpildījumi un 3 mūzikas video. Albuma producenti ir Džeimss Visners un Maiks Grīns. 2009. gada 20. oktobrī albums tika sertificēts ar zelta disku.