Hieronīms Boss (nīderlandiešu: Hieronymus Bosch, dzimis ap 1450. gadā, miris 1516. gada 9. augustā), īstajā vārdā Jorens Antonīss van Ākens (Hieronymus van Aken), bija nozīmīgs nīderlandiešu 15.—16. gadsimta gleznotājs. Starp viņa pazīstamākajiem darbiem minami triptihi "Pasaulīgo baudu dārzs" (1466) un "Siena vezums" (1500—1515). Uzskata, ka no Bosa būtiski ietekmējušies 20. gadsimta sirreālisti. Bosa gleznām raksturīgas sīkas detaļas, drosmīgas un kontrastainas krāsas, groteska, liels daudzums simbolu, sirreāli tēli, izteikta oriģinalitāte. Daudzos viņa darbos attēloti dēmoni, pa pusei cilvēki un pa pusei dzīvnieki u.tml. fantastiski radījumi. No Bosa ietekmējās, piemēram, Pīters Brēgels Vecākais, kurš līdzīgā stilā radīja vairākas gleznas, tostarp darbu "Nāves triumfs" (1562). Kopumā Bosam piedēvē aptuveni 25 gleznas un 8 zīmējumus. Spānijas karalis Felipe II pēc Bosa nāves iegādājās vairākas viņa gleznas, kas tagad atrodas Prado muzejā Madridē (tostarp triptihs "Pasaulīgo baudu dārzs").