Circus ir amerikāņu dziedātājas Britnijas Spīrsas sestais studijas albums. To 2008. gada 28. novembrī izdeva Jive Records. Albums galvenokārt saņēma pozitīvas atsauksmes no kritiķiem. Pēc tā izdošanas tas debitēja 1. vietā Billboard 200, padarot Spīrsu par jaunāko dziedātāju, kuras albumi ir debitējuši iegūstot 1. vietas, tas tika iekļauts arī Ginesa pasaules rekordu grāmatā. Albuma pirmais singls Womanizer kļuva par hitu, iegūstot 1. vietu 10 valstīs, ieskaitot Billboard Hot 100. Otrais singls Circus debitēja trešajā vietā ASV. Vēl tika izdoti singli If U Seek Amy un Radar. Popularizējot šo albumu Spīrsa devās koncertturnejā - The Circus Starring:Britney Spears.