Cūkāpši (Arctonyx) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) Eirāzijas āpšu apakšdzimtas (Melinae) plēsēju ģints, kurā ir 3 mūsdienās dzīvojošas sugas. Cūkāpši ir izplatīti Āzijas austrumos un dienvidaustrumos: Ķīnā, Indijas austrumdaļā, Indoķīnā un Sumatrā. Nesenā pagātnē cūkāpšu ģintī tika klasificēta tikai viena suga cūkāpsis (Arctonyx collaris). Zinātniekiem, rūpīgi izpētot un veicot analīzes dažādiem pasaules muzeju eksponātiem, atklājās, ka cūkāpšu ģintī ir 3 atšķirīgas sugas. Zinātnieki savu pētījumu publicēja 2008. gada oktobrī.