Japānas āpsis (Meles anakuma) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs, kas ir endēmiska Japānas suga. Japānas āpsis dzīvo Honsju, Kjusju, Šikoku un Šodošima salās. Mazajās salās tas nav sastopams. Tas, ka Japānas āpsis nav sastopams Hokaido salā, un tā tuvākais radinieks ir Korejas Āzijas āpša pasuga (Meles leucurus amurensis), liecina, ka āpsis Japānas salu arhipelāgā ieradās no dienvidrietumiem, no Korejas. Āpsis Japānā dzīvo jau ļoti sen, senākās fosilijas pieder pleistocēna vidējam periodam. Salās tas nokļuva izolācijā no kontinenta āpšiem un ģenētiski attīstījās atšķirīgi. Āpša populācija Japānā ir diezgan noturīga, lai gan pēdējos gados ir samazinājusies, saistībā ar lauksaimniecības paplašināšanos un konkurenci ar relatīvi nesen ievestajiem jenotiem. Japānā āpšus drīkst medīt, bet kopš 1970. gadiem to medības ir stingri ierobežotas.