American Idiot ir amerikāņu pankroka grupas Green Day septītais studijas albums, kas tika laists klajā 2004. gada 21. septembrī. Albumu izdeva Reprise, tā producenti ir Robs Kavallo un Green Day. Albums guva ievērojamus komerciālus panākumus, tas iekļuva 26 valstu albumu topu 1. vietā, ieskaitot ASV un Lielbritāniju. Kopš albuma laišanas klajā tas ir ticis pārsots vairāk nekā 14 miljonos kopiju, tai skaitā 167 000 kopiju tika pārdots jau pirmajā nedēļā. ALbums saņēma Grammy balvu par labāko roka albumu un lielākoties pozitīvas kritiķu atsauksmes.