Birmas seskāpsis jeb lielzobu seskāpsis (Melogale personata) ir sermuļu dzimtas (Mustelidae) plēsējs. Birmas seskāpsis dzīvo Āzijas dienvidos un austrumos. Tas ir sastopams Indijas ziemeļaustrumos, Birmā, Taizemē, Indoķīnā un Ķīnas dienvidos. Daudzās valstīs, kur tas vēsturiski ir mitinājies, seskāpsis ir izmiris. Šobrīd tas ir iekļauts pasaules Sarkanajā grāmatā. Seskāpsis apmetas gan mežos, gan atklātos zālājos. Kādreiz Javas seskāpsis (Melogale orientalis) tika uzskatīts par Birmas seskāpša pasugu, tomēr ģenētiskie pētījumi ir ieviesuši korekcijas klasifikācijā, un šobrīd Javas seskāpsis ir atsevišķa suga. Līdz ar to Javas salā nedzīvo Birmas seskāpši, tikai Javas seskāpsis.