Šis raksts ir par pilsētu. Par norvēģu distanču slēpotāju skatīt rakstu Bjērns Dēli. Deli (angļu: Delhi, hindi: दिल्ली, pandžabu: ਦਿੱਲੀ, urdu: دلی) ir otra lielākā Indijas metropole, kurā dzīvo 17 miljoni iedzīvotāju. Tā ir arī Indijas galvaspilsēta (Ņūdeli) un politiskais centrs, un atrodas Indostānas pussalas ziemeļos daļā pie Jamunas upes. Pilsēta ar ārkārtīgi bagātu vēsturi. Faktiski sastāv no divām pilsētām — Vecās Deli (Old Delhi) un Ņūdeli (Jaunā Deli). Vecā Deli ir senā pilsēta, kuras veidolu lielā mērā noteic tas, ka tā bijusi Mogolu impērijas galvaspilsēta, bet Ņūdeli ir attīstījusies kopš 1911. gada, kad Deli kļuva par Britu Indijas galvaspilsētu. Indijas valsts pārvaldes orgāni atrodas Ņūdeli.