.uk ir Apvienotās Karalistes Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). 2009. gada novembrī šis ir sestais populārākais augstākā līmeņa domēns domēns pasaulē pēc .com, .cn, .de, .net un .org. 2009. gada novembrī bija reģistrēti vairāk kā 7 989 000 domēni. .uk kā augstāka līmeņa domēna lietošana .gb vietā ir saistīta ar novecojušo JANET Domēna vārdu reģistrēšanas shēmu, kurā adrešu komponenti bija apgrieztā secībā. .uk tika radīts, lai nodrošinātu adrešu translāciju starp DNS un JANET. Bija paredzēta pāreja uz .gb, ar pareizu adrešu lietojumu, bet tas netika izdarīts. Pašlaik tiek lietots .uk un nav iespējams reģistrēt .gb domēnus.