Izmantojot slēgtā koda pieeju, programmatūras kods nav pieejams sabiedrībai. Slēgtā koda programmatūra kā produkts tiek radīts un uzturēts ar tās izstrādātāju komandas iesaisti kāda uzņēmuma vai organizācijas iekšienē, tirgū šis produkts nonāk sakompilētā stāvoklī (tā ir gatava darbam, bet lietotājs nevar ieskatīties programmatūras “iekšienē”). Pazīstamākie slēgtā koda programmatūras piemēri ir Microsoft Windows, Microsoft Office, Adobe Creative Suite, Mac OS X. Slēgtā koda programmatūra, kas ir pieejama bez maksas, tiek saukta par bezmaksas programmatūru.