Maikls Vitakers Smits (dzimis 1957. gada 7. oktobrī) ir Grammy balvas ieguvis amerikāņu dziesmu autors, mūziķis, komponists un aktieris. Viņš ir viens no visvairāk pārdotākajiem un visievērojamākajiem māksliniekiem mūsdienu kristīgajā mūzikā. Kopumā Smits ir trīs Grammy balvu un 34 Dove balvu ieguvējs. Visā karjerā Smits ir pārdevis 13 miljonu albumu un ierakstījis 29 dziesmas, kas sasniegušas topos pirmās vietas. Smits ir Amerikas mūzikas balvas saņēmējs; viņš ir ticis People žurnāla "Visskaistākie cilvēki" sarakstā.