Big Mac ir starptautiskās ātrās ēdināšanas restorānu ķēdes McDonald's pārdots hamburgers, kas ir viens no pazīstamākajiem kompānijas produktiem pasaulē. Pirmo reizi burgers tika izlaists 1967. gada 22. aprīlī, ASV pilsētas Pitsburgas restorānos. Lielās popularitātes dēļ kopš 1968. gada tas bija pieejams arī visos pārējos McDonalds's restorānos. Burgera izveidotājs ir Džims Deligatti. Big Mac ir pazīstams visā pasaulē un bieži vien tiek izmantots kā Amerikas kapitālisma simbols. Kopš 1986. gada angļu žurnāls The Economist izdod Big Mac Index, kas salīdzina Big Mac burgera izmaksas dažādās pasaules valstīs. Salīdzinot Big Mac izmaksas dažādās pasaules valstīs ir iespējams salīdzināt pirktspējas paritāti, lai redzētu dažādu valūtu vērtību attiecībā pret ASV dolāru. 2007. gada 22. augustā, svinot Big Mac 40. gadadienu, ASV Pensilvānijas štatā tika atvērts Big Mac muzejs. 2018. gadā McDonalds, svinot Big Mac 50. gadadienu, vairāk kā 50 pasaules valstīs, tostarp Latvijā, izlaida MacCoin valūtu, kur vienu McCoinu monētu bija iespējams apmainīt pret bezmaksas Big Mac burgeru.