Kristofers Emanuels Pols (angļu: Christopher Emmanuel Paul; dzimis 1985. gada 6. maijā Vinstonseilemā, Ziemeļkarolīnas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. Bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Goldensteitas "Warriors". 2020.—2021. gada NBA sezonas noslēgumā kopā ar Fīniksas "Suns" pirmo reizi sasniedza NBA finālsēriju, kur sešu spēļu sērijā piekāpās Milvoki "Bucks". K. Polam pieder virkne NBA rekordu un sasniegumu. 2021. gadā viņš ieņēma trešo vietu pēc karjeras laikā iedoto rezultatīvo piespēļu skaita starp visiem spēlētājiem līgas vēsturē. No 2013. gada līdz 2021. gadam K. Pols bija NBA Spēlētāju asociācijas prezidents.