Šis raksts ir par jūras zīdītāju. Par citām jēdziena Valis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Par vaļiem sauc lielu daļu dzīvnieku no vaļveidīgo kārtas (Cetacea), kā arī reizēm visus vaļveidīgo kārtas dzīvniekus sauc par vaļiem. Tomēr visbiežāk izšķir vaļus, delfīnus un cūkdelfīnus. Vaļveidīgo kārta iedalās 2 apakškārtās: plātņvaļos un zobvaļos. Plātņvaļu apakškārtas dzīvniekus parasti sauc par vaļiem, bet zobvaļu apakškārtas dzīvnieki var būt gan vaļi, gan delfīni, gan cūkdelfīni, gan kašaloti un citi. Gadsimtiem ilgi vaļi ir medīti, lai iegūtu to gaļu un taukus. Iesākoties rūpnieciskām medībām, vaļu skaits strauji samazinājās. Mūsdienās tie ir kļuvuši par apdraudētiem dzīvniekiem, un to rūpnieciskās medības lielākajā daļā valstu kopš 20. gadsimta vidus ir aizliegtas.