Francijas sieviešu basketbola izlase (franču: Équipe de France féminine de basketball) ir komanda, kas pārstāv Franciju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā olimpiskās spēles, Pasaules kauss un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir uzvara 2001. un 2009. gada Eiropas čempionātā. 2023. gada februārī Francijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņēma 6. vietu. «Women’s Ranking after the February 2023 Continental qualifiers». FIBA. Skatīts: 2023. gada 13. jūnijā. (angliski) Francijas basketbola federācija Arhivēts 2007. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. (franciski)