2001. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2001) bija 28. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Francijā no 2001. gada 14. septembra līdz 23. septembra. Čempionāts tika rīkots vienlaicīgi trijās Francijas pilsētās. Čempionātu organizēja FIBA Europe. Čempionātā uzvarēja Francijas izlase, kura finālā uzvarēja Krievijas izlasi. Mazajā finālā Spānijas izlase uzvarēja Lietuvas izlasi. Eiropas čempionātā piedalījās 12 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības. FIBA Europe profils (angliski) Todor66 profils (angliski)