Niue ir salu valsts Klusā okeāna dienvidu daļā, 2400 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Jaunzēlandes. Tās kopējā platība ir 260 kvadrātkilometru. Lielākā tiesa iedzīvotāju ir polinēzieši, iedzīvotāju kopējais skaits ir ap 1400. Niues galvaspilsēta ir Alofi. 2013. gadā Niue un Kuka Salas kļuva par nepilntiesīgām Apvienoto Nāciju Organizācijas dalībniecēm, tā nav ne dalībvalsts, ne novērotājvalsts. Tomēr tā ir pilntiesīga UNESCO, FAO, Jūras tiesību konvencijas un UNFCCC dalībniece. Niue atrodas brīvā asociācijā ar Jaunzēlandi, un lielāko daļu no tās diplomātisko attiecību pārvalda Jaunzēlande. Visi Niues iedzīvotāji ir pilntiesīgi Jaunzēlandes pilsoņi. 2003. gadā Niue kļuva par pirmo valsti pasaulē, kurā pieejams bezmaksas bezvadu internets visā valsts teritorijā. http://www.lightreading.com/worlds-first-wifi-nation/240017828[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Niue. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)