Aleksandrs Boriss de Pfefels Džonsons (angļu: Alexander Boris de Pfeffel Johnson; dzimis 1964. gada 19. jūnijā) ir britu žurnālists un politiķis no Konservatīvās partijas. Apvienotās Karalistes premjerministrs no 2019. gada 24. jūlija līdz 2022. gada 6. septembrim. Pēc studijām Oksfordas Universitātē strādāja žurnālistikā (avīzēs The Times, The Daily Telegraph, bija žurnāla The Spectator redaktors). 2001. gadā tika ievēlēts parlamentā. 2007. gadā tika izvirzīts par konservatīvo kandidātu 2008. gada Londonas mēra vēlēšanās. Džonsons tika ievēlēts, pārspējot leiboristu mēru Kenu Livingstonu. Pēc ievēlēšanas atkāpās no parlamenta locekļa amata. 2016. gada pavasarī bija aktīvs Brexit referenduma par izstāšanos no EU kampaņas atbalstītājs un vadītājs. Terēzas Mejas veidotajā valdībā bija Apvienotās Karalistes ārlietu ministrs (2016—2018). No 2019. gada 24. jūlija līdz 2022. gada 6. septembrim bija Apvienotās Karalistes premjerministrs. www.gov.uk (angliski) ««Brexit» kampaņas līderis Džonsons tiek pie augsta amata Mejas valdībā». Apollo.tvnet.lv. 13.07.2016. Arhivēts no oriģināla, laiks: 14.07.2016. Skatīts: 14.07.2016. Jacob Thorburn. «Prime Minister LIVE: Boris lands in Aberdeen ahead of resignation». Mail Online, 2022-09-06. Skatīts: 2022-09-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boriss Džonsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Borisa Džonsona mājaslapa