Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF) ir starptautiska organizācija, kas nodarbojas ar futbola statistikas apkopošanu. Fonda mērķis ir plaša arhīva izveide par ar futbolu saistītu informāciju no visas pasaules. Pēc organizācijas radītāju teiktā tā radās 1994. gada janvārī, kad to izveidoja trīs USENET vēstkopas rec.sport.soccer (RSS) regulārie lietotāji: Larss Ārhuss, Kents Hedlunds un Karels Stokermanss. Sākotnēji tā tika saukta par North European Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation, bet ģeogrāfiskā atsauce tika atmesta, palielinoties biedru skaitam no citiem reģioniem. Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation RSSSF nodaļa RSS labākie sasniegumi