2010. gada FIFA pasaules čempionāta spēles A grupā norisinājās no 11. līdz 22. jūnijam. Kopā ar turnīra saimniekiem - DĀR izlasi, grupā spēles aizvadīja Francijas, Urugvajas un Meksikas izlases - arī 1966. gada finalturnīrā šis trīs izlases spēlēja kopā ar turnīra saimniekiem (Anglijas izlasi). Grupā uzvaru izcīnija Urugvajas izlase, otro vietu ieņēma Meksika. Pirmo reizi finālturnīru vēsturē turnīra rīkotāji (DĀR) neizkļūva no grupas un kopā ar 1998. gada pasaules čempioniem - Francijas izlasi - dalību turnīrā beidza.