Starpplanētu zonde, automātiskā starpplanētu stacija jeb kosmiskā zonde — automātisks kosmiskais aparāts, kas paredzēts lidojumam starpplanētu telpā, visbiežāk - uz citas planētas apkaimi, bet mērķis tam var būt arī Mēness, asteroīds vai komēta. Tas ir apgādāts ar pētniecisko aparatūru, raķešdzinēju trajektorijas korekcijas veikšanai, radiosakaru sistēmu. Ja paredzēta nolaišanās uz debess ķermeņa virsmas, starpplanētu zondes sastāvā ietilpst arī nolaižamais aparāts. Par elektriskās enerģijas avotu starpplanētu zondēs izmanto saules baterijas vai radioizotopiskos termoelektroģeneratorus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Starpplanētu zonde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)