Kanādas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Kanādu tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Amerikas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir uzvara 1995. gada Amerikas čempionātā. Pašlaik (2012. gada jūlijs) Kanādas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 11. vietu. «FIBA Ranking for Women after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski)