Kesha (īstajā vārdā Keša Rouza Seberta (angļu: Kesha Rose Sebert) dzimusi 1987. gada 1. martā) ir amerikāņu dziedātāja un dziesmu tekstu autore. Savu mūziķes karjeru Kesha sāka 2006. gadā, bet nopietna izlaušanās mūzikas apritē notika 2009. gada sākumā, kad lielu popularitāti ieguva repera Flo Rida singls "Right Round", kurā Kesha piedalījās kā līdzdziedātāja. 2009. gada augustā klajā tika laists Keshas debijas solo singls "TiK ToK", kurš ir kā pirmais singls no 2010. gadā gaidāmā mūziķes pirmā studijas albuma "Animal". Mūziķe Kesha ir dzimusi Sanfernando ielejā netālu no Losandželosas viena vecāka ģimenē. Viņas māte Pēbe Seberta (angļu: Pebe Sebert) arī ir dziedātāja un dziesmu tekstu autore. Keshai ir viens brālis. Saistībā ar to, ka Keshas māte noslēdza publicitātes līgumu ar ierakstu kompāniju, 1991. gadā ģimene pārcēlās uz Našvilu, Tenesī štatā. Pēbe bieži mēdza ņemt savu meitu līdzi uz ierakstu studiju un mudināja viņu sākt dziedāt. Kesha tika pakļauta daudzu kantri mūzikas stilu mūziķu ietekmei kamēr mācījās rakstīt dziesmas. Sebertu ģimene piedalījās seriālā "The Simple Life" kā viesģimene uzņemot savā mājā Perisi Hiltoni. Seriāla laikā notika kāds starpgadījums, kurā Kesha pievēma Perisas Hiltones skapi. Ke$ha "Animal", tvnet.lv, 04.01.2010. The Fastest Million-Selling Download Ever Arhivēts 2009. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē., music.yahoo.com, 22.02.2009. (angliski) R.O.O.T.S. (Route of Overcoming the Struggle), allmusic.com (angliski) Šonedēļ Apvienotā Karalistē klajā laistie jaunie singli un albumi Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē., easyget.lv She's a walking, talking living dollar, guardian.co.uk (angliski) Keshas biogrāfija Arhivēts 2009. gada 1. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Ke$ha returns to Nashville, 'TiK ToK' in tow Arhivēts 2009. gada 12. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Pop Songs, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Oficiālā mājaslapa Keshas biogrāfija Myspace profils (angliski)