Angolas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Angolu tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Āfrikas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir uzvara 2011. gada Āfrikas čempionātā. Pašlaik (2012. gada jūlijs) Angolas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 27. vietu. «FIBA Ranking for Men after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski)