M4 karabīne ir automātiska, vairāku uguns režīmu triecienšautene, kas paredzeta 5,56x45 mm NATO patronām. M4 ražo ASV kompānija Colt Defense. M4 ir attīstīta no AR-15/M16 ieroču sērijas, par pamatu ņemtot M16A2. Salīdzinot ar to, M4 ir īsāka un vieglāka; 80 % no M4 detaļām ir identiskas M16A2 detaļām. M4 ir standarta ierocis ASV Amijā un citās NATO valstīs un arī valstīs, kas nav NATO dalībnieces. Tā kā M4 ir daudz problēmu ar šaušanu sūros un mitros laika apstākļos, tad ASV un citas valstis plāno aizvietot M4 ar labāku ieroci.