ASV sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv ASV tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Amerikas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir uzvara deviņās Olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2022. gada februāris) ASV izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 1. vietu. https://www.fiba.basketball/rankingwomen «FIBA Ranking for Men after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski)