Aizputes pagasts ir viena no Dienvidkurzemes novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar sava novada Aizputes pilsētu, Cīravas, Lažas, Kazdangas, Kalvenes, Vecpils un Dunalkas pagastiem. Cepurīšu gravas - Kapličas kalns - Melnais kalns - Munīcijas kalns - Ormaņkalns - Puņķu kalns Akmene - Dubeņa - Grāpste - Melnupīte - Metupīte - Pora grāvis - Tebra Baltākalna dīķis - Buku dīķis - Dopors - Dzērves dīķis - Elderu dīķis - Gūžu dīķis - Jaunostiņu dīķis - Kalnlauka dīķis - Melnkalna dīķis - Ormaņkalnu dīķis - Pavilces dīķis - Plūdākslis - Purva dīķis - Sīmaņkalnu dīķis - Stroķu Acs - Vēres dīķis Briņķu purvs - Lankas - Peizas purvs - Pleces purvs - Šlampu purvs - Zveju purvs Mūsdienu Aizputes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Ievades muiža (Gut Ewahden, Ievade). Līdz 1925. gadam nosaukums Aizputes-Pilspagasts. 1935. gadā pagasta platība bija 55 km² un tajā dzīvoja 951 iedzīvotājs. 1945. gadā pagastā izveidoja Aizputes un Ievades ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Aizputes ciemam pievienoja likvidēto Ievades ciemu, 1954. gadā - likvidēto Vārpu ciemu. 1958. gadā kolhoza "Druva" teritoriju pievienoja Vecpils ciemam, bet 1960. gadā visu Vecpils ciema kolhoza "Druva" teritoriju pievienoja Aizputes ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aizputes novadā. 2021. gadā iekļāva Dienvidkurzemes novadā. Cauri pagastam veda 1900. gadā atklātā šaursliežu Liepājas—Aizputes dzelzceļa līnija ar pieturas punktu "Ievade", kas slēgta 1964. gadā. Baltcepuru pilskalns Kapličas kalns - pilskalns Kaujas vieta "Rokas birzs" Orma kalns - pilskalns Lielākās apdzīvotās vietas ir Rokasbirze (pagasta centrs), Kūdra, Ievade, Lavīži, Marijas un Dubeņmuiža. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2020/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]