Šis raksts ir par Madonnas dziesmu. Par citām jēdziena Revolver nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Revolver" ir ASV mūziķes Madonnas otrais singls no 2009. gadā izdotā trešā labāko dziesmu albuma Celebration. Singla oriģinālajā versijā Madonna to izpildīja kopā ar amerikāņu reperi Lil' Wayne, bet oficiālā singla versija būs šīs dziesmas remiks, kura autors ir slavenais diskžokejs Dāvids Geta: Madonna vs. David Guetta - Revolver (One Love Remix). Dziesmas teksta autori ir Madonna, Karlos Beitijs, Stīvens Beitijs, Dveins Kārters, Džastins Franks un Brendons Kičens, bet producenti Madonna un Frank E. Singls oficiāli tika izdots 2009. gada 14. decembrī, kad Apvienotajā Karalistē tas tika izdots ciparu lejupielādes formātā. ES/ASV Digital Maxi-Singls Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix) Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix) (feat. Lil Wayne) Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Club Remix) Revolver (Paul van Dyk Remix) Revolver (Paul van Dyk Dub) Revolver (Tracy Young's Shoot To Kill Remix) Celebration (feat. Akon) Celebration (Felguk Love Remix) ES/ASV CD Maxi-Singls Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix (feat. Lil Wayne)) Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix) Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Club Remix) Revolver (Paul van Dyk Remix) Revolver (Paul van Dyk Dub) Revolver (Tracy Young's Shoot To Kill Remix) Celebration (Feat. Akon) Celebration (Felguk Love Remix) 12" Vinila Singls Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Club Remix) Revolver (Paul van Dyk Remix) Revolver (Tracy Young's Shoot To Kill Remix) Revolver (Paul van Dyk Dub) Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix) (feat. Lil Wayne) Celebration (Feat. Akon) Celebration (Felguk Love Remix) iTunes Ciparu lejupielādes singls #1 Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix) Celebration (feat. Akon) iTunes Ciparu lejupielādes singls #2 Revolver (Madonna vs. David Guetta One Love Remix) (feat. Lil Wayne) Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Singls Revolver Arhivēts 2010. gada 5. aprīlī, Wayback Machine vietnē., mad-eyes.net (angliski) Madonnas oficiālā mājaslapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājaslapa