Cīravas pagasts ir viena no Dienvidkurzemes novada administratīvajām teritorijām Durbes abos krastos. Robežojas ar sava novada Lažas, Aizputes, Dunalkas un Sakas pagastiem. Akmene, Ašvalks, Cepļupe, Dubeņa, Gliemežvalks, Kraukļu valks, Mālvalks, Melnupīte, Pilsnika, Rudīte. Cīravas dzirnavu dīķis Mūsdienu Cīravas pagasta teritorijā vēsturiski atradās Cīravas muiža (Gut Zierau, Cīrava), Dzērves muiža (Gut Dserwen, Dzērves skola).. 1935. gadā Cīravas pagasta platība bija 116 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Cīravas un Upsēdes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Cīravas ciemam pievienoja Upsēdes ciemu. 1960. gadā Cīravas ciema padomju saimniecības «Pāvilosta» teritoriju pievienoja Sakas ciemam. 1968. gadā Cīravas ciemam pievienoja Apriķu ciema kolhoza «Jaunā dzīve» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aizputes novadā. 2021. gada Aizputes novadā iekļāva jaunajā Dienvidkurzemes novadā. Cauri pagastam veda 1900. gadā atklātā šaursliežu Liepājas—Aizputes dzelzceļa līnija ar pieturas punktiem "Cīrava" un "Marienhofas pusstacija (Marijas)", kas slēgta 1964. gadā. Cīravas ūdensdzirnavas Cīravas luterāņu baznīca Cīravas muižas apbūve Rūķu, Lapegļu, Ozolu, Dārznieku un Buču senkapi Blieķu kalns - pilskalns Dzērves - Cīravas tautas skola. Atrodas Dzerves pamatskolas internatā. Ķintu apmetne ar aku Lielākās apdzīvotās vietas ir Cīrava (pagasta centrs), Dzērvenieki, Akmene, Dzērves skola. Kārlis Zemdega (1894—1963) — latviešu tēlnieks Zigrīda Stungure (1928—2010) — latviešu aktrise Skaidrīte Putniņa (1945) — latviešu aktrise Valda Kvaskova. CĪRAVAS MUIŽA ARHĪVA DOKUMENTOS UN LITERATŪRĀ «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] «Dzērves pagastskolas mājas lapa. Skolas vēsture.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 16. janvārī.