FIBA Eiropas izaicinājuma kauss (2002—2005: FIBA Eiropas līga, 2005—2008: FIBA Eirokauss) bija trešā augstākā Eiropas vīriešu basketbola līga, taču augstākā, ko organizēja FIBA Europe. Turnīra notiek 2003. līdz 2015 gadam. 2008. gadā turnīrā uzvarēja Latvijas komanda BK Barons/LMT. 2014. gadā par Izaicinājuma kausa čempionu, pārstāvot Itālijas klubu Pallacanestro Reggiana, kļuva Ojārs Siliņš. ULEB, FIBA Europe announce new competitions names, formats — News — Welcome to Eurocup Arhivēts 2008. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)