Nightwish ir simfoniskā un gotiskā metāla grupa no Kitē, Somijas, kuru 1996. gadā nodibināja dziesmu rakstītājs/taustiņu spēlētājs Tomass Holopainens, ģitārists Empu Vuorinens, un vokāliste Tarja Turunena. Nightwish grupā ir 6 dalībnieki, tostarp pašreizējā vokāliste Flora Jansena, kā arī Marko Hietala, kas aizstāja bijušo basģitāristu Sami Venski un pārņēma arī galveno vīrieša vokālu, bundzinieks Kai Hahto un britu multiinstrumentālists Trojs Donoklijs. Nightwish ir Somijā atzīta grupa, kopš izlaida singlu „The Carpenter” un debijas albumu „Angels Fall First”(1997). Viņi neieguva pasaules slavu līdz izlaida albumus Oceanborn, Wishmaster un Century Child. Nightwish albums Once, kurš pārdots vairāk nekā miljons kopijās, aizveda Nightwish videoklipus uz MTV ASV, iekļaujot Nightwish dziesmas ASV filmās. Grupas lielākais hits ASV „Wish I had an Angel” izmantots trijās ASV filmās. Nightwish izveidoja 3 jaunus singlus un 2 videoklipus albumam, ieskaitot pārveidoto „Sleeping Sun” dziesmu albumā „Highest Hopes” ar Tarju Turunenu, kā vokālisti, pirms viņas izslēgšanas no grupas. 2007. gada maijā bijušā Alyson Avenue dziedātāja Anete Olzona, tika stādīta priekšā kā jaunā Nightwish soliste. Rudenī grupa izlaida albumu Dark Passion Play, kurš tika pārdots vairāk nekā 2 miljons kopijās. Tūre sākās 2007. gada 6. oktobrī un beidzās 2009. gada 19. septembrī. Jaunais skatuves albums Made in Hong Kong (And in Various Other Places), tika izdots 2009. gada martā MCD/DVD formātā un 7. studijas albums tiek jau veidots un gaidāms 2011. gadā. Nightwish ir Somijas viena no veiksmīgākajām grupām ar vairāk nekā 7 miljoniem pārdotu albumu, singliem, kas ieguvuši pasaules slavu, un vairāk nekā 60 zelta un platīna balvas. Pēc klavieru spēlēšanas vairākās grupās, to skaitā Nattvindens Grat un Darkwoods My Betrothed, Tomass Holopainens nolēma radīt savu projektu, kamēr ar draugiem sēdēja pie nometnes uguns 1996. gadā. Viņam uzreiz bija skaidra ideja par mūziku, eksperimentāla akustiskā mūzika, ko radītu viņš pats, līdzīga kādu spēlē pie ugunskura, bet ar atmosfērisku skaņu un ar klavieru palīdzību. Viņš ielūdza draugu un skolas biedru Empu Vuorinenu, lai viņš spēlētu akustisko ģitāru un Tarju Turunenu kā dziedātāju. Trīs jaunieši ierakstīja pirmo demo 1996. gada ziemā. Grupas nosaukums „Nightwish” bija izvēlēts no viņu pirmās dziesmas, ko kopā ierakstīja, un demo arī ietvēra dziesmas „The Forever Moments”un “Etiäinen”. Pēc dziesmas „Nightwish” demo, Holopainens saprata to, ka Tarjas operas balss, bija par spēcīgu akustiskajai grupai, tāpēc nolēma sevī ietvert smagā metāla elementus, ieskaitot elektrisko ģitāru un bungas. 1997. gada sākumā pēc demo ierakstīšanas grupai pievienojās Jukka Nevalainens, un akustiskā ģitāra tika nomainīta pret elektrisko ģitāru. Smagā metāla elementu pievienošana grupai deva citādāku skaņu un tagadējo Nightwish skanējumu. Grupa devās uz studiju 1997. gada aprīlī lai ierakstītu 7 dziesmas otrajam demo ar nosaukumu Angels Fall First. Debijas albums izcīnīja ceļu uz Somijas ierakstu kompāniju Spinefarm Records 1997. gada maijā. Kompānija parakstīja divu albumu līgumu un grupa atgriezās studijā, lai ierakstītu dziesmas otrajam demo albumam. Pilna garuma albums Angels Fall First, tika izdots 1997. gada novembrī un sasniedza 31. pozīciju Somijas albumu topā, bet singls „The Carpenter” sasniedza 3. pozīciju somu radio. „The Carpenter” singls tika izdots kopā ar grupām Children of Bodom un Thy Serpent. albums arī satur vienu no 2 dziesmām, kur Tomass Holopainens izpilda vokālu, kopā ar Tarju Turunenu. Ar vairākām kritikām, grupa 1997. gada decembrī, gadu pēc savas eksistēšanas uzstājās uz skatuves savā pilsētā Kite. Tā kā viņiem nebija basa spēlētāja, Sampa Hirvonens pievienojās grupai kā sezonālais dalībnieks. Marianna Pelinena arī bija sezonālais dalībnieks, viņa spēlēja papildus klavieres un bija bekvokāls Tarjai, grupai bija plāns Hirvonenu padarīt par patstāvīgu grupas dalībnieku, bet viņš pievienojās armijai tieši pirms albuma Oceanborn rakstīšanas, tāpēc viņi lūdza Sami Vansku pievienoties grupai, jo Tomass pazina viņu jau kopš grupas Nattvindens Grat laikiem. Ziemā no 1997-1998. gada grupa uzstājās tikai septiņas reizes, jo Nevalainenam un Holopainenam bija jāpilda armijas lietas un Tarjai vajadzēja pabeigt skolu. Nightwish atgriezās studijā 1998. gada augustā, lai ierakstītu nākamo albumu. 1998. gada 7. oktobrī Nightwish izdeva savu otro pilna garuma albumu Oceanborn, tikai Somijā. Pievienojot vairāk klāt tehnisku un progresīvu skaņu, nekā iepriekšējā albumā, Oceanborn ieraudzīja grupas dabisko vidi un folkelementus, izņemot dziesmu „Moondance”. Lai būtu kontrasts ar Tarjas balsi, grupai pievienojās, kā viesmākslinieks Tapio Vilska, jo Tomass negribēja vairāk dziedāt. Vilska ir arī bijušais grupas Nattvindens Grat dalībnieks. Oceanborn bija labāk uzņemts, nekā iepriekšējais CD. albums guva lielus panākumus Somijā, sasniedzot 5. vietu Somijas albumu topā. albuma dziesma „Sacrament of Wilderness”, ieguva 1. vietu Somijas singlu topā un noturējās tur dažas nedēļas. albumu izdeva tikai Somijā, bet milzīgo panākumu dēļ ierakstu kompānija Spinefarm izdeva albumu starptautiski 1999. gada pavasarī. 1999. gada maijā Nightwish ierakstīja singlu „Sleeping Sun(Four Ballads of Eclipse)”, viena mēneša laikā singls tika pārdots vairāk nekā 15000 kopijās Vācijā. Turpinoties Nightwish starptautiskajiem panākumiem, grupa Rage 1999. gada tūrē pievienoja grupu Nightwish kā iesildošo grupu. Gan albums Oceanborn, gan singli “Sacrament of Wilderness” un "Walking in the Air” ieguva zelta sertifikātu Somijā 1999. gada augustā. Studijā 2000. gada sākumā strādājot pie trešā albuma, Nightwish piedalījās Somijas Eirovizījas dziesmu konkursā ar dziesmu „Sleepwalker”. Neskatoties uz to, ka Nightwish ieguva augstāko skatītāju balsojumu, viņi palika otrajā vietā, ļaujot uzvaru gūt Ninai Astromai. 2000. gada 19. maijā, Nightwish izdeva savu trešo albumu Wishmaster, kurš ieguva 1. vietu Somijas albumu topā, un noturoties 3 nedēļas 1. vietā ieguva zelta sertifikātu Somijā. Kritika par albumu bija dažāda, daži teica ka klausoties tas var palikt garlaicīgs. Tomēr Vācijas žurnāls Rock Hard nodēvēja albumu Wishmaster kā „Mēneša albums”, cīnoties ar maijā izlaistajiem Iron Maiden un Bon Jovi albumiem. Pēc albuma izdošanas Nightwish devās savā pirmajā pasaules tūrē, spēlējot Dienvidamērikā, Meksikā, Kanādā un pirmā Eiropas tūre kopā ar grupu Sinergy un Eternal Tears of Sorrow. Vasarā grupa atgriezās Eiropā un piedalījās Wacken Open Air festivālā. 2001. gadā Nightwish ierakstīja cover versiju Garija Mūra dziesmai „Over the hills and far away” kopā ar 2 jaunām dziesmām (“10th Man Down”, neizdotā dziesma no Oceanborn un „Away neizdotā dziesma no Wishmaster) un pārveidoto versiju dziesmai „Astral Romance”(no albuma Angels Fall First) ar Toniju Kako (Sonata Artica) iedziedot Tomassa dziedamās daļas. Šīs dziesmas kopā ar dziesmām uz skatuves tika izdotas albumā Over the hills and far away. albums saturēja arī dziesmu “10th Man Down” kopā ar viesmākslinieku Tapio Vilsku. Viņi arī izlaida (VHS, CD, DVD formāta) skatuves albumu From Wishes to Eternity, ierakstīts šova laikā Tamperā, Somijā 2009. gada 29. decembrī. Nightwish versija "Over the Hills and Far Away" guva lielas atsauksmes no faniem, bet dziesma nekad netika atkārtota kādā citā albumā, izņemot dzīvo versiju dokumentālajā filmā „End of an Innocence” kopā ar Marko Hietalu (tagadējo basa spēlētāju un vīrieša vokālu.) un CD/DVD albumā „End of an Era”. Drīz pēc izlaišanas, Nightwish saprata, kas ir traucējošais punkts grupā. Problēmas parasti saistījās ar Sami Vansku, kurš sāka kavēt mēģinājumus, neuztvēra koncertus nopietni, kā to darīji citi grupas dalībnieki. Pēc problēmu apspriešanas ar Vansku vairākas reizes un nesaņemot nekādu reakciju, spriedze pieauga. Tikmēr ģitārists Empu Vuorinens sūdzējās par savu lomu grupā, jo Tomasam un Empu bija dažādi viedokļi. Bet Vuorinens nomierinājās un problēma nekad vairs neradās. Vēlāk Holopainens atzinās, ka domā izbeigt Nightwish darbību. Pēc koncerta Krievijā, Tomass aizsūtīja īsziņu Tonijam Kako no grupas Sonata Artica, sakot ka viņš vairs nedomā, ka viņiem vairāk ir grupa un prasot kādi plāni Tonijam ir nākamajā gadā. Pēc pēdējā Over Hills and far away tūres koncerta 2001. gadā, Holopainens sasauca Drakkar un Spinefarm kompānijas un neoficiāli paziņoja par Nightwish beigām. Viņš teica, ka varētu ar grupu izdot jaunu albumu, bet viņš vairs neparādīsies ar grupu uz skatuves. Šī paša ziņa tika uzrakstīta uz grupas ziņojuma dēļa. Pēc koncerta Holapainens devās nedēļu ilgā ceļojumā uz Lapzemi ar Toniju Kako. Viņi runāja pa grupu un Holopainens uzklausīja dažus padomus, un saprata, ka nedrīkst pārtraukt Nightwish darbību tik vienkārši. Kad Holopainens atgriezās viņš saņēma telefona zvanu no Evo Pohjolas, kurš piedāvāja kļūt par Nightwish menedžeri un Holopainens piekrita. Lai grupas pastāvētu, Holopainens nolēma veikt dažas izmaiņas. Viņš pieņēma Evo, kā jauno menedžeri un arī lika Sami Vansku pamest grupu, tā vietā pieņemot Marko Hietalu, kurš pameta grupu Sinergy. Hietala spēlēja bass ģitāru un bija galvenais vīriešu vokāls. Holapainens teica, ka viņš joprojām sazinās ar Vansku, bet kopīgi projekti viņiem kopā nebūs. 2002. gadā Nightwish izdeva albumu Century Child kopā ar singliem „Ever Dream”un „Bless the Child”.Atšķirībā no iepriekšējā albuma, šinī bija dzīvā orķestra pievienošana dziesmām “Bless the Child”, “Ever Dream”, “Feel For You” un “The Beauty of the Beast”. Lai iepriecinātu fanus grupa izveidoja savu versiju A. L. Vēbera dziesmai „Phantom of the opera”. Šo dziesmu grupa spēlēja līdz Tarjas izslēgšanai, pēc tam grupa apņēmās šo dziesmu vairāk nespēlēt. Century Child saņēma 2 zelta statusus, 2 stundas pēc tā izlaišanas un platīnu 2 nedēļas vēlāk. Pēc „Bless the Child” video otrs tika ierakstīts bez nekāda atbalsta. Izvēlētā dziesmas bija „End of all hope”. Klips saturēja kadrus no somu filmas Kohtalon (latv. Likteņa grāmata). 2003. gadā Nightwish izdeva 2. DVD ar nosaukumu End of Innocence, kur par grupu stāsta Holapainens, Nevalainens un Tapio Vilska 2 stundu garumā. Dokumentālā filma satur koncertu fragmentus, ekskluzīvas bildes un citus materiālus. Vokāliste Tarja Turunena apprecējās 2003. gada vasarā un klīda baumas, ka grupa tiks izšķirta. Baumas tajā laikā bija nepatiesas, jo grupa turpināja spēlēt un izlaida vel vienu albumu. Tarjas laulībām bija liela nozīme viņas izslēgšanā no grupas 2005. gada rudenī. Jaunais albums Once tika izdots 2004. gada 7. jūnijā ar pirmo singlu Nemo (latīņu: Neviens). Nemo bija singls nr. 1 Somijā, Ungārijā un sešās citās valstīs. Kopš Once albuma Nightwish sāka izdot dažām dziesmām orķestra versijas. Dziesmas kas ietver orķestra versijas ir "Nemo", "Ghost Love Score", "Kuolema Tekee Taiteilijan" un "Creek Mary's Blood". Once ietver 9 no 11 dziesmām ar pilnu orķestra pavadījumu. Nightwish nolēma šim albumam meklēt orķestri ārpus Somijas un atrada Londonas filharmonijas orķestri. Once ir pārdevis trīskāršo platīnu Somijā, platīnu Vācijā un 6 zeltus citās valstīs. Turpmākie singli bija „Wish i had an Angel”(ietverta filmā Alone in the dark), "Kuolema Tekee Taiteilijan" (izdota tikai Somijā un Japānā, „The Siren”. Neskaitot komerciālus panākumus, Once ir saņēmis labu kritiku. Panākumi Once upon a Tour tūrē ļāva viņiem uzstāties vietās, kur nekad nav bijuši. Nightwish izpildīja atvēršanas ceremoniju 2005 World Championships in Athletics, Helsinkos spēlējot dziesmu „Nemo”. „Best of” albums tika izdots 2005. gada septembrī un saturēja dziesmas no visas diskogrāfijas. Nosaukums bija Highest Hopes, arī izpildot uz skatuves Pink Floyd dziesmu High Hopes. albums saturēja dziesmas „Sleeping Sun” pārveidoto versiju. Jaunais video „Sleeping sun” dziesmai tika uzņemts kaujaslaukā. Pēc koncerta Hartwall arēnā 2005. gada 21. oktobrī (koncerts uzņemts DVD „End of an Era”), 4 grupas dalībnieki nolēma, Nightwish turpināt bez Tarjas Turunenas, viss tika paskaidrots atvērtajā vēstulē, kuru Tarjai iedeva Tomass pēc koncerta, un nākamajā dienā šo vēstuli publicēja mājaslapā. Vēstuli rakstīja Holapainens, bet parakstīja visi 4 grupas dalībnieki. Galvenais iemesls Tarjas izslēgšanai bija tas, ka Tarja ar savu vīru Marčello izmantoja Nightwish komerciālās interesēs un Tarjas attieksme pret grupu bija mainījusies. Turunena atbildēja divreiz, preses konferencēs Somijā un Vācijā, sakot ka bija pārsteigta un nezināja par vēstuli līdz viņai to iedeva. Viņai nepatika, ka grupa ar vēstuli aizskāra personīgi Tarjas vīru. Viņa izpauda emocijas caur savu atvērto vēstuli, kura tika publicēta viņas mājaslapā, TV, žurnālos un avīzēs. 2006. gada septembrī grupa devās uz studiju, lai ierakstītu sesto albumu ar nosaukumu Dark Passion Play. Lai atrastu jaunu dziedātāju Tarjas vietā, grupa 2006. gada 17. martā izsludināja konkursu uz dziedātājas vietu. Šinī laikā notika spekulācijas un sāka klīst baumas par to, kura būs jaunā dziedātāja, bet Nightwish savā mājaslapā atbildēja faniem, ka nedrīkst ticēt baumām un īstā izvelē būs paziņota mājaslapā. 24. maijā tika paziņots, ka jaunā dziedātāja būs bijusī grupas Alyson Avenue dziedātāja no Zviedrijas Anete Olzona. Holopainens uzstāja, ka negribēja atklāt viņas identitāti, pirms jaunā materiāla, jo viņš nevēlējās, lai fani spriestu par viņu tikai pēc fotogrāfijas. Dienu pēc paziņojuma tik izlaists singls „Eva”, kuru varēja tikai lejupielādēt. Šī bija pirmā dziesma izlaista kopā ar Aneti. 13. jūnijā Nightwish savā mājaslapā izlaida jaunā albuma virsrakstu Dark Passion Play un albuma bildi, izlaižot jau otro singlu „Amaranth”(šoreiz jau CD) formātā, albums tika izdots Somijā 22. augustā un ievēra sevī bonusa dziesmu „While your lips are still red”, kuru sarakstīja Tomass Somijas filmai „Lieksa”. albums Dark Passion Play tika izdots 2007. gada septembrī Eiropā, 1. oktobrī Lielbritānijā,2. oktobrī ASV. albums bija ieguvis dubultā platīna statusu Somijā, otrajā dienā pēc albuma izlaišanas un bija albums nr.1 Vācijā, Somijā, Šveicē, Horvātijā, Ungārijā un tika top 100 daudzās citās valstīs. albumā vīrieša vokālistam Marko Hietalam ir vairāk brīvības balss izmantošanā, viņš dzied kā bekvokālists dziesmās "Cadence of Her Last Breath" un "Sahara", galvenais vokāls dziesmās "The Islander", "Master Passion Greed" un "While Your Lips Are Still Red", un koru daļas dziesmās "Bye Bye Beautiful" un "7 Days to the Wolves". Viņš dzied arī daļu dziesmas „The Poet and the Pendulum”un dziedot dziesmai arī bekvokālu. Pirms albums tika izdots un atrasta jauna dziedātāja, Marco dziedāja visas demo versijas. Tomass Holopainens dziedāja demo versijas dziesmām "Bye Bye Beautiful" un "Master Passion Greed", bet tās nekad netika izdotas. 2007. gada 22. septembrī grupa sniedza slepenu koncertu roka kafejnīcā Tallinā, Igaunijā, izliekoties par Nightwish atdarinātāju grupu ar nosaukumu „Nachtwasser”. Grupas pirmais oficiālais koncerts ar jauno dziedātāju bija Telavivā, Izraēlā 2007. gada 6. oktobrī. Dark Passion Play tūre sākās ar ASV, Kanādu, lielāko daļu Eiropas, Āziju un Austrāliju. Trešais singls bija "Erämaan viimeinen" ar vokālu, iepriekš izlaistā instrumentālā versija „Last of the Wilds”. Šī dziesma tika izdota tikai Somijā 2007. gada 5. decembrī. Dziesmu somu valodā izpildīja grupas Indica dziedātāja Jonsu. Ceturtais singls „Bye bye beautiful” tika izlaists 2008. gada 15. februārī un ietver sevī Tajas izslēgšanu no grupas 2005. gadā, kā arī dziesma „Master Passion Greed”. Singls ietver sevī dziesmu „Escapist”, kura arī ir izdota Japāņu versijas Dark Passion Play albumam. Pēc nedēļas piektais singls tika paziņots kā dziesma „The Islander”. „The Islander ietver sevī episko balādi „Medows of Heaven” un instrumentālo versiju „Escapist”. Singls tika izdots mēnesi pēc tā video klipa, kurš tika filmēts 2007. gada beigās Rovaniemi, Somijas Lapzemē. Dark Passion Play tūre bija Nightwish visgarākā tūre, sākot no 2007. gada rudens līdz 2009. gada oktobrim, kas noslēdzās ar koncertu Hartwall arēnā, kopā ar grupu Apocaliptica. Citi Nightwish koncerti Hartwall arēnā bija 2005. gadā, beidzot Once Upon a Tour tūri. Šis koncerts tika filmēts un izlaists DVD „End of an Era” un šis bija pēdējais Tarjas Turunenas koncerts ar grupu 2009. gada 6. martā Nightwish izdeva jaunu MCD/DVD ar nosaukumu „Made in Hong Kong (And in Various Other Places)”. 8 skatuves dziesmas tika ierakstītās „Dark Passion Play World Tour” tūres laikā. albums sevī ietver b-pusi „Bye bye beautiful” singlam un b- pusi „Amaranth”singlam, un iepriekš neizdotās demo dziesmas „Cadence of her last breath”. albums ietver arī 37 minūšu dokumentālo filmu „Back in the Day is Now" un 3 mūzikas video. 2009. gada jūnijā Tomass Somijas žurnālam Soundi atklāja, ka ir sācis strādāt pie jaunā albuma. 2009. gada oktobrī klīda baumas, ka jaunā albuma nosaukums būs Wind Embraced, bet Olzona atzina, ka baumas nav patiesas, jo ir pabeigtas tikai 3 dziesmas. Holopainens uzsver, ka jaunajā albumā būs liels pagrieziens. 2010. gada 1. februārī Olzona savā mājaslapā paziņoja, ka Holopainenam jau ir gatavas 9 dziesmas jaunajam albumam. Anete arī paziņoja, ka grupa satiksies vasarā, lai ierakstītu demo, bet fani nevar neko gaidīt ātrāk kā ap 2011. gada rudeni. Nightwish mājaslapā Nightmail 2010. gada aprīlī, Holopainens paziņoja, ka pabeidzis rakstīt dziesmas jaunajam albumam. 2. jūnijā Holopainens paziņoja, ka pabeidzis producēšanu demo albumam un jaunais albums varētu iznāk 2011. gada septembrī. 17. jūlijā Holopainens paziņoja, ka grupa ir kopā (izņemot Aneti), lai izmēģinātu jaunās dziesmas somu ciematā Savi un 12 dziesmas ir pabeigtas, izņemot dažas lirikas, kas vel jāpielabo. Viņš arī paziņoja, ka grupa dosies uz studiju 15. oktobrī. 2010. gada 6. septembrī Anete pievienojās mēģinājumiem un bija gatava ierakstīt vokālus demo dziesmām. Anete atzina, ka vokālu albumam viņa ierakstīs 2011. gada martā. 2010. gada 15. oktobrī Nightwish sāka ierakstīt jauno albumu. Juka paziņoja, ka viņš jau sācis ierakstīt bungas pirmajai dziesmai Nightwish mājaslapā, 20. oktobrī Juka pabeidza ierakstīt bungas albumam. Nākamais uzdevums bija ierakstīt ģitāru un sīkāku informāciju varēs iegūt 2011. gada janvāra beigās Nightwish mājaslapā. 2011. gada 10. februārī Nightwish savā mājaslapā paziņoja, ka jaunā albumā nosaukums būs Imaginarium.Tiks arī veidota filma, kas balstīta uz topošo albumu un tiks izdota 2012. gadā,filmas režisors būs Stobe Harju, kurš iepriekš režisēja Nightwish video " The Islander" 31. augustā, Nightwish paziņoja par albuma nosaukuma maiņu no Imaginarium uz Imaginaerum "Lai izvairītos no pārpratumiem ar vairākām lietām kas nosauktas 'IMAGINARIUM'". 2. septembrī , Nightwish paziņoja ka jaunais singls ar nosaukumu "Storytime" tiks izdots piektdien, 11. novembrī. 9. septembrī, Nightwish atklāja albuma izskatu, dziesmu nosaukumus un komentārus, kurus rakstījis Tomass.[63] Sākumā, Holopainens rakstīja mitoloģijas un fantāzijas tēmas. Dziesma „Elvenpath” ir par fantāziju un tradicionālajiem Tolkien stāstiem. Caur gadiem dziesmu teksti kļuva personiskāki. albums Wishmaster ir arī atsauce uz Tolkien un dziesma „Fantasmic”ir atsauce uz Walt Disney varoņiem, kuri ir lielākie iedvesmotāji Holopainenam. Dziesma „Dead Boy’s Poem” ir ļoti emocionāls gabals, kuru Holopainens uzskata par viņa testamentu pasaulei. Šo dziesmu Holopainens gribēja uzrakstīt pirms nomirst, jo gribēja pateikt pasaulē ko viņš domā un jūt. Citas personiskas dziesmas ir „Come cover me”mīlas dziesma un „She is my sin”, kura ir par seksuālu iekāri un kaisli. „The Kinslayer”ir dziesma par Kolombijas augstskolas slaktiņu 1999. gada 20 aprīlī. „10th man down” ir dziesma par civilo karu un ir skatījums no kareivju viedokļa. Turunena uzskatīja ka dziesmas nav vairs par sapņu zemi, bet gan par brutālo dzīves realitāti. "Kuolema Tekee Taiteilijan" (angl. "Death Makes an Artist") ir par zaudējumu un tā ietekmi uz mākslu. „Nemo” ir dziesma par pazušanas sajūtu. „Dead Gardens” ir par cīkstēšanos starp māksliniekiem, no kā Holopainens ir cietis. "Creek Mary's Blood" ir balstīts uz Dī Brauna romānu ar tādu pašu nosaukumu, par Indiāņiem 19. gadsimta Dark Passion Play albums ietver sevī daudz personisku jūtu un emocijas un dziesma "The Poet and the Pendulum" ir Holopainena dzīvesstāsts un sajūtas esot komponistam un mūziķim. "Meadows of Heaven" ir dziesma par Holopainena laimīgo bērnību. 2 dziesmas "Bye Bye Beautiful" un "Master Passion Greed" ir par bijušo solisti Tarju un viņas vīru Marčello. Dziesma "Cadence of Her Last Breath" ir personīga dziesmas par bēgšanu prom. Bet albums ietver sevī dziesmas ar fantāzijas tēmu "Sahara", "Whoever Brings the Night" un "7 Days to the Wolves". Dažas dziesmas ir atsauces uz autoriem kā Edgars Alans Po, Valts Vaitmens un Stīvens Kings. Dziesma "7 Days to the Wolves" ir balstīta uz Stīvena Kinga noveli Wolves of the Calla, piekto grāmatu Tumšie torņi sērijā. Dziesmas "The Poet and the Pendulum" pirmā daļa saucas The White Lands of Empathica kura ir 4.daļa septītajai grāmatai Tumšie torņi sērijā. Daži dziesmu teksti ir ar tumšu nozīmi, kā bonusa dziesma „Nightquest”, kura runā par grupas biedru ( 3 sākuma grupas biedriem, ieskaitot Nevalainenu) saistību ar mūziku un Nightwish izzināšanu. Viņu debijas albumā Angels Fall First dziesmas tika rakstītas gan angļu, gan somu valodā. Pārējās dziesmas tika rakstītas angļu valodā, izņēmumu "Kuolema Tekee Taiteilijan" un "Erämaan viimeinen". Holopainens uzstāja, ka dziesmu tekstus ir vieglāk rakstīt angļu, nekā somu valodā. „Creek Mary’s Blood” dziesmā teksts tika rakstīts angļu, pēc tam pārtulkots Lakotu valodā. Tomass Holopainens ir teicis, ka viņa darbus bieži vien ir iedvesmojusi filmu mūzika un fantāziju stāsti. Nightwish pirmie trīs albumi vairāk atgādināja pauermetālu, bet vēlāk albumos parādās ietekme no filmu mūzikas (Beauty of the Beast, Ghost Love Score, The Poet and the Pendulum), industriālā metāla("Bye Bye Beautiful", "Wish I Had an Angel") un folkmūzikas ("Last of the Wilds", "The Islander"). "Master Passion Greed" ir ļoti spēcīgi trash metāla elementi. Holopainens ir teicis , ka lielākie iedvesmotāji ir grieķu komponists Vangelis un vācu komponists Hans Cimmers. Daži Nightwish dziesmu teksti ir atsauces uz fantāziju romāniem, tostarp "Wishmaster", "Escapist", "Elvenpath" un "Wanderlust" kur ir elementi no Dragonlance sērijām un „Gredzenu pavēlnieka”. Atsaucoties uz The Kharolis Mountains, Shalafi and Krynn sižetiem, kurus var atrast šajās dziesmās. Mūziku dziesmām "7 Days to the Wolves" ir iedvesmojušas Stīvena Kinga Dark Tower sērijas, ko var labi dzirdēt pirmajā daļā, dziesmai "The Poet and the Pendulum." Holopainens paziņoja, ka viņš nebija smagā metāla mūzikas fans, līdz brīdim, kad viņš apmeklēja Metallica un Guns 'N Roses koncertu Kanzasas pilsētā, kamēr bija ārzemju apmaiņas braucienā. Citi ievērojami mākslinieki uzskata, ka viņu iedvesmo arī Hauards Bleiks, Gerijs Mūrs, The 3rd And The Mortal, My Dying Bride, Carcass, Queen, Rammstein, Herbie Hancock,Pantera and Xentrix. It īpaši dziesmu teksti no grupas My Dying Bride, un orķestra elementi no Hansa Cimmera darbiem. Holopainens ir atzīts kā iedvesmas avots citām grupām, it īpaši simfoniskā, gotiskā un pauermetāla grupām. Sīmona Saimonsa, galvenā dziedātāja no grupas Epica, paziņoja, ka viņa sāka dziedāt kopā ar Nightwish. Bijusī dziedātāja no grupas Visions of Atlantis, Nikola Bognera arī atzina, ka Nightwish ir iedvesmojis grupu, it īpaši savā pirmajā albumā. Sanders Gommans no grupas After Forever, ir teicis, ka Nightwish noteikti ietekmēs radot jaunas dziesmas. Somu pauermetāla grupas Sonata Arctica dziedātājs Tonijs Kako, kurš ir strādājis kopā ar Nightwish, veidojot Beauty and the Beast duetu ar Tarju Turunenu un bijis kā pūļa iesildītājs, vairākas reizes ir paskaidrojis, cik lielu iedvesmu Nightwish ir viņam devis. Nightwish pārstāv simfonisko metālu un pauermetālu. Viņu mūziku raksturo kā „smagais bumbastikas, simfoniskā un kino ar klavieru un stīgu, radot gotisku atmosfēru.” Viņu mūziku arī raksturo kā sarežģītu, episku, teatrālu un operisku. Kritiķis Čads Bovars iezīmē viņu mūziku kā vienmēr melodisku ar neaizmirstamiem koru gabaliem un āķīgu mūziku. Daudzi Nightwish uzskata kā smago metālu. Sieviešu vokāls ir kļuvis tā kā zīmols, caur gadiem sieviete metāliste ir populāra grupās Evanescence, Within Temptation, La Quinta Estación un dažas gotiskā metāla grupas, kur ir gan sieviešu gan vīriešu vokāls grupās kā Tristania, Epica un Within Temptation. Basa spēlētājs un vokālists Marko Hietala raksturo grupu kā melodiski simfonisko gotisko metālu. Kritiķi uzsver ka Tarjas balss kļuvusi mazāk operiska ar Once albumu. Ar Tarjas izslēgšanu no grupas Nightwish atstāja operas stilu. Kamēr Nightwish mūzikas centrā bija sievietes vokāls, grupa ietvēra sevī vīrieša vokālu no pirmā albuma sākumiem. Debijas albums Angels Fall First ietver sevī folkelementus. albums Dark Passion Play atgriež folkelementus at dziesmām „The Islander” un „Last of the Wilds”. Kopš pirmā priekšnesuma savā dzimtajā pilsētā Kite 1997. gada 31. decembra, Nightwish ir audzis skatuves priekšnesumos. Agrajos gados Nightwish tika kritizēts par to, ka neizskatās pēc metāla grupas. Juka Nevalainens uzsver ka mēs izskatījāmies pēc nūģiem. Kopš albuma Oceanborn grupas budžets ir audzis un Nightwish varēja uzstāties lielākas auditorijas priekšā, un varēja atļauties lāzeršovus. Arī grupas izskats ir uzlabojies.Lielākos koncertos Tarja mainīja tērpus dažādām dziesmām, kā tas redzams End of an Era koncertā. Nightwish dziesmu saraksts ir mainījies laika gaitā. Once un Dark Passion Play tūrēs viņi vienmēr pabeidza ar dziesmu „Wish I had an Angel” . Dark Passion Play tūrē viņi vienmēr iekļāva dziesmas Amaranth", "Bye Bye Beautiful" un "Nemo". Gandrīz katrā koncertā tiek izpildīta metāla balāde „The Islander”, kura laikā Anete Olzona var atpūsties. Parasti viņi ietver vel vienu balādi "Eva" vai "Sleeping Sun". Viņi izpilda dziesmu "Creek Mary's Blood" kad viesu muzikants Džons Divi-Vanagi ir iespēja uzstāties un dziesmu "Higher Than Hope", kad Marka Brulanda ģimene ir klātienē. Kad Tarja bija grupā, pārējie grupas dalībnieki izpildīja cover dziesmas, lai Tarja Turunena varētu atpūsties. Kad Anete ir grupas sastāvā, pārējie grupas dalībnieki izpilda dziesmu „The Islander” un dažreiz grupas Megadeth dziesmu "Symphony of Destruction”, lai Anete varētu atpūsties. Angels Fall First (1997) Oceanborn (1998) Wishmaster (2000) Over the Hills and Far Away (EP) (2001) Century Child (2002) Once (2004) Dark Passion Play (2007) Imaginaerum (2011) Endless Forms Most Beautiful (2015) Human. :II: Nature. (2020) Nightwish oficiālā mājaslapa (somiski) (zviedriski) (angliski) (vāciski) (portugāliski) Last.fm profils (angliski) Discogs.com profils (angliski)