Kosmonautika (krievu: космона́втика; no grieķu: κόσμος (kosmos) — 'Visums' + ναυτική (nautiko) — 'braukšana jūrā') ir zinātnes un tehnikas nozaru kopums, kas nodrošina kosmiskās telpas un ārpuszemes objektu apgūšanu ar automātiskiem un pilotējamiem kosmiskiem aparātiem. Terminu "kosmonautika" ierosināja viens no pirmajiem padomju raķešbūves inženieriem Georgijs Langemaks. Rietumu valstīs tiek lietots termins "astronautika" (angļu: Astronautics). NASA Георгий Лангемак - отец «Катюши» Arhivēts 2007. gada 7. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Эдуард Вилль 2005-05-05 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kosmonautika. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)