Brazīlijas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Brazīliju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Amerikas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir sudrabs 1996. gada Olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2021. gada augusts) Brazīlijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 14. vietu. «FIBA Ranking for Women after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 9. augustā. (angliski)