Sistemātiska nomenklatūra ir 1892.gadā Ženēvā starptautiskajā ķīmiķu kongresā pieņemts noteikumu kopums, kas paredz ķīmisko vielu nosaukumu veidošanu. Starptautiskā teorētiskās un praktiskas ķīmijas savienība IUPAC šo starptautisko nomenklatūru ir pilnveidojusi, un nu tā pazīstama kā IUPAC nomenklatūra. Katras vielas nosaukumā ir trīs daļas: Priedēklis — sakne — izskaņa Sakni veido atbilstoši oglekļa atomu skaitam organiskās vielas molekulā: C1 — met C2 — et C3 — prop C4 — but C5 — pent C6 — heks C7 — hept C8 — okt C9 — non C10 — dek Izskaņa norāda, ka molekulām ir noteikta veida saites: Vienkāršās saites — -āns --alkāni Divkāršā saite — -ēns --alkēni Trīskāršā saite — -īns --alkīns Priedēkli izmanto, lai nosauktu sarežģītākus savienojumus, kuru molekulas ir arī vēl citi atomi vai atomu grupas.