Ķīnas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Ķīnu tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Āzijas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir sudrabs 1992. gada Olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2023. gada februāris) Ķīnas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 2. vietu. https://www.fiba.basketball/rankingwomen https://sportacentrs.com/basketbols/damas/02072023-korejai_visu_laiku_sliktakais_rezultats_k «FIBA Ranking for Men after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski)