FIBA Africa ir starptautiskās basketbola organizācijas FIBA Āfrikas nodaļa. FIBA Africa atbild par basketbola turnīriem Āfrikā. Organizācijas biedru sarakstā ir visas 53 nacionālās Āfrikas valstu basketbola federācijas. Organizācija dibināta 1953. gadā. FIBA Africa komandas ir sadalītas 7 zonās. Organizācijas priekšsēdētājs ir Anibals Manave no Mozambikas. Kontinenta čempionāts Āfrikas čempionāts basketbolā Āfrikas čempionāts basketbolā sievietēm Āfrikas čempionāts basketbolā vīriešu U-18 izlasēm Āfrikas čempionāts basketbolā sieviešu U-18 izlasēm Āfrikas čempionāts basketbolā vīriešu U-16 izlasēm Āfrikas čempionāts basketbolā sieviešu U-16 izlasēm Āfrikas klubu čempionu kauss Āfrikas sieviešu klubu čempionu kauss Oficiālā mājaslapa (angliski)/(franciski) Africa-basket Arhivēts 2007. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. FIBA Africa federāciju saraksts