Jūrasgovju dzimtas (Dugongidae) dzīvnieki ir sirēnu kārtas (Sirenia) jūrā dzīvojoši zīdītāji (Mammalia). Pirms daudziem tūkstošiem gadu jūrasgovju dzimta bija plaši sazarota, tajā bija daudzas ģintis un sugas, par kurām zinātnieki var spriest, izpētot daudzos fosilos atradumus. Mūsdienās jūrasgovju dzimtu pārstāv tikai viena suga — jūrasgovs (Dugong dugon), kuras izdzīvošana ir apdraudēta, samazinoties tās dzīves telpai. Vēl nesenā pagātnē 1768. gadā izmira otra modernā suga Stellera jūrasgovs (Hydrodamalis gigas). Jūrasgovs (Dugong dugon) dzīvo tropu un subtropu jūrās; gar Āfrikas austrumkrastu Indijas okeānā, Sarkanajā jūrā un gar Āzijas krastiem abos okeānos — Indijas okeānā un Klusajā okeānā, nesasniedzot Japānas krastus. Dienvidos tas ir apmeties līdz Austrālijai. Stellera jūrasgovs dzīvoja aukstajos arktikas ūdeņos; Beringa jūrā. Jūrasgovis ir lieli dzīvnieki. Stellera jūrasgovs bija daudz lielāka par parasto jūrasgovi. Tās ķermenis sasniedza 8 metrus, bet svars 5000 kg. Visām jūrasgovīm uz airkājām nav nagu, kādi ir to tuvākajiem radiniekiem lamantīniem. Arī aste atšķiras no lamantīnu astes. Tā ir līdzīga delfīna astei, toties lamantīniem aste atgādina airi. Kā arī jūrasgovīm augšlūpa veido nelielu snuķi, kas ir garāks un izteiktāks kā lamantīniem, tādējādi atgādinot par savu tuvāko radinieku uz sauszemes — ziloni. Dugongi barojas ar silto jūru piekrastes jūraszālēm, kas aug jūras dibenā, bet Stellera jūrasgovs ar brūnaļģēm, un tā barojās ūdens virspusē. Nekad netika novērots, ka Stellera jūrasgovs ienirtu. Jūrasgovju dzimta (Dugongidae) ģints: †Anisosiren suga: †Anisosiren pannonica ģints: †Indosiren suga: †Indosiren javanensis suga: †Indosiren koeningswaldi ģints: †Miodugong suga: †Miodugong brevicranius ģints: †Paralitherium suga: †Paralitherium tarkanyense ģints: †Prohalicore suga: †Prohalicore dubaleni ģints: †Sirenavus suga: †Sirenavus hungaricus Jūrasgovju apakšdzimta (Dugonginae) ģints: Jūrasgovis (Dugong) suga: Jūrasgovs (Dugong dugon) ģints: †Bharatisiren suga: †Bharatisiren indica suga: †Bharatisiren kachchhensis ģints: †Corystosiren suga: †Corystosiren varguezi ģints: †Crenatosiren suga: †Crenatosiren olseni ģints: †Dioplotherium suga: †Dioplotherium allisoni suga: †Dioplotherium manigaulti ģints: †Nanosiren suga: †Nanosiren garciae suga: †Nanosiren sanchezi ģints: †Rytiodus suga: †Rytiodus capgrandi ģints: †Xenosiren suga: †Xenosiren yucateca †Klusā okeāna jūrasgovju apakšdzimta (Hydrodamalinae) ģints: †Klusā okeāna jūrasgovis (Hydrodamalis) suga: †Kuestu jūrasgovs (Hydrodamalis cuestae) suga: †Stellera jūrasgovs (Hydrodamalis gigas) suga: †Takikavas jūrasgovs (Hydrodamalis spissa) ģints: †Dusisiren suga: †Dusisiren dewana suga: †Dusisiren jordani suga: †Dusisiren reinharti apakšdzimta: †Halitheriinae ģints: †Caribosiren suga: †Caribosiren turneri ģints: †Eosiren suga: †Eosiren abeli suga: †Eosiren imenti suga: †Eosiren libyca suga: †Eosiren stromeri ģints: †Eotheroides suga: †Eotheroides aegyptiacum suga: †Eotheroides babiae suga: †Eotheroides majus suga: †Eotheroides waghapadarensis ģints: †Halitherium suga: †Halitherium alleni suga: †Halitherium antillense suga: †Halitherium christolii suga: †Halitherium schinzii suga: †Halitherium taulannense ģints: †Metaxytherium suga: †Metaxytherium aquitaniae suga: †Metaxytherium arctodites suga: †Metaxytherium collinii suga: †Metaxytherium crataegense suga: †Metaxytherium floridanum suga: †Metaxytherium krahuletzi suga: †Metaxytherium lovisati suga: †Metaxytherium medium suga: †Metaxytherium riveroi suga: †Metaxytherium serresii suga: †Metaxytherium subapenninum ģints: †Prototherium suga: †Prototherium intermedium suga: †Prototherium veronense ģints: †Thalattosiren suga: †Thalattosiren petersi «Marine Mammals of the World > Species: Family Dugongidae (Dugong)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 7. martā. Skatīts: 2009. gada 28. decembrī. ADW: Dugongidae: Information Dugong and Sea Cow: Dugongidae - Physical Characteristics, Behavior And Reproduction, Conservation Status, Steller's Sea Cow (hydrodamalis Gigas): Species Accounts - GEOGRAPHI... Dugong and sea cow Dugong and Steller's Sea Cow Dugongidae Arhivēts 2009. gada 13. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Dugongs and Sea Cows (Dugongidae)