USP (no vācu: Universale Selbstladepistole — "Universālā pašuzlādējamā pistole") ir pusautomātiskā pistole, ko ražo Vācijas kompānija Heckler & Koch GmbH (HK) no Oberndorfas pie Nekāras. Tā tika konstruēta, lai aizvietotu P7 pistoļu sēriju. Sākotnēji paredzets .40 S&W kalibram, HK izstrādāja USP modeļus arī 9x19 mm Parabellum, .45 ACP un .357 SIG (tikai Compact versijai). USP konstrukcijā ir iekļauti elementi no tradicionālo pistoļu konstrukcijas, piemēram, Colt 1911. USP pašlaik vairāk nekā desmit valstīs. USP visvairāk lieto policija, policijas specvienības, bet dažām valstīm tā ir bruņoto spēku standarta pistole.