Raķešdzinējs — reaktīvais dzinējs, kas rada vilci, kustībai pretējā virzienā izsviežot darbvielas (gāzes, plazmas) strūklu vai fotonu plūsmu. Raķešdzinējs sastāv no dzinējiekārtas un darbvielas avota. Pēc izmantojamā enerģijas un darbvielas avota raķešdzinējus iedala: ķīmiskajos raķešdzinējos, gāzes raķešdzinējos, elektriskajos raķešdzinējos, kodolu raķešdzinējos, fotonu raķešdzinējos. Pēc veicamā uzdevuma izšķir: starta raķešdzinējus, galvenos raķešdzinējus, koriģējošos raķešdzinējus, bremzēšanas raķešdzinējus, glābšanas raķešdzinējus, raķešu mikrodzinējus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raķešdzinējs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)