"Scream" ir piektais singls no amerikāņu repera un producenta Timbaland, no viņa otrā solo studijas albuma "Timbaland Presents Shock Value". Dziesmā piedalās R&B dziedātāja Keri Hilson, un pop/R&B izpildītāja Nikola Šerzingere, no grupas Pussycat Dolls. Tas tika izdots iTunes mūzikas veikalā 2008. gada 24. februārī. CD Singls "Scream" (Albuma versija) - 5:41 "Scream" (Video) - 3:52 Maxi CD Singls "Scream" (Radio Edit) - 3:44 "Scream" (A cappella) - 5:41 "Scream" (Instrumental) - 5:42 "Scream" (Video) - 3:52 Austrālijas CD / Apvienotās Karalistes Singls "Scream" (Radio Edit) - 3:44 "Scream" (Instrumental) - 5:42 "Scream" vispirms iekļuva Zviedrijas Singlu Top 60, iegūstot astoto vietu. Kanādā dziesmu iekļuva topā deviņdesmit otrajā vietā, un vēlāk uzkāpa līdz četrdesmit ceturtajai vietai. Australijā "Scream" iekļuva topos februāri, četrdesmit otrajā vieta, pēc tam pakapās uz trīsdesmit trešo vietu un vēl vēlāk uz divdesmito vietu. Jaunzēlandē "Scream" debitēja trīsdesmit trešajā vietā, un līdz šim ir pakāpusies līdz piecpadsmitajai vietai. Dziesmu sasniedza ļoti zemu augstāko pozīciju ASV, kas ir simtu divdesmit otrā vieta. Tas ir ļoti zemu salīdzinājumā ar iepriekšējajiem Timbaland singliem, kuri visi iekļuva top trīs. Dziesma arī ieguva divpadsmito vietu Apvienotajā Karalistē un piecpadsmito Īrijā, salaužot Timbaland top desmit dziesmu ķēdi abās valstīs. Timbaland - Scream as the fourth single in the U.S. Arhivēts 2008. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē. hhnlive.com Scream iTunes Store Release[novecojusi saite] Amazon.co.uk Retrieved: February 11, 2008 Amazon.de: Scream: Musik: Nicole Scherzinger Timbaland Feat.Keri Hilson Australian CD Single[novecojusi saite] Top 50 Singles Chart - Australian Record Industry Association Timbaland featuring Keri Hilson and Nicole Scherzinger - Scream aCharts.us «RIANZ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 18. decembrī. "Romanian Top 100" Arhivēts 2007. gada 23. martā, Wayback Machine vietnē. Please see "Issue 16" of the year 2008 Timbaland Chart History Billboard.com BBC Radio 1's Chart Show BBC Radio 1's R&B Chart Show