FIBA Oceania ir starptautiskā basketbola organizācijas FIBA Okeānijas nodaļa. FIBA Oceania atbild par basketbola turnīriem Okeānijā. Organizācijas biedru sarakstā ir visas 21 nacionālās Okeānijas valstu basketbola federācijas. Organizācija dibināta 1969. gadā. Organizācijas priekšsēdētāja ir jaunzēlandietis Bērtons Šiplejs. Kontinenta čempionāts Okeānijas čempionāts basketbolā Okeānijas čempionāts basketbolā sievietēm Okeānijas čempionāts basketbolā vīriešu jaunatnes izlasēm Okeānijas čempionāts basketbolā sieviešu jaunatnes izlasēm Okeānijas čempionāts basketbolā vīriešu U-17 izlasēm Okeānijas čempionāts basketbolā sieviešu U-17 izlasēm Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2013. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)