Uzņēmums Hydac International - vācu hidrauliskās un filtrācijas iekārtas ražotājs. Galvenais birojs atrodas pilsētā Zulcbahā (Zārā) Uzņēmums tika dibināts 1963.gadā un tajá strádá aptuveni 6000 darbinieku visā pasaulē. Ražotnes atrodas Zulcbahā (Zārā), Getelbornā (Göttelborn), Neunkirhenē (Neunkirchen), Zārbrikenē (Saarbrücken) un Dudvailerā (Dudweiler). Uzņēmuma rīcībā ir 10 biroji Vācijā, un apmēram 40 filiāles ārvalstīs, kā arī globālās tirdzniecības tīkls ar vairāk kā 500 partneriem. Daļēji atrodas pašu ražošanas, tirdzniecības un servisa biroji augošo Āzijas tirgū (1994) Indijā, Singapūrā (1995), Ķīnā (1996), Japānā (1998), Dienvidkorejā (1999), Malaizijā (1999). Organizācijas nodaļas veidojas vai nu specializējas noteiktu Hydac International (nosaukums sākas ar Hydac) produktu ražošanai, vai apvienošanās rezultātā kļuva par daļu no uzņēmuma (HYDROSAAR, NORDHYDRAULIC AB un QHP): Hydac Filter Systems GmbH, ūdens novadīšanas sistēmu un aprīkojums šķidrumu analīzes veikšanai; HYDROSAAR GmbH, hidrauliskās iekārtas priekš kalnrūpniecības. Hydac System GmbH, hidrauliskie iekārtas un mezgli; Hydac Aksesuāri GmbH, stiprinājumi un piederumi; Hydac Cooling GmbH, dzesēšanas sistēmas; Hydac Technology GmbH, hidrauliskie akumulatori; Hydac Electronic GmbH, elektronika un programmnodrošinājums; 2008 - Hydac un TTControl paziņo par stratēģisko partnerību. Hydac Filtertechnik GmbH, filtri un filtru elementi; Hydac Service GmbH, serviss, uzstādīšana, un diagnostika; Hydac Fluidtechnik GmbH, kompaktā hidraulika. NordHydraulic AB , hidrauliskās iekārtas Quality Hydraulic Power Ltd (QHP), Hidrauliskās iekārtas Hydac Sp. z o.o. dibināta 1992 gadā. No sākuma birojs atrodās Vroclavā. 2001 gadā Hydac Sp. z o.o. atvēra birojus Maskavā, Kijevā un Minskā. 2004. gadā pārstāvniecības Krievijā vietā tiek izveidots meitas uzņēmums HYDAC International, kam ir kompānijas HYDAC pilnvarotā pārstāvja statuss Krievijas Federācijas teritorijā. Šajā pašā gadā Mikolovā tiek būvēts galvenais birojs Hydac Sp. z o.o. un ražošanas cehs, lai izgatavotu hidrauliskās stacijas. ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001 Kundenzeitung November 2001, S. 4, Alle Speicher, Alle Zulassungen, Weltweit Reuters: TTControl un Hydac paziņo par stratēģiskām partnerattiecībām