Rogņedina (krievu: Рогне́дино) ir vēsturiskais ciems (no 1986. — pilsētciemats) Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Rogņedinas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 3 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas netālu no Gabjas upes, apmēram 100 km uz ziemeļrietumiem no Brjanskas. Rogņedinas nosaukums saistīts ar kņazienes Rogņedas vārdu. Šī Rogņeda bija Smoļenskas kņaza Rostislava māsa un dzīvoja divpadsmitajā gadsimtā. Vēlāk Rogņedina tika iekļauta Brjanskas un pēc 1775. g. — Roslavļas apriņķu sastāvā (no 1861. g. — pagasta ciems). Kopš 1929. gadā Rogņedina ir rajona centrs; 1986. gadā kļuva par pilsētciematu. Rogņedinā darbojas linu fabrika. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī.