Kļetņa (krievu: Клетня́) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļrietumos, Kļetņas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo ap 13,5 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas mežu dziļumā, Nadvas upes kreisajā krastā, apmēram 100 km uz rietumiem no Brjanskas. Ciemats bija dibināts ap 1880. gadu un no sākuma tika saukts par Ļudinku (krievu: Лю́динка). Turp bija uzcelts dzelzceļš no Žukovkas un Ļudinkā tika izveidota kokzāģētavas rūpnīca, vienа no lielākajām Orlas guberņā. Par Kļetņu tad sauca klosteri pie upes ar tādu pašu nosaukumu, 12 km uz dienvidaustrumiem no Ļudinkas. 1920. gados šis klosteris bija iznīcināts un 1935. gadā Ļudinka kļuva par pilsētciematu ar savu mūsdienu nosaukumu. Otrā pasaules kara gados Kļetņas rajons kļuva par svarīgu partizānu centru, kur mežos rīkojušās 6 partizānu brigādes. Šodien Kļetņa ir viens no lielākajiem apgabala pilsētciematiem, kur darbojas kokapstrādes, mēbeļu, pārtikas rūpniecības uzņēmumi. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 27. decembrī. Партизанское движение на Брянщине 1941-1943 (krieviski)[novecojusi saite]