TDI Vector jeb Kriss Super V ir ASV .45 ACP kalibra, automātiska, vairāku uguns režīmu mašīnpistole, ko izstrādāja un ražo Transformational Defense Industries, Inc.. Tai ir neparasts darbības princips: viss atsitiens neiet uz plecu, bet iet uz leju aiz magazīnas. Pateicoties šai sistēmai, atsitiens tiek samazināts par 60%, bet stobra kāpums samazinās par 95% procentiem. Šīs darbības sistēmas nosaukums ir Kriss Super V. Vārds Kriss cēlies no dienvidaustrumu Āzijas tautu cīņas dunča. Pašlaik (2009.) TDI Vector nelieto neviena likuma aizsargājoša institūcija, tomēr tas ir pieejams tirgū.