UMP (no vācu: Universale MaschinenPistole — "Universālā mašīnpistole") ir Vācijas automātiska, vairāku uguns režīmu mašīnpistole, ko izstrādāja un ražo Heckler & Koch GmbH (H&K) no Obendorfas pie Nekāras. Ieroča versijas ir paredzētas vairākiem patronu kalibriem: 9x19 mm, .40, .45. UMP ir MP5 mašīnpistoles pēctecis. UMP ir vairāku valstu likumsargu un bruņoto spēku bruņojumā. Pārsvarā UMP izmanto speciālo uzdevumu vienības. Arī Latvijas Republikas Nacionālie bruņotie spēki izmanto UMP (Militārā policija un Speciālo uzdevumu vienība).