Eirodziesma 2010 ir 55. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2010. gada 27. februārī Ventspilī jaunatklātajā teātra ēkā "Jūras vārti". 2010. gada Eirodziesmā varēja piedalīties tikai mākslinieki no Latvijas. Šis bija pirmais gads, kopš tika ieviesta pusfinālu sistēma 2005. gada konkursā, kad, sakarā ar ekonomisko krīzi un budžeta deficītu, nenotika pusfināls. Latvijas Televīzija (LTV) par nacionālās atlases organizēšanu paziņoja 2009. gada 23. decembrī pēc nedēļu ilgas nacionālās atlases noteikumu izveides un apstiprināšanas. Tāpat kā iepriekšējos gadus konkurss notika pateicoties arī Ventspils domes atbalstam. Pasākuma organizētāji Latvijas Televīzija saņēma 79 dziesmu pieteikumus, kuras tika iesniegtas laikposmā līdz 2010. gada 15. janvārī, no kurām 2010. gada 22. janvārī tika paziņotas 10 finālistes īpašā preses konferencē. Savu dziesmu Eirovīzijas finālam iesniedza arī Cūkmens, taču netika izvirzīts uz finala atlasi. Pēc tam žūrija izvērtēja visas dziesmas, no kurām atlasīja 10 labākās, kuras startēja konkursa finālā. Finālā dziesmas vērtēja skatītāji un žūrija, kuri kopējā balsojumā izvēlējās 3 superfināla dalībnieces, no kurām uzvarētāju un Latvijas pārstāvi Eirovīzijā izvēlējās skatītāji telefonbalsojumā. 2010. gada 3. februārī LTV7 raidījuma "Sems" tiešraidē tika izlozēta finālistu uzstāšanās kārtība. Fināls norisinājās 27. februārī divās kārtās. Pirmajā kārtā piedalījās visas desmit finālistes, par kurām balsoja skatītāji un kuras vērtēja žūrija attiecībā 50/50. Trīs vismazāk punktus saņēmušās dziesmas piedalījās otrajā kārtā jeb Superfinālā, kur par tām balsoja tikai skatītāji. Eirodziesma 2010 fināls tika pārraidīts LTV1, kā arī internetā. Koncerts sākās plkst. 21:10. Mākslinieki uzstājās šādā secībā. Balsojuma rezultāti: Superfinālā uzvarēja Aisha ar dziesmu "What For? (Only Mr. God Knows Why)". Uldis Marhilēvičs Daiga Mazvērsīte Niks Matvejevs Atis Volfs Intars Busulis Raidījuma "Sems" simpātija: PeR — "Like A Mouse" Ventspils simpātija: Aisha — "What For? (Only Mr. God Knows Why)" Radio SWH simpātija: Aisha — "What For? (Only Mr. God Knows Why)" (pirms balvas pasniegšanas tika paziņots, ka šī balva tiks Eirodziesmas uzvarētājam) NRA simpātija: Aisha — "What For? (Only Mr. God Knows Why)" Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā 2010. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesmas 2010 nolikums «Eirovīzijas nacionālajai atlasei saņemtas 79 dziesmas». tvnet.lv. 2010. gada 15. janvārī. Skatīts: 2010. gada 16. janvārī. «2010. gada Eirovīzijas nacionālajai atlasei iesniegtas 79 dziesmas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 17. februārī. Skatīts: 2010. gada 16. decembrī. 79 songs submitted to Eirodziesma 2010 Arhivēts 2010. gada 18. janvārī, Wayback Machine vietnē., esctoday.com 15.01.2010. (angliski) «Cūkmens iesniedz savu dziesmu Eirovīzijai». tvnet.lv. 2010. gada 15. janvārī. Skatīts: 2010. gada 16. janvārī. Aija Medinika. «Running order for Eirodziesma 2010 revealed». ESCToday, 2010. gada 3. februārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. februārī. Skatīts: 2010. gada 3. februārī. (angliski) Sandris Vanzovičs. «Aishai dienu pirms fināla mainīts priekšnesums». NRA, 2010. gada 1. martā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. martā. Skatīts: 2010. gada 1. martā. «INFORMĀCIJA PAR ŽŪRIJAS UN SKATĪTĀJU BALSOJUMU». Eirovizija.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 7. martā. Skatīts: 2013. gada 18. februārī. Aija Medinika. «Latvia has decided - Aisha to Oslo!». ESCToday, 2010. gada 27. februārī. Skatīts: 2010. gada 28. februārī. (angliski) Gustav Dahlander. «Aisha to represent the Latvian flag in Oslo». Eiropas Raidorganizāciju apvienība, 2010. gada 27. februārī. Skatīts: 2010. gada 28. februārī. (angliski) Eirodziesmas mājaslapa