Nātrija hlorīds (NaCl, vārāmais sāls), pazīstams arī kā vienkārši sāls, ir balta kristāliska viela, kas šķīst ūdenī (pieaugot temperatūrai, šķīdība palielinās nedaudz). Nātrija hlorīds ir sastopams jūras ūdenī un kā minerāls halīts (akmeņsāls). Sastopams arī minerālos kopā ar citiem šķīstošajiem sāļiem. Nātrija hlorīdu lieto par konservantu, ķīmisko izejvielu (nātrija hidroksīda un hlora ieguvei) un ceļu kaisīšanai (lai nokausētu apledojumu). Sāls Sāļi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nātrija hlorīds. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)