Nordkins vai Kinnarudens (norvēģu: Kinnarodden, ziemeļsāmu: Gidnegeahči) ir kontinentālās Norvēģijas un arī kontinentālās Eiropas tālākais ziemeļu punkts. Tas atrodas Barenca jūras krastā Trumses un Finmarkas filkē, Nordkina pussalā, apmēram 23 km no Mēhamnas ciema. Nedaudz tālāk uz ziemeļiem no Nordkina atrodas Nordkaps — cits Eiropas tālākais ziemeļu punkts, taču, tā kā tas atrodas Māgerejas salā, to nevar uzskatīt par Eiropas kontinenta tālāko ziemeļu punktu. Nordkina zemesrags atrodas 2106,6 km attālumā no Ziemeļpola. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 514. lpp. http://www.visitnordkyn.com Tourist info from Gamvik municipality about hiking Map over hiking trail Boat tours to the Cape Nordkinn Nordic Safari AS, Mehamn