Zlinka (krievu: Злы́нка) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidrietumos, Zlinkas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 5,5 tūkstoši iedzīvotāju (vismazākā pilsēt Brjanskas apgabalā). Pilsēta atrodas Zlinkas upes krastos, 225 km uz dienvidrietumiem no Brjanskas, 6 km no Baltkrievijas robežas. Zlinka bija dibināta ar vecticībniekiem, un arī šodien pilsētā dzīvo daudz vecticībnieku, kā bēgpopiešu, tā arī bezpopiešu. No 18. gadsimta līdz mūsdienām Zlinka ir slavena ar savu kokgriezumu. Pilsētas ielās ir daudz skaistu privātmāju. Kopš 1887. gada 6 km uz ziemeļiem no Zlinkas pilsētas ir stacija Zlinka Brjanskas-Gomeļas dzelzceļa līnijā (Viškovas pilsētciematā). Kopš Čornobiļas AES katastrofas (1986) radiācijas fons Zlinkā ir ievērojami palielināts. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г. Arhivēts 2013. gada 16. maijā, Wayback Machine vietnē.(krieviski) Радиационное загрязнение территории после аварии на Чернобыльской АЭС (krieviski)