Bitoša (krievu: Быто́шь) — pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Djatkovas rajona sastāvā. Tajā dzīvo 4,4 tūkstoši iedzīvotāju. Tas atrodas 30 km uz ziemeļrietumiem no Djatkovas, Bitoškas upes krastos, kur ierīkots liels dīķis. Bitoša ir pazīstama no 1626. gada. 18. gadsimta vidū šeit bija izbūvētas divas čugunа lietuves, un 1912. g. — stikla fabrika, kas darbojas arī mūsdienās. 1861. gadā Bitoša kļuva par pagasta ciemu; no 1929. gadā tā ir pilsētciemats. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī.