Dubrovka (krievu: Ду́бровка) — pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Dubrovkas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 8,3 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas Seščas upes kreisajā krastā, netālu no Desnas upes, 85 km uz ziemeļrietumiem no Brjanskas. Dubrovka bija dibināta 1868. gadā kā stacija Orlas-Vicebskas dzelzceļā. Kopš 1929. gada tā ir rajona centrs; 1931. gadā Dubrovka tika par pilsētciematu. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 27. decembrī.