Žans "Džango" Reinhards (dzimis 1910. gada 23. janvārī, miris 1953. gada 16. maijā) bija džeza ģitārists. Viens no pirmajiem plašāku atzinību guvušajiem Eiropas džeza mūziķiem, kā arī viens no džeza ģitārspēles pamatlicējiem. Kopā ar vijolnieku Stefanu Grapelli viņš nodibināja ansabli Quintette du Hot Club de France. Džango populārākie gabali, tādi kā "Minor Swing", "Tears", "Belleville", "Djangology", "Swing '42" un "Nuages" (tulkojumā no franču valodas - "mākoņi"), mūsdienās ir kļuvuši par džeza standartiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džango Reinhards. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)