Ķirbju dzimta (Cucurbitaceae) ir ķirbju rindas (agrāk vijolīšu rindas) dzimta. Ķirbju dzimtā ietilpst tādi augi kā ķirbji, arbūzi, melones, gurķi un kabači. Vairākas šīs dzimtas sugas plaši tiek kultivētas visā pasaulē. Ķirbju dzimta sīkāk dalās 15 ciltīs, kas vēl sīkāk dalās aptuveni 95 ģintīs. Šajā klasifikācijā ir uzskaitītas visas ciltis, bet nav uzskaitītas visas ģintis. Šeit ir iekļautas lielākās ķirbju dzimtas ģintis pēc sugu skaita, kā arī atsevišķas ģintis, kurās atrodas plaši izplatīti vai gluži otrādi, ļoti īpatnēji un reti sastopami augi. Latvijā savvaļā ir sastopamas trīs sugas (pa vienai sugai no sētvijām, dzeloņgurķiem un tladiantām). Aptuvens sugu skaits ģintī norādīts iekavās. Ķirbju dzimta (Cucurbitaceae) cilts ķirbju cilts (Cucurbiteae) ģints kajaponijas (Cayaponia) (60) ģints ķirbji (Cucurbita) (13) cilts momordiku cilts (Momordiceae) ģints momordikas (Momordica) (36) cilts sētviju cilts (Bryonieae) ģints sētvijas (Bryonia) (12) ģints šāvējgurķi (Ecballium) (1) cilts tladiantu cilts (Thladiantheae) ģints tladiantas (Thladiantha) (25) cilts vaskgurķu cilts (Benincaseae) ģints arbūzi (Citrullus) (4) ģints gurķi (Cucumis) (55) ģints pudeļķirbji (Lagenaria) (7) ģints vaskgurķi (Benincasa) (1) cilts Actinostemmateae cilts Coniandreae ģints gurķkoki (Dendrosicyos) (1) cilts Gomphogyneae cilts Indofevilleeae cilts Joliffieae cilts Schizopeponeae cilts Sicyoeae ģints čajoti (Sechium) (11) ģints čūskgurķi (Trichosanthes) (80) ģints dzeloņgurķi (Echinocystis) (1) ģints sūkļķirbji (Luffa) (8) cilts Siraitieae cilts Triceratieae cilts Zanonieae Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķirbju dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)