Mgļina (krievu: Мглин) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabalā, Mgļinas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 8,2 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Sudinkas upes abos krastos, 125 km uz rietumiem no Brjanskas. Mgļina ir pazīstama no 1387. gada, kad tā bija Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Iespējams, ka šajā vietā agrāk bija senkrievu pilsēta Zartija. No 1778. līdz 1922. gadam Mgļina bija apriņķa pilsēta Černigovas guberņā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī. Города Брянской области: Мглин (krieviski) «Мглин, Брянская область (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 20. decembrī. Skatīts: 2009. gada 29. decembrī. Arhivēts 2011. gada 20. decembrī, Wayback Machine vietnē.