Ivota (krievu: Иво́т) — pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Djatkovas rajonā. Tajā dzīvo 6,4 tūkstoši iedzīvotāju (lielākā pēc Djatkovas apdzīvotā vieta rajonā). Tā atrodas 15 km uz ziemeļrietumiem no Djatkovas, Ivotokas upes krastos, kur ierīkots dīķis. Ivota ir pazīstama no 17. gadsimta, sākumā kā ciems. 1805. gadā šeit tika uzbūvēta stikla fabrika, kas darbojas arī mūsdienās. Ap 1900. gadu Ivotā tika dibināta vienīgā pedagoģiskā skola Brjanskas apriņķa laukos. 1905.-1914. gados uzcelta liela baznīca, kas pašlaik tiek remontēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 27. decembrī.