Šis raksts ir par sadursmi. Par Stīvena Spīlberga filmu skatīt rakstu Duelis (filma). Divkauja jeb duelis (no franču: duel, kas savukārt no latīņu: duellum — 'kauja divatā') ir sadursme starp diviem cilvēkiem, kuras dalībnieki cīnās par savu godu, lai atriebtos, atbildei uz apvainojumu vai citu nodomu vadīti. Mūsdienās šis termins tiek attiecināts arī uz gaisa kauju starp diviem iznīcinātāju pilotiem. Divkaujās abiem cilvēkiem ir vienāds apbruņojums. Pistole rītausmā — divi cilvēki, kas aizstāvēs savu godu, norunātajā vietā satiksies 06:20. Divkauja sāksies kad abi satiksies un skaties būs vērsts uz pretinieku, pēc 10 soļiem pēc likumiem ir atļauts izšaut, kas pirmais izšauj, parasti uzvar.