Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Jēkabpils novadā. Par citām jēdziena Sala nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sala ir apdzīvota vieta Sēlijā, Jēkabpils novadā 7 km no Jēkabpils un 130 km no Rīgas. Ciems izvietojies pie autoceļa P76 vietā, kur Ziemeļsusēja ietek Daugavas attekā Sakā. Apdzīvotā vieta izveidojusies pēckara gados vietā, kur atradās agrākā Salas skola. Pārsvarā dominē daudzdzīvokļu namu apbūve. Ar Salu praktiski saplūduši apkārtējie ciemi Mālkalni (Pēternieki), Boķi, Kalvāni. Salā atrodas pagasta administrācija, vidusskola, bērnudārzs "Ābelīte", kultūras nams, bibliotēka, aptieka. Salas novada mājaslapa[novecojusi saite] «Vietvārdu datubāze: Informācija par Salu». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «geo.stat.gov.lv». Skatīts: 2023. gada 31. augustā.