Viesturs Meijers (dzimis 1967. gada 5. decembrī) ir Latvijas šahists, lielmeistars. Starptautiskais meistars kopš 1993, bet par starptautisko lielmeistaru kļuva 2004. gadā. 2000. gads - 1. vieta Latvijas šaha čempionātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viesturs Meijers. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) 2005. gada intervija ar Viesturu Meijeru[novecojusi saite]