Radža Bells (angļu: Raja Bell; dzimis 1976. gada 19. septembrī Santakrusā, ASV Virdžīnās) ir profesionāls ASV basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Jūtas "Jazz". Vēl ir spēlējis Filadelfijas "76ers", Dalasas "Mavericks", Jūtas "Jazz", Fīniksas "Suns", Šarlotas "Bobcats" un Goldensteitas "Warriors" klubu sastāvos. Divas reizes ticis iekļauts līgas simboliskajā aizsardzības izlasē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Radža Bells. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)