Kurzemes plānošanas reģions Zemgales plānošanas reģions Rīgas plānošanas reģions Vidzemes plānošanas reģions Latgales plānošanas reģions Rīgas plānošanas reģions ir viens no pieciem Latvijas plānošanas reģioniem. Reģions aizņem Latvijas centrālo daļu un tā teritorija ietver teritorijas ap Rīgu. Rīgas plānošanas reģiona teritorija izveidota, balstoties uz Ministru kabineta 2003. gada 15. marta noteikumiem Nr. 133 „Noteikumi par plānošanas reģionu teritorijām”, taču kā valsts iestāde tā nodibināta 2006. gada 12. oktobrī. To veido lēmējinstitūcija "Rīgas plānošanas reģiona attīstības padome" un izpildinstitūcija "Rīgas plānošanas reģiona administrācija". Rīgas plānošanas reģiona Attīstības padomi veido padomes locekļi, kas ir ievēlēti no reģiona vietējām pašvaldībām. Padomi vada no padomes locekļu vidus ievēlēts priekšsēdētājs. Padomes pirmais priekšsēdētājs bija Edvīns Bartkevičs. Pašlaik (2023. gadā) padomes priekšsēdētājs ir Edvards Ratnieks. Rīgas plānošanas reģions. Teritorija Rīgas plānošanas reģions