Eiropas kultūras galvaspilsēta ir pilsēta, kurai viena noteikta kalendārā gada laikā Eiropas Savienība ir devusi tiesības popularizēt tās kultūras dzīvi un attīstību. Eiropas kultūras galvaspilsētas statusu vairākas pilsētas Eiropā izmantojušas, lai uzlabotu savu kultūras dzīvi un starptautisko tēlu. Pirmajās divās desmitgadēs šādu statusu pilsētas pārsvarā ieguva to vēsturiskā mantojuma, pasākumu plāna un infrastruktūras un finanšu potenciāla dēļ. Eiropas Komisijas pasūtītajā Roberta Palmera pētījumā 2004. gadā secināts, ka Eiropas kultūras galvaspilsētas statuss pilsētām bijis kā katalizators to kulturālajai izaugsmei un transformācijai. Tādēļ mūsdienās viens no kritērijiem, nosakot Eiropas kultūras galvaspilsētas statusu, ir iespējamais šāda statusa iespaids uz izvēlētās pilsētas potenciālu un apmēru sociāli ekonomiskajā attīstībā. Pastāv uzskats, ka EKG sociālie un ekonomiskie ieguvumi pieaug, ja pasākumi tiek iestrādāti kā daļa no ilgtermiņa uz kultūru balstītas pilsētas un apkārtējo reģionu attīstības stratēģijas. Eiropas kultūras galvaspilsētas programmu sākotnēji sauca par Eiropas kultūras pilsētas programmu, kuras pamatlicēja 1983. gadā bija Grieķijas kultūras ministre Melina Merkuri. Merkuri uzskatīja, ka kultūrai netiek pievērsta pietiekama uzmanība kā politikai un ekonomikai un, tādēļ pievēršama lielāka uzmanība Eiropas dalībvalstu kultūru popularizēšanai. 1985. gadā programma tika īstenota un par pirmo šā statusa ieguvēju kļuva Atēnas. Vācijas prezidentūras laikā 1999. gadā programmu pārdēvēja par Eiropas kultūras galvaspilsētu. Atēnas Florence Amsterdama Berlīne Parīze Glāzgova Dublina Madride Antverpene Lisabona Luksemburga Kopenhāgena Saloniki Stokholma Veimāra Aviņona Bergena Boloņa Brisele Helsinki Krakova Prāga Reikjavika Santjago de Kompostela Roterdama Portu Brige Salamanka Grāca Dženova Lille Korka Patra Sibiu Liverpūle Stavangere Viļņa Linca Esene Stambula Pēča Turku Tallina Gimarainša Maribora Košice Marseļa Rīga Ūmeo Monsa Plzeņa Sansevastjana Vroclava Orhūsa Pafa Valleta Leuvardena Plovdiva Matēra Rijeka Golveja Novisada Kauņa Eša pie Alzetes Elefsina Timišoara Vesprēma Tartu Badišla Būdē Kemnica Novagorica Oulu Trenčina Liepāja Evora Burkšienė, V., Dvorak, J., Burbulytė-Tsiskarishvili, G. (2018). Sustainability and Sustainability Marketing in Competing for the Title of European Capital of Culture. Organizacija, Vol. 51 (1), p. 66-78 https://content.sciendo.com/view/journals/orga/51/1/article-p66.xml Arhivēts 17 June 2018 Wayback Machine vietnē. «Association of European Cities of Culture of the Year 2000 - KRAKOW THE OPEN CITY». Krakow the Open City (angļu). 2011. gada 17. augustā. Skatīts: 2021. gada 10. aprīlī. «European Capitals of Culture» (angļu). Eiropas Komisija. Skatīts: 2021. gada 10. aprīlī. Eiropas Parlaments - Eiropas kultūras galvaspilsētas Arhivēts 2008. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē. European Commission - European Capitals of Culture Association of Candidate Cities to the European Capital of Culture