"Apologize" ir grupas OneRepublic solista Raiena Tedera sarakstīta dziesma, kura tika iekļauta viņu 2007. gada debijas albumā "Dreaming Out Loud". Pēc grupas MySpace lapas teiktā, ideja dziesma radusies pēc vairākām neveiksmīgām attiecībām. Dziesmai piederēja rekords kā visvairāk atskaņota dziesma Ziemeļamerikas Top 40, atskaņojot dziesmu 10,331 reizi nedēļā. Tomēr vēlāk Leona Luisa uztādīja jaunu rekordu ar savu singlu "Bleeding Love", kuru sarakstīt palīdzēja pats Raiens Teders. Dziesma bija ļoti veiksmīga visā pasaulē, sasniedzot pirmo vietu sešpadsmit valstīs, kā Austrālija, Austrija, Vācija, Itālija, Jaunzēlande, Zviedrija, Ēģipte, Turcija un Nīderlande. Dziesma pat uzturējās Billboard Pop 100 topa pirmajā astoņas nedēļas pēc kārtas. Dziesmas sasniedza ASV un Apvienotās Karalistes top trīs, un turējās Kanādas topa pirmajā trīspadsmit nedēļās. "Apologize" ieguva 50. vietu Billboard topa visu laiku labāko dziesmu top 100, kas ticis sastādīs no singlu topa, no 1958. gada augusta līdz 2008. gada jūlijam. Dziesma pavadīja 25 nedēļas pēc kārtas ASV top desmit, pirmo reizi kopš 1999. gada, kad to izdarīja Santana ar singlu "Smooth", kad top desmit uzturējās 30 nedēļas. Līdz šim brīdim dziesma ir pārdota vairāk, kā 4,270,000 digitālās kopijās ASV. Tā tika nosaukta par desmitgades desmito labāko dziesmu, Billboard Hot 100 Songs of the Decade topā. 2007. gadā tika izdota singla "Apologize" remiksēta versija, kuru producēja Gregs Vells un Timbaland. Remiksēta versija tika iekļauta Timbaland, otrajā studijas albumā Timbaland Presents Shock Value. Remiksētajā versijā Timbaland pievienoja bungu skaņas, jaunus vokālus un R&B stila pantu, kuru viņš veidoja ar auto-tune palīdzību. "Apologize" remikss kļuva ļoti populārs, kļūstot par Shock Value trešo neoficiālo singlu. Tas sasniedza diezgan lielu atskaņošanas daudzumu ASV, padarot oriģinālo versiju vēl veiksmīgāku ASV topos. Remiksētā "Apologize" versija arī iekļuva ASV R&B Topa 87. vietā, un vēlāk pakapās uz 60. pozīciju. Dziesma ir iekļauta OneRepublic debijas albumā, kā papildu dziesma. Interneta mūzikas veikalā iTunes, "Apologize" ir kļuvis par Timbaland populārāko singlu līdz šim brīdim, un ir sasniedzis 30. vietu jebkad visvairāk lejuplādēto dziesmu topā. Tas ir kļuvis par visvairāk pārdoto singlu dekāde, aiz sevis atstājot "Bleeding Love". "Apologize (Remix)" (Radio edit) "Apologize (Remix)" (Album version) "Give It to Me" (Laugh at 'Em Remix) "Apologize (Remix)" (Radio edit) "Apologize" (Album version) "The Way I Are" (OneRepublic remix) "Apologize (Remix)" (Video) "Apologize (Remix)" (Album version) "Give It to Me" (Laugh at 'Em Remix) (Radio edit) "Apologize" (Timbaland presents OneRepublic) - 3:06 "Apologize" (OneRepublic Version) - 3:27 «Timbaland/OneRepublic Shatter Top 40 Radio Airplay Record». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 17. decembrī. Skatīts: 2019. gada 7. decembrī. Billboard Hot 100 Chart 50th Anniversary Week Ending May 17, 2009: Three Days Is Plenty For Green Day Arhivēts 2009. gada 31. maijā, Wayback Machine vietnē. Yahoo Music Blog (written by Paul Grein): Retrived May 20, 2009 «Hot 100 Decade Songs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 2. janvārī. "One Republic - Apologize worldwide chart positions and trajectories". aCharts.us. Retrieved October 20, 2007. Belgian Ultratop 40 Singles (Wallonia) French Singles Chart Italian FIMI Singles Chart Romanian Airplay Chart[novecojusi saite] «Основные параметры ротации трека на радиостанциях, работающих в системе (English: "Basic parameters of the rotation of track on the radio stations, which work in the system") TOPHIT.RU». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 13. janvārī. Skatīts: 2010. gada 2. janvārī. «Turkey Top 20 Chart». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. decembrī. Skatīts: 2017. gada 26. februārī. Arhivēts 2009. gada 1. februārī, Wayback Machine vietnē. "Apologize" Mūzikas video YouTube