Šis raksts ir par jēdzienu bioloģijā. Par automašīnu marku skatīt rakstu Audi (auto). Audi ir šūnu un starpšūnu vielas kopums ar kopīgu izcelsmi, līdzīgu uzbūvi, kuras organismā veic vienādas funkcijas. Audus iedala specializētajos audos (augiem: segaudi, balstaudi, vadaudi un citi) un veidotājaudos (augiem: meristēmas). Audi ir sastopami tikai daudzšūnu eikariotos. Dzīvo organismu audu uzbūvi pētī histoloģija. Dažādi mijiedarbojošos audu kopumi veido orgānus. Cilvēka un dzīvnieku organismos esošie audi Epitēlijaudi Saistaudi Šķidrie audi Asinis Limfa Irdenie audi Skrimšļaudi Taukaudi Cietie audi Kaulaudi Blīvie audi Nervu audi Muskuļaudi Augu organismu audu veidi: Veidotājaudi jeb meristēmas Galotnes meristēma Iestarpinātā meristēma Sānu meristēma Specializētie audi Segaudi Pamataudi jeb parenhīma Asimilētājaudi Uzkrājējaudi Vēdinātājaudi jeb aerenhīma Balstaudi jeb mehāniskie audi Kolenhīma Sklerenhīma Vadaudi Traheīdas Elpvadi Sietstobri Pavadītājšūnas Audu un orgānu vispārīgs raksturojums (latviski)