Arhitektūrā kolonna ir balsts pārsedzošai būvkonstrukcijai (piemēram, sijai, arkai, antablementam). Senajā Ēģiptē jau 2600 gadus p.m.ē. arhitekts Imhoteps izmantoja akmens kolonnas, kuru virsma atveidoja niedru saišķi. Starp izsmalcinātākajām senās pasaules kolonnām jāmin Persijas kolonnas (sevišķi tās, kas atrodas Persepolē). Spiestas kolonnas ar gadījuma ekscentritāti izveido ar kvadrātisku, apaļu, daudzstūra vai gredzenveida šķērsgriezuma formu, bet kolonnas, kurām jāuzņem slodzes ar lielāku ekscentritāti, izveido ar taisnstūrveida šķērsgriezuma formu, vai ar diviem zariem, palielinot šķērsgrizuma izmēru momenta darbības plaknē. Kapitelis