Šis raksts ir par grieķu burtu. Par citām jēdziena alfa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Alfa (Α, α;grieķu: άλφα) ir grieķu alfabēta 1. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā tam ir nozīme "1". Tas ir veidots no feniķiešu burta — alef. Burts "alfa" ir bijis pamatā latīņu alfabēta burtam A un kirilicas alfabēta burtam А. Lielais burts "alfa" pārsvarā netiek izmantots ka simbols, jo tā pierakstam izmato lielo latīņu alfabēta burtu A. Mazo burtu α kā simbolu izmanto, lai apzīmētu: Leņķiskajam paātrinājumam un siltumatdeves koeficientam fizikā. Alfa daļiņām un alfa sabrukšanai fizikā. Spožākajai zvaigznei zvaigznājā astronomijā (piemēram, Centaura Alfa). Lambdas izskaitļošanai — α-konversija.