ISO 4217 ir starptautisks standarts, kas ar trīs burtu kodu palīdzību apraksta naudas vienības. Standartu noteikusi Starptautiskā standartizācijas organizācija un tas ir saistošs banku biznesā visā pasaulē. Šim standartam ir piešķirts arī Latvijas nacionālā standarta statuss. Tālāk ir aktīvais oficiālo ISO 4217 kodu un naudas vienību saraksts. «Latvijas Bankas kotēto valūtu nosaukumu un kodu saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 16. maijā. Arhivēts 2014. gada 4. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «LVS ISO 4217:2003». SIA "Standartizācijas, akreditācijas un metroloģijas centrs" Standartizācijas birojs. Valūtu nosaukumi no "Jaunais pasaules ģeogrāfijas atlants", SIA karšu izdevniecība Jāņa sēta, Rīga, 2009 Decimālciparu skaits. ISO 4217 oficiālais saraksts Arhivēts 2008. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) ISO 4217 Uzturēšanas aģentūra (angliski)