Satversmes tiesa (ST) ir konstitucionālās kontroles iestāde Latvijā. Tā izveidota 1996. gada 9. decembrī. To vada Satversmes tiesas priekšsēdētājs Aldis Laviņš. Satversmes tiesa darbojas saskaņā ar Satversmes tiesas likumu. Tās rezidence atrodas Rīgā, Jura Alunāna ielā 1. Satversmes tiesa sastāv no 7 tiesnešiem, kurus ieceļ Saeima. Trīs Satversmes tiesas tiesnešus apstiprina pēc ne mazāk kā desmit Saeimas deputātu priekšlikuma, divus — pēc Ministru kabineta priekšlikuma un vēl divus — pēc Augstākās tiesas plēnuma priekšlikuma. Augstākās tiesas plēnums izraugās Satversmes tiesas tiesneša amata kandidātus no Latvijas Republikas tiesnešu vidus. Aldis Laviņš, priekšsēdētājs Irēna Kucina, priekšsēdētāja vietniece Jautrīte Briede Gunārs Kusiņš Jānis Neimanis Artūrs Kučs Anita Rodiņa Amats izveidots 2000. gadā. Aivars Endziņš (2000—2007) Gunārs Kūtris (2007—2014) Aija Branta (2014) Aldis Laviņš (2014—2017) Ineta Ziemele (2017—2020) Sanita Osipova (2020—2022) Aldis Laviņš (2022—pašlaik) Satversmes tiesas lietu par applūstošām teritorijām saraksts Satversmes tiesas lietu par valodu lietojumu saraksts Satversmes tiesas lietu par vēlēšanu tiesībām saraksts «Tiesas vēsture». www.satv.tiesa.gov.lv (latviešu). Skatīts: 2020-10-16. «Aldis Laviņš pildīs Satversmes tiesas priekšsēdētāja pienākumus līdz priekšsēdētāja ievēlēšanai». delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2022-03-03. «Satversmes tiesas tiesneša amatā stājas Dr.iur. Anita Rodiņa». www.satv.tiesa.gov.lv (latviešu). Skatīts: 2021-04-20. Satversmes tiesas mājaslapa Satversmes tiesas likums un reglaments Satversmes tiesas sastāvs Satversmes tiesas likums[novecojusi saite]