1472. (MCDLXXII) bija garais gads, kas pēc jūlija kalendāra sākās trešdienā. Līdz ar portugāļu tirgotāju ierašanos mūsdienu Kamerūnas teritorijā sākās plaša vergu izvešana no šī reģiona. Tiek izveidota Monte dei Paschi di Siena banka, kura šobrīd ir vecākā banka pasaulē, kas joprojām darbojas. 20. februāris − Norvēģija atgriež Skotijai Orkneju un Šetlendas salas, jo nebija izmaksājusi norunāto pūra naudu. 28. marts − Fra Bartolommeo (Fra Bartolomeo), renesanses laika itāļu gleznotājs (miris 1517.) 4. oktobris − Lūkass Krānahs Vecākais (Lucas Cranach der Ältere), renesanses laika vācu gleznotājs un grafiķis (miris 1553.) 20. aprīlis − Leons Batista Alberti (Leon Battista Alberti), renesanses laika itāliešu enciklopēdists (dzimis 1404.) precīzs datums nav zināms − Afanasijs Ņikitins (Афанасий Никитин), krievu ceļotājs un rakstnieks