Braiens Hauards Klofs, OBE (angļu: Brian Howard Clough; 1935. gada 21. marts — 2004. gada 20. septembris) bija Anglijas futbolists un futbola treneris, plašāk pazīstams ar saviem panākumiem kā trenerim ar Derby County un Nottingham Forest, un savām 44 dienām Leeds United klubā. Viņa sasniegums, divus gadus pēc kārtas ar Nottingham Forest iegūstot Eiropas kausu, tiek uzskatīts par vienu no ievērojamākajiem futbola vēsturē. «Stars pay tribute to Clough». BBC News. 2004-09-21. Skatīts: 2009-07-11. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) Anglijas futbola slavas zāle