Rietumāfrikas laiks ir laika josla ko izmanto daļā rietumu un centrālās Āfrikas valstu. Šī laika josla ir stundu priekšā Universālajam koordinētajam laikam (UTC +1). Jāatzīmē, ka par spīti nosaukumam, lielākā daļa Rietumāfrikas valstu atrodas citā laika joslā un izmanto Griničas laiku. Tā kā pie ekvatora dienakts garums gada laikā ir salīdzinoši nemainīgs, vasaras laiku. Rietumāfrikas laiku izmanto sekojošas valstis:  Alžīrija  Angola  Benina  Centrālāfrikas Republika  Čada  Kongo  Kongo Demokrātiskā Republika (tikai valsts rietumi)  Ekvatoriālā Gvineja  Gabona  Kamerūna  Maroka  Nigēra  Nigērija  Tunisija