Samuels Eto'o Filss (franču: Samuel Eto'o Fils; dzimis 1981. gada 10. martā) ir Kamerūnas futbola administrators un bijušais spēlētājs, kurš ir pašreizējais Kamerūnas Futbola federācijas prezidents kopš 2021. gada 11. decembra. Savos labākajos gados Eto'o eksperti uzskatīja par vienu no labākajiem uzbrucējiem pasaulē, kā arī viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem Āfrikas spēlētājiem, kļūstot par "Āfrikas gada spēlētāju" četras reizes: 2003., 2004., 2005. un 2010. gadā. Eto'o, būdams agrīnais talants, 16 gadu vecumā pārcēlās uz Madrides "Real". Esot konkurencei viņa pozīcijā ar pieredzējušākiem spēlētājiem, viņam bija vairākas reizes tika izīrēts, līdz 2000. gadā viņš noslēdza līgumu ar RCD Mallorca, kur guva 70 vārtus, kas ir kluba rekords. Savā iespaidīgajā formā viņš 2004. gadā pievienojās FC Barcelona, kur piecu sezonu laikā guva 130 vārtus, kā arī kļuva par rekordistu ar visvairāk aizvadītajām spēlēm La Liga kā āfrikāņu spēlētājam. Trīs reizes uzvarot "La Liga", viņš bija galvenais "FC Barcelona" uzbrucēju spēlētājs kopā ar Ronaldiņu, kurš uzvarēja 2006. gada UEFA Čempionu līgas finālā, Eto'o gūstot vārtus, kā arī bija daļa no Lionela Mesi un Tjerī Anrī trijnieka, kuri uzvarēja 2009. gada UEFA Čempionu līgas finālā, kur Eto'o atkal guva vārtus. Viņš ir otrs spēlētājs vēsturē, kurš guvis vārtus divos UEFA Čempionu līgas finālos. Šobrīd viņš dala Barcelona visu laiku rezultatīvākā spēlētāja godu ar Rivaldu. Spēlējot "FC Barcelona" Eto'o ieņēma trešo vietu "FIFA Pasaules gada spēlētāja" kategorijā 2005. gadā un divas reizes tika nosaukts FIFA FIFPro World XI – 2005. un 2006. gadā. Viņš noslēdza līgumu ar Milānas "Inter" uz 2009.–2010. gada sezonu, kur kļuva par pirmo spēlētāju, kurš izcīnījis divus Eiropas kontinentālos trīskāršos titulus (uzvara savā līgā, savas valsts kauss un uzvara Čempionu līgā), spēlējot "FC Barcelona" un "Inter". Viņš ir ceturtais spēlētājs Čempionu līgas vēsturē pēc Marsela Desajī, Paulu Souzas un Žerāra Pikē, kurš ieguvis trofeju divus gadus pēc kārtas ar dažādām komandām. Pēc īsām spēlēšanām Anzhi Makhachkala, Chelsea, Everton un Sampdoria, Eto'o atkal atguva produktīvu formu Süper Lig turnīrā, kurā Antalyaspor guva 44 vārtus 76 līgas spēlēs. 2015. gadā viņš saņēma "Zelta pēdas" balvu. Kamerūnas futbola izlases sastāvā viņš ieguva zelta medaļu 2000. gada Olimpiskajās spēlēs. Ar izlasi piedalījies arī četros Pasaules kausos un sešos Āfrikas Nāciju kausos (divreiz uzvarot – 2000. un 2002. gadā). Viņš ir visu laiku rezultatīvākais spēlētājs Āfrikas Nāciju kausa izcīņas vēsturē ar 18 vārtiem, kā arī Kamerūnas visu laiku rezultatīvākais spēlētājs un trešais visvairāk maču aizvadījušais spēlētājs ar 56 vārtiem 118 mačos. Eto'o paziņoja par aiziešanu no starptautiskā futbola 2014. gada augustā. Eto'o bija ātrs, spēcīgs un enerģisks uzbrucējs, kurš bija pazīstams ar savu izturību, darba apjomu, prasmi gaisā un precīzām uzbrukuma noslēgšanas spējām gan ar galvu, gan kājām. Spēcīgs un ražīgs vārtu guvējs ar labu tehniku, nosvērtību vārtu priekšā, Eto'o galvenokārt tika izmantots kā centra uzbrucējs, lai gan viņš bija arī komandas spēlētājs; spēlējot "Inter" Žuzē Mouriņu vadībā, viņš demonstrēja ievērojamu taktisko inteliģenci un daudzpusību, spēlējot vairākās citās pozīcijās laukumā. Papildus savam ātrumam un vārtu gūšanas spējām, Eto'o bija pazīstams arī ar savu pirmo pieskārienu bumbai, ciešu kontroli un piespēļu prasmi savos labākajos laikos; pat kļūstot vecākam, viņš saglabāja savas dribla prasmes savā turpmākajā karjerā, ko izmantoja savā labā, lai pārspētu aizsargus un asistētu vai radītu iespējas komandas biedriem. Eto'o tika iecelts par 2022. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas vēstnieku Katarā. Pēc Brazīlijas un Dienvidkorejas mača viņš tika nofilmēts, kā kādam vīrietim pēc konfrontācijas ar viņu, iesit ar ceļgalu pa seju. Ziņu reportieri nevarēja identificēt vīrieti vai iemeslu, kas izraisījis uzbrukumu, kas, šķiet, neradīja nopietnus ievainojumus. Eto'o dzimtā vieta ir Jaundes priekšpilsēta Nkona. Savus pirmos soļus viņš spēra Mvog-Adas rajonā, kas ir viens no vistrūcīgākajiem Kamerūnas galvaspilsētā. Viņam ir divi brāļi, kuri arī ir futbolisti: Deivids un Etjēns. Eto'o ir četri bērni: Maelle, Etjēna, Sjēna un Lina. Viņš apprecējās ar savu ilggadējo mīļoto Džordžetu 2007. gada 6. jūlijā. Džordžeta ir māte Sjēnai un Linai, kuras abas dzīvo kopā ar viņu Parīzē. 2007. gada 17. oktobrī viņš ieguva Spānijas pasi. 2020. gada 9. novembrī Eto'o iekļuva autoavārijā, kad viņa automašīna nonāca frontālā sadursmē ar autobusu. Tika teikts, ka Eto'o negadījumā nav cietis. Autobusa vadītājs mēģināja aizbēgt no notikuma vietas, pirms tika aizturēts un nogādāts policijas iecirknī. Viņš ir arī Francijas kluba Parīzes "Saint-Germain" atbalstītājs. Eto'o savas karjeras laikā dažos izbraukuma mačos piedzīvoja rasistisku vardarbību. Viņš ir viens no vairākiem mūsdienu augsta līmeņa spēlētājiem, kurš reaģējis uz vardarbību, draudot atstāt laukumu. 2005. gada februārī izbraukuma mačā ar Real Zaragoza Eto'o tika pakļauts Saragosas atbalstītāju rasistiskiem apsmiekliem, kuri sāka atdarināt pērtiķiem līdzīgas skaņas ikreiz, kad viņa rīcībā bija bumba. Tomēr tiesnesis Fernando Karmona Mendess savā mača ziņojumā par incidentiem nepieminēja, komentējot tikai to, ka pūļa uzvedība bija "normāla"; divi no varmākām tika pieķerti un viņiem tika piešķirts piecu mēnešu aizliegums piedalīties sporta pasākumos pēc tam, kad citi skatītāji viņus nosūdzēja policijai. 2010. gada 17. oktobrī A sērijas spēlē pret Cagliari, tiesnesis jau pēc trīs nospēlētām minūtēm apturēja maču, lai brīdinātu dažus "Cagliari" līdzjutējus, kuri dziedāja rasistiskus dziedājumus pret Eto'o. Pēc spēles atsākšanas pārējā stadiona daļa skaļi skandēja, mēģinot apslāpēt rasistiskos dziedājumus, lai izvairītos no spēles pārtraukšanas. "Inter" uzvarēja 1:0 ar Eto'o 39. minūtē gūtajiem vārtiem. Appearance in FIFA Club World Cup Appearances in Supercopa de España Two appearances in Supercopa de España, one appearance in UEFA Super Cup Appearances in Supercoppa Italiana One appearance and two goals in Supercoppa Italiana, one appearance in UEFA Super Cup, two appearances and one goal in FIFA Club World Cup Appearances in League Cup Appearance in League play-off and Emir of Qatar Cup Mallorca Copa del Rey: 2002–03 Barcelona Spānijas La Liga: 2004–05, 2005–06, 2008–09 Copa del Rey: 2008–09 Supercopa de España: 2005, 2006 UEFA Čempionu līga: 2005–06, 2008–09 Inter Milan Itālijas Serie A: 2009–10 Coppa Italia: 2009–10, 2010–11 Supercoppa Italiana: 2010 UEFA Čempionu līga: 2009–10 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2010 Kamerūna Āfrikas Nāciju kauss: 2000, 2002 Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 2000 Individuālie sasniegumi Āfrikas gada futbolists: 2003, 2004, 2005, 2010 Āfrikas Nāciju kausa labākais vārtu guvējs: 2006, 2008 UEFA klubu labākais uzbrucējs: 2006 Krievijas Premjerlīgas vērtīgākais spēlētājs: 2012–13 Rekordi Āfrikas Nāciju kausa visu laiku labākais vārtu guvējs RCD Mallorca visu laiku labākais vārtu guvējs Kamerūnas izlases visu laiku labākais vārtu guvējs «Samuel Eto'o Fils». FC Internazionale Milano. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-07-31. Skatīts: 2009-01-12. «Samuel Eto'o Fils». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. augustā. Skatīts: 2009. gada 26. janvārī. «Former Cameroon star Eto'o elected president of national federation». SowetanLIVE (en-ZA). Skatīts: 2023-10-26. Appearance in FIFA Club World Cup «Samuel Eto’o | Biography, Awards, & Facts | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-10-26. Two appearances in Supercopa de España, one appearance in UEFA Super Cup O'Brien, Jon (July 2023). "La Liga 2003-04". When Saturday Comes. p. 46. One appearance and two goals in Supercoppa Italiana, one appearance in UEFA Super Cup, two appearances and one goal in FIFA Club World Cup 2006 UEFA Champions League Final 2009 UEFA Champions League Final Appearance in League play-off and Emir of Qatar Cup «Samuel Eto'o Fils - Century of International Appearances». www.rsssf.org. Skatīts: 2023-10-26. «"Chelsea's Mr Right: Why Samuel Eto'o is set to succeed in England"». «"Ma Eto'o è più forte di Ibra?"». «"A look at Samuel Eto'o"». «Everton's Samuel Eto'o has found his spark again and could repay Roberto Martinez's faith in him». The Telegraph (angļu). 2014-10-26. Skatīts: 2023-10-26. «L' Inter saluta con Eto' o ma è calcio su ghiaccio - la Repubblica.it». Archivio - la Repubblica.it (itāļu). 2009-12-21. Skatīts: 2023-10-26. «Mourinho: 'Eto'o deserved to win a Ballon d'Or'». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-26. «BBC - Piers Edwards: Is Samuel Eto'o the world's best striker?». www.bbc.co.uk (angļu). Skatīts: 2023-10-26. «"Eto'o style of play and statistics"». «Ex-Cameroon footballer Eto’o attacks man after World Cup match». www.aljazeera.com (angļu). Skatīts: 2023-10-26. «"Samuel Eto'o and his sweetheart were now one in spirit through wedding"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2023. gada 26. oktobrī. «Soccer-Barcelona's Eto'o granted dual nationality». Reuters (angļu). 2007-10-17. Skatīts: 2023-10-26. «Eto'o unhurt after car crash». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-26. «Maintenant, Eto'o est un fervent supporter du PSG». fr.besoccer.com (franču). Skatīts: 2023-10-26. «Eto'o responds to racist abuse» (en-GB). 2005-02-13. Skatīts: 2023-10-26. «Two fined for Eto'o taunts» (en-GB). 2004-12-17. Skatīts: 2023-10-26. «Cagliari 0-1 Internazionale (Oct 17, 2010) Game Analysis». ESPN (angļu). Skatīts: 2023-10-26. «Samuel Eto'o - Football Stats - Antalyaspor - Age 34 - Soccer Base». soccerbase.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 10. marts. «Eto'o». Soccerway. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. augusts. Skatīts: 2014. gada 9. aprīlis. «Samuel Eto'o » Club matches». worldfootball.net. Worldfootball. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. janvāris. Kļūda atsaucē: tika izmantota 9 Samuel ETOO nosauktā atsauce, taču tā netika definēta Samuel Eto'o Fils – Goals in International Matches Arhivēts 4 March 2016 Wayback Machine vietnē. Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation «Eto'o's coaching stint ends». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-26. «Eto'o retires from Cameroon». ESPN.com (angļu). 2014-08-27. Skatīts: 2023-10-26. Oficiālā mājaslapa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samuels Eto'o. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)