Nī (N,ν;grieķu: νι) - grieķu alfabēta 13. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 50. Cēlies no feniķiešu burta — nun. No burta "nī" cēlies latīņu alfabēta burts N un Kirilicas alfabēta Н. Seno grieķu valodā — nū (νυ). Mazo nī ( ν {\displaystyle \nu } ) burtu bieži jauc ar mazo ipsilona ( υ {\displaystyle \upsilon } ) burtu; atšķirība burta apakšējā daļā: burtam nī apakša ir asa, bet ipsilonam — apaļa. Ar mazo ν apzīmē: Vielas daudzumu ķīmijā Puasona koeficientu cietķermeņu mehānikā (tiek apzīmēts arī ar burtu μ (mī)) Frekvenci fizikā Viskozitāti hidrodinamikā neitrīno elementārdaļiņu fizikā