Mī (Μ, μ; grieķu: μυ) - grieķu alfabēta 12. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 40. Cēlies no feniķiešu burta — mems. No burta "mī" cēlies latīņu alfabēta burts M un kirilicas alfabēta M. Mazo burtu μ kā simbolu izmanto, lai apzīmētu: Matemātikā - varbūtību teorijā - μX. Miljonās pakāpes samazinājums - mikro pakāpe. Fizikā - sausās berzes koeficients. Elektromagnētismā - magnētiskā caurlaidība. Elementārdaļiņa mions. Termodinamikā - sistēmas vai tās daļas ķīmiskais potenciāls.