Fī (Φ, φ; grieķu: φι) — grieķu alfabēta 21. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 500. No burta "fī" cēlies kirilicas alfabēta burts Ф. Mazajam burtam ir divējādi rakstības paveidi: φ un ϕ; ortogrāfiska nozīme tam nav. Senākos grieķu alfabēta paveidos burts fī nebija. Mazais burts ϕ {\displaystyle \phi } kā simbols tiek izmantots: Zelta griezums — ϕ = 1.618 … {\displaystyle \phi =1.618\ldots } matemātikā, mākslā un arhitektūrā. Leņķis: kompleksā skaitļa arguments; svārstību fāze; polārā koordinātu sistēmā — leņķis ar polāro asi; sfēriskā koordinātu sistēmā — leņķis ar koordinātu asi z {\displaystyle z} (matemātikā) vai ar asi x {\displaystyle x} (fizikā). Fizikā: elektromagnētiskā lauka potenciālam. Psiholoģijā: Fī spēle. Lielais burts Φ {\displaystyle \Phi } kā simbols tiek izmantots: Fizikā: Magnētiskās indukcijas plūsmai.