Šis raksts ir par grieķu alfabēta burtu. Par citām jēdziena tau nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tau (Τ, τ; grieķu: ταυ) - grieķu alfabēta 19. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 300. Cēlies no feniķiešu burta — tavs. No burta "tau" cēlies latīņu alfabēta burts T un Kirilicas alfabēta T. Senatnē tau bija dzīvības un augšāmcelšanās simbols, jo burts tēta bija nāves apzīmējums. Krusta simbolisms bija saistīts ne tikai ar burtu χ, bet arī ar tau. Burts τ, tāpat kā citi grieķu alfabēta burti, tradicionāli tiek izmantoti zvaigžņu apzīmēšanai zvaigznājos. Pati zināmākā — Tau Ceti. Vēl šis burts kā simbols tiek izmantots, lai apzīmētu: Zelta griezuma proporciju - 1.618… (kaut gan biežāk tiek izmantots burts φ).