Latvijas putnu sugu sarakstā ir uzskaitītas Latvijā savvaļā sastopamās putnu sugas, kā arī dota īsa informācija par to sastopamības biežumu (īpaši retajām sugām), statusu, kā arī ligzdošanas un ziemošanas statusu. Īpaši atzīmētas sugas, kas Latvijā novērotas, bet nav pilnvērtīgi iekļautas sugu sarakstā, jo ir šaubas par to izcelsmes vai ieceļošanas dabisko veidu. Nacionālajos sugu sarakstos tiek iekļautas sauszemes un jūras teritorijā konstatētās sugas. Saskaņā ar senāko Latvijas putnu faunas informācijas interneta vietni Putni.lv (tajā uzturētais sugu saraksts tiek uzskatīts par autoritatīvāko) šobrīd Latvijā savvaļā ir novēroti 375 sugu putni. Jaunākā suga sarakstā ir 2022. gada 14. maijā Engures-Ķesterciema piekrastē nofotografētā Amerikas melnā pīle (Melanitta americana). 2022. gadā pirmo reizi Latvijas putnu sugu sarakstā iekļauti arī gredzenpīle (Aythya collaris), kas novērota Sātiņu dīķos 14. aprīlī, un svītrainais ērglis (Aquila fasciata), kurš gan nav ticis novērots, bet ar satelītraidītāju aprīkots putns aprīļa sākumā pārlidojis Latvijai. Arī 2021. gadā Latvijas sugu sarakstam tika pievienotas trīs jaunas sugas: Sibīrijas čakstīte (Saxicola maurus), garknābja šņibītis (Calidris tenuirostris) un melnplecu klija (Elanus caeruleus). Skaidrojums par kategorijām: A — sugas, kas konstatētas dzīvojam dabiskos apstākļos vai ieceļojušas dabiskā veidā Latvijā vēlāk kā 1950. gada 1. janvārī, B — sugas, kas konstatētas dzīvojam dabiskos apstākļos vai ieceļojušas dabiskā veidā agrāk kā 1949. gada 31. decembrī, C — no nebrīves izplatījušās sugas, kas izveidojušas "pašuzturošas" ligzdojošas populācijas, D — sugas, kuras nevar iekļaut nevienā no pirmajām trim kategorijām sakarā ar šaubām par to izcelsmes vai ieceļošanas dabisko veidu, E — sugas, kuras izbēgušas no nebrīves, vai introducētas sugas, kas izdzīvo ar cilvēka atbalstu. D un E kategorijas sugas nav pilnvērtīgi iekļautas Latvijas putnu sugu sarakstā, šajā tabulā iekrāsotas ar pelēku fonu. Tajos gadījumos, kad tas ir zināms (pārsvarā nesen Latvijas sugu sarakstā iekļautām vai retām sugām). Īsknābja zoss Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazā zoss Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv D un E kategorijas putnu novērojumi Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Kanādas zoss Putni.lv Baltvaigu zoss Arhivēts 2011. gada 18. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melngalvas zoss Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sarkankakla zoss Arhivēts 2011. gada 18. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Rudā dižpīle Arhivēts 2011. gada 12. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv «Lipsbergs J., Pēterhofs E., Kazubiernis J. 1980. Sāmsalas dižpīle - Tadorna tadorna (L.) - jauna ligzdojoša putnu suga Latvijā. - Retie augi un dzīvnieki. Rīga: 43-46». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. septembrī. Skatīts: 2011. gada 16. maijā. Sāmsalas pīle Arhivēts 2011. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Pelēkā pīle Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Platknābis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lielgalvis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Kaņiera ezerā novērots rets ieceļotājs lielgalvis Arhivēts 2011. gada 15. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Dabasdati.lv Baltacis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Gredzenpīle putni.lv Ķerra Arhivēts 2017. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Krāšņā pūkpīle Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Arlekīnpīle Putni.lv Amerikas melnā pīle Putni.lv Stejnegera pīle Putni.lv Pelēkvaigu dūkuris Putni.lv Melnkakla dūkuris Putni.lv Tumšais vētrasputns Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Ziemeļu vētrasburātājs Arhivēts 2017. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Ziemeļu sulla Arhivēts 2017. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Jūras krauklis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sārtais pelikāns Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Cirtainais pelikāns Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lielais dumpis Arhivēts 2010. gada 27. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Nakts gārnis Arhivēts 2010. gada 1. septembrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Dzeltenais gārnis Putni.lv Lopu gārnis Arhivēts 2017. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazais baltais gārnis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv «Lipsbergs J., Kazubiernis J. 1980. Sudrabgārņa - Egretta alba (L.) - pirmais varbūtējs ligzdošanas gadījums Austrumbaltijā. - Retie augu un dzīvnieki: 38-40». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 2. septembrī. Skatīts: 2010. gada 26. decembrī. Lielais baltais gārnis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Baltais stārķis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv (zviedriski) Sydlig tofskarakara — Southern Crested Caracara — Caracara plancus[novecojusi saite] Bildgalleri Melnplecu klija Putni.lv Sarkanā klija Arhivēts 2012. gada 20. janvārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Baltgalvas grifs Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melnais grifs Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Strazds M., Funts K., Kilups M., Klepers A., Račinskis E. Holarktikas putnu sugu nosaukumi latviešu valodā. 2007. Manuskripts. Arhivēts 2012. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē. Funtaputni.lv Pirmais pierādītais pundurērgļa Aquila pennata novērojums Latvijā Arhivēts 2016. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. E. Račinskis, Putni dabā Pundurērglis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Stepes ērglis putni.lv Karaliskais ērglis Arhivēts 2013. gada 27. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Svītrainais ērglis putni.lv Stepes piekūns Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Medību piekūns Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Липсберг Ю. 1983. Птицы Латвии — Территориальное размещение и численность. Под. ред. Я.Виксне, Рига, 63-64 Jauna putnu suga Latvijā — ceru ormanītis[novecojusi saite] Dabasdati.lv Dzērve Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazā sīga Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Apkakles sīga Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lielā sīga Arhivēts 2015. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Garstilbis Arhivēts 2015. gada 10. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melnspārnu bezdelīgtārtiņš Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Tuksneša tārtiņš Arhivēts 2012. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Jūras tārtiņš Arhivēts 2012. gada 8. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Morinella tārtiņš Arhivēts 2012. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Tundras tārtiņš Putni.lv Dzeltenais tārtiņš Arhivēts 2012. gada 8. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Garknābja šņibītis Putni.lv Lielais šņibītis Arhivēts 2012. gada 10. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Tundras šņibītis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Jūras šņibītis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Vistilbe Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mērkaziņa Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sloka Arhivēts 2016. gada 5. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Tievknābja kuitala Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Pļavu tilbīte Arhivēts 2017. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Dīķu tilbīte Arhivēts 2016. gada 18. martā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv «Lipsbergs J. 1981. Par lielās tilbītes - Tringa nebularia (Gunn.) - pirmo ticamo ligzdošanas gadījumu Latvijā. - Retie augu un dzīvnieki: 42-45». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 2. septembrī. Skatīts: 2011. gada 27. jūnijā. Meža tilbīte Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Terekija Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Akmeņtārtiņš Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Platknābja pūslītis Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lielā klijkaija Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Zivju kaija Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melngalvas kaija Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Acteku kaija Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Kamčatkas kaija Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Nākamā putnu suga Latvijā Arhivēts 2013. gada 24. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Vidusjūras kaija Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazā polārkaija Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lielā polārkaija Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melnspārnu kaija Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lielais alks Arhivēts 2019. gada 4. decembrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazais alks Arhivēts 2016. gada 18. martā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Parastā ūbele Arhivēts 2012. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Austrumu ūbele Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Plīvurpūce Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazā ausainā pūcīte Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Slīteres nacionālajā parkā novērota reta ieceļotāja — baltā pūce![novecojusi saite] Dabasdati.lv Baltā pūce Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Svītrainā pūce Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mājas apogs Arhivēts 2009. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Ziemeļpūce Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Bišu dzenis Arhivēts 2010. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sila cīrulis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lauku cīrulis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Ausainais cīrulis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Īspirkstu cīrulis Putni.lv Daurijas bezdelīga Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Latvijā novērota jauna suga — Daurijas bezdelīga Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Dabasdati.lv Lielā čipste Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Pļavu čipste Arhivēts 2010. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sarkanrīkles čipste Arhivēts 2017. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Ūdeņu čipste Arhivēts 2017. gada 30. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Akmeņu čipste Arhivēts 2017. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Pelēkā cielava Arhivēts 2016. gada 7. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Baltā cielava Arhivēts 2010. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Pie tīrām un dabiskām upēm maijā ligzdo ziemeļnieki ūdensstrazdi Dabasdati.lv Peļkājīte Arhivēts 2012. gada 10. februārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sibīrijas peļkājīte Arhivēts 2017. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Rietumu lakstīgala Arhivēts 2015. gada 9. maijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melnais erickiņš Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Tumšā čakstīte Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sibīrijas čakstīte Putni.lv Smiltājučakstīte Arhivēts 2015. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Daglā čakstīte — jauna suga Latvijas putnu faunā Dabasdati.lv Daglā čakstīte Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Tuksneša čakstīte Arhivēts 2010. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Apkakles strazds Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melnrīkles strazds Putni.lv Dziedātājstrazds Arhivēts 2016. gada 1. novembrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Klusais ķauķis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melngalvas ķauķis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Ziemeļu ķauķītis Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sibīrijas ķauķītis Arhivēts 2010. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Dzeltensvītru ķauķītis Arhivēts 2010. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Čuņčiņš Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Sārtgalvītis Arhivēts 2010. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Daurijas čakste Arhivēts 2019. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Rudastes čakste Arhivēts 2019. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Melnā vārna Arhivēts 2010. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv «Millers K., Roze V. 2008. Melnās un pelēkās vārnas ligzdošanas gadījums Mērsragā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 24. aprīlī. Sārtais strazds Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Kalnu ķeģis Arhivēts 2015. gada 14. septembrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Mazais ķeģis Arhivēts 2015. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Gaišais ķeģis Arhivēts 2016. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Lapzemes stērste Arhivēts 2010. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Divas jaunas putnu sugas Latvijas faunā — priežu stērste un mazais jūraskrauklis Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Dabasdati.lv Meža stērste Putni.lv Mazā stērste Putni.lv Birztalu stērste Arhivēts 2010. gada 25. janvārī, Wayback Machine vietnē. Putni.lv Niedru stērste[novecojusi saite] Putni.lv Melngalvas stērste Putni.lv Lielā stērste Putni.lv Oficiālais savvaļā Latvijas teritorijā sastopamo putnu sugu nosaukumu saraksts LOB Latvijas putnu saraksts Putni.lv LATVIJAS PUTNU SARAKSTS Kaspara Funta putnu lapa Jaunākās un prognozētās nākamās putnu sugas Latvijā Putni.lv Holarktikas putnu nosaukumi latviešu valodā. M. Strazds, J. Baumanis, K. Funts AERC Rietumu Palearktikas putnu sugu saraksts Association of European Rarities Committees Dažādi putnu nosaukumi latviešu valodā Funtaputni.lv