Tšemešno (poļu: Trzemeszno) ir pilsēta Polijas centrālajā daļā, Lielpolijas vojevodistē uz austrumiem no Gņezno. Dāņu kompānijas Cembrit (bijusī Izopol) jumta segumu rūpnīca. Pilsēta veidojās ap 10. gadsimta Boļeslava III Greizmuta dibināto augustīniešu klosteri. Plūdu laikā gandrīz panīka, tomēr vēlāk atkopās. Pēc Polijas dalīšanas pilsēta iekļāvās Prūsijā. 1872. gadā cauri pilsētai tika ierīkots dzelzceļš, kas pozitīvi ietekmēja tās attīstību. Pēc Pirmā pasaules kara Tšemešno iekļāvas atjaunotajā Polijas valstī. Poļu politiķa Jendžeja Moračevska (Jędrzej Moraczewski, 1870—1944) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023015803094-0929701?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.