Pobedziska (poļu: Pobiedziska) ir pilsēta Polijā, Lielpolijas vojevodistē uz austrumiem no Poznaņas. Pilsētas vārds cēlies no vārda pobieda (uzvara), un tā pilsētu esot nosaucis Kazimirs I Atjaunotājs. Pēc Polijas dalīšanām pilsēta nokļuva Prūsijas sastāvā. Lielpolijas sacelšanās rezultātā pilsēta iekļāvās jaunajā Polijas valstī. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023016121124-0971287?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pobedziska.