Laura Anneli Lepiste (somu: Laura Anneli Lepistö; dzimusi 1988. gada 25. aprīlī Espo, Somijā) ir bijusī somu daiļslidotāja. Ir izcīnījusi 1. vietu 2009. gada Eiropas čempionātā un 1. vietu 2008 un 2010. gada Somijas čempionātos. Dažādās citās sacensībās ir izcīnījusi dažāda kaluma medaļas. Pašlaik (2010) Laura Lepiste ISU Pasaules rangā ieņem 4. vietu. Pēc divu sezonu izlaišanas savainojumu dēļ, Laura Lepiste 2012. gadā paziņoja par profesionālās karjeras izbeigšanu. 2016.gadā ieguvusi maģistra grādu mārketingā. Bijusi arī daiļslidošanas sacensību komentētāja Somijas TV. «ISU World Standings for Figure Skating and Ice Dance:Ladies». International Skating Union. 2010. gada 23. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. augustā. Skatīts: 2010. gada 26. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne (somiski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)