Braunvērta ezers (angļu: Lake Brownworth) ir ledāja kušanas ezers Raita apakšējā glečera pakājē Raita ielejā Antarktīdā. Iztek Antarktīdas garākā upe Oniksa. Ezeru klāj pastāvīga ledus sega. Mīt aļģes. Nosaukts par godu amerikāņu topogrāfam Frederikam Braunvērtam (Frederick S. Brownworth Jr.). Pie Oniksas iztekas ierīkota sezonāla pētniecības nometne Loverraithata (Lower Wright Hut). Glacial Lake Wright, a high-level Antarctic lake during the LGM and early Holocene Lake Brownworth Fotogrāfijas un apraksts. 360° Panorama from Lake Brownworth Meteorologic Station Panorāmas kamera meteostacijā ezera krastā.