Anna Kurņikova (krievu: Анна Сергеевна Ку́рникова; dzimusi 1981. gada 7. jūnijā Maskavā, Krievijā) ir bijusī krievu tenisiste un modele. Annas Kurņikovas labākais sasniegums WTA vienspēļu rangā ir 8. vieta, kas tika sasniegta 2000. gada 20. novembrī. Annas stiprākā puse ir bijusi dubultspēles, ko pierāda sasniegtā 1. pozīcija WTA dubultspēļu rangā. Kopā ar Martinu Hingisu viņa uzvarēja Austrālijas atklātajā čempionātā 1999. un 2002. gadā. Anna profesionāles karjeru noslēdza 2003. gadā muguras savainojumu dēļ. Pašlaik viņa dzīvo Floridā, ASV un spēlē Pasaules tenisa komandas sastāvā. Anna ir visjaunākā Olimpisko spēļu dalībniece Krievijas sastāvā, savā debijā 1996. gada Olimpiskajās spēlēs viņa bija 15 gadus un 47 dienas veca. Annas Kurņikovas tēvs, Sergejs Kurņikovs, ir bijušais grieķu-romiešu cīkstonis. A^ Nepiedalījās B^ Nepiedalījās savainojuma dēļ 1996: WTA gada debitante 1999: WTA gada labākais dubultspēļu pāris (kopā ar Martinu Hingisu) 2000: ESPN skaistākā sportiste http://www.sports-reference.com/olympics/countries/RUS/ Arhivēts 2008. gada 29. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski) IMDb profils (angliski) Annas Kurņikovas galerija Arhivēts 2010. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē.