Latvijas Republikas Augstākā Padome bija Latvijas parlaments laikā no 1990. gada līdz 1993. gadam. Augstākā Padome tika ievēlēta vienmandāta vēlēšanu apgabalos 1990. gada 18. marta vēlēšanās kā LPSR Augstākā Padome. Tās priekšsēdētājs bija Anatolijs Gorbunovs. 1990. gada 4. maijā Latvijas Republikas Augstākā Padome pieņēma deklarāciju Par Latvijas Republikas neatkarības atjaunošanu, kas paredzēja pārejas periodu neatkarības de facto atjaunošanai līdz 5. Saeimas sasaukšanai. Latvijas neatkarība de facto tika atjaunota 1991. gada 21. augustā pēc Augusta puča. Augstākās Padomes pilnvaras beidzās līdz ar 5. Saeimas pirmo sēdi 1993. gada 6. jūlijā. Izmantotie saīsinājumi:: TF — Latvijas Tautas fronte, L — Līdztiesība, LNNK — Latvijas Nacionālās neatkarības kustība, LZP — Latvijas Zaļā partija, PSKP — Padomju Savienības Komunistiskā partija, LAP — Latvijas Atdzimšanas partija Piezīmes: * Anatolijs Gorbunovs — AP priekšēdētājs **Indulis Strazdiņš AP ievelēts pēc viņa sievas Itas Kozakevičas nāves 1990. gada oktobrī «Likumdevēju vēsture: Latvijas Republikas Augstākā Padome». saeima.lv (latviešu). Skatīts: 2022-11-13. «Latvijas Republikas 14.Saeimas deputāti». titania.saeima.lv. Skatīts: 2022-11-13.