Šeit ir apkopoti 2010. gada sporta notikumi. 5. janvāris — ar ASV U-20 hokeja izlases uzvaru pār Kanādas jaunatnes izlasi beidzas 2010. gada Pasaules čempionāts hokejā U-20 izlasēm. 10. janvāris — Sākās 2010. gada Āfrikas Nāciju kausa finālturnīrs. 18. janvāris: Austrālijā sākās 2010. gada Austrālijas Atklātais čempionāts tenisā. Igaunijā sākās 2010. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā. 19. janvāris — sākās 2010. gada Eiropas čempionāts handbolā. 23. janvāris — Martins Dukurs kļuva par 2009.-10. gada Pasaules kausa izcīņas skeletonā uzvarētāju kopvērtējumā un 2010. gada Eiropas čempionu skeletonā. 30. janvāris — notika otrā Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle, kurā ar rezultātu 11:8 uzvarēja Jaromīra Jāgra vadītā leģionāru izlase. 31. janvāris — noslēdzās 2010. gada Eiropas čempionāts handbolā. 3. februāris — par Latvijas basketbola izlases galveno treneri apstiprināts Ainars Bagatskis. 8. februāris — NFL Super Bowl finālā uzvaru izcīnīja Ņūorleānas "Saints", ar 31-17 pārspējot Indianapolisas "Colts". 12. februāris — Vankūverā (Kanādā) sākās 2010. gada ziemas olimpiskās spēles. 14. februāris — notika 2010. gada NBA zvaigžņu spēle. 17. februāris — Latvijas kamaniņu braukšanas ekipāža Andris Šics/Juris Šics izcīnīja olimpisko spēļu sudraba medaļu divnieku sacensībās. 18. februāris — Norvēģijas biatloniste Tūra Bergere izcīnīja Norvēģijai 100. ziemas olimpisko spēļu zelta medaļu tās olimpiskajā vēsturē. 20. februāris — Latvijas skeletonists Martins Dukurs izcīnīja olimpisko spēļu sudraba medaļu. 28. februāris — Ernests Gulbis izcīnīja karjeras pirmo ATP turnīru vienspēļu titulu. Delribīčas "ATP World Tour 250" turnīra finālā Latvijas pirmā rakete ar rezultātu 6:2, 6:3 pieveica ar 2. numuru izlikto Horvātijas tenisistu Ivo Karloviču. Par uzvaru turnīrā Latvijas labākais tenisists nopelnīja 250 ranga punktus, savā īpašumā ieguva 75 700 ASV dolāru lielu naudas prēmiju un "Porsche" automašīnu. 5. marts — par Latvijas sieviešu basketbola izlases galveno treneri apstiprināts Giorgis Dikeulaks. 12. — 14. marts — Katarā norisinājās 2010. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā telpās. 14. marts — Gagarina kausa izcīņas (KHL) pirmajā kārtā uzvaru sērijā ar 3-1 guva Rīgas "Dinamo" hokejisti, kas uzvarēja Sanktpēterburgas "SKA" un iekļuva turnīra izslēgšanas spēļu otrajā kārtā. 12.-21. marts — Kanādas pilsētās Vankūverā un Vistlerā notiek 2010. gada Ziemas Paraolimpiskās spēles. 14. marts — ar pirmo posmu Bahreinā, Sahiras trasē sākās 61. FIA Pirmās formulas pasaules čempionāts. 25. marts — Gagarina kausa izcīņas (KHL) otrajā kārtā Rīgas "Dinamo" hokejisti sērijā ar 1-4 zaudēja Latvijas hokeja izlases galvenā trenera Oļega Znaroka vadītajam klubam Balašihas "HK MVD". 5. aprīlis — NCAA vīriešu basketbola čempionātā uzvaru guva Djūkas "Blue Devils" komanda. 7. aprīlis: FIBA Eiropas kausu sievietēm izcīnīja Latvijas sieviešu izlases trenera Giorgisa Dikeulaka vadītais klubs "Sony Athinaikos". NCAA sieviešu basketbola čempionātā uzvaru guva Konektikutas "The UConn Huskies" komanda. 10. aprīlis — sākās LMT Virslīgas 2010. gada sezona. 11. aprīlis: Par sieviešu Eirolīgas uzvarētājām kļuva Maskavas apgabala "SpartaK" spēlētājas. noslēdzās NHL regulārā sezonā. Regulārajā sezonā NHL spēlēja 5 latviešu hokejisti: Kārlis Skrastiņš, Raitis Ivanāns, Oskars Bārtulis, Artūrs Kulda un Kaspars Daugaviņš. 14. aprīlis — noslēdzās NBA regulārā sezonā. Par regulārās sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Oklahomasitijas "Thunder" spēlētājs Kevins Durants. 16. aprīlis — Latvijas cīkstone Anastasija Grigorjeva kļuva par Eiropas čempioni svara kategorijā līdz 55 kg. 17. aprīlis — par Latvijas čempionēm basketbolā kļuva TTT Rīga basketbolistes, kas finālsērijā uzvarēja SK Cēsis basketbolistes. 19. aprīlis — FIBA paziņoja, ka Latvijā notiks 2011. gada Pasaules U-19 čempionāts basketbolā. 23. aprīlis — amerikāņu sprinteris Lašons Merits tika pieķerts dopinga lietošanā. 24. aprīlis — Baltijas Basketbola līgā triumfēja Kauņas "Žalgiris", kas finālā uzvarēja Viļņas "Lietuvos Rytas". Spēlē par 3. vietu BC Šiauliai uzvarēja BK Ventspils klubu. 25. aprīlis — Par Lietuvas čempionēm basketbolā kļuva Viļņas "TEO" basketbola klubs, kas finālā uzvarēja SK Cēsis klubu. 27. aprīlis: latviešu tenisists Ernests Gulbis Romas ATP "Masters Series" tenisa turnīra 2. kārtas mačā uzveica pasaules ranga līderi šveicieti Rodžeru Federeru ar rezultātu 2-6, 6-1, 7-5. Tas bija Gulbja un visa Latvijas tenisa lielākais panākums un Gulbis kļuva par 26. tenisistu, kam izdevies pārspēt Federeru. par KHL otrās sezonas Gagarina kausa ieguvējiem otro sezsonu pēc kārtas kļuva Kazaņas "Ak Bars" hokejisti. Finālsērijā viņi uzvarēja Latvijas hokeja izlases galvenā trenera Oļega Znaroka vadīto klubu Balašihas "HK MVD". 28. aprīlis — par Krievijas Superlīgas basketbolā sievietēm uzvarētājām kļuva Gundara Vētras vadītais Jekaterinburgas "UGMK" klubs, kas finālā uzvarēja Anetes Jēkabsones-Žogotas pārstāvēto Maskavas apgabala "SpartaK" klubu. 29. aprīlis — par NBA 2009.—2010. gada sezonas labāko jauno spēlētāju tika atzīts Sakramento "Kings" aizsargs Tairīks Evanss. 5. maijs — SEB BBL bronzas medaļas tika piešķirtas gan BK Ventspils, gan BC Šiauliai klubam. 7. maijs — Vācijā sākās 2010. gada Pasaules čempionāts hokejā. 9. maijs — Par vīriešu Eirolīgas uzvarētājiem kļuva FC Barcelona Bàsquet spēlētāji. Par fināla četrinieka vērtīgāko spēlētāju kļuva Huans Karloss Navarro. 14. maijs — Sākās IAAF Dimanta līgas turnīrs, kas aizvieto iepriekšējo gadu Zelta līgas turnīru. 19. maijs: Par 2009.—2010. gada Latvijas kausa sezonas futbolā ieguvējiem kļuva FK Jelgava futbolisti. Spānijas Karaļa kausa turnīrā uzvaru guva Sevilla FC futbolisti. 24. maijs — Latviešu basketbola klubs Rīgas TTT saņēma oficiālu uzaicinājumu spēlēt Krievijas Superlīgā. 29. maijs — Par Latvijas čempioniem basketbolā kļuva BK Barons/LMT spēlētāji, kas finālā uzvarēja Rīgas VEF klubu. 30. maijs — sākās NHL 2010. gada sezonas finālsērija. 9.—10. jūnijs — notika 2010. gada Lietuvas čempionāts vieglatlētikā. 10. jūnijs — Par NHL čempioniem un Stenlija kausa ieguvējiem kļuva Čikāgas "Blackhawks". 11. jūnijs — Dienvidāfrikas Republikā sākas 2010. gada FIFA Pasaules kauss. 18. jūnijs — Par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers", septiņu spēļu sērijā pārspējot Bostonas "Celtics", bet par finālsērijas MVP tika atzīts "Lakers" līderis Kobe Braiants. 24. jūnijs: notika 2010. gada NBA drafts. noslēdzās Isnera—Mahuta spēle 2010. gada Vimbldonas čempionātā. 8. jūlijs — NBA basketbolists Lebrons Džeimss īpašā ESPN raidījumā paziņoja, ka spēlēs Maiami "Heat" sastāvā. 19. jūlijs — krievu hokejists Iļja Kovaļčuks kā brīvais aģents parakstīja līgumu ar Ņūdžersijas "Devils" uz 17 gadiem par 102 miljoniem ASV dolāru. Tas kļuva par līgumu, kas ir noslēgts uz vislielāko termiņu. Nākamajā dienā NHL atcēla līgumu, pamatojot lēmumu ar līgas algu griestu pārkāpšanu. 16. augusts — Turcijā sākās 2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā. 23. septembris — Čehijā sākās 2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā sievietēm. 6. oktobris — Arēnā Rīga notika paraugspēle starp KHL komandu Rīgas "Dinamo" un NHL komandu Fīniksas "Coyotes", kurā ar 1:3 uzvarēja viesi. 17. oktobris — ukraiņu bokseris Vitālijs Kličko uzvarēja cīņā ar amerikāni Šenonu Brigsu par pasaules čempiona jostu Pasaules boksa padomes (WBC) versijā. 7. oktobris — sākās 2010.—2011. gada NHL sezona. 29. oktobris — sākās 2010.—2011. gada NBA sezona. 29. oktobris — par karjeras beigām paziņoja krievu tenisiste Jeļena Dementjeva. 31. oktobris: beļģu tenisiste Kima Kleistersa izcīna savu trešo WTA Championships titulu, finālā viņa pārspēja Dānijas sportisti Karolīnu Vozņacku. Skonto FC nodrošināja 2010. gada LMT Virslīgas čempiona titulu. 2. novembris — 2010. gada World Series izcīņā uzvarēja Sanfrancisko "Giants". 14. novembris — noslēdzās 2010. gada F1 sezona. Pēdējā posmā uzvarēja Sebastiāns Fetels, kurš triumfēja arī visā sezonā. Viņš kļuva par visu laiku jaunāko F1 čempionu. 28. novembris — šveiciešu tenisists Rodžers Federers izcīnīja savu piekto ATP World Tour titulu, finālā viņš pārspēja spāni Rafaelu Nadalu. 2. decembris — FIFA balsojumā tiesības rīkot 2018. gada FIFA Pasaules kausa futbolā finālturnīru ieguva Krievija un 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīru — Katara. 5. decembris — Serbijas tenisa izlase Deivisa kausa finālā uzvarēja Francijas izlasi ar 3—2. 23. decembris — notika Latvijas Gada balva sportā 2010 svinīgā ceremonija. 10. februāris — Karls Brauns (Carl August Braun), ASV basketbolists un treneris (dzimis 1927); 12. februāris — Nodars Kumaritašvili (ნოდარ ქუმარიტაშვილი), Gruzijas kamaniņu braucējs (dzimis 1988); 16. marts — Jeļena Tairova (Елена Таирова), Baltkrievijas un Krievijas šahiste (dzimusi 1991); 21. aprīlis — Huans Antonio Samarančs (Don Juan Antonio Samaranch i Torelló, marqués de Samaranch), Spānijas diplomāts un sporta funkcionārs, Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidents (dzimis 1920); 19. jūnijs — Manute Bols (Manute Bol), Sudānas (mūsdienu Dienvidsudānas) basketbolists (dzimis 1962) 20. jūnijs — Roberto Rosato (Roberto Rosato), Itālijas futbolists (dzimis 1943) 19. jūlijs — Lorencens Raits (Lorenzen Vern-Gagne Wright), ASV basketbolists (dzimis 1975). 22. augusts — Stjepans Bobeks (Стјепан Бобек), Dienvidslāvijas futbolists un futbola treneris (dzimis 1923) 30. augusts — Fransisko Varaljo (Francisco Varallo), Argentīnas futbolists (dzimis 1910) 31. augusts — Lorāns Fiņons (Laurent Fignon), Francijas riteņbraucējs (dzimis 1960) 21. decembris — Enco Bearcots (Enzo Bearzot), Itālijas futbolists un treneris (dzimis 1927) Kristaps Zālītis. «M.Dukurs - Eiropas čempions un Pasaules kausa ieguvējs». sportacentrs.com, 2010. gada 23. janvārī. Skatīts: 2010. gada 13. februārī. Ulvis Brože. «KHL Zvaigžņu spēlē uzvar Jāgra komanda, Hosam divi vārti». sportacentrs.com, 2010. gada 30. janvārī. Skatīts: 2010. gada 31. janvārī. Māris Noviks. «LBS valde apstiprina Bagatski, sieviešu izlasi vadīs ārzemnieks». sportacentrs.com, 2010. gada 3. februārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. februārī. Skatīts: 2010. gada 4. februārī. Viesturs Lācis. «"Saints" uzvar savā pirmajā "Super Bowl" finālā». sportacentrs.com, 2010. gada 8. februārī. Skatīts: 2010. gada 8. februārī. Andris Vētra. «Andrim un Jurim Šiciem - sudraba medaļas». sportacentrs.com, 2010. gada 18. februārī. Skatīts: 2010. gada 19. februārī. Ulvis Brože. «Martinam sudrabs, Tomass - ceturtais». sportacentrs.com, 2010. gada 20. februārī. Skatīts: 2010. gada 20. februārī. Gulbis izcīna karjeras pirmo ATP vienspēļu titulu, tvnet.lv, 28.02.2010. Sieviešu izlasi vadīs Dikeoulakoss Dinamo uzvar spēlē un sērijā, nākamajā - pret Znaroku Dinamo atkal zaudē 2. pagarinājumā, sezona beigusies NCAA čempione - Djūkas "Blue Devils" Dikeulaka trenētā 'Athinaikos' triumfē FIBA Eiropas kausa turnīrā[novecojusi saite] "UConn Huskies" septīto reizi triumfē NCAA čempionātā Anete Jēkabsone-Žogota - Eirolīgas čempione! Šosezon — trīs debitanti Durants - labākais punktu guvējs NBA Cīkstone Grigorjeva — Eiropas čempione "TTT Rīga" - Latvijas čempiones Latvijā notiks 2011. gada pasaules U-19 čempionāts basketbolā Olimpiskajam čempionam Meritam pozitīvas dopinga analīzes "Žalgiris" pēc viena gada pārtraukuma atkal triumfē BBL turnīrā Ventspils nenotur pārsvaru un izlaiž no rokām BBL bronzu Lietuvas čempiones — Viļņas "TEO" basketbolistes http://sportacentrs.com/teniss/latvijas_sportisti/27042010-gulbim_lielaka_uzvara_karjera_parspets_fe «Roger Federer dumped out of Rome Masters by wild card Ernests Gulbis». The Guardian. 2010-04-27. Skatīts: 2010-04-27. Gulbis — 26. tenisists, kurš uzveicis ranga līderi Federeru Ak Bars iegūst Gagarina kausu otro sezonu pēc kārtas Vētra - seškārtējs Krievijas čempions, Jēkabsonei sudrabs Gada NBA debitants - Tairīks Evanss Evanss atzīts par NBA labāko debitantu «Breaking: Tyreke Evans to Be Named NBA Rookie of the Year - Sactown Royalty». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 30. aprīlī. Bronza tiek gan "Ventspilij", gan "Šiauliai" Barselona izcīna ULEB Eirolīgas čempiontitulu "Final Four" MVP - Navarro Pasaka ar laimīgām beigām jeb "Jelgava" izcīna Latvijas kausu "Sevilla" piekto reizi izcīna Spānijas Karaļa kausu "TTT Rīga" saņem piedāvājumu startēt Krievijas Superlīgā "Barons" izcīna LBL zeltu Rezultatīvā pirmajā finālspēlē pārāki "Blackhawks" hokejisti 'Blackhawks' ceturto reizi izcīna Stenlija kausu «FIFA.com - The Official Website of the FIFA World Cup». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 20. novembrī. Skatīts: 2010. gada 3. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 20. novembrī. Skatīts: 2010. gada 3. februārī. NBA čempioni — "Lakers" basketbolisti Braients: "Esmu pateicīgs komandas biedriem" «LeBron James makes his pick: He's going to Miami». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2010. gada 9. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 9. jūlijs. Džeimss izdara izvēli - nākamā pieturvieta Maiami Lebrons Džeimss karjeru turpinās Maiami Heat «Kovalchuk gets 17-year deal from Devils». ESPN. 2010-07-19. Skatīts: 2010-07-19. «Reports: Kovalchuk contract rejected by NHL». NHL atspēlējas: Coyotes uzvar Rīgā Vitālijs Kļičko pārliecinoši pieveic Brigsu. 2010. gada 17. oktobris NHL sezona sākas: "melnie vanagi" – notriekti? NBA 65: "Hjūstona, Biedriņš ir problēma!" Dementjeva piekāpjas Skjavonei un pamet profesionālo tenisu Dementieva Calls It A Career Klijstersai trešais "WTA Championships" tituls Skonto - 2010. gada LMT Virslīgas čempions Sanfrancisko "Giants" uzvar Pasaules sērijā Juris Dargēvičs. «F1: Par 2010. gada F1 čempionu kļūst Fetels». Delfi.lv, 2010. gada 14. novembris. Skatīts: 2010. gada 17. novembris. Armands Podāns. «Sebastjans Fetels – F1 pasaules čempions». Neatkarīgā rīta avīze, 2010. gada 15. novembris. Skatīts: 2010. gada 17. novembris. Gatis Liepiņš. «Fetels - 2010. gada F1 pasaules čempions». sportacentrs.com, 2010. gada 14. novembris. Skatīts: 2010. gada 17. novembris. Sezonas noslēguma turnīra tituls piekto reizi Federeram 2018. gada PK finālturnīru rīkos Krievija, 2022. gada - Katara Serbijai pirmais Deivisa kauss Mūžībā aizgājis bijušais SOK prezidents Samarančs, tvnet.lv, 21.04.2010. Police investigate disappearance of former NBA player Lorenzen Wright Arhivēts 2010. gada 9. novembrī, Wayback Machine vietnē., CNN, 27.07.2010.