Ernsts Jūlius Ginters Rēms (vācu: Ernst Julius Röhm; 1887. gada 28. novembris — 1934. gada 2. jūlijs) bija Vācijas impērijas armijas virsnieks un vēlāk viens no NSDAP līderiem. Rēms bija viens no Sturmabteilung, kas bija nacistu paramilitārā organizācija, izveidotājiem, bet jau vēlāk Ādolfs Hitlers viņu iecēla par šīs organizācijas komandieri. Pēc Hitlera pavēles Rēms tika nonāvēts "Garo nažu naktī" kā potenciālais sāncensis un politiskais pretinieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ernsts Rēms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)