"Universal Music Group", saīsināti UMG, ir pasaulē lielākā biznesa kompānija un skaņu ierakstu meitas uzņēmums. Pati ietekmīgākā skaņu ierakstu kompānija "Lielajā skaņu ierakstu kompāniju četriniekā". Kompāniju dibinājusi franču mediju konglomerāts "Vivendi SA". Kompānijai ir reģionālie pārstāvji dažādās valstīs. UMG pieder pati lielākā mūzikas ierakstu izdevniecība pasaulē, Universal Music Publishing Group, pēc BMG Music Publishing iegādāšanās 2007. gada maijā. Galvenais "Vivendi SA" birojs atrodas Parīzē, Francija. ASV galvenais birojs atrodas Ņujorkā. Vēl Amerikas savienotajās valstīs kompānija ir pārstāvēta divos birojos: Kalifornijā un Santamonikā. Kompānijas biroji atrodas arī Londonā un Romfordā, Lielbritānija. Kompānija "Universal Music" agrāk bija viens vesels ar "Universal Pictures". Šīs kompānijas grupas izveide ir cieši saistīta ar Decca Records tīklu formēšanu 1934. gadā. 1962. gadā šo tīklu iegādājās korporācija MCA Inc.. Mūsdienās pastāvošā organizācija "UMG" tika noformēta 1998. gadā, kad tās dibinātājs "Seagram" (šī lielā korporācija tagad ir "Vivendi SA" sastāvā) iegādājās pazīstamo skaņu ierakstu studiju "PolyGram", kuru 1945. gadā dibināja kompānija "Philips". Nosaukums Universal Music Group pirmo reizi tika piešķirts kompānijai divus gadus agrāk, kad tika pārsaukts "MCA Music Entertainment Group". Kopš 2004. gadā "Vivendi Universal Entertainment" (kas pieder "Vivendi SA") iegādājās šo kompāniju no NBC (kas pieder General Electric), Universal Music Group un Universal Pictures ir atsevišķas komercdarbības uzņēmumi. 2006. gada februārī, konglomerāts "Vivendi SA" kļuva par vienīgo Universal Music Group īpašnieku, nopērkot 20 % akciju no līdzīpašnieka Matsushita (Panasonic Corporation). 2007. gada 25. maijā "Vivendi SA" pabeidza "BMG Music Publishing" pirkumu par 2,19 miljardiem $, pēc iegūtā atbalsta no Eiropas savienības. Eminem Ešlija Simpsone Danija Minoga Akon Aleksandrs Ribaks t.A.T.u. Soulwax US Decca LP Labels Arhivēts 2009. gada 4. janvārī, Wayback Machine vietnē. www.heroinc.0catch.com Universal Music closes on BMG www.reuters.com Universal to buy BMG publishing News.BBC.co.uk. BBC News. Oficiālā mājaslapa www.deccalabelgroup.com