Gabriels Alehandro Milito (spāņu: Gabriel Alejandro Milito; dzimis 1980. gada 7. septembrī Bernalā, Buenosairesas provincē Argentīnā) ir Argentīnas futbola treneris un bijušais futbolists. Viņa vecākais brālis Djego arī ir futbolists un šobrīd spēlē Itālijas klubā Milānas "Inter". Viņi abi kopā ir spēlējuši Saragosas "Real" klubā. Independiente Argentīnas pirmā divīzija: 2002 Zaragoza Copa del Rey: 2003–04 Supercopa de España: 2014 Barcelona La Liga: 2009–10, 2010–11 Supercopa de España: 2010 UEFA Čempionu līga: 2010–11 Individuālie sasniegumi Argentīnas gada futbolists: 2002 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)