Feeling B ir viena no pirmajām pankroka grupām bijušajā Vācijas Demokrātiskajā Republikā. Grupa tika izveidota 1983. gadā, Berlīnē. Aļoša Rompe - balss, (miris 2000. gada 23. novembrī) Kristians Flake Lorencs - taustiņinstrumenti Pauls Landerss - ģitāra Kristofs Šneiders - sitaminstrumenti (1990-1993) Aleksandrs Krīnings - sitaminstrumenti Kristofs Cimermanis - basģitāra, viesmuzikants Trīs grupas dalībnieki, Kristiāns Flake Lorencs, Pauls Landerss un Kristofs Šneiders vēlāk ietilpa grupā Rammstein. Hea Hoa Hoa Hea Hea Hoa - 1989 Wir kriegen euch alle - 1991 Die Maske des Roten Todes - 1993 Grün & Blau - 2007 "Feeling B" bija pirmā vācu pankroka grupa, kam izdevās izlaist savu albumu.