Kuveita (arābu: مدينة الكويت, Madinat Al-Kuwayt) ir Kuveitas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas valsts austrumu daļā, Persijas līča krastā. Kuveitas pilsēta ir valsts ekonomiskas, politikas un kultūras centrs. https://www.un.org/en/events/citiesday/assets/pdf/the_worlds_cities_in_2018_data_booklet.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuveita. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)