Čīles Republikas ģerbonis tika oficiāli pieņemts 1834. gadā. Tā autors ir angļu mākslinieks Čārlzs Vuds Teilors. Tas sastāv no vairoga, kas sadalīts divās vienādās daļās — sarkanā un debeszilā. Tā centrā ir piecstaru zvaigzne. Vairogu tur kondors un andu briedis. Dzīvniekiem galvā ir kroņi, kas simbolizē Čīles jūras spēku varonību. Vairogu rotā trīs spalvas sarkanā, baltā un zilā krāsā. Zem vairoga ir moto Por la razón o la fuerza. «Comisión de Defensa analizará proyecto que cambia el lema del Escudo de Armas de Chile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2018. gada 6. septembrī.