Jastrove (poļu: Jastrowie, vēsturiski Jastrova (vācu: Jastrow)) ir pilsēta Polijā, Lielpolijas vojevodistē uz rietumiem no Zlotovas. Bijis viens no vistālāk uz dienvidiem izvirzītajiem pomerāniešu centriem. Rakstos pirmoreiz minēta 1363. gadā. No 1772. līdz 1945. gadam ietilpa Prūsijā. Pēc Otrā Pasaules kara iekļāvās Polijas valstī. Otrajā Pasaules karā Jastrove bija svarīga aizsardzības sistēmas — t.s. Pomerānijas vaļņa (Die Pommernstellung) sastāvdaļa. Pilsētā kokrūpniecības un divriteņu rūpnīcas. Pilsētā notiek ikgadējais tautas mūzikas festivāls Bukowińskie Spotkania. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023016031024-0966843?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.