Neidentificēts jeb neatpazīts lidojošs objekts (saīsinājumā NLO; angļu: Unidentified Flying Object (UFO)) ir debesīs novērots lidojošs vai uz vietas stāvošs objekts vai parādība, kuras izcelsme nav zināma. Bieži tā sauc objektus, par kuriem tiek pieņemts, ka tie ir nākuši no citām planētām vai galaktikām, bet tiem nav jābūt ar ārpuszemes izcelsmi. Saīsinājumu NLO reizēm kļūdaini atšifrē arī kā "nezināms lidojošs objekts", un sarunvalodā uz tiem var atsaukties kā "lidojošajiem šķīvīšiem". Ziņojumu skaits par iespējamiem NLO strauji pieauga pēc pirmā plaši publicētā ASV novērojuma, par kuru ziņoja privātais pilots Kenets Arnolds 1947. gada jūnijā, tā rodoties populārajiem jēdzieniem "lidojošais šķīvītis" un "lidojošs disks". Arī Latvijā ir bijuši vairāki NLO novērojumi[nepieciešama atsauce]. Bieži tie novēroti virs Liepājas ezera, Rīgā, Daugavpilī, Višķu pagastā un citur. 2008. gada 22. jūnija naktī tika nofilmēts NLO virs Liepājas ezera. Tas bija lodveida gaismu izstarojošs objekts.[nepieciešama atsauce] «The Man Who Introduced the World to Flying Saucers». The Atlantic. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neidentificēts lidojošs objekts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)