Billijas Džīnas Kingas kauss (angļu: Billie Jean King Cup) ir galvenās sacensības valstu sieviešu izlašu tenisā. Tās notiek kopš 1963. gada. Līdz pat 1995. gadam šīs sacensības bija pazīstamas ar nosaukumu Federāciju kauss. Pēc tam to sauca par Fed kausu (angļu: Fed Cup). 2020. gada septembrī tas notika nosaukts ievērojamās amerikāņu tenisistes Billijas Džīnas Kingas vārdā. Pašreizējas kausa ieguvējas ir Kanādas tenisistes. Tāda paša tipa turnīrs vīriešiem ir Deivisa kauss. Turnīrā ik gadu piedalās vairāki desmiti valstu izlašu, no kurām 16 spēlē Pasaules elites pirmajā un otrajā grupā (8 izlases pirmajā Pasaules grupā un 8 otrajā Pasaules grupā). Pārējās valstu izlases tiek iedalītas grupās pēc zonām. Latvijas Billijas Džīnas Kingas kausa komanda Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Billijas Džīnas Kingas kauss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)