Mariocukelli (itāļu: Stazione Mario Zucchelli; līdz 2006. g. Bajaterranova - Stazione Baia Terra Nova) ir Itālijas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietota Viktorijas Zemes ziemeļos pie Teranovas līča 7 km no vācu polārstacijas Gondvana un 8 km no Korejas stacijas Čanpogo. Nosaukta itāļu antarktisko pētījumu programmas pirmā vadītāja Mario Cukelli vārdā. Stacija izbūvēta 1985. gadā un tās galvenā funkcija ir franču-itāļu Konkordijas stacijas uzbūves un apgādes nodrošināšana. Stacija aizņem ap 50 000 m² platību ar 7100 m² telpu platību. Stacija funkcionē laika periodā no oktobra līdz februārim. Stacijas tuvumā ir trīs heliporti, uz tuvējā ledāja ir trīs lidmašīnu nolaišanās skrejceļi, viens no kuriem ir piemērots smagajām lidmašīnām. «Stazione Mario Zucchelli». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 26. decembrī. Skatīts: 2010. gada 11. februārī.