Šeit apkopoti 1957. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 11. janvāris — PSRS Ministru Padome pieņēma lēmumu par militārā objekta "Angara" (tagad Pļeseckas kosmodroms) izveidi. 25. janvāris — ASV veikts pirmais ballistiskās raķetes Thor izmēģinājumu lidojums. 15. maijs — PSRS veikts pirmais SKBR R-7 izmēģinājumu lidojums, raķete avarēja. 11. jūnijs — ASV veikts SKBR Atlas A izmēģinājumu lidojums, raķete avarēja. 22. jūnijs — PSRS veikts pirmais ballistiskās raķetes R-12 izmēģinājumu lidojums. 12. jūlijs — PSRS veikts R-7 izmēģinājumu lidojums, raķete avarēja. 21. augusts — PSRS veiksmīgi veikts R-7 izmēģinājumu lidojums. 27. augusts — TASS paziņoja, ka PSRS izveidota Starpkontinentālā ballistiskā raķete. 7. septembris — PSRS veikts R-7 izmēģinājumu lidojums. 25. septembris — ASV veikts Atlas A izmēģinājumu lidojums, raķete avarēja. 4. oktobris — PSRS ar nesējraķeti R-7 palaists pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. 23. oktobris — ASV veikts pirmais nesējraķetes Vanguard izmēģinājumu lidojums (suborbitāls). 11. novembris — PSRS ar nesējraķeti R-7 palaists otrais Zemes mākslīgais pavadonis, kurā atradās suns Laika. 6. decembris — ar nesējraķeti Vanguard notika pirmais ASV mēģinājums palaist pavadoni Vanguard 1A, raķete uzsprāga starta laukumā. 17. decembris — ASV veikts Atlas A izmēģinājumu lidojums. 18. marts — Kristers Fuglesangs (Christer Fuglesang), Zviedrijas kosmonauts 29. marts — Maikls Formens (Michael Foreman), ASV kosmonauts 31. marts — Patriks Foresters (Patrick Graham Forrester), ASV kosmonauts 6. aprīlis — Paolo Nespoli (Paolo Angelo Nespoli), Itālijas kosmonauts 2. maijs — Dominiks Gorijs (Dominic Lee Pudwill Gorie), ASV kosmonauts 3. maijs — Oļegs Ostapenko (Олег Николаевич Остапенко), Krievijas inženieris, ģenerālpulkvedis, kosmiskās jomas amatpersona 19. septembris — Ričards Linehens (Richard Michael Linnehan), ASV kosmonauts 25. septembris — Vladimirs Popovkins (Владимир Александрович Поповкин), Krievijas inženieris, ģenerālis, kosmiskās jomas amatpersona 19. decembris — Maikls Fosums (Michael E. Fossum) ASV kosmonauts 12. decembris — Robērs Esno-Peltrī (Robert Esnault-Pelterie), Francijas zinātnieks, inženieris (dzimis 1881.)