Renika glečers (angļu: Rennick Glacier) ir liels šļūdonis Viktorijas Zemes ziemeļos Antarktīdā. Ap 320 km garais un 30 līdz 50 km platais ledājs ir viens no lielākajiem kontinentā. Sākas Polārajā plato rietumos no Mesas grēdas, tek starp Bauersa un USARP kalnu grēdām. Nosaukums cēlies no Renika līča Otsa krastā, kurā glečers ietek. Ledāja piekrastes daļa atklāta operācijas Highjump laikā 1946./47. gadā. Ledāja augšdaļa tika nofotografēta un izpētīta 1960. gadu sākumā. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Renika glečers Par Renika glečera atklāšanu Arhivēts 2013. gada 24. maijā, Wayback Machine vietnē. Wikimapia