Galēnu pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļaustrumos Maltas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Sīļukalna, Stabulnieku, Riebiņu un Silajāņu pagastiem un Rēzeknes novada Viļānu, Sokolku un Silmalas pagastiem. Čornaja, Mazā Ūša. Ceperu ezers, Indānu ezers. Vēstures dokumentos Galēni pirmo reizi minēti 1384. gadā. 1935. gadā Vidsmuižas pagasta (no 1940. gada Galēnu pagasts) platība bija 172,7 km² un tajā dzīvoja 8715 iedzīvotāju. 1945. gadā pagastā izveidoja Galēnu, Lomu, Polkaronas, Soboļevas, Stabulnieku, Stikānu un Upenieku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Galēnu ciemam pievienoja likvidētos Polkaronas un Stabulnieku ciemus, 1962. gadā - Upenieku ciema Kirova kolhoza teritoriju. 1973. gadā Galēnu ciemam pievienota likvidētā Lomu ciema teritoriju, bet atdalīta atjaunotā Stabulnieku ciema teritorija. 1990. gadā ciems reorganizēts par pagastu. 2004. gadā Galēnu pagasts apvienojās ar pieciem citiem Preiļu rajona pagastiem, izveidojot Riebiņu novadu. 2021. gadā Riebiņu novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Galēni (376 iedz., pagasta centrs), Lomi-Bortnieki (154), Maltas Trūpi (113), Gribolva (62), Indāni (58), Voveres (54). «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.