Gustavs Mālers (vācu: Gustav Mahler‎, izrunā: [ˈɡʊs.taf ˈmaː.lɐ]; dzimis 1860. gada 7. jūlijā, miris 1911. gada 18. maijā) bija ebreju izcelsmes austriešu klasiskās mūzikas komponists un diriģents. Savas dzīves laikā bija pazīstams kā viens no labākajiem pasaules diriģentiem, tomēr mūsdienās Māleru pieskaita arī pie svarīgākajiem vēlīnā romantisma/agrīnā modernisma komponistiem, kaut gan Mālera radītā mūzika viņa dzīves laikā neguva tik lielu uzmanību Vīnes mūzikas elites aprindās. Mālers komponēja galvenokārt simfonijas un dziesmas, bet bieži viņa sacerētā mūzika neiekļāvās noteikto žanru robežās, tajā saplūda dažādi žanri: orķestra dziesmas, simfonijas un simfoniskās poēmas, kas izteikti izpaužas Mālera dziesmu ciklā Das Lied von der Erde. «Малер» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gustavs Mālers. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) «Gustavs Mālers» (latviešu). Letonika.lv.[novecojusi saite] «Gustav Mahler» (angļu). The Classical Composers Database. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 20. februārī. «Gustav Mahler» (angļu). AllMusic. «Gustav Mahler music, videos, stats, and photos» (angļu). Last.fm. «Mahler Reviews on Ionarts» (angļu). Ionarts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 8. augustā. Skatīts: 2010. gada 20. februārī. «Малер» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī.