Krozjē rags (angļu: Cape Crozier) ir Rosa salas galējais austrumu punkts. Atklāja britu polārpētnieka Džeimsa Rosa ekspedīcija 1841. gadā un nosauca ekspedīcijas otrā kuģa "Terror" kapteiņa Frensisa Krozjē (Francis Crozier) vārdā. Krozjē rags ir aptuvenā robeža starp Rosa šelfa ledāja rietumu malu un Rosa jūru. Krozjē ragā pirmo reizi krastā izkāpa Roberta Skota ekspedīcija 1902. gada 22. jūnijā. Ragā atrodas liela Adeles pingvīnu (~150 000 pāru) un neliela imperatorpingvīnu (~600 pāru) kolonija un tā teritorijai ir piešķirts speciālas zinātniskas intereses teritorijas statuss. Antarctica feature detail Management Plan for Antarctic Specially Protected Area No 124, Cape Crozier, Ross Island Koordinātas: 77°30′S 169°20′E﻿ / ﻿77.500°S 169.333°E﻿ / -77.500; 169.333