Dendy (krievu: Де́нди) ir Krievijā un Ķīnā ražots Nintendo Entertainment System (NES) spēļu konsoles klons, ko 1990. gadu sākumā izlaida uzņēmums Steepler. Tā kā nekad iepriekš bijušajā PSRS licencēta NES spēļu sistēmas versija nebija izlaista, Dendy ātri kļuva par populārāko spēļu sistēmu tajā laikā šajā reģionā, sasniedzot tādu pašu popularitātes līmeni kā NES/Famicom spēļu sistēmas Ziemeļamerikā un Japānā. 1992. gadā Krievijā Dendy cena bija 39000 rubļu (apmēram 45 lati) un līdz 1994. gadam pārdoto spēļu sistēmu skaits jau bija sasniedzis 1 miljonu un tās cena Krievijā bija nokritusies līdz aptuveni 13000 rubļiem. Dendy bija pieejams arī Latvijā. Dendy tika izlaists 4 versijās: Dendy Classic Dendy Junior Dendy Junior II Dendy Junior IVP «Ъ-Газета - Steepler начал продавать Dendy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. februārī. Skatīts: 2011. gada 14. martā. «Полугодовые итоги по бизнесу Dendy — К «русскому Nintendo» добавилась японская Sega». Коммерсантъ. 1994. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-14. Skatīts: 2010-03-26. https://spoki.lv/spele/Retro-speles-Nintendo-entertainment/803613