Rušonas pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos, Rušona ezera krastā, no kā tas ieguvis savu nosaukumu. Robežojas ar sava novada Aglonas Riebiņu Pelēču, Aizkalnes, Preiļu un Silajāņu pagastiem, Rēzeknes novada Feimaņu pagastu, Krāslavas novada Kastuļinas pagastu, kā arī Augšdaugavas novada Višķu pagastu. Salcinkas upīte Aleksandrovas ezers, Astraginu ezers, Baibas ezers, Bicānu ezers, Eikša ezers, Gluhojes ezers, Gudļevas ezers, Jašas ezers, Kategrada ezers, Kaučers, Kovšiks, Lielā Kurtoša, Lielā Solka, Limins, Mazā Kurtoša, Mazā Solka, Meirauka, Rjabojes ezers, Rušons, Salmejs, Sedežs, Sekstu ezers, Spuļdzeņu ezers, Stūponu ezers, Vašeiņa, Zolvas ezers. Līdz 1920. gada agrārajai reformai tagadējā Rušonas pagasta teritorijā atradās Gelenovas, Finfa, Gaļmuižas, Korsakovas un Rušonas muižas. 1945. gadā Aglonas pagastā izveidoja Rušonu ciema padomi. 1951. gadā Rušonas ciemam pievienoja Rutuļu ciema kolhoza "Dzirkstele" teritoriju, 1960. gadā - Kastīres ciema Sverdlova kolhoza teritoriju, 1975. un 1979. gadā - Gailīšu ciema teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2004. gadā iekļāvies jaunveidotajā Riebiņu novadā. 2021. gadā Riebiņu novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Kastīre (pagasta centrs), Gaiļmuiža, Aglonas stacija, Baški, Kliškova, Geļenova, Rušona. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latviešu konversācijas vārdnīcas XIV. sējuma 28092-28097 slejas. Rīga, 1936. gads Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP «Riebiņu novads. Kontakti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. decembrī. Skatīts: 2012. gada 27. decembrī.