Anna Margrēta Jensone Hoga (zviedru: Anna Margret Jönsson Haag; dzimusi Anna Margrēta Hānsone (Anna Margret Hansson) 1986. gada 1. jūnijā) ir Zviedrijas distanču slēpotāja. Ar distanču slēpošanu nodarbojas kopš 1999. gada. Izcīnījusi trīs medaļas Pasaules čempionātā. Savās pirmajās ziemas olimpiskajās spēlēs 2010. gadā Vankūverā izcīnīja sudraba medaļu 15 km iedzīšanas distancē un komandu sprintā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anna Hoga. Oficiālā tīmekļa vietne (zviedriski) Olympedia profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)