Sāra Meijere (vācu: Sarah Meier; dzimusi 1984. gada 4. maijā Bīlahā, Šveicē) ir bijusī Šveices daiļslidotāja. Sāra ir astoņkārtēja Šveices nacionālā čempione, 2011. gada Eiropas čempione. Pēc 2011. gada Eiropas čempionāta paziņojusi par profesionālās karjeras beigām, pamatojot lēmumu ar to, ka tas esot īstais brīdis apstāties. 2018. gada 3. augustā salaulājusies ar šveiciešu triatlonistu Janu van Berkelu. Piezīme:"J" nozīmē, ka sportiste startēja kā juniore. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)