"Rozā pantera" (The Pink Panther) ir 2006. gada filma par detektīvu - inspektoru Kluzo (Stīvs Mārtins), kurš izmeklē Francijas simbola - Rozā panteras dimanta zādzību un futbola zvaigznes Gluanta (Džeisons Steitems) slepkavību. Kad futbola finālspēles laikā tiek nogalināts futbola superzvaigzne Gluants, Inspektors Čārlzs Dreifuss (Kevins Klains), kam nav veicies ar apbalvojumiem, uzaicina talkā inspektoru Kluzo, kurš nav īpaši gudrs, lai varētu norīkot viņam atrisināt slepkavības lietu, kas pēc Dreifusa domām Kluzo neizdosies, un viņš bez liekas uzmanības varētu apkaunot Kluzo, un iegūt Goda medaļu, ko viņš tik ļoti vēlas. Viņš uzsūta Kluzo palīgu Pontonu (Žans Reno), kas varētu Dreifusam pavēstīt visus sīkumus par Kluzo - kā viņš izmeklē, vārds sakot - visus iespējamos sīkumus. No sākuma Pontons pakļaujas Dreifusam, bet tad saprot, ka Kluzo ir daudz labāks detektīvs. Vēl Kluzo ir palīdze Nikola. Kluzo kopā ar viņu nonāk daudzās neveiklās situācijās, un beigās iemīlas viens otrā. Izrādās, ka ir bijuši daudzi ienaidnieki - draudzene, popdīva Zania (Bejonse Noulza); Jurijs, treneris, kurš trenē (Henrijs Zernijs); un konkurents futbolists Bizu. Žaks Kluzo - Stīvs Mārtins Žilbērs Pontons - Žans Reno Čārlzs Dreifuss - Kevins Klains Nikola Durā - Emīlija Mortimera Zania - Bejonse Noulza Jurijs, treneris, kurš trenē - Henrijs Zenrijs Čerija - Kristena Čenoveta Reimons Larokvē - Rodžers Reiss Bizu - Viljams Abadijs Žakards - Skots Adkinss IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)