Allan Hills 84001 (plašāk pazīstams kā ALH 84001) ir meteorīts, kas tika atrasts Elana kalnu pakājē Antarktīdā 1984. gada 27. decembrī. Tas uz Zemes nokļuvis no Marsa. Atrastā fragmenta masa bija 1,93 kg. Šis meteorīts kļuva par sensāciju 1996. gadā, kad zinātnieku grupa paziņoja, ka uz tā ir atklātas fosilas baktēriju pēdas. Lai gan secinājumi ir pretrunīgi, meteorīts devis impulsu ārpuszemes dzīvības meklējumu paplašināšanai. «Meteoritical Bulletin Database: Allan Hills 84001». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ALH 84001. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)