Penela krasts (angļu: Pennell Coast) ir Viktorijas Zemes piekrastes daļa Dienvidu okeāna krastā starp Adēra ragu austrumos un Viljamsa ragu rietumos. Nosaukts britu 1910. - 1913. gadu polārās ekspedīcijas kuģa Terranova komandiera leitnanta Harija Penela (Harry L.L. Pennell) vārdā 1961. gadā, nosaukumu ieteica Jaunzēlandes Antarktikas vietvārdu komiteja (NZ-APC). Piekrastes garums ir ap 300 km. Uz austrumiem no Penela krasta atrodas Borkgrevinka krasts, uz rietumiem - Otsa krasts. Iekšzemē paceļas Admiralitātes un ANARE kalnu grēdas. Galvenie ģeogrāfiskie objekti ir Robertsona līcis, Tepsela pussala, Denistona glečers. Antarctica feature detail