Virpi Sarasvo (somu: Virpi Sarasvuo; dzimusi Virpi Kuitunena (Virpi Kuitunen) 1976. gada 20. maijā) ir bijusī Somijas distanču slēpotāja. Sacensībās startē kopš 1995. gada. Pasaules kausa posmos startē kopš 1997.—1998. gada sezonas, ir izcīnījusi 20 uzvaras. Viņa ir izcīnījusi astoņas medaļas Pasaules čempionātos. 2007. gadā atzīta par Somijas gada sportisti. Savās pirmajās ziemas olimpiskajās spēlēs 2006. gadā Turīnā viņa izcīnīja bronzas medaļu komandu sprintā, taču pēc četriem gadiem Vankūverā izcīnīja bronzas medaļu 4×5 km stafetē. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)/(somiski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)