2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā bija 16. Pasaules čempionāts basketbolā. Čempionāts norisinājās 2010. gadā, laika posmā no 28. augusta līdz 12. septembrim četrās Turcijas pilsētās — Ankarā, Izmirā, Kajseri un Stambulā. Čempionātu organizē FIBA, Turcijas Basketbola federācija un čempionāta organizācijas komiteja. Pasaules čempionāts ir tikpat nozīmīgs turnīrs kā olimpiskais basketbola turnīrs. Par Pasaules čempioniem ceturto reizi čempionāta vēsturē kļuva ASV izlase, kas finālā uzvarēja mājiniekus Turcijas izlasi. Trešo vietu izcīnīja Lietuvas basketbolisti, kas spēlē par trešo vietu uzvarēja Serbijas izlasi. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju tika atzīts ASV izlases dalībnieks Kevins Durants, taču turnīra rezultatīvākais spēlētājs bija argentīnietis Luiss Skola. Trešoreiz kopš 1986. gada Pasaules čempionāta čempionātā piedalījās 24 valstsvienības. Tā rezultātā visas grupas izspēlēja grupu turnīru dažādās pilsētās, taču izslēgšanas spēles notika Stambulā. Grupu izloze notika Stambulā 2009. gada 15. decembrī. Kvalificējušās izlases tika sadalītas četrās grupās pa 6 izlasēm katrā. 2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā sievietēm USA.Basketball.com - FIBA World Championships. Arhivēts 2010. gada 11. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) ASV pēc 16 gadu pārtraukuma triumfē pasaules čempionātā Lietuva pārliecinoši uzvar Serbiju un ved mājās bronzu Simboliskais piecinieks bez pārsteigumiem; Durants - MVP Draw Arhivēts 2012. gada 19. jūlijā, at Archive.is (angliski) Turkey2010.FIBA.com - ANKARA - Arena. Arhivēts 2010. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Turkey2010.FIBA.com - IZMIR - Arena. Arhivēts 2010. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Turkey2010.FIBA.com - KAYSERI - Arena. Arhivēts 2010. gada 14. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Turkey2010.FIBA.com - Abdi Ipekci Arena. Arhivēts 2013. gada 3. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Turkey2010.FIBA.com - Sinan Erdem Dome. Arhivēts 2013. gada 3. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā. Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)