2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā sievietēm bija 16. Pasaules čempionāts basketbolā sievietēm. Čempionāts norisinājās 2010. gadā, laikaposmā no 23. septembra līdz 3. oktobrim trijās Čehijas pilsētās — Ostravā, Karlovi Vari un Brno. Ostravā un Brno notika priekšsacīkšu un astotdaļfināla kārta, taču Karlovi Vari tika noskaidrots Pasaules čempions. Uz čempionāta rīkošanu bez Čehijas vēl pretendēja Austrālija, Francija un Latvija, taču netika izvirzītas kā čempionāta rīkotājas. Čempionātā piedalījās 16 valstsvienības, tai skaitā pašreizējās Olimpiskās čempiones ASV izlase un čempionāta rīkotājvalsts Čehijas izlase. Par Pasaules čempionēm kļuva ASV basketbolistes, kas finālā uzvarēja Čehijas izlasi. Spēlē par trešo vietu un bronzas medaļu uzvarēja Spānijas izlase, kas mazajā finālā uzvarēja Baltkrieviju. ASV izlasei šis jau bija 8. izcīnītais tituls turnīra vēsturē. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju tika atzīta Čehijas izlases spēlētāja Hana Horākova. 2010. gada Pasaules čempionāts basketbolā vīriešiem «FIBA Central Board - 2010 Women's World Championships for Czech Republic». AIPS. 2007. gada 10. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 6. martā. (angliski) 2010 FIBA Women's World Championship: United States beats Czech Republic for gold medal - ESPN Māris Noviks. «ASV basketbolistēm astotais zelts». sportacentrs.com, 2010. gada 3. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 22. oktobrī. «CZE - FIBA considers lowering rim for women's basketball». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 7. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 22. oktobrī. Teksts " FIBA.COM " ignorēts PČ A grupa: Austrālija, Ķīna, Baltkrievija, Kanāda PČ B grupa: ASV, Francija, Grieķija, Senegāla PČ C grupa: Brazīlija, Spānija, Koreja, Mali PČ D grupa: Krievija, Čehija, Argentīna un Japāna Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski)