Šis raksts ir par vieglatlēti. Par politiķi Līgu Kļaviņu skatīt rakstu Līga Kļaviņa (politiķe). Līga Kļaviņa (dzimusi 1980. gada 27. janvārī Tukumā, Latvijā) ir bijusī latviešu vieglatlēte, startēja septiņcīņas sacensībās, kaut arī savu profesionālo karjeru sāka kā augstlēcēja. L. Kļaviņa startēja 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sidnejā. Pēc sporta karjeras beigām strādā valsts pārvaldē. L. Kļaviņa 2005. gadā apprecējās ar Evitu Gošu (šobrīd politiķe, pārstāv "Attīstībai/Par!"). Pāris audzina divus bērnus. L. Kļaviņa darbojas valsts pārvaldē, ir Finanšu ministrijas valsts sekretāra vietniece finanšu politikas jautājumos. jauns.lv. «Frizierim Pēram un olimpietei Kļaviņai dēls!». «Valsts sekretāra vietnieks finanšu politikas jautājumos | Finanšu ministrija». www.fm.gov.lv (latviešu). Skatīts: 2023-07-03. Olympedia profils (angliski) LOK profils IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)