Šī ir 2010. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu sadalījuma tabula. 2010. gada ziemas olimpiskās spēles bija 21. ziemas olimpiskās spēles, kas no 2010. gada 12. līdz 28. februārim notika Kanādas Britu Kolumbijas provinces pilsētā Vankūverā. Kopumā Olimpiskajās spēlēs piedalījās 2632 sportisti, kas pārstāvēja 82 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 86 medaļu komplekti 15 sporta veidos. Vismaz vienu medaļu ieguva 26 valstu sportisti, no kuriem 19 valstu sportisti izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu. Kanāda izcīnīja savu pirmo zelta medaļu, kad tā organizē ziemas olimpiskās spēles. Izcelta Latvija un valsts-organizators. Biatlons, 20km v. - pasniegtas divas sudraba medaļas 2010. gada ziemas olimpiskās spēles 2010. gada ziemas olimpisko spēļu komandu vērtējums Latvija 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vankūvera 2010