Ivars Kalviņš (dzimis 1947. gada 2. jūnijā) ir latviešu ķīmiķis, viens no mildronāta izgudrotājiem. Viņš bija Latvijas Organiskās sintēzes institūta direktors (2003,—2014,), tad Zinātniskās padomes priekšsēdētājs (2015.-2018.).Latvijas Zinātņu akadēmijas īstenais loceklis. 2018. gadā Kalviņš bija Olainfarm padomes priekšsēdētājs. Latvijas Universitātes Ķīmijas fakultāte, 1969 Dr.chem., LZA Koksnes ķīmijas institūts, 1977 Dr.habil.chem., Ļeņingradas universitāte, 1988 Latvijas Organiskās sintēzes institūts (LZA Organiskās sintēzes institūts): Inženieris, 1969-1970 Vecākais inženieris, 1970-1971 Grupas vadītājs, 1971-1985 Direktora vietn. zinātniskajā darbā, 1987-2003 Karbofunkcionālo savienojumu laboratorijas vadītājs, 1986- Medicīnas ķīmijas nodaļas vadītājs, 1992- Institūta direktors, 2003.- 2015. Latvijas Zinātņu akadēmijas Prezidents 2020.- Latvijas Universitātes Padomes priekšsēdētājs 2022.- No 2018. gada 5. jūnija līdz 4. septembrim Ivars Kalviņš bija Olainfarm padomes priekšsēdētājs. Latvijas Zinātņu akadēmijas īstenais loceklis, 1994 Profesors (ķīmijā), 1994 Latvijas PSR Valsts prēmija, 1988 D.H.Grindeļa medaļa par nopelniem zāļu sintēzē (firma Grindeks, Latvija), 1996 Solomona Hillera medaļa par ieguldījumu medicīnas preparātu attīstībā (Latvijas Organiskās sintēzes institūts), 1997 Osvalda Šmīdeberga medaļa (Tartu Universitāte, Igaunija), 2001 Latvijas Zinātņu akadēmijas Gustava Vanaga balva par darbu ciklu "Bioaktīvu mazmolekulāro NO — induktoru un donoru sintēze un izpēte", 2003 Paula Valdena medaļa par izcilu ieguldījumu medicīniskās ķīmijas attīstībā Latvijā un darbu sēriju, kas veltīta jaunu pieeju izstrādei ārstniecisko līdzekļu radīšanai (RTU Materiālzinātnes un lietišķās ķīmijas fakultāte), 2003 Sv. Georgija medaļa (Starptautiskā reitingu akadēmija "Zelta Fortūna" Sadarbībā ar Ukrainas pareizticīgo baznīcu), 2004 Latvijas Zinātņu akadēmijas un firmas Grindeks Solomona Hillera balva par darbu ciklu "Oriģinālais darbības mehānisma citoprotektora mildronāta atklāšana, izstrāde un ieviešana klīniskajā praksē", 2005 Pasaules Intelektuālā īpašuma organizācijas Zelta medaļa "Labākajam izgudrotājam", 2005 LR Ministru kabineta balva zinātnē par darbu kopu "Oriģinālu zāļu izstrāde un ieviešana klīniskajā praksē" , 2006 Triju Zvaigžņu ordenis, 2006 Ukrainas Medicīnas un Stomatoloģijas akadēmijas (Harkivā) goda akadēmiķis, 2006 Latvijas Zinātņu akadēmijas Lielā medaļa par jaunu konkurētspējīgu ārstniecisko preparātu izveidošanu un inovatīvas ievirzes stiprināšanu Latvijas Organiskās sintēzes institūtā, 2009 Rīgas Domes balva par Rīgas medicīnas ķīmijas skolas izveidošanu un inovatīvu darbību oriģinālu ārstniecības līdzekļu radīšanā, 2010 Latvijas Republikas Ministru Kabineta atzinības raksts par būtisku ieguldījumu medicīnas ķīmijas pētījumu attīstībā Latvijā un pretvēža preparāta Belinostata atklāšanā, 2014 Starptautiskā Zinātniskās sadarbības fonda, Lomonosova Maskavas Valsts universitātes un Krievijas Mendeļejeva Ķīmijas biedrības apbalvojums par izciliem panākumiem heterociklu ķīmijas laukā — A.N.Kosta simtgades piemiņas medaļa, 2015 Valtera Capa medaļa par izciliem izgudrojumiem medicīnas ķīmijā un Latvijas prestiža celšanu pasaulē, LZA, Latvijas Patentu valde un Minox GmbH, 2015 Eiropas patentu organizācijas (EPO) nominācija European Inventor Award 2015 balvai kategorijā "Par mūža ieguldījumu" (lifetime achievement), 2015 Prezidents, Latvijas Ķīmijas biedrība, 1994-2000 Latvijas Zinātņu akadēmijas Senāta loceklis, no 1994 Latvijas Pētniecības un inovācijas stratēģiskās padomes loceklis, no 2014 Latvijas Zinātnes padomes loceklis LZP Ķīmijas nozares eksperts LZA Bibliotēku padomes priekšsēdētājs, no 1998 Žurnāla "Heterociklisko savienojumu ķīmija" (Chemistry of Heterocyclic Compounds) galvenais redaktors "Latvijas Ķīmijas žurnāla" redkolēģijas loceklis, no 1996 Igaunijas Ķīmijas žurnāla “Proceedings of the Estonian Academy of Sciences” redk. loceklis, no 1998 Žurnāla “Molecules” redkolēģijas loceklis, no 2003 Žurnāla “World Applied Sciences Journal” redkolēģijas loceklis Žurnāla „Medicina” redkolēģijas loceklis, RTU Materiālzinātnes un lietišķās ķīmijas fakultātes Padomnieku konventa loceklis, no 2000 Latvijas Farmaceitiskās ķīmijas biedrības biedrs Atklātā sabiedriskā fonda Taiho Latvijas fonda valdes priekšsēdētājs Latvijas Inovatoru apvienības valdes priekšsēdētājs Lutera akadēmijas padomnieku konventa loceklis 511 patentu un patentu pieteikumu ASV, EPO, WIPO, Japānā, Krievijā, Ukrainā un Latvijā, kā arī vairāk kā 500 zinātnisko rakstu autors. Nozīmīgākās publikācijas: M.Dambrova, E.Liepinsh, I.Kalvinsh. Mildronate: cardioprotective action through carnitine-lowering effect. — Trends Cardiovasc. Med., 2002, vol. 12, N 6, pp. 275-279. Dambrova M., Kirjanova O , Baumane L., Liepinsh E., Zvejniece L., Muceniece R., Kalvinsh I., Wikberg J.E.S.. EPR Investigation of /in vivo/ Inhibitory Effect of Guanidine Compounds on Nitric Oxide Production in Rat Tissues. — Journal of Physiology and Pharmacology, 2003, vol 54, N 3, pp. 339-347. Dambrova M., Liepinsh E., Kirjanova O., Gorshkova O., Kozlowski V., Chlopicki S., Uhlen S., Liepina I., Petrovska R., Kalvinsh I. Methyl-GBB but not GBB induces muscarinic receptor-dependent vasodilatation . — N-S Arch. Pharmacol., 2003, vol. 11, N10, pp. Prusis P., Dambrova M., Andrianov V., Rozhkov E., Semenikhina V., Piskunova I., Ongwae E., Lunstedt T., Kalvinsh I., Wikberg J.E.S. Synthesis and Quantitative Structure-Activity Relationship of Hydrazones of N-Amino-N’-hydroxyguanidine as Electron Acceptors for Xantine Oxidase. — J.Med.Chem., 2004, vol. 47, pp. 3105-3110. Katkevica D., Trapencieris P., Boman A., Kalvins I., Lundstedt T. The Nenitzescu reaction: an initial screening of experimental conditions for improvement of the yield of a model reaction. — J.Chemometrics, 2004, vol. 18, pp.183-187. Finn P.W., Bandara M., Butcher Ch., Finn A., Hollinshead R., Khan N., Law N., Murthy S., Romero R., Watkins C., Andrianov V., Bokaldere R.M., Dikovska K., Gailite V., Loza E., Piskunova I., Starchenkov I., Vorona M., Kalvinsh I. Novel Sulfonamide Derivatives as Inhibitors of Histone Deacetylase. — Helvetica Chimica Acta, 2005, vol. 88, pp.1630-1643. Sjakste N., Gutcaits A., Kalvinsh I. Mildronate: An Antiischemic Drug for Neurological Indications. — CNS Drug Reviews, 2005, vol. 11, No. 2, pp.151-168. Sjakste N., Sjakste J., Boucher J.-L., Baumane L., Sjakste T., Dzintare M., Meirena D., Sharipova J., Kalvinsh I. Putative role of nitric oxide synthase isoforms in the changes of nitric oxide concentration in rat brain cortex and cerebellum following sevoflurane anaesthesia. — European J.Pharmacol. 2005, No. 513, pp. 193-205. Kalvinsh I., Gutcaits A., Bagdoniene L., Labeikyte D., Trapencieris P., Sjakste N.Hypothetical gamma-butyrobetaine esterase-dependent signal transduction system: possible link to mildronate. — Medical Hypotheses and Research, 2006, vol.3, N 3, pp. 803-812. (also available online at www.journal-MHR.com.) Christensen M.K.; Erichsen K.D.; Olesen V.H.; Tjørnelund J.; Fristrup P.; Thougaard A.; Nielsen S.J.; Sehested M.; Jensen P.B. ; Loza E.; Kalvinsh I.; Garten A.; Kiess W.; Bjorkling F. Nicotinamide phosphoribosyltransferase inhibitors, design, preparation, and structure-activity relationship. J. Med. Chem. 2013, 56(22), 9071-9088 Andrianov V., Gailite V., Lola D., Loza E., Semenikhina V., Kalvinsh I., Finn P., Dumong Petersen K., Ritchie J.W.A., Khan N., Tumber A., Collins L.S., Vadlamudi S.M., Bjōrkling F., Sehested M. Novel amide derivatives as inhibitors of histone deacetylase: Design, synthesis and SAR / European Journal of Medicinal Chemistry, 44 (2009) 1067-1085 Kristaps Jaudzems, Janis Kuka, Aleksandrs Gutsaits, Kirils Zinovjevs, Ivars Kalvinsh, Edgars Liepinsh, Edvards Liepinsh, Maija Dambrova. Inhibition of carnitine acetyltransferase by mildronate, a regulator of energy metabolism // Journal of Enzyme Inhibition and Medicinal Chemistry, December 2009,Vol. 24, No. 6, P. 1269-1275, DOI 10.3109/14756360902829527 Zvejniece, L.; Vavers, E.; Svalbe, B.; Vilskersts, R.; Domracheva, I.; Vorona, M.; Veinberg, G.; Misane, I.; Stonans, I.; Kalvinsh, I.; Dambrova, M. The cognition-enhancing activity of E1R, a novel positive allosteric modulator of sigma-1 receptors / Brit. J. Pharmacol. 2014 Feb; 171(3): 761-71. doi: 10.1111/bph.12506. PMID 24490863 Tars, Kaspars; Leitans, Janis; Kazaks, Andris; Zelencova, Diana; Liepinsh, Edgars; Kuka, Janis; Makrecka, Marina; Lola, Daina; Andrianovs, Viktors; Gustina, Daina; Grinberga, Solveiga; Liepinsh, Edvards; Kalvinsh, Ivars; Dambrova, Maija; Loza, Einars; Pugovics, Osvalds. Targeting carnitine biosynthesis: discovery of new inhibitors against gamma-butyrobetaine hydroxylase / Journal of Medicinal Chemistry. 2014; 57(6): 2213-2236. Liepinsh E.; Makrecka M.; Kuka J.; Vilskersts R.; Makarova E.; Cirule H.; Loza E.; Loļa D.; Grinberga S.; Pugovics O.; Kalvinsh I.; Dambrova M. Inhibition of L-carnitine biosynthesis and transport by methyl-γ-butyrobetaine decreases fatty acid oxidation and protects against myocardial infarction. doi: 10.1111/bph.13004 / Brit. J. Pharmacol. 2015, vol.172 (No.5), 1319-1332. I.Kalviņš (projekta vadītājs) Projekts “Vadošā Baltijas reģionāla zāļu izstrādes centra -Latvijas Organiskās sintēzes institūta pētnieciskās un inovatīvās kapacitātes stiprināšana. Akronīms “InnovaBalt” (2013—2016) Latvijas Valsts pētījumu programmas projekts "Diabēta un kardiovaskulāro komplikāciju molekulārie mehānismi, farmakoģenētika un jauni ārstniecības līdzekļi" (2014.-) Projekts “Pētījums par Latvijas ķīmijas un farmācijas nozares turpmākās attīstības iespējām” (2006 —) Valsts pētījumu programma “Jaunas zāles un biokorekcijas līdzekļi: konstruēšana, transportformas un darbības mehānisms” (2005 —) PHARE projekts “Atbalsta tīkls MVU attīstībai augsto tehnoloģiju nozarēs” (2005-) Stereoselektīva aril-, alkinil- un alkenil-cikloheksānamīnu sintēze un to izmantošana Latvijas Zinātnes padome (2005 -) Funkcionalizētu indolu sintēze jaunu nesteroidālu pretiekaisuma līdzekļu radīšanai. Latvijas Zinātnes padome (2005 —) Zn saturošu deacetilējošu metālproteāžu dabīgo inhibitoru sintētiskie analogi Latvijas Zinātnes padome (2005 —) Aril- un alkenil-cikloheksānamīni un to izmntošana neparastu aminoskābju iegūšanai Latvijas Zinātnes padome (2004—2006) Karbociklisko amīnu sintēze un izpēte. Latvijas Zinātnes padome (1997—2000) Programmas «Organiskās ķīmijas moderno virzienu attīstīšana jaunu ārstniecības līdzekļu ražošanas nodrošināšanai Latvijā» apakšprogramma — «NO donori un induktori jaunu ārstniecības līdzekļu izstrādē» Latvijas Zinātnes padome (1997—2000) Oriģinālas darbības mehānisma pretvēža preparāta izstrāde onkoloģisko slimnieku ārstēšanai. Tirgus orientētie pētījumi, LR IZM grants (1995—1996) Oriģināla pretvēža preparāta izstrāde argināzes inhibitoru rindā. Sadarbības līgums ar Japānas farmaceitisko firmu (1994—1996) Zāļu vielu analīzes metožu izstrāde. Līgums ar firmu Merz&Co, Vācija (1996—1999) «osi.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 9. jūlijā. Latvijas izgudrojumi un izgudrotāji — Ivars Kalviņš