"Nakts muzejā" (angļu: Night at the Museum) ir 2006. gada piedzīvojumu komēdija. Filmā piedalās tādi slaveni aktieri kā Bens Stillers, Robins Viljamss, Ouens Vilsons. Filma ir par naktssargu, kas pirmajā darba dienā uzzina, ka apburtas plāksnes dēļ viss muzejā naktīs atdzīvojas. «Night at the Museum (2006)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2016. gada 2. janvārī. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)