"Rozā pantera 2" (angļu: The Pink Panther 2) ir 2009. gada ASV detektīvkomēdijas filma. Filmas režisors ir Haralds Zvarts un tas ir turpinājums 2006. gada filmai "Rozā pantera", kas uzņemta, balstoties uz populāra komēdijseriāla sižetu. Filmā franču inspektors Žaks Kluzo sadarbojas ar pasaules labākajiem izmeklētājiem, lai beidzot apturētu zagli Tornado, kas atgriezies pēc vairāku gadu bezdarbības. Galvenajās lomas atveido Stīvs Mārtins, Žans Reno, Emīlija Mortimera, Endijs Garsija, Alfreds Molina, Juki Matsuzaki, Aišvarija Raja, Lilija Tomlina un Džons Klīzs. Kad no pasaules šķietami drošākajām krātuvēm un muzejiem sāk pazust vērtīgi artefakti, drošības sargi nolemj izveidot starptautisku izmeklēšanas komandu, kas apvienotu pasaules labākos izmeklētājus, lai beidzot atšķetinātu mīklainos noziegumus. Izmeklēšanā iesaista arī Francijas lepnumu, inspektoru Žaku Kluzo. Viņš kopīgi ar kolēģiem no Japānas, Lielbritānijas, Itālijas un Indijas sāk dzīt pēdas aizdomās turētajam noziedzniekam Tornado. Japāna — Kendži Masuto — Juki Matsuzaki Itālija — Vinčenčo Rokara Skvarčialupi Brankaleone — Endijs Garsija Indija — Sonja Solandresa — Aišvarija Raja Lielbritānija — Rendalls Peperridžs — Alfreds Molina Francija — Žaks Kluzo — Stīvs Mārtins Francija — Nikola Durā — Emīlija Mortimera Francija — Žilbērs Pontons — Žans Reno «The Pink Panther 2 (2009)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023-07-22. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)