Sīļukalna pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļrietumos. Robežojas ar sava novada Galēnu, Stabulnieku un Saunas pagastiem, Līvānu novada Rudzātu pagastu, Jēkabpils novada Atašienes pagastu, Varakļānu novada Varakļānu pagastu un Rēzeknes novada Dekšāru un Viļānu pagastiem. Teilānu ezers 1945. gadā Galēnu pagastā izveidoja Upenieku ciema padomi. 1954. gadā Upenieku ciemam pievienoja Stikānu ciemu. 1962. gadā Upenieku ciema Kirova kolhoza teritoriju pievienoja Galēnu ciemam. 1963. gadā Upenieku ciemam pievienoja Stirnienes ciema kolhoza «1. maijs» teritoriju, bet ciems tika pievienots Preiļu rajonam (pirms tam atradās Rēzeknes rajonā). 1965. gadā - Rudzētu ciema kolhoza «1. maijs» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 1992. gadā Upenieku pagastu pārdēvēja par Sīļukalna pagastu. 2004. gadā Sīļukalna pagasts iekļāvās Riebiņu novadā. 2021. gadā Riebiņu novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Sīļukalns (pagasta centrs), Sondori, Kapenieki, Opolie, Sprukstiņi, Brokas, Upenieki, Grozu Bernāni, Stikāni, Teilāni. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP