2010. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā bija 20. Eiropas čempionāts vieglatlētikā, kas notika Barselonā, Katalonijā, Spānijā no 27. jūlija līdz 1. augustam. Sacensības notika stadionā, kurā norisinājās arī 1992. gada Olimpisko spēļu notikumi. Iepriekšējais Eiropas čempionāts bija 2006. gadā Gēteborgā, Zviedrijā. Šī ir pirmā reize, kad Spānijā notiek Eiropas čempionāts vieglatlētikā. Latviju šajā čempionātā pārstāvēja 21 sportists, tai skaitā arī 2006. gada Eiropas čempions 110 m barjerskrējienā Staņislavs Olijars, kurš Barselonā palika bez rezultāta un nespēja saglabāt titulu. Tomēr Latvijas sportisti ieguva zelta medaļu arī šajā Eiropas čempionātā, jo Ineta Radēviča izcīnīja uzvaru tāllēkšanā. Bronzas medaļu ieguva Māris Urtāns lodes grūšanā (4. vieta sacensību noslēgumā, bet pēc vairākiem gadiem viens no konkurentiem tika diskvalificēts par dopinga lietošanu). Citi labākie rezultāti Latvijas delegācijā: Ainārs Kovals šķēpa mešanā (6. vieta) un Madara Palameika šķēpa mešanā (8. vieta). Vietu sadalījums tika noteikts pēc fotofiniša. Par čempionu kļuva Baltkrievijas sportists Andrejs Mihņevičs (21,01), taču viņš tika diskvalificēts par dopinga lietošanu un zelta medaļa atņemta. Sākotnējā pirmās vietas ieguvēja Marija Savinova (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un zelta medaļa atņemta. Par čempioni kļuva Lietuvas sportiste Živile Balčūnaite (2.31:14), taču viņa tika pieķerta dopinga lietošanā un zelta medaļa atņemta. Tāpat tika diskvalificēta Krievijas maratoniste Nailija Julamanova, kas sākotnēji finišēja 2. vietā. I. Radēviča ieņēma pirmo vietu, jo viņai otrs labākais lēciens (6,87) bija labāks nekā N. Gomešai (6,68). Punkti tiek piešķiti par pirmajām astoņām vietām: Par Eiropas sprinta karali kļūst Lemetrs Lemetram arī 200 metru zelts Viena apļa skrējienā triumfē Kevins Borlē 800 metros triumfē sezonas līderis Levandovskis Vieglatlētikas čempionātā pirmais zelts mājniekiem Mo Farahs izcīna otro zelta medaļu Britiem dubultuzvara 10 kilometru distancē Maratonā vīriem uzvar Rotlins Barjersprintā uzvar brits Tērners 400 metru barjerotajā distancē dubultuzvara Lielbritānijai Kavēkļu skrējienā dubultuzvara Francijai Rumbenieks 23. vietā, uzvar Jemeļjanovs 50 kilometros otro reizi pēc kārtas uzvar Dinī 4x100 metru stafetē uzvar Francijas sprinteri Krievijai dubultpanākums 4x400 metru stafetē Krieviem dubultuzvara augstlēkšanā, čempions - Šustovs Lavilenjē uzvar kārtslēkšanā Kristians Reifs aizlec 8,47 m un uzvar Trīssoļlēkšanā triumfē Aidovu Urtāns uzreiz aiz godalgoto trijnieka Malahovskis triumfē ar EČ rekordu Kovals sestais, Torkildsenam kārtējais tituls Harfreitāgam zelts vesera mešanā Desmitcīņas zelts francūzim Barā, Vaisjūns 19. vietā Dāmu 100 m sprintā uzvar vāciete Zailere 200 metru sprintā uzvar Sumarē 400 metros dāmām triumfē Krievija Spāniete Fernandesa kļūst par čempioni 1500 metros Turcijai pirmās divas vietas 5000 metros Lietuvai zelts maratonā sievietēm Turciete Janita izcīna zeltu barjersprintā Antjuha uzvar ar Eiropas čempionātu rekordu Kavēkļu skrējienā zelts Zarudņevai Krievijai viss goda pjedestāls 20km soļošanā Dāmu 4x100 metru stafetē triumfē Ukraina Krievijai pārliecinoša uzvara dāmu 4x400 metru stafetē Vlašiča uzvar un atkārto rekordu Feofanova atgūst Eiropas čempiones titulu Ineta Radeviča - Eiropas čempione! Saladuhai zelts trīssoļlēkšanā Baltkrievietes gandrīz "savāc visu banku" lodes grūšanā Horvātiete Perkoviča ar pēdējo metienu izrauj uzvaru diska mešanā Palameika astotā Eiropā Haidlere uzvar vesera mešanā Enisa notur uzvaru septiņcīņā Eiropas vieglatlētikas asociācijas mājaslapa (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)