"Grēku pilsēta" (angļu: Sin City; pilnais nosaukums: Frank Miller's Sin City) ir 2005. gada ASV sešu detektīvfilmu un trilleru ar film noir stilizāciju antoloģija. To režisēja, producēja un scenāriju sarakstīja Frenks Millers un Roberts Rodrigess. "Grēku pilsēta" uzņemta pēc Millera tāda paša nosaukuma komiksu sērijas motīviem. Filmai 2014. gadā iznāca turpinājums "Grēku pilsēta: Liktenīgā sieviete". Sin City (2005) - Box Office Mojo «McDonagh, Maitland, Frank Miller's Sin City (review)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 24. martā. Skatīts: 2010. gada 4. martā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) IFDB profils (latviski)