Lindons Rašs (angļu: Lyndon Rush; dzimis 1980. gada 24. novembrī) ir Kanādas bobslejists—pilots, kurš piedalās bobsleja sacensībās kopš 2004. gada. 2010. gada Olimpiskajās spēlēs izcīnīja bronzas medaļu četrinieku ieskaitē. Pasaules čempionātos Raša labākais rezultāts ir 7. vieta divniekos 2009. gadā. Ir uzvarējis pasaules kausa posmā. Pasaules kausa kopvērtējumā labākais rezultāts ir 6. vieta divniekos Saīsinājumi: OS — Olimpiskās spēles, PČ — Pasaules čempionāts, PK — Pasaules kauss, V. — Vieta.