"Bērni bez pavadoņa" (angļu: Unaccompanied Minors) ir 2006. gada Ziemassvētku kinokomēdija, kuras režisors ir Pols Feigs. Galvenās lomas filmā atveido Lūiss Bleks un Vilmers Valderrama. Kad sniega dēļ starptautiskajā Hūvera lidostā tiek atcelti visi reisi, 6 bērni, kas lido bez pavadoņa, ir ļoti priecīgi. Taču lidostā ir arī ļoti niknais direktors. Piedzīvojumi nebūs viegli. «Unaccompanied Minors (2006)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2014. gada 4. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)