Viens pats mājās 3 (angļu: Home Alone 3) ir 1997. gada komēdija. Bijušais filmas montāžas autors Raja Gosnells ir kļuvis par filmas režisoru. Filmas galvenais producents ir palicis Džons Hjūzs. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Par filmas galveno varoni šoreiz ir kļuvis astoņgadīgs zēns Alekss Pruits (Alekss Linzs), bet filmas darbība notiek tajā pašā vietā, kur iepriekšējās filmas daļās - Čikāgā. Teroristi no starptautiskās Ziemeļkorejas teroristu organizācijas ASV Gaisa spēkiem nozog vērtīgu mikroshēmu. Viņi to ievieto radiovadāmajā mašīnā un dodas uz Sanfrancisko starptautisko lidostu. Tomēr ejot lidostas drošības pārbaudes, Pruitu ģimenes kaimiņiene (Mariana Seldesa) nejauši paņem nepareizo bagāžu un teroristi pēc tam saprot, ka viņi ir paņēmuši Pruitu ģimenes kaimiņienei piederošās lietas. Viņi pārbauda vairākus vietējos reisus un konstatē, ka radiovadāmās mašīnas tur nav. Viņi skatās lidostas tablo un redz, ka reisam uz Čikāgu tajā brīdī tiek laisti pasažieri un vienojas, ka dosies uz Čikāgu. Un izkāpjot no lidmašīnas, teroristi konstatē, ka tiešām radiovadāmā mašīna tika vesta uz Čikāgu. Viņi dzenas pakaļ Pruitu ģimenes kaimiņienei un dzenoties pakaļ redz, ka Pruitu ģimenes kaimiņiene kāpj taksometrā. Viņi nozog automašīnu, viens no teroristiem fotogrāfē taksometra automašīnas numuru un viņi dzenas pakaļ taksometram. Viņi atbraucot, mēģina noskaidrot ar taksometra vadītāju vai viņš ir pārvadājis sievieti, kurai ir radiovadāmā mašīna, sievietes mājas adresi, viņas mājas detaļas u.tml.. Filmas protagonists Alekss Pruits pabeidz tīrīt sniegu un viņš kā algu saņem radiovadāmo mašīnu, kuru viņa nejauši paņēmusi lidostas drošības kontroles punktā un nelikās ne zinis, ka tā pieder teroristiem. Tomēr pēc tam teroristi konstatē, ka visas mājas tajā rajonā ir praktiski pēc tādām pašām detaļām, kādas nosaucis taksometra vadītājs. Alekss konstatē, ka viņa ķermenis ir pilns ar pumpām un sāk kliegt. Aleksa māsa Molija Pruita (Skārleta Johansone) stāsta, ka atkal Alekss nav nolaidis tualetes poda vāku, tomēr izrādās, ka Molija ir melojusi, jo Aleksa mamma Kārena Pruita (Hevilenda Morisa) viņam konstatējusi vējbakas. Nākamajā dienā Kārena dodas uz vienu stundu uz darbu ārkārtas situācijā. Pēc tam teroriste Alise Ribonsa (Raija Kaihlsteda), izliekoties par bērna māti, noīrē māju, kurā uzturēties pārējiem teroristiem. Kārena aizbrauc uz darbu un nedaudz vēlāk skatoties teleskopā, kaimiņu mājā ierauga vienu no teroristiem un izsauc policiju caur ASV Ārkārtas situāciju dienestu (tālrunis 911). Teroristi, ieraugot policistus, ieslēdz kaimiņu mājas signalizāciju un aizbēg un policisti redz, ka tur teroristu nav un uzskata, ka Alekss rotaļājoties zvana policijai un Kārena ir dusmīga uz Aleksu. Nākamreiz, kad Alekss izsauc policiju, teroristi atkal ieraugot policistus aizbēg un policisti un Kārena atkal netic Aleksam. Nākamajā dienā Alekss pats mēģina tikt galā ar teroristiem un liek lietā radiovadāmo mašīnu, ievieto videokameru tajā, televizoram uzstāda visas nepieciešamās funkcijas un vadoties pēc televizora brauc ar radiovadāmo mašīnu. Teroristi dzenas tai pakaļ, izstaigā Pruitu māju un viens no teroristiem dzird Aleksa brāļa papagaili, kurš izliekas par Aleksa māti. Viņi un noķer to, bet nepagūst izņemt mikroshēmu, jo Alekss brauc tālāk. Kad radiovadāmā mašīna nonāk pie viņa mājās, Alekss konstatē, ka teroristi ir izņēmuši kaseti, izņem mikroshēmu, zvana ASV Gaisa spēkiem un apliecina viņiem, ka mikroshēma ir pie viņa. Pa nakti un dienā Alekss visu nomīnē, gadījumam, ja zagļi nāk. Un tiešām zagļi atnāca un Alekss izrādījās gudrāks par četriem teroristiem. Vakarā Aleksa ģimene kopā ar kaimiņieni nosvin tēva atgriešanos un Aleksa uzvaru cīņā ar teroristiem. Aleksa tētis Džeks Aleksam par uzvaru sagādā dāvanu - vēl vienu radiovadāmo mašīnu. Tiek fotogrāfēti zagļi (Alekss viņus inficējis ar savām vējbakām) un filma beidzas. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)