Jevgeņijs Miļevskis (dzimis 1961. gada 15. augustā) ir bijušais ebreju izcelsmes Latvijas futbola uzbrucējs, kurš kopā ar Aleksandru Starkovu veidoja FK Daugava uzbrukuma duetu 20. gadsimta 80. gados. Šobrīd dzīvo Austrijā, kurp pārcēlās 1989. gadā (lai gan sākotnēji bija plānojis nonākt ASV), ieguva Austrijas pilsonību un beidza savu karjeru un strādā par futbola aģentu. 1990. gadā bija kandidātu lokā spēlēšanai Austrijas izlasē Pasaules kausa izcīņā, taču to liedza gūtās traumas. 2006. gadā Latvijas Futbola federācija Miļevski atzina par vienu no 11 labākajiem Latvijas futbolistiem Latvijas futbola simtgadē. «Рижская "Даугава" - легенда, оставшаяся в прошлом». Betsafe Прибалтика (ru-RU). 2020-10-19. Skatīts: 2020-10-21. Nosaukti labākie 2006. gadā un simtgadē WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)