"Lielās mammas māja" (angļu: Big Momma's House) ir 2000. gada ASV kinokomēdija. Filmas režisors ir Radža Gosnels, scenārija autori ir Derils Kverlss un Dons Raimers. Galvenajā lomā ir Mārtins Lorenss, kas atveido FBI aģentu, kuram ir jāizseko izbēdzis noziedznieks ar laupījumu, tādēļ viņš pārģērbjas par noziedznieka bijušās draudzenes vecomāti. Pārējās lomās filmējas Nia Longa, Pols Džamati un Terenss Hauards. Filma "Lielās mammas māja" pārsvarā saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes, bet neskatoties uz to filma bija finansiāli veiksmīga visā pasaulē nopelnot vairāk nekā 117 miljonus ASV dolāru. Filmai ir divi turpinājumi - "Lielās mammas māja 2" (2006) un "Lielās mammas: Kāds tēvs, tāds dēls" (Big Mommas: Like Father, Like Son, 2011). «Big Momma's House». Box Office Mojo. Skatīts: 2018. gada 26. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)