Jorgs Dikeulaks (grieķu: Γιώργος (Τζώρτζης) Δικαιουλάκος; dzimis 1969. gada 26. janvārī Atēnās, Grieķijā) ir bijušais grieķu basketbolists, tagad — basketbola treneris. Pašlaik (2020) ir Krievijas līgas kluba Orenburgas „Nadežda” (Nadezhda Orenburg) treneris. Laikā no 2010. līdz 2011. gadam bija Latvijas sieviešu basketbola valstsvienības galvenais treneris. 2010. gadā izcīnīja FIBA Eiropas kausu kopā ar Atēnu "Sony Athinaikos". 2017. gada jūlijā pēc vairāku gadu attiecībām salaulājās ar Latvijas izlases saspēles vadītāju Elīnu Babkinu. 2002: Grieķijas kausa ieguvējs kopā ar Pirejas "Olympiacos" (vīriešu basketbols). 2009: FIBA Eiropas kausa izcīņas ceturtdaļfinālists kopā ar "Sony Athinaikos" (sieviešu basketbols). 2009: Grieķijas čempions kopā ar "Sony Athinaikos" (sieviešu basketbols). 2009: 5. vieta 2009. gada Eiropas čempionātā kopā ar Grieķijas sieviešu izlasi Latvijā. 2009: Kvalificēšanās 2010. gada Pasaules čempionātam kopā ar Grieķijas sieviešu izlasi. 2009: Eiropas U-20 čempions kopā ar Grieķijas vīriešu U-20 izlasi. 2010: Uzvara FIBA Eiropas kausa izcīņā kopā ar "Sony Athinaikos" (sieviešu basketbols). 2010: Gada labākais Grieķijas treneris. 2011: Polijas čempionāta sudraba medaļa kā Gdiņas "Lotos" trenerim. 2011: 8. vieta Eiropas čempionātā kopā ar Latvijas sieviešu izlasi Polijā. Dikeoulakos trenēs Babkinas pārstāvēto klubu «"Λετονός" ο Δικαιουλάκος». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 6. maijā. Sieviešu izlasi vadīs Dikeoulakoss Dikeulaka trenētā 'Athinaikos' triumfē FIBA Eiropas kausa turnīrā[novecojusi saite] «Elīna Babkina apprecējusies ar treneri Dikeulaku». delfi.lv. Skatīts: 2017. gada 23. jūlijā. Dikeoulakos - gada labākais basketbola treneris Grieķijā Dikeoulakos: "Trenera lielākā priekšrocība ir spēlētājas" George Dikeoulakos: "Ticu Latvijas izlasei" George Dikeoulakos: "Kādreiz kādam ir jāsadod pa pakaļu"