Īrvins "Maģiskais" Džonsons (angļu: Earvin "Magic" Johnson Jr.; dzimis 1959. gada 14. augustā Lansigā, Mičiganas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja un spēka uzbrucēja pozīcijās, ir pārstāvējis ASV basketbola valstsvienību. Savas profesionāļa karjeras laikā spēlēja NBA kluba Losandželosas "Lakers" sastāvā, kas viņu 1979. gada NBA draftā izraudzījās ar kopējo 1. kārtas numuru. Kopā ar "Lakers" ir izcīnījis piecus NBA čempiontitulus (1980, 1982, 1985, 1987, 1988). Pirms spēlēšanas NBA viņš startēja NCAA turnīrā. Džonsons 1991. gadā beidza karjeru HIV atklāšanas, taču atgriezās NBA, lai startētu 1992. gada NBA Visu zvaigžņu spēlē. Viņš atgriezās līgā 1996. gadā, lai startētu 32 spēlēs pirms aiziešanas no profesionālā basketbola uz visiem laikiem. 2007. gadā ESPN viņu atzina par labāko saspēles vadītāju visā līgas vēsturē. Pēc karjeras beigām Džonsons sāka propagandēt drošu seksu un atbalstīt cīņu pret AIDS. 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. 2002. gadā tika uzņemts Basketbola slavas zālē. Kopā ar ASV izlasi ir izcīnījis zelta medaļu 1992. gada olimpiskajās spēlēs. Īrvins Džonsons jaunākais uzauga Lansigā, Mičiganas štatā. Langisā viņš apmeklēja Everetas vidusskolu (angļu: Everett High School). 15 gadu vecumā viņu pirmoreiz nosauca par "maģisko", kad viņš Everetas vidusskolas sastāvā guva 36 punktus, savāca 18 atlēkušās bumbas un iedeva 16 rezultatīvas piespēles. Savā pēdējā vidusskolas gadā Ī. Džonsons palīdzēja savai komandai uzvarēt štata čempionātā. Lai arī Ī. Džonsonu vēlējās iegūt gan Indiānas, gan Kalifornijas universitātes, viņš izlēma studēt un spēlēt basketbolu tuvāk mājām. Sākumā viņš vēlējās iestāties Mičiganas universitātē, taču beigās viņš 1977. gadā iestājās Mičiganas štata universitātē. Savos pirmajos studijas gados viņš centās vairāk pievērsties mācībām, nevis basketbolam. Ī. Džonsons spēlēja Mičiganas štata "Spartans" sastāvā, ar ko tika iegūts 1979. gada NCAA čempiontituls. Pēc titula izcīnīšanas viņš nolēma pieteikties 1979. gada NBA draftam. 1979. gada NBA draftā viņu ar pirmo kārtas numuru izraudzījās Losandželosas "Lakers". Jau savā pirmajā sezonā NBA Ī. Džonsons bija viens no komandas panākumu galvenajiem autoriem. Savā pirmajā sezonā viņš tika iekļauts NBA jauno spēlētāju izlasē un tika iebalsots visu zvaigžņu spēles starta pieciniekā. 1980. gada finālsērijā pret Filadelfijas "76ers". "Lakers" līderis Karīms Abduldžabārs sastiepa potīti finālsērijas 5 mačā, kad viņa pārstāvētā komanda bija līderi sērijā ar 3-2, un nevarēja spēlēt 6. spēlē. Džonsons 6. spēlē spēlēja gan kā aizsargs, gan uzbrucējs, gan centrs, guva 42 punktus, savāca 15 atlēkušās bumbas un veica 7 rezultatīvas piespēles. "Lakers" uzvarēja ar 123-107 un ieguva NBA čempionu titulu. Taču pats Maģiskais Džonsons tika atzīts par finālsērijas MVP, viņš ir vienīgais NBA basketbolists, kas debijas sezonā saņem šādu apbalvojumu. Pēc pirmās sezonas NBA otrā sezona izvērtās ļoti neveiksmīga. Viņš sezonas laikā savainoja kreisās kājas skrimsli un izlaida 45 spēles. Pēc rehabilitācijas viņš nedemonstrēja stabilu sniegumu. Pēc sezonas beigām viņš parakstīja 25 gadu līgumu par 25 miljoniem ASV dolāru ar "Lakers", kas tobrīd bija finansiāli lielākais darījums sportā. 1982. gada finālsērijā "Lakers" otro reizi trijos gados spēlēja pret "76ers". "Lakers" uzvarēja sērijā ar 4-2, Džonsons tika atzīts par finālsērijas MVP. 1982.—1983. gada sezonā Džonsons pirmoreiz savā karjerā tika iekļauts NBA visu zvaigžņu pirmajā izlasē. Taču sezonas finālā "Lakers" atkal tikās ar "76ers", taču šoreiz daudzi "Lakers" spēlētāji bija guvuši traumas pirms finālsērijas un neizcīnīja čempiontitulu. Savā piektajā sezonā NBA Ī. Džonsons guva vidēji 17,6 punktus un deva 13,1 rezultatīvas piespēles. "Lakers" trešo reizi pēc kārtas spēlēja finālā, kur šoreiz tikās ar Bostonas "Celtics". "Lakers" zaudēja septiņu spēļu sērijā. Džonsons pēc finālsērijas beigām izteicās, ka "Lakers" šoreiz bija jāuzvar, bet viņi to neizdarīja. Arī nākamajā, 1985. gada, finālā "Lakers" tikās ar "Celtics". Šoreiz abi "Lakers" līderi Džonsons un K. Abduldžabārs parādīja labu sniegumu un "Lakers" uzvarēja ar 4—2. Gan Džonsons, gan Abduldžabārs pēc sērijas atzina, ka šī ir viņu karjeru virsotne. 1986. gada izslēgšanas spēlēs "Lakers" Rietumu konferences finalā tikās ar Hjūstonas "Rockets", kam viņi zaudēja 1-4. Nākamajā sezonā Džonsons vidēji spēlē guva 23,9 punktus, kas ir viņa karjeras rekords. Tāpat viņš pirmoreiz karjerā tika atzīts par regulārās sezonas MVP. 1987. gada finālā "Lakers" trešo reizi tikās ar "Celtics". Džonsona uzvaras metiens sērijas 4. spēlē palīdzēja "Lakers" uzvarēt Bostonas klubu sešās spēlēs. taču Džonsons tika atzīts par finālsērijas MVP. Pirms 1987.—1988. gada NBA sezonas "Lakers" treneris Pets Railijs apsolīja, ka "Lakers" izcīnīs čempiontitulu, lai arī viņa trenētajai komandai nebija izdevies uzvarēt divus gadus pēc kārtas kopš 1969. gada. Izslēgšanas spēlēs "Lakers" bija divas uzvaras ar 4—3 pret Jūtas "Jazz" un Dalasas "Mavericks". Finālā "Lakers" tikās ar Detroitas "Pistons". "Lakers" uzvarēja sešu spēļu sērijā, pateicoties finālsērijas MVP ieguvušajam Džeimsam Vortijam, kurš 6. spēlē pirmoreiz karjerā sasniedza triple-double. Šis bija Džonsona pēdējais NBA čempiona tituls. Nākamajā sezonā Džonsons otro reizi tika atzīts par regulārā sezonas vērtīgāko spēlētāju, "Lakers" finālā atkla tikās ar "Pistons". Pēc Džonsona noiešanos nost no laukuma 2. spēlē traumas dēļ, "Lakers" vairs nespēja izrādīt pienācīgu pretestību "Pistons" un zaudēja sērijā ar 0-4. Pēc šīs sezonas no profesionālā basketbola aizgāja viens no "Lakers" uzbrukuma līderiem Abduldžabārs. 1989.—1990. gada sezonā Džonsons trešoreiz tika atzīts par sezonas vērtīgāko spēlētāju. Taču pašai komandai šī bija ļoti neveiksmīga sezona, jo Rietumu konferences pusfinālā viņi zaudēja Fīniksas "Suns". Nākamās sezonas finālā, 1991. gadā, "Lakers" tikās ar "Bulls", kuru uzbrukuma līderis bija Maikls Džordans. Lai arī tika gaidīts Džonsona un Džordana duelis, ļoti lielu darba apjomu paveica "Bulls" spēlētājs Skotijs Pipens. Džordans palīdzēja Čikāgas klubam uzvarēt ar 4—1. Pirms 1991.—1992. gada NBA sezonas Ī. Džonsonam tika atklāts HIV. Preses konferencē 1991. gada 7. novembrī viņš paziņoja, ka nekavējoties pameties profesionālo sportu. Tāpat viņš arī paziņoja, ka viņa sievai Kukijai un vēl nedzimušajam bērnam nav atklāts HIV. Viņš atzina, ka nezina, kā varēja dabūt HIV, taču vēlāk atklāja, ka tas ir noticis vairāku seksa partneru dēļ. 1990. gados ļoti maz heteroseksuālu cilvēku bija inficējušies ar HIV, tāpēc sākumā Džonsons tika saukts par geju vai biseksuāli, lai arī viņš noliedza to. Džonsona paziņojums par aiziešanu bija augstākā līmeņa ziņa ASV medijos, 2004. gadā ESPN šo notikumu nosauca par 7. neaizmirstamāko notikumu pēdējo 25 gadu laikā. Vairāki raksti laikrakstos Džonsonu slavēja un bijušais ASV prezidents Džordžs Herberts Volkers Bušs teica, ka viņam Maģiskais Džonsons ir varonis, varonis katram, kurš mīl sportu. Lai arī Džonsons bija gatavs aiziet, fani viņu ievēlēja 1992. gada Visu zvaigžņu spēles starta pieciniekā. Viņa bijušie komandas biedri Bairons Skots un A. S. Grīns teica, ka Džonsons nespēlēšot un vairāki spēlētāji izteica to, ka viņi riskētu inficēties, ja Džonsons tomēr izlemtu spēlēt. Džonsons palīdzēja Rietumiem uzvarēt spēlē ar 153-113 un viņš tika atzīts par spēles vērtīgāko spēlētāju. Spēles pēdējā minūtē viņš iemeta trīspunktnieku pēc kā spēlētāji no abām komandām nāca apsveikt Džonsonu. Džonsons tika iekļauts ASV basketbola izlases sastāvā startam 1992. gada Barselonas vasaras olimpiskajām spēlēm. Šī izlase, NBA zvaigznēm esot sastāvā, tika nosaukta par sapņu komandu (angļu: Dream Team). Turnīra laikā ASV izlase spēlēja ļoti pārliecinoši un izcīnīja uzvaru turnīrā, Džonsons nespēlēja daudz ceļa problēmu dēļ, bet viņš saņēma ovācijas no stāvošās publikas. Tāpat viņš Olimpiādes laikā centās uzmundrināt ar HIV inficētos cilvēkus. Pirms 1992.—1993. gada NBA sezonas Džonsons izteica savu nolūku atgriezties NBA. Viņš piedalījās vairākās pirmssezonas pārbaudes spēlēs, taču vēl neatgriezās līgā. Pirms atgriešanās NBA viņš uzrakstīja grāmatu par drošu seksu, piedalījās vairākos biznesa projektos, strādāja par komentētāju NBC un piedalījās bijušo NBA basketbolistu tūrē Āzijā un Austrālijā. Viņš atgriezās NBA 1993.—1994. gada sezonas beigās kā "Lakers" treneris. Pēc piecām zaudētām spēlēm no sešām viņš pameta trenera darbu un kļuva par vienu no "Lakers" īpašniekiem, viņš 1994. gada jūnijā nopirka 5 % akciju. Vēl vienu reizi viņš atgriezās NBA 1995. gadā, šoreiz kā spēlētājs, viņš piedalījās pēdējās 32 sezonas spēlēs kā spēka uzbrucējs. Pēc "Lakers" zaudējuma "Rockets" izslēgšanas spēļu pirmajā kārtā Džonsons beidza savu profesionāļa karjeru uz visiem laikiem, sakot, ka viņš aiziet pats, nevis kāda lūgts. 5x NBA čempions (1980, 1982, 1985, 1987—1988) 3× NBA sezonas vērtīgākais spēlētājs (1987, 1989—1990) 12× NBA All-Star spēle (1980, 1982—1992) 3× NBA finālsērijas vērtīgākais spēlētājs (1980, 1982, 1987) 9× Simboliskā pirmā izlase (1983—1991) Simboliskā otrā izlase (1982) Simboliskā debitantu pirmā izlase (1980) 2× Visu zvaigžņu spēles vērtīgākais spēlētājs (1990, 1992) 50 izcilākie NBA spēlētāji Olimpiskais čempions: 1 reize (1992) Basketbola slavas zāle: 2002. gads «Basketball-Reference profils». Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā.[novecojusi saite] (angliski) «Daily Dime: Special Edition — The 10 Greatest Point Guards Ever». ESPN. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Magic Johnson Bio». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Haire, Thomas. «Do You Believe in 'Magic'?». Response Magazine. Questex Media Group, Inc, 2003. gada 1. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Steve Springer. «Magic's Announcement: 10 years later, a real survivor», 2001. gada 11. jūlijā. D1. lpp. Kopā ar |accessdate= jālieto |url= (angliski) «50 izcilākie NBA spēlētāji». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Johnson, Novak. My Life. 14. lpp. Zillgitt, Jeff. «Magic Memories of a Real Star». USA Today, 2002. gada 27. septembrī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Schwartz, Larry. «Magic made Showtime a show». ESPN. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Johnson, Novak. My Life. 45. lpp. Johnson, Novak. My Life. 48. lpp. Bork. Die großen Basketball Stars, 1994. 56—66. lpp. «Magic Johnson Statistics». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Johnson, Novak. My Life. 113. lpp. «Rookie Makes the Lakers Believe in Magic». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Larry Bird Statistics». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1979—80 NBA Season Summary». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «NBA's Greatest Moments: Magic Fills in at Center». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) McCallum, Jack. «Playoff moments can make legends». Sports Illustrated, 2006. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā.[novecojusi saite] (angliski) «Sports People; Magic Johnson Pact». The New York Times. 1988. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Lakers' Arduous Season Ends in Victory». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Moses Helps Dr. J, Sixers Reach Promised Land». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Celtics Win First Bird-Magic Finals Showdown». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Johnson, Novak. My Life. 196. lpp. Johnson, Novak. My Life. 199. lpp. «1986 Playoff Results». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1986-87 NBA MVP Voting». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Magic Maneuvers Lakers Past Celtics». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1987 NBA Finals Composite Box Score». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. janvārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Riley Guarantees A Repeat». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1988 Playoff Results». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Lakers Capture the Elusive Repeat». NBA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1988-89 NBA MVP Voting». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Waiting Game Ends for Impatient Pistons». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1989-90 NBA MVP Voting». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Bulls Finally Get That Championship Feeling». NBA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Weinberg, Rick. «7: Magic Johnson announces he's HIV-positive». ESPN. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Friend, Tom. «Still stunning the world 10 years later». ESPN, 2001. gada 7. novembrī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) McKay Jim; Michael A. Messner, Donald F. Sabo. Masculinities, Gender Relations, and Sport: Masculinities, Gender Relations. SAGE, 2000. 53. lpp. ISBN 076191272X. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |coauthors= Johnson, Novak. My Life. 225. lpp. McKay, Messner, Sabo. Masculinities, Gender Relations, and Sport: Masculinities, Gender Relations. 53. lpp. Weinberg, Rick. «Magic Johnson announces he's HIV-positive». ESPN. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) McKay, Messner, Sabo. Masculinities, Gender Relations, and Sport: Masculinities, Gender Relations. 54. lpp. «Most Valuable Person». Sports Illustrated. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Bork. Die großen Basketball Stars, 1994. 90—94. lpp. Cooper, Jon. «1992 NBA All-Star Game». NBA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «Classic NBA Quotes: Magic and Larry». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «The Original Dream Team». NBA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) «1996 Playoff Results». NBA Encyclopedia: Playoff Edition. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. maijā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. (angliski) Maģiskais Džonsons nožēlo pāragro karjeras beigšanu, sportacentrs.com James Haskins: Magic: A Biography of Earvin Johnson. Hillsaide, Ņūdžersija: Enslow Publishers 1981, ISBN 0-89490-044-7 Bill Gutman: Magic: More Than a Legend. Ņujorka: Harper Paperbacks 1991, ISBN 0-06-100542-8 Bill Morgan: The Magic: Earvin Johnson. Medisona, Viskonsina: Demco Media 1991, ISBN 0-606-01895-6 Bill Gutman: Magic Johnson: Hero On and Off the Court. Brūkfild, Konektikuta: Millbrook Press 1992, ISBN 1-56294-287-5 Rick L. Johnson: Magic Johnson: Basketball's Smiling Superstar. Ņujorka: Dillon Press 1992, ISBN 0-87518-553-3 Laurie Rozakis: Magic Johnson: Basketball Immortal. Verobīča, Florida: Rourke Enterprises 1993, ISBN 0-86592-025-7 Martin Schwabacher: Magic Johnson (Junior World Biographies). Ņujorka: Chelsea Juniors 1993, ISBN 0-7910-2038-X Steven Frank: Magic Johnson (Basketball Legends). Ņujorka: Chelsea House Publishers 1994, ISBN 0-7910-2430-X Howard Blatt: Magic! Against The Odds. Ņujorka: Pocket Books 1996, ISBN 0-671-00301-1 Ted Gottfried: Earvin Magic Johnson: Champion and Crusader. Ņujorka: F. Watts 2001, ISBN 0-531-11675-1 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Basketball Reference NBA spēlētāja profils (angliski) NBA spēlētāja profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski) Džeimsa Neismita piemiņas Basketbola slavas zāles profils (angliski) Olimpiskās kustības profils (angliski)