"Amerikāņu kāzas" (angļu: American Wedding; arī "Amerikāņu pīrāgs: Kāzas" (American Pie: The Wedding)) ir 2003. gada amerikāņu pusaudžu komēdija, kuras režisors ir Džesijs Dilans. Šī ir "Amerikāņu pīrāga" sēriju trešā daļa, kā arī pēdējā oriģinālsēriju filma (tomēr filmai ir turpinājums — "Amerikāņu pīrāgs: Salidojums"). «Box Office Mojo profils». Boxofficemojo.com. Skatīts: 2012. gada 24. martā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)