Sandrīne Grida (franču: Sandrine Gruda; dzimusi 1987. gada 25. jūnijā Kannās, Francijā) ir Francijas basketboliste, spēlē centra pozīcijā, Francijas sieviešu valstsvienības dalībniece. 2023. gadā pārstāv Itālijas klubu PF Schio. Vairākas sezonas spēlējusi Sieviešu Nacionālajā basketbola asociācijā (WNBA), pārstāvot Konektikutas "Sun" un Losandželosas "Sparks". 2006. gada Eiropas gada labākā jaunā spēlētāja un 2009. gada Eiropas gada labākā spēlētāja. 2007. gada WNBA draftā S. Gruda tika izvēlēta ar kopējo 13. numuru. WNBA pārstāvējusi Konektikutas "Sun" un Losandželosas "Sparks" Kopā ar Francijas izlasi izcīnījusi Eiropas čempiontitulu 2009. gada čempionātā, kas notika Latvijā, sudrabu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kā arī bronzu 2020. gada olimpiskajās spēlēs. Kopā Eiropas čempionātos izcīnījusi septiņas dažāda kaluma medaļas, ko nav izdevies paveikt nevienai citai basketbolistei. «Gruda Wins FIBA Europe Young Women's Player Of The Year». fibaeurope.com. 2007. gada 17. janvārī. (angliski) «Gruda Named FIBA Europe Women's Player Of The Year». fibaeurope.com. 2010. gada 12. februārī. Skatīts: 2010. gada 11. martā. (angliski) «Grudai septiņas Eiropas medaļas, Francijai astotā godalga pēc kārtas». Sportacentrs.com (latviešu). 2023-06-25. Skatīts: 2023-07-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sandrīna Grida. Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Russiabasket profils (krieviski)