Vemblija stadions (Wembley Stadium) ir futbola stadions Vemblijas rajonā, Londonā, Anglijā. Stadions tika atklāts 2007. gadā, stadiona ietilpība ir 90 000 sēdvietu (otrs lielākais stadions Eiropā un lielākais Apvienotajā Karalistē). Vemblija stadions ir Eiropas futbola asociāciju savienības (UEFA) elites stadions, un ir uzņēmis vairākas augsta līmeņa starptautiskās spēles, ieskaitot Anglijas futbola izlases spēles. «Wembley to break even by 2015, says FA chairman». BBC News. 2011. gada 5. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vemblija stadions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) StadiumDB profils (angliski) Oficiāla mājaslapa (angliski)