Evantija Malci (grieķu: Ευανθία Μάλτση, dzimusi 1978. gada 12. augustā Gumenisā, Grieķijā) ir grieķu basketboliste, Grieķijas sieviešu basketbola valstsvienības dalībniece, pašlaik (2010) spēlē Čehijas klubā Prāgas "USK". Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)