Biznesa, mākslas un tehnoloģiju augstskola "RISEBA" ir 1992. gadā dibināta Latvijas augstskola, kas sagatavo speciālistus biznesa un radošajās nozarēs darbam starptautiskā vidē. RISEBA piedāvā izglītību bakalaura, maģistra un doktorantūras studiju programmās, biznesa, komunikāciju, audiovizuālo mediju mākslas un arhitektūras virzienos. RISEBA studiju programmas ir akreditētas Latvijas Republikas Izglītības un zinātnes ministrijā. Studenti var izmantot RISEBA piedāvātās starptautiskās iespējas, augstskola ieguvusi European Foundation for Management Development (EFMD) programmu akreditāciju EPAS, kā arī ieguvusi Starptautiskā menedžmenta attīstības asociācijas dinamiskās sabiedrībās (CEEMAN) starptautiskās kvalitātes akreditāciju (International Quality Accreditation). bakalaura studiju programmas: Arhitektūra, Audiovizuālā mediju māksla, Biznesa psiholoģija, Eiropas biznesa studijas, Jaunuzņēmumu ekonomika un finanses, Sabiedrisko attiecību un reklāmas menedžments, Uzņēmējdarbības vadība. maģistra studiju programmās: Arhitektūra, Biznesa stratēģiskā vadība, Jaunie mediji un audiovizuālā māksla, Lielo datu analītika, Personāla vadība, Projekta vadība, Starptautiskais bizness, Starptautiskās finanses, Uzņēmējdarbības vadība, Vadības psiholoģija un supervīzija, Veselības vadība, Sporta vadība. Doktora studiju programmās var studēt Biznesa vadību un Mediju Mākslu un radošās tehnoloģijas. Vairākas studiju programmas var apgūt arī tālmācībā. Augstskolas galvenā ēka atrodas Meža ielā 3 Rīgā, augstskolas fakultātes atrodas Durbes ielā 4, H2O 6 arhitektūras un mediju centrā. Arhitektūras un dizaina fakultāte Mediju un radošo tehnoloģiju fakultāte Biznesa un ekonomikas fakultāte Biznesa, mākslas un tehnoloģiju augstskolas "RISEBA" vadība Biznesa, mākslas un tehnoloģiju augstskolas "RISEBA" absolventi 2021 RISEBA, biznesa, mākslas un tehnoloģiju augstskola, Studentu pašpārvalde RISEBA, biznesa, mākslas un tehnoloģiju augstskola, absolventi «Misija - ceļš uz starptautisku karjeru | riseba.lv». www.riseba.lv. Skatīts: 2022-07-23. Bakalaura studiju programmas Maģistra studiju programmas Doktora studiju programmas tālmācība «Biznesa, mākslas un tehnoloģiju augstskola RISEBA | riseba.lv». www.riseba.lv. Skatīts: 2022-07-23. Oficiālā tīmekļa vietne Latvijas augstskolu reitings