Brīvzemnieku pagasts ir viena no Limbažu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Braslavas, Alojas, Pāles un Katvaru pagastiem, Valmieras novada Dikļu un Matīšu pagastiem. Stārastiņa kalni Ežupīte, Īģe, Jogla, Paktene, Pērļupe, Struņķupīte, Zunda. Lielais Ozolmuižas ezers, Mazais Ozolmuižas ezers, Paužezers, Purezers, Svētezers. Purezera purvs, Rāķa purvs, Vanagpurvs, Vilzēnu purvs Pagasts atrodas Ziemeļvidzemes biosfēras rezervāta teritorijā. Valsts aizsardzībā atrodas Puikules parks. 1935. gadā Ozolu pagastā 75,0 km² un 734 iedz., Puikules pagastā 60,3 km² un 975 iedz. 1945. gadā Valmieras apriņķa Ozolu pagastā izveidoja Brīvzemnieku ciema padomi. Brīvzemnieku ciems (vēlāk pagasts) ietilpis Limbažu apriņķī (1947-1949), Alojas rajonā (1949-1956), Limbažu rajonā (1956-1962, 1967-2009) un Valmieras rajonā (1962-1967). 1950. gadā Brīvzemnieku ciemam pievienoja likvidēto Ozolu ciemu, 1954. gadā - likvidēto Puikules ciemu. 1977. gadā daļu Brīvzemnieku ciema teritorijas pievienoja Alojas pilsētciematam un Katvaru ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Brīvzemnieku pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Alojas novadā. 2021. gadā Alojas novadu iekļāva Limbažu novadā. Parks Ozolmuižas pils Esošajās robežās, pēc OSP un CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ozolmuiža, Puikule (pagasta centrs), Puikules stacija, Buiva, Ozoli. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP