Širases krasts ir Mērijas Bērdas Zemes piekrastes apgabals gar Rosa šelfa ledāju un Rosa jūru no Kolbeka raga līdz Saipla krastam. Ziemeļu daļā krastu, kas stiepjas gar Edvarda VII pussalu apskalo Rosa jūras Okumas līcis. Nedaudz tālāk uz dienvidiem atrodas Prestruda līcis. Dienviddaļā pa Širases krastu uz Rosa šelfa ledāju noplūst Makeiīla un Bindšadlera ledus straumes, kas dod lielāko šelfa ledāja masas pienesumu tā austrumu daļā. Krasts 1961. gadā nosaukts par godu japāņu polārpētniekam Nobu Širasem, kura ekspedīcija 1912. gadā bija pirmā, kas izkāpa krastā Edvarda VII pussalā. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Širases krasts Koordinātas: 78°30′S 156°0′W﻿ / ﻿78.500°S 156.000°W﻿ / -78.500; -156.000