Šis raksts ir par basketbolistu. Par citām jēdziena Lavrinovičs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Darjušs Lavrinovičs (Darjuš Lavrinovič; dzimis 1979. gada 1. novembrī) ir profesionāls poļu izcelsmes Lietuvas basketbolists, spēlē centra pozīcijā, Lietuvas basketbola izlase dalībnieks, kopš 2009. gada pārstāv Spānijas virslīgas klubu Madrides "Real". Darjuša dvīņubrālis Kšištofs arī ir profesionāls basketbolists. Kopā ar Lietuvas izlasi ir izcīnījis bronzas medaļu 2007. gada Eiropas čempionātā un sudrabu 2013. gada Eiropas čempionātā. Eirolīgas profils (angliski)