Līgavas tēvs (angļu: Father of the Bride) ir 1991. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Čārlzs Šaiers. Filma uzņemta pēc tāda paša nosaukuma 1950. gada filmas motīviem. Galvenās lomas filmā atveido Stīvs Mārtins, Daiena Kītone, Kimberlija Viljamsa un Kīrans Kalkins. Kad Džordža Benksa (Stīvs Mārtins) mīļotā meitiņa atgriežas no mācību brauciena, viņa savai ģimenei pavēsta, ka atradusi draugu, iemīlējusies un grib precēties. Džordžam tas nepatīk, un viņš uzmācīgi mēģina atrast līgavainī, kaut mazāko nepilnību, kas noved viņu līdz pat cietumam. Taču Džordžs netaisās padoties. Viņš uzskata, ka viņam jāsamaksā par kāzām, kaut arī bagātā līgavaiņa ģimene piedāvāja Benksiem palīdzēt. Viņš nolīgst palīgu Franku Martins Šorts, kas kāzas padara brīnišķīgas, ko nevarētu teikt par Džordža maciņu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)