Kokorevka (krievu: Ко́коревка) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidos, Suzemkas rajona sastāvā. Tajā dzīvo ap 2,2 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas 35 km uz ziemeļiem no Suzemkas un apmēram 85 km uz dienvidiem no Brjanskas, mežu dziļumā. Kokorevka ir zināma kopš 18. gadsimta kā ciems; 1904. gadā šeit tika izbūvēta dzelzceļa stacija starp Brjansku un Kijivu, un 1910. gadā — kokzāģētavas rūpnīca. 1918.-1920. gados Kokorevka bija pagasta centrs. Kopš 1949. gada Kokorevka ir pilsētciemats. Šodien šeit darbojās mēbeļu fabrika. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 27. decembrī. Кокоревская мебельная фабрика на сайте "Весь бизнес России" (krieviski)[novecojusi saite]