Žans Mišels Andrē Žārs (franču: Jean-Michel André Jarre, dzimis 1948. gada 24. augustā Lionā) ir franču komponists, multiinstrumentālists, izpildītājs un mūzikas producents. Viņš ir elektroniskās, ambientās un New Age mūzikas aizsācējs un pazīstams kā savas mūzikas brīvdabas koncertu organizētājs, izmantojot lāzerus, milzu ekrānus un uguņošanu. Viņa pirmie lielie panākumi bija 1976. gada albumam Oxygène. Albumam Oxygène 1978. gadā sekoja albums Équinoxe. Žana Mišela Žāra tēvs ir franču komponists Moriss Žārs, trīskārtējs Amerikas Kinoakadēmijas balvas ieguvējs par labāko oriģinālmūziku. Žana Mišela Žāra oficiālā mājaslapa (angliski) Žana Mišela Žāra oficiālais blogs (angliski)