Ramasuha (krievu: Рамасу́ха) ir mazais pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala сentrālajā daļā, Počepas rajona sastāvā. Tajā dzīvo ap 0,56 tūkstoši iedzīvotāju (vismazākais apgabala pilsētciemats). Atrodas mežu dziļumā, 22 km uz dienvidiem no Počepas un 25 km uz ziemeļrietumiem no Trubčevskas. Dibināts kā viensēta 19. gadsimta vidū; 20. gs. sākumā šeit tika izveidota kokzāģētavas rūpnīca. Nosaukums ir pēc upes, kas plūst šeit. 1930. gados bija uzbūvēta dzelzceļa līnija no Počepas līdz Ramasuhai (pašlaik demontēta). Kopš 1947. gada Ramasuha ir pilsētciemats. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī.