Toronto "Raptors" (angļu: Toronto Raptors) ir profesionāls Kanādas basketbola klubs, kas bāzēts Toronto, Ontārio provincē, Kanādā. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Austrumu konferences Atlantijas divīzijā. Tas tika dibināts 1995. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NBA. 2019. gadā "Raptors" izcīnīja NBA čempiontitulu. Mājas spēles komanda aizvada Scotiabank Arena arēnā. Čempioni: 1 2019 Konferences čempioni: 1 2019 Divīzijas čempioni: 6 2007, 2014, 2015, 2016, 2018, 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toronto "Raptors". Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)