Svetlana Olegovna Abrasimova (krievu: Светлана Олеговна Абросимова; dzimusi 1980. gada 9. jūlijā Ļeņingradā, PSRS) ir krievu basketboliste, spēlē vieglās uzbrucējas pozīcijā, Krievijas sieviešu basketbola valstsvienības spēlētāja, pašlaik (2010) pārstāv Krievijas Superlīgas klubu Jekaterinburgas "UGMK". 2000. gada WNBA draftā viņu ar 7. kopējo numuru draftēja Minesotas "Lynx". Kopumā WNBA ir aizvadījusi astoņas sezonas. Kopā ar Krievijas izlasi ir izcīnījusi bronzas medaļu 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs. 2010. gadā turpinās karjeru WNBA, pārstāvot Sietlas "Storm" klubu. Abrosimova atgriežas WNBA Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svetlana Abrosimova. Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Russiabasket profils (krieviski) Jekaterinburgas "UGMK" profils (angliski)/(krieviski)