Šis raksts ir par pilsētciematu Krievijā. Par citām jēdziena Viškova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Viškova (krievu: Вышков) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala rietumos, Zlinkas rajona sastāvā. Tajā dzīvo 2,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas 5 km uz ziemeļiem no Zlinkas, Iputas upes kreisajā krastā. No 19. gadsimta vidu šeit minēts ciems Malija Viškova (krievu: Малый Вышков; no 1961. gada — pilsētciemata sastāvā). Nosaukums cēlies no senā ciema Starija Viškova (krievu: Старый Вышков; atrodas 12 km uz ziemeļiem). Pats pilsētciemats dibināts ap 1887. gadu kā dzelzceļa stacija «Zlinka» (Brjanskas-Gomeļas līnijā). No 1907. līdz 1990. gadiem šeit darbojās viena no vecākajām sērkociņu fabrikām Krievijā. Kopš Čornobiļas AES katastrofas (1986) radiācijas fons Viškovā ir ievērojami palielināts. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī. Радиационное загрязнение территории после аварии на Чернобыльской АЭС (krieviski) Вышков-Сити. Неофициальный сайт посёлка (krieviski)