Brasovas rajons (krievu: Бра́совский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala austrumos. Tas robežojas ar Navļas rajonu ziemeļos, Suzemkas rajonu rietumos, Komariču rajonu dienvidos un Orlas apgabalu austrumos. Rajona galvenā upe ir Nerusa (rajona dienvidu robežā). Apmēram puse no rajona platības, aizņemta ar mežiem. Rajons tika izveidots 1929. gadā, un sākumā tā centrs bija Brasova. Kopš 1931 gada, tā centrs ir Lokota. Līdz 1937. gadam Brasovas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Otrā pasaules kara gados, vācu okupācijas laikā, rajons bija Lokotas pašvaldības apvidus sastāvā. Pēc mūsdienu teritoriāla iedalījuma, Brasovas rajonā ir 1 pilsētas pašvaldība un 10 lauku pašvaldību.