Belaja Berjozka (krievu: Бе́лая Берёзка) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidos, Trubčevskas rajona sastāvā. Tajā dzīvo ap 6,5 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas apmēram 35 km uz dienvidrietumiem no Trubčevskas, Desnas upes kreisajā krastā, pie Ukrainas robežas. Belaja Berjozka dibināta ap 1915. gadu, kad šeit tika izbūvēta kokapstrādes rūpnīca (darbojas arī mūsdienās). 1930. gados uzbūvēta dzelzceļa līnija no Suzemkas līdz Belajai Berjozkai (no 2004. g. — tikai kravas satiksme). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī. «Селецкий деревообрабатывающий комбинат на сайте "Фанера.ру" (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 18. martā.