Mgļinas rajons (krievu: Мглинский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala centrālajā daļā. Tas robežojas ar Suražas rajonu rietumos, Kļetņas rajonu ziemeļaustrumos, Počepas rajonu dienvidaustrumos un Uņečas rajonu dienvidos. Rajona administratīvais centrs ir Mgļina. Galvenās upes ir Ipute (rajona ziemeļrietumos) un tās kreisa pieteka Voronusa. Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Mgļinas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Mgļinas rajonā ir 1 pilsētas pašvaldība un 12 lauku pašvaldību.