Bērzaines pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos, Briedes krastos. Robežojas ar sava novada Dikļu, Zilākalna, Kocēnu, Burtnieku un Matīšu pagastiem. Brenguļupīte, Briede, Ežupīte, Kauliņupīte, Meļļu grāvis, Pinte, Rūņu grāvis, Zilūžu grāvis Baļļas dzirnavezers, Briedes vecupe, Saules ezers, Zilūža ezers Gandrīz visa Bērzaines pagasta teritorija ietilpst Ziemeļvidzemes biosfēras rezervāta teritorijā. 1935. gadā Valmieras apriņķa Jaunburtnieku pagasta platība bija 44,2 km² un tajā dzīvoja 733 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Jaunburtnieku un Bērzaines ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1950. gadā Valmieras rajona Bērzaines ciemam pievienoja Jaunburtnieku ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Valmieras (tagad Kocēnu) novadā. 2021. gadā Kocēnu novadā iekļāva Valmieras novadā. Daviņu Lielais akmens Daviņu Noriešu kalniņš Jaunburtnieku kapsētas senkapi ar krustakmeni Purvmaļu senkapi Sauliešu senkapi Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Bērzaine (267 iedz.; pagasta centrs), Vākšēni (35) un Jaunburtnieku skola (30). «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «PMLP 2020 iedzīvotāju statistika». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. janvārī. Skatīts: 2020. gada 23. decembrī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP «VĢIA Vietvārdu datubāze». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. maijā. Skatīts: 2020. gada 23. decembrī. Bērzaines pagasts Kocēnu novada mājas lapā[novecojusi saite]