Starodubas rajons (krievu: Стародубский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidos. Tas robežojas ar Kļimovas un Kļincu rajoniem rietumos, Uņečas rajonu ziemeļos, Pogaras rajonu austrumos un Čerņihivas apgabalu (Ukraina) dienvidos. Rajona administratīvais centrs ir Staroduba (neiekļaujoties to sastāvā). Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Starodubas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Starodubas rajonā ir 10 lauku pašvaldību.