Trubčevskas rajons (krievu: Трубчевский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidos. Tas robežojas ar Pogaras rajonu rietumos, Počepas rajonu ziemeļrietumos, Vigoņiču rajonu ziemeļos, Navļas rajonu ziemeļaustrumos, Suzemkas rajonu austrumos un Sumu apgabalu (Ukraina) dienvidos. Rajona administratīvais centrs ir Trubčevska. Galvenās upes ir Desna un tās kreisa pieteka Nerusa. Dienvidaustrumu rajona daļa aizņemta ar mežiem, kur atrodas valsts rezervāts «Brjanskas mežs». Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Trubčevskas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Trubčevskas rajonā ir 2 pilsētas pašvaldības un 6 lauku pašvaldības.