Pāns sengrieķu mitoloģijā ir dieva Hermeja un nimfas Driopes dēls, ganāmpulku, mežu un lauku dievs. Ir zemes stihisko auglību demons. Pie Pāna piedzimšanas viņa māte nobijās viņa izskata dēļ un pameta bērnu. Hermejs viņu aiznesa uz Olimpu. Pāns kopā ar satīriem un silēniem ir dieva Dionīsa pavadoņu vidū.Pāns bija ar āža ragiem un nagiem un asti kā kazai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)