Žirjatinas rajons (krievu: Жирятинский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala centrālajā daļā. Tas robežojas ar Kļetņas rajonu rietumos, Žukovkas rajonu ziemeļos, Brjanskas un Vigoņiču rajoniem austrumos, Počepas rajonu dienvidos. Rajona administratīvais centrs ir Žirjatina. Galvenā upe ir Sudoste. Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Žirjatinas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. 1957.-1985. gados Žirjatinas rajons bija pagaidām likvidēts (sadalīts starp Brjanskas, Žukovkas un Počepas rajoniem). Šodien Žirjatinas rajons ir vismazākais apgabalā pēc iedzīvotāju skaita. Tās sastāvā ir tikai 3 lauku pašvaldības.