FIBA Pasaules kauss basketbolā (angļu: FIBA Basketball World Cup), laikā no 1950. līdz 2010. gadam bija pazīstams kā Pasaules čempionāts basketbolā, ir galvenais vīriešu basketbola izlašu turnīrs pasaulē, kurā tiek noteikta pasaules spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizē Starptautiskā basketbola federācija (FIBA). Pasaules čempionāts kopš 1950. gada notiek reizi četros gados. Pašreizējie pasaules čempioni ir Vācijas valstsvienības spēlētāji. Pasaules čempionāts basketbolā sievietēm Māris Noviks. «Madridē prezentē FIBA Pasaules kausu basketbolā». Sportacentrs.com, 2012. gada 27. janvārī. Skatīts: 2012. gada 27. janvārī. Nev bijis fināls https://sportacentrs.com/basketbols/pk_2023/10092023-perfekta_vacija_pirmo_reizi_izcina_pasaul https://sportacentrs.com/basketbols/pk_2023/10092023-bridzess_izrauj_pagarinajumu_kanada_trill FIBA mājaslapa Arhivēts 1996. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) FIBA Pasaules čempionātu vēsture Arhivēts 2014. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē. (PDF fails) (angliski)