Novozibkovas rajons (krievu: Новозыбковский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala rietumos. Tas robežojas ar Krasnaja Goras un Gordejevkas rajoniem ziemeļos, Kļincu rajonu ziemeļaustrumos, Kļimovas rajonu dienvidaustrumos, Zlinkas rajonu dienvidos un ar Gomeļas apgabalu (Baltkrievija) rietumos. Rajona administratīvais centrs ir Novozibkova (neiekļaujoties to sastāvā). Galvenā upe ir Ipute. Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Novozibkovas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Kopš Čornobiļas AES katastrofas (1986) radiācijas fons rajonā ir ievērojami palielināts. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Novozibkovas rajonā ir 8 lauku pašvaldības.