Rašārs Kovons Lūiss (angļu: Rashard Quovon Lewis; dzimis 1979. gada 8. augustā Pinvilā, Luiziānas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja un spēka uzbrucēja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Maiami "Heat". 1998. gada NBA draftā viņu draftēja Sietlas "SuperSonics" ar kopējo 32. kārtas numuru. 2 reizes ir piedalījies NBA Visu zvaigžņu spēlē (2005, 2009). "Heat" sastāvā izcīnījis NBA čempiontitulu 2013. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rašārs Lūiss. Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)