Kļincu rajons (krievu: Клинцовский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala rietumos. Tas robežojas ar Gordejevkas rajonu ziemeļrietumos, Suražas rajonu ziemeļaustrumos, Uņečas rajonu austrumos, Starodubas rajonu dienvidaustrumos, Kļimovas rajonu dienvidos un Novozibkovas rajonu dienvidrietumos. Rajona administratīvais centrs ir Kļinci (neiekļaujoties to sastāvā). Galvenās upes ir Ipute (rajona ziemeļrietumos) un tās kreisā pieteka Uņeča. Ievērojamu daļu rajona platības aizņem meži. Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Kļincu rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Kopš Čornobiļas AES katastrofas (1986) radiācijas fons rajonā ir ievērojami palielināts. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Kļincu rajonā ir 9 lauku pašvaldības.