Uņečas rajons (krievu: Унечский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala centrālajā daļā. Tas robežojas ar Kļincu rajonu rietumos, Suražas rajonu ziemeļrietumos, Mgļinas rajonu ziemeļos, Počepas rajonu austrumos un Starodubas rajonu dienvidos. Rajona administratīvais centrs ir Uņeča un galvenā upe ir Uņeča. Apmēram puse no rajona platības aizņemta ar mežiem. Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Uņečas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Uņečas rajonā ir 1 pilsētas pašvaldība un 8 lauku pašvaldības.