Zilākalna pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļu daļā Briedes krastos. Robežojas ar sava novada Dikļu, Bērzaines un Kocēnu pagastiem. Zilākalna pagasta platību aizņem 1840,9 ha meži un krūmāji, 222 ha purvi un 120,1 ha lauksaimniecībā izmantojamās teritorijas. Ūdensteces: Briede, Mazbriede, Paktene Meži: Pužas mežs, Andriņu mežs Ūdenstilpes: Zilākalna grantskarjera ūdenskrātuve Purvi: Zažēnu purvs 20. gadsimta 50. gados Briedes palienē Zažēnu purva kūdras pārstrādei tika uzcelts kūdras fabrikas «Zilaiskalns» ciemats. Ciematam 1961. gadā piešķīra pilsētciemata tiesības un tam tika pievienota Mujānu ciema padomju saimniecības «Tožas» teritoriju, izveidojot Zilākalna lauku teritoriju. 1963. gadā Zilākalna pilsētciematam ar lauku teritoriju pievienoja daļu likvidētā Mujānu ciema, bet 1975. gadā daļu teritorijas pievienoja Kocēnu ciemam. 1990. gadā Zilākalna pilsētciematu ar lauku teritoriju reorganizēja par pagastu, atņemot pilsētciemata tiesības. 2009. gadā Zilākalna pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kocēnu novadā. 2021. gadā Kocēnu novadu iekļāva Valmieras novadā. Pagastā ir divas apdzīvotas vietas - Zilaiskalns ciema centrs, Kalnķeņži Zilākalna Marta īstajā vārdā Marta Rācene (1908—1992), tautas dziedniece un medmāsa Aivars Irbe (1943—pašlaik), daiļdārznieks, selekcionārs, Latvijas dārzkopju Puķu draugu saieta organizētājs un Turaidas muzejrezervāta Kultūrvides nodaļas vadītājs Z/S "Zažēni" 4 km attālumā no Zilākalna virzienā uz Dikļiem nodarbojās ar sporta zirgu audzēšanu SIA "Klasmann-Deilmann Latvia" Zažēnu purvā nodarbojās ar kūdras pārstrādi un eksportu SIA "SILVIKO" ir kokapstrādes lielais uzņēmums Ceļi: šoseja V 166 Valmiera - Dikļi - Augstroze 2,5 km garumā, grantceļš Zilaiskalns - P 11 šoseja Sabiedriskais transports: nodrošina SIA "VTU" Valmierā ar maršrutu Nr.6663, 5425, 6689. J. Neikena Dikļu pamatskolas pirmsskolas izglītības grupas Zilākalnā Zilākalna kultūras nams Zilākalna pagasta bibliotēka Zilākalna kultūrvēstures un apmeklētāju centrs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «PMLP-2021-iedzivotaju-statistika». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. februārī. Skatīts: 2022. gada 3. februārī. Zilākalna pagasta padomes teritorijas plānojums 2006 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Перепись-1970 Перепись-1979 Перепись-1989 LĢIA vietvārdu datubāze «PMLP-2021-iedzivotaju-statistika». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. februārī. Skatīts: 2022. gada 3. februārī.