Vaidavas pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos Gaujas labajā krastā. Robežojas ar sava novada Kocēnu pagastu un Cēsu novada Stalbes, Raiskuma un Liepas pagastiem. Upes: Brīnumupīte, Danka Ezeri: Anuļu ezers, Briežu ezers, Dzelves ezers, Lielais Bauzis, Rābuta ezers, Vaidavas ezers Vaidavas pagasts izveidots 1894. gadā, apvienojot Vaidavas, Veļķu, Podzēnu un Briežu muižu pagastus. 1935. gadā pagasta platība bija 60,6 km² un tajā dzīvoja 983 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Vaidavas un Podzēnu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Vaidavas ciemam pievienoja Podzēnu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vaidavas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kocēnu novadā. 2021. gadā Kocēnu novadu iekļāva Valmieras novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vaidava (pagasta centrs), Podzēni, Vaidavas muiža, Gaidēni, Caiči, Buliņi, Pricēni. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. PMLP 2020 iedzīvotāju statistika Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP