71. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 1999. gada 21. martā "County Music Center", Losandželosā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktrise Vūpija Goldberga. Nominācijas 9. februārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Roberts Reme un aktieris Kevins Speisijs. Visvairāk nominācijas (trīspadsmit) saņēma filma "Iemīlējies Šekspīrs". Visvairāk balvu (septiņas) saņēma filma "Iemīlējies Šekspīrs". Uzvarētājs atzīmēts treknrakstā. Labākā filma Labākais režisors Labākais aktieris galvenajā lomā Labākā aktrise galvenajā lomā Labākais aktieris otrā plāna lomā Labākā aktrise otrā plāna lomā Labākais oriģinālscenārijs Labākais adaptētais scenārijs Labākā filma svešvalodā «IMDB 71. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 26. martā. Pirmo reizi balvu pasniegšanas vēsturē, divas aktrises nominētas par viena un tā paša tēla atveidošanu divās dažādās filmās — Keita Blanšeta atveido karalieni Elizabeti filmā "Elizabete", bet Džūdija Denča — filmā "Iemīlējies Šekspīrs"