73. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2001. gada 25. martā "Shrine Auditorium", Losandželosā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktieris Stīvs Mārtins. Nominācijas 13. februārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Roberts Reme un aktrise Keitija Beitsa. Visvairāk nominācijas (divpadsmit) saņēma filma "Gladiators". Visvairāk balvu (piecas) saņēma filma "Gladiators" Uzvarētājs atzīmēts treknrakstā. «IMDB 73. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. decembrī. Skatīts: 2010. gada 26. martā.