Čingizs Aitmatovs (kirgīzu: Чыңгыз Айтматов, krievu: Чингиз Торекулович Айтматов; dzimis 1928. gada 12. decembrī, miris 2008. gada 10. jūnijā) bija kirgīzu rakstnieks. Č. Aitmatovs rakstīja gan kirgīzu, gan krievu valodā. Čingiza Aitmatova zināmākie darbi ir: "Sarežģītā pāreja (Трудная переправа, 1956) "Aci pret aci" (Лицом к лицу, 1957) "Džamila" (Джамиля, 1958) "Pirmais skolotājs" (Первый учитель, 1962) "Kalnu un stepju stāsti" (Повести гор и степей, 1963) "Ardievu, Gulsari!" (Прощай, Гульсары!, 1966) "Baltais kuģis" (Белый пароход, 1970) "Uzkāpšana Fudzi" (Восхождение на Фудзияму, 1973) "Un garāka par mūžu diena ilgst..." (И дольше века длится день, 1980) "Pieresvieta" (Плаха, 1986) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čingizs Aitmatovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Leģenda par mankurtu no romāna "Un garāka par mūžu diena ilgst" Nekrologs