1535. gads (MDXXXV) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 18. janvāris — Fransisko Pisarro dibināja Peru galvaspilsētu Limu 10. marts — Grajs Tomass de Berlanga (Fray Tomás de Berlanga) atklāja Galapagu salas 2. oktobris — Žaks Kartjē atklāja salu Sentlorensas upē, kur vēlāk tiek uzcelta Monreāla Apvienotā Zviedrijas un Dānijas flote kaujā uzvarēja Hanzas savienības floti Spāņu bruņotie spēki cieta sakāvi, cenšoties otro reizi iekarot Jukatanu Spāņu jūras braucēji Klusajā okeānā atklāja Galapagu salas Svētas Romas imperators Kārlis V iekaroja Tunisu Tika uzrakstīta pirmā grāmata igauņu valodā — "Wanradt's and Koell's Catechism" 11. februāris — Gregorijs XIV, Romas pāvests (miris 1591.) 2. jūnijs — Leons XI, Romas pāvests (miris 1605.) 28. februāris — Valters fon Pletenbergs, Livonijas ordeņa mestrs (dzimis 1450.) 6. jūlijs — Tomass Mors (Thomas More), angļu valsts darbinieks un humānists (dzimis 1478.)