Grieķijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Grieķiju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir uzvara 1987. un 2005. gada Eiropas čempionātos, kā arī otrā vieta 2006. gada Pasaules čempionātā. Pašlaik (2023. gada septembris) Grieķijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 14. vietu. «FIBA Pasaules rangs». Starptautiskā basketbola federācija. Skatīts: 2023. gada 15. septembrī. (angliski) FIBA Europe profils (angliski) Grieķijas basketbola federācija (grieķu valodā)