1519. gads (MDXIX) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 4. marts — spāņu jūrnieks Ernans Kortess nokļūst Meksikā 21. aprīlis — spāņu jūrnieks Ernans Kortess nokļūst Verakrusā 28. jūnijs — Spānijas karalis Karloss I kļuva par Svētās Romas impērijas imperatoru kā Kārlis V 15. augusts — dibināta Panamas pilsēta 20. septembris — Fernāns Magelāns atstāj Eiropu, lai kļūtu par pirmo, kas apceļo apkārt pasaulei 8. novembris — Ernans Kortess ieiet Tenočtitlanā un acteku galmā, ko vada Montesuma II spāņi atklāja Barbadosu Eiropā pirmo reizi tika ievestas kakao pupiņas 31. marts — Anrī II, Francijas karalis (miris 1559.) 13. aprīlis — Katrīna Mediči (Caterina de' Medici), Francijas karaliene-konsorte (mirusi 1589.) 22. jūlijs — pāvests Inocents IX (miris 1591.) 22. marts — Maksimiliāns I Hābsburgs, Svētās Romas imperators (dzimis 1459.) 2. maijs — Leonardo da Vinči, itāliešu mākslinieks (dzimis 1452.)