Šenija Tveina (Shania Twain; dzimusi 1965. gada 28. augustā Vindsorā, Kanādā) ir kanādiešu katrīdziedātāja. Šenijas trešais studijas albums Come On Over ir visu laiku pārdotākais albums, ko ir izdevusi sieviete, un vispārdotākais albums kantrimūzikas vēsturē. Viņa ir vienīgā dziedātāja, kura par saviem ierakstiem ir saņēmusi trīs dimanta diskus pēc RIAA sertificēšanas sistēmas. Šenija Tveina ir otra komerciāli veiksmīgākā kanādiešu dziedātāja pēc Selinas Dionas. Šenija ir saņēmusi piecas Grammy balvas un ir pārdevusi savus ierakstus 65 miljonos kopiju visā pasaulē, to skaitā 48 miljonus ASV. Studijas albumi Shania Twain (1993) The Woman in Me (1995) Come On Over (1997) Up! (2002) Now (2017) Queen of Me (2023) Oficiālā mājaslapa (angliski)