Makss Ernsts (vācu: Max Ernst; dzimis 1891. gada 2. aprīlī, miris 1976. gada 1. aprīlī bija vācu gleznotājs, tēlnieks, grafiķis un dzejnieks. Viņš tiek uzskatīts par vieniem no dadaisma un sirreālisma kustības pamatlicējiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makss Ernsts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Maksa Ernsta darbi Skotijas nacionālajās galerijās (angliski) Maksa Ernsta kolekcija Modernās Mākslas muzejā (MoMA) (angliski) Maksa Ernsta muzejs Brilē (angliski) Maksis Ernsts artcyclopedia (angliski)