77. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2005. gada 27. februārī Kodak teātrī, Holivudā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktieris Kriss Roks. Nominācijas 25. janvārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Frenks Pīrsons un aktieris Adrians Brodijs. Visvairāk nominācijas (vienpadsmit) saņēma filma "Aviators" . Visvairāk balvu (piecas) saņēma filma "Aviators". Uzvarētājs atzīmēts ar treknrakstā. «IMDB 77. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. janvārī. Skatīts: 2010. gada 26. martā.