Trokšņu mūzika ir termins, kas raksturo dažādu avangarda mūziku un skaņas mākslu, kurā tiek izmantoti tādi elementi kā disonanse, atonalitāte, kakofonija, aleatorika un šo elementu variēta atkārtošanās to lietojumā. Trokšņu mūzikas estētiku sākotnēji izmantoja dadaisma un futūrisma pārstāvji, bet vēlāk arī sirreālisti. Visplašāko pielietojumu tā guva fluksus kustības pārstāvošo mākslinieku vidū. Nozīmīgākie trokšņu mūzikas komponisti ir Luidži Rusolo, Džons Keidžs, Joko Ono, Karlheincs Štokhauzens, Z'EV, La Monte Jangs, Nams Džuns Paiks, Merzbow. No Wave Trokšņu roks Trokšņu mūzika AllMusic