1528. gads (MDXXVIII) ir garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. 12. janvāris — Gustavs I tika kronēts par Zviedrijas karali 6. novembris — spāņu konkistadors Alvars Nunezs Kabeza de Vaka kļuva par pirmo, kas izkāpa mūsdienu Teksasas krastos Melnkalne ieguva autonomiju Osmaņu impērijā maiji padzina spāņu konkistadorus no Jukatanas Spānija ieguva tiešu kontroli pār Akapulko Anglijā uzliesmoja Buboņu mēra epidēmija 8. jūlijs Emanuels Filiberts, Savojas grāfs (miris 1580.) 16. novembris Joanna III, Navarras karaliene (mirusi 1572.) datums nezināms Federiko Baroči, itāļu gleznotājs (miris 1612.) 1. aprīlis — Fransisko de Peņalosa, spāņu komponists (dzimis ap 1470.) 6. aprīlis — Albrehts Dīrers, vācu renesanses mākslinieks (dzimis 1471.) 31. augusts — Matiass Grūnevalds, vācu mākslinieks (dzimis 1470.)