Augšbavārija (vācu: Oberbayern) ir viens no septiņiem Vācijas federālās zemes Bavārijas apgabaliem. Augšbavārija atrodas Bavārijas dienvidos, ap Minheni, kas ir apgabala administratīvais centrs. Robežojas ar Bavārijas apgabaliem Lejasbavāriju, Augšpfalcu, Vidusfrankoniju un Švābiju, kā arī ar Austriju. Apgabals iedalīts 20 apriņķos (Landkreise) un 3 brīvpilsētās (kreisfreie Städte). Augšbavāriju iedala arī četros plānošanas reģionos (Planungsregionen): Ingolštate, Minhene, Oberlande un Dienvidaustrumbavārija. «Eiropas Savienības dalībvalstu reģioni». Valsts valodas centrs. 3. lpp. Skatīts: 2016. gada 6. oktobrī.[novecojusi saite] www.bezirk-oberbayern.de www.regierung.oberbayern.bayern.de