Sentkitsas un Nevisas karogs tika apstiprināts 1983.gada 19 septembrī. Tajā attēlotas divas baltas zvaigznes un diagonālas melnas svītras ar dzeltenu malu, kas sadala karogu divās daļās. Karoga pamatkrāsas ir zaļa un sarkana. Šis karoga mets uzvarēja vietējā konkursā. Karogā ir Āfrikas tradicionālās krāsas, lai gan oficiāli tām dots cits skaidrojums. Zaļš zemes auglība; Sarkans tautas cīņa no verdzības caur koloniālismu līdz neatkarībai; Dzeltens saule cauru gadu; Melns iedzīvotāju afrikāniskais mantojums; Baltās zvaigznes cerība un brīvība. Carol P. Shaw (1992). Flags. Glasgow: HarperCollins. ISBN 0-00-470114-3