1453. gads (MCDXXXI) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 1453. gads bieži tiek saukts par viduslaiku beigu gadu. 29. maijs — Konstantinopoles krišana. Osmaņu impērijas sultāns Mehmeds II noslēdza Bizantijas impērijas iekarošanu Johans Gūtenbergs izgudroja pārvietojamās grāmatu iespiedmašīnas 1. septembris — Gonzalo Fernandess de Kordova, spāņu ģenerālis un valstsvīrs (miris 1515.) 13. oktobris — Edvards Lankasters, Velsas princis (miris 1471.) 29. maijs — Konstantīns XI Dragašs, pēdējais Bizantijas imperators (dzimis 1404.) 17. jūlijs — Dmitrijs Šemjaka, Maskavijas princis 17. jūlijs — Džons Talbots, angļu militārais līderis (dzimis 1384./1387.)