1431. gads (MCDXXXI) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 9. janvāris — Ronā sākās Žanna d'Arkas pirmstiesas izmeklēšana 3. marts — par Romas pāvestu kļuva Eugenijs IV 30. maijs — Žanna d'Arka tika sadedzināta sārtā 16. decembris — Anglijas karalis Henrijs VI Lankasters tika kronēts arī par Francijas karali novembris/decembris — Vlads III Drakuls, Valahijas princis (miris 1476.) 20. maijs — Martins V (Martinus V), Romas pāvests (dzimis 1369.) 30. maijs — Žanna d'Arka (Jeanne d'Arc), Francijas kareive un svētā (dzimusi ap 1412.)