Karloss Marčena Lopess (spāņu: Carlos Marchena López; dzimis 1979. gada 31. jūlijā) ir bijušais Spānijas futbolists, centra aizsargs un pusssargs. Ir bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Spānijas pieaugušo izlasē debitēja 2002. gada 21. augustā, tās labā ir guvis 2 vārtus. 2008. gada Eiropas čempions un 2000. gada Sidnejas Olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs. Eiropas čempions - 1 (2008.) Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)