Mercury-Atlas 7 bija otrā ASV pilotējamā orbitālā misija. Kosmosa kuģis Aurora 7 ar astronautu Skotu Kārpenteru tika palaists ar nesējraķeti Atlas LV-3B 1962. gada 24. maijā. Tas veica trīs apriņķojumus ap Zemi, un pēc gandrīz piecām stundām nolaidās Atlantijas okeānā, atkārtojot Džona Glena lidojumu ar Mercury-Atlas 6. Nolaišanās notika 402 km attālumā no paredzētās vietas, kas tiek skaidrots ar automātiskās sistēmas kļūmi un Kārpentera aizņemtību ar citiem darbiem. Skots Kārpenters Volters Širra Sākotnēji Mercury-Atlas 7 misijai bija paredzēts Donalds Sleitons ar Širru kā dublieri. Trenējoties centrifūgā, Sleitonam tika atklāta sirds aritmija, tādēļ viņš tika atstādināts no lidojuma. Ja Sleitons būtu lidojis MA-7, kosmosa kuģis būtu saukts par Delta 7 (ceturtais grieķu alfabēta burts kā ceturtais pilotējamais lidojums). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mercury-Atlas 7. Results of the second u.s. manned orbital space flight, May 24, 1962 (Aurora 7) NASA report — (PDF format) (angliski) This New Ocean: A History of Project Mercury — NASA report (PDF format) (angliski) Chronology of Project Mercury — NASA report (PDF format) (angliski)