1469. gads (MCDLXIX) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 19. oktobris — Aragonas princis Ferdinands II apprecēja Kastīlijas princesi Izabellu I. Šis notikums tiek uzskatīts par Spānijas valsts apvienošanu 3. maijs — Nikolo Makjavelli, itāliešu vēsturnieks un politiskais rakstnieks (miris 1527.) 31. maijs — Manuels I, Portugāles karalis (miris 1521.) 20. oktobris — Guru Nānaks Dēvs, sikhisma dibinātājs (miris 1539.) iespējams Vasko da Gama, pētnieks (miris 1524.) Roterdamas Erasms, nīderlandiešu humānists un teologs (miris 1536.) 8. oktobris — Filipo Lipi, itāļu gleznotājs (dzimis 1406.) 2. decembris — Pjēro de Kozimo Mediči, Florences valdnieks (dzimis 1416.) datums nezināms Montesuma I, acteku valdnieks Tenočtitlanā