Datorspēļu atkarība ir psihisks stāvoklis, ko raksturo pārmērīga un nepārvarama vēlme pavadīt laiku pie datorspēlēm tā, ka tas negatīvi ietekmē cilvēka ikdienas dzīvi. Ir novēroti gadījumi, kad cilvēki pilnībā izolējas no ārpasaules un jebkādas saskares ar citiem cilvēkiem, koncentrējoties tikai un vienīgi uz spēles mērķu sasniegšanu. «Datorspēļu un interneta atkarība». tavaatkariba.com (latviski). Skatīts: 2015. gada 16. februārī. Guntars Grīnums (2002) Atkarība no datorspēlēm. Cik tas ir nopietni? (latviski). Sakaru pasaule.