1562. gads (MDLXII) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 22. septembris — Maksimiliāns II Hābsburgs kļuva par Bohēmijas karali 28. novembris — Maksimiliāns II Hābsburgs tika ievēlēts par Romiešu karali (Romanorum Rex) beidza pastāvēt Rīgas arhibīskapija Akbars Lielais iekaroja Malvas reģionu mūsdienu Indijas teritorijā 12. janvāris — Karlo Emanuels I, Savojas grāfs (miris 1630.) aprīlis/maijs — Jāns Pēturszons Svēlinks, holandiešu komponists (miris 1621.) 25. novembris — Lope de Vega (Lope de Vega), spāņu dzejnieks un dramaturgs (miris 1635.) 9. oktobris — Gabriels Fallopio, itāļu anatoms (dzimis 1523.) 17. novembris — Antuāns de Burbons, Francijas karaļa Anrī IV tēvs (dzimis 1518.) 6. decembris — Jāns van Skorels, nīderlandiešu gleznotājs (dzimis 1495.) 7. decembris — Adriāns Vilarts, flāmu komponists (dzimis 1490.)