Billijs Džo Ārmstrongs (angļu: Billie Joe Armstrong; dzimis 1972. gada 17. februārī Oklendā, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu dziedātājs un ģitārists, galvenais vokālists grupā Green Day. Vēl viņš ir darbojies The Network, Pinhead Gunpowder, Foxboro Hot Tubs grupās. Billijs ir dzimis Oklendā, Kalifornijas štatā, taču uzauga citā Kalifornijas štata pilsētā Rodeo. Viņa tēvs nomira no vēža, kad Džo bija tikai 10 gadi un viena no Green Day slavenākajām dziesmām "Wake Me Up When September Ends" ir veltīta tēva piemiņai. IMDb profils (angliski) Green Day oficiālā mājaslapa (angliski)