1571. gads (MDLXXI) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 11. janvāris — Austrijas augstmaņi garantēja reliģijas brīvību pirmo reizi minēts Daugavmalas tirgus Krimas hanistes valdnieks Devlets I nodedzināja Maskavu Osmaņu impērija iekaroja Kipru spāņi Latīņamerikā izveidoja pirmās sudraba raktuves spāņi Filipīnās okupēja Manilu 27. janvāris — Abbāss I, Irānas šahs (miris 1629.) 15. februāris — Mikaēls Pretorijs (Michael Praetorius), vācu komponists (miris 1621.) 29. septembris — Karavadžo, venēciešu mākslinieks (miris 1610.) oktobris — Tirso de Molina, spāņu dzejnieks un dramaturgs (miris 1648.) 27. decembris — Johanness Keplers (Johannes Kepler), vācu astronoms (miris 1630.) datums nezināms Hasekura Cunenaga, japāņu samurajs (miris 1622.) 13. februāris — Benvenuto Sellīni, itāļu mākslinieks (dzimis 1500.)