1516. gads (MDXVI) ir garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās otrdienā. marts — pēc Ferdinanda II nāves viņa mazdēls Kārlis no Ģentes kļuva par Spānijas karali ar vārdu Karloss I jūlijs — Selims I no Osmaņu impērijas pieteica karu mamelukiem un iebruka Sīrijā 4. decembris — tika noslēgts Briseles miera līgums, kas noslēdza karu starp Franciju un Impēriju Pedro de Soliss atklāja Laplatu Roterdamas Erasms publicēja divvalodīgu (latīņu un grieķu valodā) Jaunās Derības versiju Leonardo da Vinči pieņēma Francijas karaļa Franciska I piedāvājumu ierasties Francijā 18. februāris — Marija Tjudora, Anglijas un Īrijas karaliene (mirusi 1558.) 26. marts — Konrāds Gesners, Šveices biologs (miris 1565.) datums nezināms Manko Inka Jupanki, inku valdnieks (miris 1544.) 20. janvāris — Huans Diass de Soliss, spāņu jūrnieks un pētnieks (dzimis 1470.) 22. janvāris — Džovanni Bellīni, itāliešu gleznotājs (dzimis 1430.) 23. janvāris — Aragonas Ferdinands II (Fernando II), Sicīlijas un Aragonas karalis (dzimis 1452.) 13. marts — Vladislavs II, Bohēmijas un Ungārijas karalis (dzimis 1456.) augusts — Hieronīms Boss, nīderlandiešu gleznotājs (dzimis 1450.) datums nezināms Džuljāno Sangallo, itāļu tēlnieks un arhitekts (dzimis 1443.)