Taraza (kazahu: Тараз/Taraz), līdz 1997. gadam zināma kā Žambila (kazahu: Жамбыл/Jambıl), līdz 1993. gadam kā Džambula (krievu: Джамбул), līdz 1938. gadam kā Mirzojana (krievu: Мирзоян), līdz 1936. gadam kā Aulie-Ata (krievu: Аулие-Ата, kazahu: Әулие-Ата/Äwlïe-Ata, čagatai: اولياه اتا, persiešu: تراز) un līdz 1856. gadam kā Talasa (kazahu: Талас), ir pilsēta un Žambilas apgabala administratīvais centrs, Kazahstānas dienvidos pie Kirgizstānas robežas, Talasas upes krastos. Pilsēta ir viena no straujāk augošajām pilsētām Kazahstānā pēc Astanas un Tirkistanas. Larisa Mondrusa - estrādes dziedātāja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taraza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) gorodtaraz.kz