Abja-Paluoja (igauņu: Abja-Paluoja) ir pilsēta Igaunijas dienvidos, Viljandi apriņķī. 1998. gadā apvienojās ar Abja pagastu un kļuva par tās administratīvo centru. 2017. gada 24. oktobrī Meizakila, Karksi pagasts, Abjas pagasts un Hallistes pagasts pievienojās jaunajam Mulgimā pagastam. https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 15 septembris 2023. Mulgi valla valimiskomisjon kinnitas valimistulemused Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abja-Paluoja. Oficiālā mājaslapa