Pāvels Riževskis (krievu: Павел Рыжевский; dzimis 1981. gada 3. martā, Minskā, Baltkrievijā) ir Baltkrievijas futbolists, uzbrucējs, kurš spēlē BFC Daugavpils 1. līgā. Karjeru uzsācis Baltkrievijas 2. līgas klubā FK Molodečno, bet vēlāk ir spēlējis dažādos Latvijas Virslīgas klubos, piemēram, Skonto FC un Dinaburg FC. 2005. gadā no Dinaburg ir ticis izīrēts Kazahstānas klubam FK Tobol Konstanaj. 2008. gada sezonā spēlējis Baltkrievijas klubā FK Dinamo Brest, bet pēc tam atgriezies Latvijā, pievienojoties Virslīgas klubam SK Blāzma. 2012. un 2013. gadu spēlēja Latvijas 1. līgā, attiecīgi klubu Ilūkstes NSS un BFC Daugavpils (tolaik — BFC Daugava) sastāvā, abās sezonās kļūstot par 1. līgas čempionu. 2014. gadā kopā ar BFC Daugavpils atgriezies Virslīgā. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)