Šeit apkopoti 1959. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 2. janvāris — PSRS ar nesējraķeti Luna (8K72) palaista Mēness zonde Luna-1. 4. janvāris — Luna-1 pagāja garām Mēnesim 6000 km attālumā un kļuva par pirmo cilvēka radītu objektu, kas sasniedzis heliocentrisku orbītu. 21. janvāris — ASV ar nesējraķetes Thor Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoņa prototipu Discoverer. 17. februāris — ASV ar nesējraķeti Vanguard palaists pavadonis Vanguard 2E. 28. februāris — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadoņa prototips Discoverer 1; pirmais objekts polārā orbītā. 3. marts — ASV ar nesējraķeti Juno-2 palaista Mēness zonde Pioneer 4. 9. aprīlis — Mercury projekts: NASA paziņoja pirmo septiņu pilotu vārdus. 13. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadoņa prototips Discoverer 2. 14. aprīlis: ar nesējraķeti Vanguard palaists pavadonis Vanguard 3A. no Discoverer 2 atdalīta nolaišanas kapsula, bet tā netika atgūta. 3. jūnijs — ar nesējraķetes Thor Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoņa prototipu Discoverer 3. 3. jūnijs — ASV veikts pirmais raķešlidmašīnas X-15 pirmā eksemplāra lidojums. 18. jūnijs — ar nesējraķetes Luna (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi E-1A. 22. jūnijs — ar nesējraķetes Vanguard avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Vanguard 3B. 25. jūnijs — ar nesējraķetes Thor Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 4. 16. jūlijs — ar nesējraķetes Juno-2 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Explorer S-1. 7. augusts — ASV ar nesējraķeti Thor Able-3 palaists pavadonis Explorer 6. 13. augusts — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 5. 14. augusts — no Discoverer 5 atdalīta nolaišanas kapsula, bet tā netika atgūta. 15. augusts — ar nesējraķetes Juno-2 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Beacon 2. 19. augusts — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 6. 20. augusts — no Discoverer 6 atdalīta nolaišanas kapsula, bet tā netika atgūta. 21. augusts — Mercury projekts: ar raķetes Little Joe priekšlaicīgu startu neveiksmi cieta Mercury kapsulas glābšanas sistēmas izmēģinājums Little Joe 1. 9. septembris — Mercury projekts: ar nesējraķeti Atlas-D ballistiskā trajektorijā palaists Mercury prototips Big Joe 1. 12. septembris — ar nesējraķeti Luna (8K72) palaista Mēness zonde Luna-2. 13. septembris — Luna-2 pirmoreiz sasniedza Mēness virsmu. 17. septembris: ar nesējraķetes Thor Able-2 avāriju beidzās mēģinājums palaist pirmo navigācijas pavadoni Transit 1A. veikts pirmais raķešlidmašīnas X-15 otrā eksemplāra lidojums. 18. septembris — ar nesējraķeti Vanguard palaists pavadonis Vanguard 3C. 4. oktobris: ar nesējraķeti Luna (8K72) palaista Mēness zonde Luna-3. Mercury projekts: ar raķeti Little Joe veikts Mercury kapsulas glābšanas sistēmas izmēginājums Little Joe 6. 7. oktobris — Luna-3 pārraidīja Mēness otrās puses attēlus. 13. oktobris — ar nesējraķeti Juno-2 palaists pavadonis Explorer 7. 4. novembris — Mercury projekts: ar raķeti Little Joe veikts Mercury kapsulas glābšanas sistēmas izmēģinājums Little Joe 1A. 7. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 7. 20. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 8. 21. novembris — no Discoverer 8 atdalīta nolaišanas kapsula, bet tā netika atgūta. 26. novembris — ar nesējraķetes Atlas-D Able-5 avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi Pioneer P-3. 4. decembris — Mercury projekts: ar raķeti Little Joe veikts Mercury kapsulas glābšanas sistēmas izmēģinājums Little Joe 2 ar rēzus pērtiķi. 3. janvāris — Fjodors Jurčihins (Фёдор Николаевич Юрчихин), Krievijas kosmonauts 23. februāris — Kleitons Andersons (Clayton Conrad Anderson), ASV kosmonauts 16. aprīlis — Maikls Berets (Michael Reed Barratt), ASV kosmonauts 15. augusts — Skots Oltmens (Scott Altman), ASV kosmonauts 26. augusts — Ketrīna Haira (Kathryn Hire), ASV kosmonaute 29. augusts — Kriss Hedfīlds (Chris Hadfield) Kanādas kosmonauts 2. septembris — Gijs Lalibertē (Guy Laliberté), Kanādas cirka dibinātājs un vadītājs, kosmonauts 15. novembris — Timotijs Krīmers (Timothy Creamer), ASV kosmonauts