1588. gads (MDLXXXVIII) ir garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā (pēc Jūlija kalendāra 1588. gads sākās desmit dienas vēlāk pirmdienā). februāris — singāļi pārtrauca portugāļu kontrolētās Ceilonas galvaspilsētas Kolombo aplenkumu 28. maijs — Spānijas "Neuzvaramā armāda" ar 130 kuģiem un 30 000 jūrnieku atstāja Spānijas krastus un dodas uz Lamanša šaurumu (pēdējie kuģi devās uz Lamanšu 30. maijā) 31. jūlijs — netālu no Portsmutas notika pirmā spāņu un angļu flotes sadursme, kurā uzvarēja angļi 2. augusts — netālu no Dorsetas notika otrā spāņu un angļu flotes sadursme, kurā atkal uzvarēja angļi 6. augusts — angļi pilnībā sakāva "Neuzvaramo armādu" pirmo reizi Bībele publicēta velsiešu valodā par Dānijas karali kļuva Kristiāns IV 5. aprīlis — Tomass Hobss (Thomas Hobbes), angļu filozofs (miris 1679.) 8. septembris — Marins Merzenns (Marin Mersenne), franču teologs (miris 1648.) 4. aprīlis — Frederiks II, Dānijas karalis (dzimis 1534.) 19. aprīlis — Paolo Veronēze (Paolo Veronese), itāļu gleznotājs (dzimis 1528.) 17. jūlijs — Mimars Sinans, osmaņu arhitekts (dzimis ap 1490.) 4. septembris — Roberts Dadlijs, angļu politiķis (dzimis 1532.) 23. decembris — Anrī I de Gīzs, franču katoļu līderis (dzimis 1550.) Sonams Gjatso, pirmais oficiāli atzītais dalailama (dzimis 1543.)