Blīdenes pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Cieceres, Remtes un Zvārdes pagastiem, un Dobeles novada Bikstu, Zebrenes un Lielauces pagastiem. Abaviešu kalns, Bruģu leja, Dziļā leja. Bērze, Biržu strauts, Blīdene, Cūku strauts, Kazenieku strauts, Līčupe, Mazupe, Purviņu strauts, Smukupīte, Stūrupīte, Zaurupīte. Baložu dīķis, Blīdenes dzirnavu ezers, Brūža dīķis, Cepļa dīķis, Dāvainis, Duģis, Ezeriņi, Indrānu dīķis, Iņņu ezers, Irbes dīķis, Jerlaku dīķis, Kapu dīķis], Ķiķu dīķis, Lapsu ezers, Pilsblīdenes parka dīķis, Reņģu dīķis, Rūķu dīķis, Rūtiņu dīķis, Smiltnieku dīķis, Stūrmuižas dīķis, Zušu dīķis. Dupuru purvs, Stūru purvs, Tīrelis. Pagasta terittorijā atrodas daļa no dabas lieguma Zvārde teritorijas. Valsts aizsardzībā atrodas Stūru parks. Mūsdienu Blīdenes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Dūres muiža (Gut Duhren), Lielblīdenes muiža (Gut Groß-Blieden, Blīdene), Mazblīdenes muiža (Gut Klein-Blieden, Mazblīdene), Pilsblīdenes muiža (Gut Blieden, Pilsblīdene), Stūru muiža (Stuhrhof, Stūri). 1935. gadā Tukuma apriņķa Blīdienas pagasta platība bija 133,2 km² un tajā dzīvoja 2082 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Blīdenes un Stūru ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Saldus rajona Blīdenes ciemam pievienoja Stūru ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2001. gadā Blīdenes pagasts kā administratīvā teritorija iekļāvās Brocēnu novadā. 2021. gadā Brocēnu novadu iekļāva Saldus novadā. Senkapi pie Zaķukalnu fermas Lielākās apdzīvotās vietas ir Blīdene (pagasta centrs), Stūri, Pilsblīdene. Kārlis Bursi (1791—1870) - ārsts un literāts Augusts Hehts (1893—1936) – grieķu-romiešu cīņas cīkstonis Hermanis Kārlis fon Keizerlings (1696—1764) - Pēterburgas Zinātņu Akadēmijas prezidents, vēstnieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.