"Nīderlandiešu sakāmvārdi" (1559) ir Pītera Brēgela Vecākā glezna. Šajā gleznā viņš attēlo cilvēku muļķību un pārmērības ar vairāk nekā 100 nīderlandiešu sakāmvārdu palīdzību. Sakāmvārdu attēlojums Brēgela daiļradē sastopams bieži, piemēram, zīmējumā "Lielas zivis ēd mazas zivis" (1556) un gleznā "Divpadsmit sakāmvārdi" (1558). XVI gadsimtā sakāmvārdu vākšana bija diezgan izplatīta parādība. Gadsimta pašā sākumā sakāmvārdu un latīņu autoru spārnoto teicienu krājumu publicēja Roterdamas Erasms; drīz vien tam sekoja arī flāmu un vāciešu krājumi, savukārt 1564. gadā tika izdota pēdējā Fransuā Rablē "Pantagriela" daļa (šajā darbā parādās "sakāmvārdu sala"). Gleznā nav ievērota vienota perspektīva; uzskata, ka šo tehniku Brēgels izmantojis tādēļ, lai radītu lielāka haosa iespaidu. Q21586330; lappuse: 67. https://www.bildindex.de/document/obj02552035.