Pokemoni (japāņu: ポケットモンスター Pocket Monsters, ポケモン Pokémon) ir videospēļu sērija Nintendo konsolēm, kā arī kāršu spēļu un anime franšīze. Lai gan ir atšķirības atkarībā no konkrētās interpretācijas sērijas, nemainīgas paliek radības. Pokemonus var notvert, apmācīt un izmantot, lai sacenstos savā starpā kaujās vai citās darbībās. Anime Latvijā 2000. gadā tika translēta Pirmajā Baltijas kanālā krievu valodā, vēlāk arī LNT. Pamatraksts: Pokemonu uzskaitījums Spēles zaļā krāsā ir izlaistas tikai Japānas teritorijā. Game Boy: Pokémon Red un Green Pokémon Red un Blue Pokémon Yellow Nintendo 64: Pokémon Stadium Game Boy Color: Pokémon Gold un Silver Pokémon Crystal Nintendo 64: Pokémon Stadium 2 Game Boy Advance: Pokémon Ruby un Sapphire Pokémon FireRed un LeafGreen Pokémon Emerald Nintendo GameCube: Pokémon Colosseum Pokémon Box Ruby & Sapphire Pokémon XD: Gale of Darkness Nintendo DS: Pokémon Diamond un Pearl Pokémon Platinum Pokémon HeartGold un SoulSilver Nintendo Wii: Pokémon Battle Revolution My Pokémon Ranch Nintendo DS Pokémon Black un White Pokémon Black 2 un White 2 Nintendo 3DS Pokémon X un Y Pokémon Omega Ruby un Alpha Sapphire Nintendo 3DS Pokémon Sun un Moon Pokémon Ultra Sun un Ultra Moon Nintendo Switch Pokémon Let's Go, Pikachu! un Let's Go, Eevee! Nintendo Switch Pokémon Sword un Shield Pokémon Brilliant Diamond un Shining Pearl Pokémon Legends: Arceus Nintendo Switch Pokémon Scarlet un Violet Pokémon: Indigo League Pokémon: Adventures on the Orange Islands Pokémon: The Johto Journeys Pokémon: Johto League Champions Pokémon: Master Quest Pokémon: Advanced Pokémon: Advanced Challenge Pokémon: Advanced Battle Pokémon: Battle Frontier Pokémon: Diamond and Pearl Pokémon: Diamond and Pearl: Battle Dimension Pokémon: Diamond and Pearl: Galactic Battles Pokémon: Diamond and Pearl: Sinnoh League Victors Pokémon: Black & White Pokémon: Black & White: Rival Destinies Pokémon: Black & White: Adventures in Unova Pokémon: Black & White: Adventures in Unova and Beyond Pokémon: XY Pokémon: The First Movie (1998) Pokémon: The Movie 2000 (1999) Pokémon 3: The Movie (2000) Pokémon 4Ever (2001) Pokémon Heroes (2002) Pokémon: Jirachi Wish Maker (2003) Pokémon: Destiny Deoxys (2004) Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew (2005) Pokémon Ranger and the Temple of the Sea (2006) Pokémon: The Rise of Darkrai (2007) Pokémon: Giratina and the Sky Warrior (2008) Pokémon: Arceus and the Jewel of Life (2009) Phantom Ruler: Zoroark (2010) Victini and the Black Hero: Zekrom (2011) Victini and the White Hero: Reshiram (2011) Kyurem vs. the Sacred Swordsman: Keldeo (2012) ExtremeSpeed Genesect: Mewtwo Awakens (2013) Piezīme: Gadskaitļi atbilst filmu pirmizrādēm Japānā. Pokémon Chronicles Pokémon Origins "Digimoni" ASV oficiālā mājaslapa (angliski) Jāpana oficiālā mājaslapa (japāniski) Anime News Network animes profils (angliski)