Gaiķu pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Cieceres, Šķēdes, Jaunlutriņu, Lutriņu, Saldus un Remtes pagastiem, Tukuma novada Zantes un Vānes pagastiem. Dzīvene, Ķīšu grava. Mūsdienu Gaiķu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Gaiķu muiža (Gut Gaiken, Vecgaiķi), Lielsatiķu muiža (Gut Groß-Satticken, Lielsatiķi), Sūbru muiža (Gut Subern), Vecsatiķu muiža (Gut Alt-Satticken, Satiķi). Gaiķu pagasta teritorija veidojusies no Gaiķu, Lielsatiķu un Vecsatiķu muižu pagastiem. Dažādos laika posmos ir pastāvējuši kā divi atsevišķi pagasti, tā arī vienots pagasts ar nosaukumu «Gaiķu-Satiķu pagasts». 1935. gadā Kuldīgas apriņķa Gaiķu pagasta platība ir 104 km² un tajā dzīvoja 1958 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Gaiķu un Satiķu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Saldus rajona Satiķu ciemam pievieno Gaiķu ciemu. 1961. gadā Satiķu ciemu pārdēvē par Gaiķu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizē par pagastu. 2007. gadā Gaiķu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļauj Brocēnu novadā. 2021. gadā Brocēnu novadu iekļāva Saldus novadā. Gaiķu luterāņu baznīca Gaiķu pilskalns Lielākās apdzīvotās vietas ir Satiķi (pagasta centrs), Gaiķi, Vecgaiķi, Lielsatiķi, Muižciems. Kārlis Irbe (1861—1934) — latviešu luterāņu mācītājs, pirmais Latvijas evaņģēliski luteriskās baznīcas bīskaps, Saeimas deputāts un sabiedrisks darbinieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. «Brocēnu novada Gaiķu pagasta pārvalde. Pagasta vēsturiskais apraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. janvārī. Skatīts: 2010. gada 3. aprīlī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Delfi.lv. «Gaiķu pagastu pievienos Brocēnu novadam». delfi.lv (latviešu), 2007-12-18. Skatīts: 2022-09-12. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]