1586. gads (MDLXXXVI) ir parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, sestdienā). 16. jūnijs — Marija I Stjuarta, Skotijas karaliene atzīst Spānijas karali Felipi II par savu mantinieku. 6. jūlijs — tika parakstīta Bervikas vienošanās starp Anglijas karalieni Elizabeti I un Skotijas karali Džeimsu VI. dibināta Krievijas pilsēta Tjumeņa dibināta Krievijas pilsēta Samāra 17. augusts — Johans Valentīns Andrea — vācu teologs (miris 1654.) 6. decembris — Nikolo Zuči — itāļu astronoms un fiziķis (miris 1652.) 18. aprīlis — Mārtiņš Kemnics (Martin Chemnitz), vācu luterāņu mācītājs, teologs (dzimis 1522.) 12. decembris — Stefans Batorijs (Stefan Batory), Polijas karalis (dzimis 1533.)