1585. gads (MDLXXXV) ir parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā, (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, piektdienā). 24. aprīlis — par 227. Romas pāvestu kļūst Siksts V. Eiropā sāk komerciāli izplatīt šokolādi. Matemātiķis Simons Stevins izdod grāmatu "Desmitā" (De Thiende), pēc kuras Eiropā matemātiskajos aprēķinos sāk plaši lietot decimālskaitļus. 18. janvāris — Heinrihs Šics (Heinrich Schütz), vācu komponists (miris 1672.) 5. marts — Johans Georgs I (Johann Georg I.), Saksijas kūrfirsts (miris 1656.) 9. septembris — Kardināls Rišeljē (cardinal de Richelieu), Francijas valsts darbinieks (miris 1642.) 1. novembris — Jans Brožeks, poļu matemātiķis, fiziķis un astronoms (miris 1652.) nezināms — Hendriks Averkamps (Hendrick Avercamp), nīderlandiešu gleznotājs (miris 1634.) 10. aprīlis — Gregors XIII, Romas pāvests, Gregora kalendāra ieviesējs (dzimis 1502.)