Treisijs Lamars Makgreidijs (angļu: Tracy Lamar McGrady; dzimis 1979. gada 24. maijā Bartovā, Floridas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijā. 2013.gada 26.augustā nolēma beigt karjeru. Kā karjeras pēdējo pārstāvēja NBA klubu Sanantonio "Spurs". 1997. gada NBA draftā viņu izraudzījās Toronto "Raptors" ar kopējo 3. kārtas numuru. T. Makgreidijs septiņas reizes ir piedalījies NBA visu zvaigžņu spēlē, viņam pieder vairāki Orlando "Magic" kluba rekordi. Divas reizes ir bijis NBA sezonas rezultatīvākais spēlētājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Treisijs Makgreidijs. Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski)