Penguin pretkuģu raķete (ASV nosaukums AGM-119), ražota Kongsberg Defence & Aerospace (KDA) Norvēģijā 1970. gadu sākumā un pastāvīgi uzlabota. Tā ir infrasarkanā pašnovades, vidēji īsa darbības rādiusa spārnotā raķete. Šī ir pirmā Rietumvalstu izgudrotā pretkuģu raķete ar infrasarkano pašnovadi (atšķirībā no plaši pielietotās aktīvā radara tehnoloģijas). Penguin var tikt izšauts savrupi vai koordinētās zalvēs. Raķetes darbības princips ir trāpīt kuģim iespējami tuvāk ūdenslīnijai. Pateicoties aizkavēšanās detonatoram, 120 kilogramu smagā kaujas galviņa eksplodē, ietriecoties kuģa korpusā. Penguin daudzās modifikācijas dod iespēju tā palaišanai no dažādām kaujas tehnikas platformām: Kuģi: raķeškuteri, kā arī lielāki kuģi Iznīcinātāji: sertificētas lietošanai uz F-16 Fighting Falcon Helikopteri (sertificētas sekojošiem helikopteriem): Bell 412 SP Kaman SH-2 Seasprite Sikorsky S-70 sērijas (SH-60 Seahawk, UH-60 Black Hawk) Westland Super Lynx KDA izstrādājis raķetes Penguin aizvietotāju - NSM (Naval Strike Missile) (NSM), un piedāvā to jau kopš 2007.gada. NSM sevī ietver infrasarkano meklētāju, GPS navigāciju, gāzes strūklas dzinēju (krietni lielākam darbības rādiusam: 150+ km), ievērojami vairāk datoru izmantošanu un signālu ciparu apstrādi spējas.  Norvēģija Apbruņojumā Norvēģijas Karaflotē (kopš 1972.) un Norvēģijas Gaisa spēkos (kopš 1989.)  Turcija Apbruņojumā Turcijas Karaflotē (kopš 1972.)  Grieķija Apbruņojumā Grieķijas Karaflotē (kopš 1980.)  Zviedrija Apbruņojumā Zviedrijas Karaflotē (kopš 1980.)  ASV Apbruņojumā ASV Karaflotē kā AGM-119 (kopš 1994.)  Austrālija Apbruņojumā Austrālijas Karaflotē uz SH-2G Super Seasprite helikopteriem  Spānija Apbruņojumā Spānijas Karaflotē (kopš 2003.)  Dienvidāfrika Apbruņojumā Dienvidāfrikas Gaisa spēkos  Brazīlija Iegādātas astoņas raķetes lietošanai Brazīlijas Karaflotes S-70B helikopteriem Early development of the Penguin was done by the Norwegian Defence Research Establishment (NDRE; Norw. FFI) during the 1960s. Kongsberg Defence & Aerospace (KDA) was formerly a part of Kongsberg Våpenfabrikk (KV) (1814—1986) and Norsk Forsvarsteknologi (NFT) (1987—1994), and is now part of Kongsberg Gruppen (KOG). Diário Oficial da União[novecojusi saite] Video ar kuģi, kas izšauj Penguin Mk2 raķetes — Norvēģijas Karaflotes 22. Patruļkuģu eskadra Dienvidāfrikas Gaisa spēku Mirage F1AZ apbruņota ar Penguin raķetēm[novecojusi saite] Oficiālā Penguin vietne (KDA) Missile.index search — Izvēlies* Development-Country: "Norway", tad paņem "Penguin" no rezultātu saraksta (* tiešā sasaiste ar apakšlapām no šīs vietnes nav iespējama)