.ca ir Kanādas augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Ir iespējams reģistrēt otrā līmeņa domēnus (piemēram, piemērs.ca). Trešā līmeņa domēni (piem. piemērs.ab.ca) bija pieejami līdz 2010. gada 12. oktobrim, savukārt esošie trešā līmeņa domēni vēl tiek atbalstīti. Pieejamie otrā līmeņa domēni: .ab.ca - Alberta .bc.ca - Britu Kolumbija .mb.ca - Manitoba .nb.ca - Ņūbransvika .nf.ca - Ņūfaundlenda (aizvietoja .nl.ca) .nl.ca - Ņūfaundlenda un Labradora .ns.ca - Jaunskotija .nt.ca - Ziemeļrietumu Teritorijas .nu.ca - Nunavuta .on.ca - Ontārio .pe.ca - Prinča Edvarda Sala .qc.ca - Kvebeka .sk.ca - .yk.ca - Jukona