1582. gads (MDLXXXII) ir Gregora kalnedāra ieviešanas gads, kā rezultātā gadā bija tikai 355 dienas. Tas sākās kā parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā un turpinājās līdz 4. oktobrim, kas bija ceturtdiena. Nākamā diena bija 15. oktobris, piektdiena, katolistiskajās zemēs: Itālijā, Polijā, Portugālē un Spānijā. Citās valstīs vēl joprojām tika izmantots Jūlija kalendārs, pāreja uz Gregora kalendāru norisinājās dažu nākamo gadu gaitā. 15. janvāris — Krievija atdod Livoniju un ziemeļ-Igauniju Polijai. 10. februāris — Fransuā, Anžū hercogs, ierodas Nīderlandē, kur viņu ielūdz Viljams Klusais. 24. februāris — pāvests Gregors XIII īsteno Gregora kalendāru. 16. aprīlis — spāņu kontadors Hernando de Lerma dibina Saltu (Argentīnas teritorija). 4. oktobris — Itālija, Polija, Portugāle un Spānija ievieš Gregora kalendāru, tāpēc pēc 4. oktobra seko 15. oktobris. 9. decembris — Francija ievieš Gregora kalendāru, tāpēc pēc 9. decembra seko 20. decembris. Sīkākai informācijai skatīt :Kategorija:1582. gadā dzimušie. 31. marts — Sofija Hohencolerna, Prūsijas hercogistes princese (mirusi 1610.) 1. maijs — Marko da Gagliano, Itālijas komponists (miris 1643.) 17. oktobris — Johans Gerhards, luterāņu baznīcas vadītājs (miris 1637.) 23. decembris — Severo Bonini, Itālijas komponists (miris 1663.) 21. jūnijs: Anajama Nobukimi, Japānas militārais komandieris (dzimis 1541.) Oda Nobunaga (織田 信長), Japānas militārais līderis un daimjo (dzimis 1534.) 23. jūnijs — Šimizu Muneharu, Japānas militārais komandieris (dzimis 1537.)