Šarīfs Abderahīms (arābu: شريف عبد الرحيم, Sharīf Abd ar Rahīm; angļu: Shareef Abdur-Rahim; dzimis 1976. gada 11. decembrī Marjetā, Džordžijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlējis spēka un vieglā uzbrucēja pozīcijā, bijis ASV basketbola izlases dalībnieks. Savas profesionāļa karjeras gadus pavadījis dažādos NBA klubos. Karjeru sāka 1996. gadā Vankūveras "Grizzlies", bet beidza 2008. gadā Sakramento "Kings" sastāvā. Kopā ar ASV izlasi izcīnīja zelta medaļu 2000. gada Sidnejas olimpiskajās spēlēs. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Karjeras statistika (angliski)