Herberts Māršals Makluens (angļu: Herbert Marshall McLuhan; dzimis 1911. gada 21. jūlijā, miris 1980. gada 31. decembrī) bija kanādiešu filozofs, angļu literatūras pasniedzējs un literatūras kritiķis. Viņa darbi tiek uzskatīti par nozīmīgu mediju teorijas daļu. Viņš ir pazīstams ar konceptiem "medijs ir vēstījums" (the medium is the message) un "globālais ciemats" (global village). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Māršals Makluens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)