Rise Against ir amerikāņu pankroka grupa no Čikāgas Ilinoisas štatā. Izveidota 1999. gadā un tās pašreizējā sastāvā spēlē Tims Makilrāts (vokāls, ģitāra), Džo Prinseps (basģitāra), Brandon Berness (bungas) un Zahs Blērs (ģitāra). Visi grupas dalībnieki ir straight edge kustības biedri (izņemot Bernesu), PETA atbalstītāji un stingri veģetārieši/vegāni. Grupai šobrīd ir noslēgts līgums ar Universal Music Group piederošo Geffen Records ierakstu kompāniju. Pašlaik (2011. gads) grupa ir izdevusi sešus studijas albumus, divus EP ierakstus un divus DVD. Oficiālā mājaslapa