Ķeblavika (islandiešu: Keflavík; IPA: [ˈcʰɛplaˌviːk], — ‘krastā izmesto koku līcis’) ir pilsēta Reikjanesas reģionā dienvidrietumu Islandē. 1995. gadā tā apvienojās ar Njardvīku un Hafniru, izveidojot Reikjanesbairas municipalitāti ar 14 000 iedzīvotājiem (2008. gada jūnijs). https://www.reykjanesbaer.is/is/stjornsysla/fjarmal-og-rekstur/gagnatorg; darba vai nosaukuma valoda: islandiešu valoda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķeblavika. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Reykjanesbær - attēlu galerija no islandsmyndir.is Satelītattēls Google Maps