Džo "Kings" Olivers (dzimis 1885. gada 19. decembrī, miris 1938. gada 10. aprīlī) bija amerikāņu džeza kornetes spēlētājs un ansambļa līderis. Džosefs Olivers ir dzimis Ābenē, Luizianā, netālu no Donaldsonvillas, un jaunībā pārcēlās uz Ņūorleānu. Olivers spēlēja korneti Ņūorleānas pūtēju orķestrī un deju grupās, kā arī pilsētas sarkano lukturu rajonā, Storīvillā. Grupu viņš vienlaikus vadīja ar trombonistu Kidu Orī. Olivers sasniedza lielu popularitāti Ņūorleānā starp visām rasēm, un bija pieprasījums pēc spēļu darbu no neapstrādātiem strādnieku šķiras melnais deju zāles baltajam sabiedrībai debitantes pusēm. Viņš bija ievērojams komponists, viņš rakstījis daudz melodiju, tai skaitā "Dippermouth Blues", "Sweet Like This", "Canal Street Blues" un "Doctor Jazz". Bija Luisa Ārmstronga skolotājs. Viņa ietekme bija tāda, ka Ārmstrongs apgalvoja: "Ja nebūtu bijis Džo Olivera, džezs nebūtu tāds, kāds tas ir šodien." Lielā depresija bija skarba pret Oliveru. Viņš zaudēja savus dzīves ietaupījumus, kad Čikāgas bankas sabruka. Džozefs "Kings" Olivers nomira nabadzībā mēbelētā istabā (Montgomerija ielā 508), 8. aprīlī, 1938. Viņš tika apglabāts Vudlavnas kapos, Bronksā, Ņujorkas štatā, kur viņš atdusas ar citiem džeza milžiem, kā Kolemans Havkinss, Laionels Hemptons, Viljams Kristofers Handijs, Miltons Džeksons, Makss Roučs un Mailss Deiviss, no kuriem visi ir parādā "Papam Džo". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džo Olivers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)