No Pads, No Helmets...Just Balls ir kanādiešu poppanka grupas Simple Plan debijas studijas albums, kas tika izdots 2002. gada 15. novembrī sadarbībā ar ierakstu kompānijām Atlantic Records un Lava Records. No albuma tika izdoti četri singli. Albuma producents ir Arnolds Lenni. Albums sasniedza 35. vietu ASV topos, 29. vietu — Austrālijā un tas tika sertificēts kā "dubultais platīns" pēc RIAA sistēmas. Abbey Goodman. «Simple Plan Album & Song Chart History». MTV Networks, 2002-03-19. «Simple Plan Album & Song Chart History». Billboard. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. novembrī. Skatīts: 2010. gada 15. novembrī. Grupas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2001. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)