Belmopana (angļu: Belmopan) ir Belizas galvaspilsēta. Tā atrodas valsts centrālajā daļā, aptuveni 80 km uz austrumiem no piekrastes pilsētas Belizas, kas bija valsts galvaspilsēta līdz 1970. gadam. Belmopanu sāka celt 1960. gadu beigās. Līdz ar to tur dzīvo salīdzinoši maz cilvēku. Bijušajā galvaspilsētā Belizā ir daudz vairāk iedzīvotāju un tā ir lielākā valsts pilsēta. Galvaspilsēta tika pārcelta uz Belmopanu, jo 1961. gadā Belizas pilsēta ļoti cieta no viesuļvētras "Hatija" (Hattie). Valdība uzskatīja, ka galvaspilsētai ir jāatrodas drošākā vietā, tādēļ uzsāka celt Belmopanu. Oficiāli Belmopana kļuva par galvaspilsētu 1981. gadā, kad Belizas valsts ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belmopana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)