Šis raksts ir par dievkalpojumu sastāvdaļu. Par pilsētu skatīt rakstu Mesa (ASV). Mesa ir garīga rakstura skaņdarbs korim ar vai bez instrumentāla pavadījuma. Mesas mēdz būt sarakstītas latīņu valodā, bet var būt arī citās valodās. Tās ir radušās no katoļu baznīcas dievkalpojuma liturģijas. Parasti tās ir daudzbalsīgas, taču senajā mūzikā bija vienbalsīgas. Mesas ir cikliski skaņdarbi. Parasti tajās ir sešas daļas: Kyrie eleison (Kungs apžēlojies); Gloria in excelsis Deo (Gods Dievam augstībā); Credo (Ticu); Sanctus (Svēts) Benedictus (Slavēts); Agnus Dei (Dieva jērs).