Anna Bergendāla (zviedru: Anna Henrietta Bergendahl; dzimusi 1991. gada 11. decembrī Stokholmā, Zviedrijā) ir zviedru dziedātāja. Viņa pārstāvēja Zviedriju 2010. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu "This Is My Life". Savā pusfinālā viņa ieņēma 11. vietu, kas neļāva kvalificēties finālam. Par Zviedrijas pārstāvi Eirovīzijā Anna tika izvēlēta nacionālajā atlasē "Melodifestivalen 2010". Dziesma "This Is My Life" Zviedrijas topā 2010. gada 5. martā ierindojās pirmajā vietā. 2009. gadā viņa parakstīja sadarbības līgumu ar Lionheart Records. Savu debijas studijas albumu Yours Sincerely viņa izdeva 2010. gada 21. aprīlī. Anna Bergendahl - This Is My Life Om Anna Arhivēts 2010. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (zviedriski) Oficiālā mājaslapa (zviedriski)