Valča (poļu: Wałcz) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos pie Odras upes, Rietumpomožes vojevodistē uz ziemeļrietumiem no Pilas. Atrodas apvidū, kas bāgāts ar ezeriem un mežiem, tāpēc pilsēta ir sporta un tūrisma centrs. Līdz Otrajam pasaules karam pilsēta atradās Vācijā un tās vāciskais nosaukums bija Deičkrone (vācu: Deutsch Krone). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Tā kā kara laikā pilsēta bija t.s. Pomerānijas valņa aizsardzības sistēmas sastāvdaļa, apkārtnē daudz militāro aizsardzības būvju drupu. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216417011-0967245?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.