Novogarda (poļu: Nowogard) ir pilsēta un tāda paša nosaukuma pilsētas-lauku gminas centrs Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no apriņķa centra Goleņovas. Saglabājušās pilsētas aizsardzības mūru fragmenti. Pilsēta stipri nopostīta Trīsdesmitgadu kara laikā. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Naugarda (vācu: Naugard). https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216604044-0979389?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.