Slavno (poļu: Sławno) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz rietumiem no Slupskas. Viduslaikos viena no t.s. Šlāves un Štolpas (Slavno un Slupskas) zemju (Länder Schlawe und Stolp) galvenajām pilsētām. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Šlāve (vācu: Schlawe). Pēc Otrā pasaules kara pilsētu piešķīra Polijai, tās vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Vācu publicista un politiķa Franča Mēringa (Franz Mehring, 1846—1919) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216313021-0977410?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.