Dravsko Pomorske (poļu: Drawsko Pomorskie) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz austrumiem no Ščecinas pie Notecas pietekas Dravas (Drawa) upes. Pilsētas pievārtē ir 340 km² liels Polijas armijai piederošs NATO militārais poligons. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Dramburga (vācu: Dramburg). Kara laikā pilsētas apkārtnē 1945. gada martā PSRS un Polijas armija pie pilsētas ielenca un iznīcināja SS X korpusu. Pēc Otrā pasaules kara pilsētu piešķīra Polijai, tās vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Pilsētas pievārtē dzimis vācu pilots Joahims Minhebergs (Joachim Müncheberg, 1918 - 1943). https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216403024-0949862?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.