Svidvina (poļu: Świdwin) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no Ščecinas pie Regas upes. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Šifelbeina (vācu: Schivelbein). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Vācu ārsta Rūdolfa Virhova (Rudolf Virchow, 1821 - 1902) dzimtā pilsēta. Pie pilsētas liela Polijas kara aviācijas bāze. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216416011-0950322?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.