Hoščno (poļu: Choszczno) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz dienvidaustrumiem no Stargardas Ščeciņskas. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Arnsvalde (vācu: Arnswalde). Pilsēta karā tika gandrīz pilnīgi nopostīta, kādu laiku pilsēta atradās arī Latviešu leģiona 15. divīzija. Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216402024-0935280?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.