Nezināma vērtība "population_density" Valgava (vācu: Wallgau) ir kopiena Garmišas-Partenkirhenes lauku rajonā, Vācijā. Valgava atrodas pašos Vācijas dienvidos, tās platība ir 36,96 ²km liela un tajā dzīvo ap pusotru tūkstoti iedzīvotāju. Valgavā dzimuši: Magdalēna Neinere (Magdalena Neuner), vācu biatloniste, seškārtējā pasaules čempione un divkārtējā Olimpiskā čempione (dz. 1987.) Valgava 19. gadsmta nogalē Valgava 1960. gada maijā Kopienas baznīca Valgava 2007. gadā Valgava ziemā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valgava. Pilsētas oficiālā mājaslapa (vāciski) Bavarikon ieraksts (vāciski) 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023.