Grifice (poļu: Gryfice) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē apmēram pusceļā starp Sčecinu un Košalinu pie Regas upes. Pilsētā šaursliežu dzelzceļa muzejs. 1262. gadā Pomerānijas hercogs Vartislavs III piešķīra pilsētai Lībekas tiesības. 1365. gadā iestājās Hanzā. 1648. gadā pēc Vestfāles miera, pilsēta iekļāvās Brandeburgā. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Greifenberga (vācu: Greifenberg). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Futbolista Gžegoža Krihovjaka (Grzegorz Krychowiak, 1990) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216605024-0979053?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.