Zloceņeca (poļu: Złocieniec) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz austrumiem no Dravsko Pomorskes. Polijas armijas kara bāze — 2. mehanizēto leģionu brigāde (2. Brygada Zmechanizowana Legionów), apbruņojumā Polijā ražotie tanki PT-91 Twardy. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Falkenburga (vācu: Falkenburg). Nacistu laikā uz ziemeļaustrumiem no pilsētas tika ierīkots pirmais lielais NSDAP mācību centrs — Ordensburg Krössinsee. Šādus centrus Vācijā līdz kara beigām paguva izveidot vēl divus, bet viens (Marienburgā) tika ieplānots. Pašlaik centru izmanto Polijas armija. Pēc Otrā pasaules kara pilsētu piešķīra Polijai, tās vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216403064-0950374?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zloceņeca.