She ir amerikāņu poproka grupas Green Day singls no viņu studijas albuma Dookie. Singls tika izdots 1995. gadā sadarbībā ar ierakstu kompānijām Reprise Records un Warner Music Group. Šī ir viena no retajām Green Day singliem, kam netika filmēts videoklips. Grupas koncertā Madison Square Garden arēnā 1994. gada decembrī grupas solists Billijs Džo Ārmstrongs dziesmu izpildīja kails. "She" — 2:14 «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. augustā. Skatīts: 2012. gada 8. septembrī. Green Day oficiālā mājaslapa (angliski)