Ceturtdiena ir nedēļas ceturtā diena. Tā ir nedēļas vidus. Pēc standarta ISO 8601 ceturtdiena nosaka nedēļu numerāciju — pirmā gada nedēļa ir nedēļa, kurā iekrīt gada pirmā ceturtdiena. Senajā Romā ceturtdiena bija veltīta Jupiteram. Vēl mūsdienās itāļu valodā ceturtdienu sauc giovedì. Senie ģermāņi ceturtdienu dēvēja dieva Tora vārdā (angļu: Thursday). Arī vācu nosaukums Donnerstag cēlies no Pērkona dieva. 1976. gadā PSRS tika pieņemts Ministru padomes lēmums, kas noteica ceturtdienu par "zivju dienu" sabiedriskās ēdināšanas iestādēs. Ceturtdiena – zivju diena! 10 interesantas un vienkāršas receptes, delfi.lv. Atjaunināts: 2016. gada 5. septembrī.