Jūlija Savičeva (krievu: Ю́лия Станисла́вовна Са́вичева; dzimusi 1987. gada 14. februārī Kurgānā) ir krievu dziedātāja. 2003 gadā bija "Zvaigžņu fabrikas- 2" fināliste. Pārstāvēja Krieviju 2004. gada Eirovīzijā, kas notika Stambulā, Turcijā. Eirovīzijā viņa ieguva 11. vietu ar dziesmu "Believe Me". 2005. gadā viņa sarakstīja dziesmu "Если в сердце живёт любовь", kas kļuva par Krievijas hitu. Ir izdevusi 4 studijas albumus — Высоко "Augstu" (2005), Если В Сердце Живёт Любовь "Ja sirdī dzīvo mīlestība"(2005), Магнит "Magnēts" (2006) Оригами "Origami" (2008), Первая любовь "Pirmā mīlestība" (2009), Сердцебиение "Sirdspuksti" (2012). Jūlija dzimusi 14 februārī 1987. gada Kurgānā. Viņas vecāki ir muzikanti. Viņas tēvs Staņislavs Savičevs strādā kopā ar Maksu Fadejevu. No 1994. gada Savičevi dzīvo Maskavā. Tajā laikā Jūlija katru dienu apmeklēja baleta nodarbības kultūras namā "Maj", kur strādāja viņas māte. Kad Jūlijai bija 16 gadi, viņa iekļuva "Zvaigžņu Fabrikā-2" (krievu: Фабрика звезд-2) Šajā šovā viņa kļuva par finālisti. 2003. gadā klajā nāca videoklipi Высоко ("Augstu") un Прости за любовь ("Piedod par mīlestību"). Jūlijai ir precējusies ar komponistu Aleksandru Aršinovu (krievu: Aлександр Аршинов), kurš ir arī bundzinieks viņas grupā. Высоко "Augstu" Корабли "Kuģi" Прощай моя любовь "Ardievu, mana mīlestība" Высоко "Augstu" Корабли "Kuģi" Отпусти меня "Atlaid mani" Стоп "Stop" Прощай, моя любовь "Ardievu, mana mīlestība" Пока "Pagaidām" Всё для тебя "Viss priekš tevis" Бежать, лететь "Bēgt, lidot" Прости за любовь "Piedod par mīlestību" Я с тобой (3:53) "Esmu ar tevi" Believe me (2:45) "Tici man" Если в сердце живёт любовь "Ja sirdī dzīvo mīlestība" Стоп [Live] "Stop" Отпусти меня [Live] "Atlaid mani" Я с тобой [Live] "Esmu ar tevi" Бежать, лететь [Live] "Bēgt, lidot" Пока [Live] "Pagaidām" Корабли [Live] "Kuģi" Высоко [Live] "Augstu" Прощай, моя любовь [Live] "Ardievu, mana mīlestība" Всё для тебя [Live] "Viss priekš tevis" Прости за любовь [Live] "Piedod par mīlestību" Believe me [Live] "Tici man" Привет "Čau!" Отпусти "Atlaid" Если в сердце живёт любовь "Ja sirdī dzīvo mīlestība" Здравствуй, это я "Sveiki, tā es esmu!" Лёгкие "Viegli" Мало "Par maz" Виноград "Vīnogas" Как твои дела? "Kā tev iet?" Я хочу в твои глаза "Es gribu būt tavās acīs" Седьмое небо "Septītās Debesis" Если в сердце живёт любовь (NeoMaster remix) "Ja sirdī dzīvo mīlestība"-DJ NeoMaster remix Лёгкие (Navigator remix) "Viegli"-DJ Navigator remix Седьмое небо (Andrei Harchenko remake)-"Septītās Debesis"- DJ Andreja Harčenko remix Любовь-Москва "Mīlestība — Maskava" Выше звезд "Augstāk par zvaigznēm" Никак "Nekādi" Ядерный взрыв "Kodolsprādziens" Долгая зима "Ilga Ziema" Половинка "Pusīte" Это судьба (дуэт с А.Макарским) "Tas Ir Liktenis" ar A.Makarski Послезавтра "Parīt" Кто-то придумал любовь "Kāds izgudroja mīlestību" Пепел "Pelni" Никак (Alex Astero remix) "Nekādi" DJ Aleksa Astero remix Музыка моя "Mūzika mana" Танцуй со мной "Dejo ar mani" Разбитое сердце "Salauztā sirds" Одной судьбой "Vienāds liktenis" Этот голос "Šī balss" Не отставай "Neatpaliec" Музыка в ночи "Mūzika naktī" Растворюсь в тебе "Izšķīdīšu tevī" Давай! играй! "Uz priekšu! Spēlē!" С днём рождения! "Dzimšanas dienā" Москва-Владивосток "Maskava-Vladivostoka" Я так тебя жду "Es tevi tā gaidu" Юлия "Jūlija" Сердцебиение "Sirdspuksti" Сумерки "Krēsla" Привет, любовь моя "Sveiki, mīlestība mana!" Отпусти (feat.Джиган) "Atlaid" ar Džiganu Скажи мне, что такое любовь "Saki, kas ir mīlestība" Goodbye, Любовь "Goodbye, mīlestība" Настя "Nastja" Я с тобой (feat. DJ Feel) "Esmu kopā ar tevi" Не уходи "Neaizej" Корабли (feat. T9) "Kuģi" ar grupu T9 Звезда (feat. Максим Фадеев, SEREBRO, etc..) "Zvaigzne" ar Maksimu Fadejevu un "Serebro" Москва-Владивосток Harisma REMIX- "Maskava-Vladivostoka" DJ Harisma remix Сердцебиение Hacker & Moriss REMIX "Sirdsdarbība" DJ Hacker un Moriss remix Oficiālā mājaslapa (krieviski) MySpace profils (angliski) IMDb profils (angliski)