Saulkrastu pagasts ir viena no Saulkrastu novada administratīvajām teritorijām Rīgas līča krastā. Tas ietver Saulkrastu pilsētu no sauszemes puses un robežojas ar sava novada Sējas pagastu rietumos, Limbažu novada Skultes pagastu ziemeļrietumumos un Ādažu novada Ādažu un Carnikavas pagastiem dienvidos. Aģe, Bazūnurga, Dūčurga, Kuņurdziņa, Lilaste. Ķirezers. 1967. gadā Saulkrastu pilsētciematam pievienoja daļu Skultes ciema teritorijas, izveidojot Saulkrastu lauku teritoriju. 1974. gadā tai pievienoja daļu Pabažu ciema, bet 1977. gadā daļu teritorijas iekļāva Sējas ciemā. 2009. gadā Saulkrastu pilsēta ar lauku teritoriju tika reorganizēta par novadu. 2010. gadā Saulkrastu pilsētas lauku teritoriju pārdēvēja par Saulkrastu pagastu. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Zvejniekciems un Lilaste. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP