"Perfect" ir kanādiešu poppanka grupas Simple Plan ceturtais singls no debijas albuma No Pads, No Helmets...Just Balls. Singls tika izdots 2003. gada 26. augustā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Atlantic Records. Dziesmas akustiskā versija tika iekļauta kinokomēdijas "Skatuves zvaigzne", kurā filmējās arī Lindsija Loena, oficiālajā skaņu celiņā. "Perfect" "Perfect" (Acoustic) "Happy Together" Mūzikas videoklipā grupa spēlē uz mājas jumta. Videoklipā ir parādīts, kā jaunieši cenšas izkļūt ārā no mājas, taču vēlāk viņi konstatē, ka viņi nespēj izturēt šo sāpi, kas viņiem piemīt. "Perfect" kļuva par grupas veiksmīgāko dziesmu Billboard Hot 100 topā. Dziesma sasniedza 24. vietu 2003. gada 9. decembrī. Dziesma sasniedza 6. vietu Austrālijas topā. Grupas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2001. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Dziesmas videoklips YouTube (angliski)