Hojna (poļu: Chojna) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz dienvidiem no Ščecinas. Siguldas sadraudzības pilsēta. Saglabājušās viduslaiku aizsardzības sistēmas paliekas. Sociālistiskās Polijas laikā pie pilsētas atradās PSRS kara bāze. XIII gadsimtā ieguvusi Magdeburgas tiesības. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Kēnigsberga Neimarkā (vācu: Königsberg in der Neumark). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Vācu filologa un folklorista Adalberta Kūna (Adalbert Kuhn, 1812 - 1881) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216606034-0978786?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.