Tšciņskozdroja (poļu: Trzcińsko-Zdrój) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz dienvidiem no Ščecinas. Daļēji saglabājušās pilsētas viduslaika aizsardzības sistēmas celtnes. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Bādšenflīsa (vācu: Bad Schönfließ). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Pilsētā bērnību pavadīja teologs un filozofs Pauls Tillihs (Paul Johannes Tillich, 1886 - 1965). https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216606084-0979952?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.