Lu Sjuņs (ķīniešu: 魯迅, piņjiņs: Lǔ Xùn), īstajā vārdā Džou Šužeņs (周樹人, Zhōu Shùrén, dzimis 1881. gada 25. septembrī, miris 1936. gada 19. oktobrī), bija ķīniešu rakstnieks, dzejnieks, tulkotājs un literatūras kritiķis. Viņš bija viens no 20. gadsimta vadošajiem ķīniešu rakstniekiem. Rakstīšanas laikā, kad Ķīnā notika lielas politiskas un sociālas pārmaiņas, Sjuņs tiek saistīts ar jaunu literāro kustību. Viņš tiek uzskatīts par mūsdienu ķīniešu literatūras dibinātāju. Tajā ir jūtama Rietumu pasaules literatūras ietekme. Lu Sjuņs ir ietekmējies no tādiem rakstniekiem kā Nikolaja Gogoļa un Frīdriha Nīčes.