Anna Aļminova (krievu: Анна Александровна Альминова; dzimusi 1985. gada 17. janvārī Kirovā, PSRS) ir krievu vieglatlēte, vidējo distanču skrējēja. 2003. gada Pasaules Jaunatnes čempionātā viņa ierindojās 5. vietā 800 metru distancē. 2004. gada Pasaules Junioru čempionātā viņa izcīnīja sudraba medaļu 1500 m distancē. Tāpat viņa izcīnīja 8. vietu 2005. gada Eiropas čempionātā telpās un 11. vietu 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs 1500 metru distancē. 2009. gada Eiropas čempionātā telpās viņa uzvarēja. Alminova sasniedza pusfinālu 2009. gada Pasaules čempionātā Berlīnē un 7. vietu 2009. gada Pasaules vieglatlētikas fināla sacensībās. 2010. gada Pasaules čempionātā telpās Dohā viņa izcīnīja 7. vietu 1500 metru distamcē. Šis pagaidām ir viņas lielākais sasniegums. 2010. gada 12. martā viņa tika pieķerta lietojot dopingu. Aļminova lietoja pseidoefedrīnu, kas ir iekļauts aizliegto vielu sarakstā. Krievu sportistei tika piespriesta trīs mēnešu diskvalifikācija, kas stājās spēkā 2010. gada 9. aprīlī. Dopinga lietošanā pieķerta Eiropas čempione telpās 1500 metru distancē Aļminova Russian runner escapes with three-month ban (angliski) Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) RUS Athletics profils Arhivēts 2010. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)