Borne Sulinovo (poļu: Borne Sulinowo) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz dienvidrietumiem no Ščecinekas. Līdz Otrā pasaules kara beigām Borne Sulinovo atradās Vācijā. No 1933. gada šeit tika veidota vācu armijas kara bāze. Pēc Otrā pasaules kara no 1945. līdz 1992. gadam pilsēta savukārt bija kartē neatzīmēta slepena PSRS kara bāze, viena no lielākjām Polijā. 1993. gadā Bornei Sulihovai tika piešķirtas pilsētas tiesības un tā tika nodota civilajām varas iestādēm. Starp pirmajiem pilsētas iedzīvotājiem bija poļu repatrianti no Sibīrijas un Kazahstānas. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216415044-0988715?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.