Dobžani (poļu: Dobrzany) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz austrumiem no Stargardas Ščeciņskas. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Jakobsghāgene (vācu: Jakobshagen). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dobžani. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216614034-0978875?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.