Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Kališa. Kališa Pomorska (poļu: Kalisz Pomorski) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz austrumiem no Stargardas Sčeciņskas. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Kallīsa (vācu: Kallies). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216403034-0949916?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.