Reča (poļu: Recz) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz austrumiem no Ščecinas. Pilsētā daļēji saglabājušās pilsētas viduslaika aizsardzības sistēmas celtnes. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Rēca (vācu: Reetz). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216402064-0935653?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.