Ploti (poļu: Płoty) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no Ščecinas pie Regas upes. Uz dienvidiem no pilsētas - militārais lidlauks. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Plāte pie Rēgas (vācu: Plathe an der Rega). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Otrā pasaules kara gados Plotos kādu laiku dislocējās daļa no Luftwaffen-Legion Lettland aviatoriem. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216605044-0979432?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.