Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Gvatemala nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gvatemala (spāņu: Ciudad de Guatemala, pilnais nosaukums La Nueva Guatemala de la Asunción) ir Gvatemalas valsts galvaspilsēta. 2002. gadā pēc tautas skaitīšanas Gvatemalā dzīvoja 942,3 tūkstoši iedzīvotāju, līdz ar to tā ir viena no lielākajām pilsētām Centrālamerikā. Gvatemala atrodas 1493 metrus virs jūras līmeņa, tādēļ tajā dominē kalnu klimats. Gvatemala ir valsts politiskais, kultūras, sociālais un ekonomiskais centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gvatemala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)