Tairīks Džamīrs Evanss (angļu: Tyreke Jamir Evans; dzimis 1989. gada 12. septembrī Česterā, ASV) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Sakramento "Kings". Spēlējis NCAA turnīrā Memfisas universitātes basketbola komandā "Tigers". 2009. gada NBA draftā viņu izraudzījās Sakramento "Kings" ar kopējo 4. kārtas numuru. Tika atzīts par 2009.—2010. gada NBA sezonas labāko jauno spēlētāju. Gada NBA debitants - Tairīks Evanss Evanss atzīts par NBA labāko debitantu «Breaking: Tyreke Evans to Be Named NBA Rookie of the Year». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 30. aprīlī. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)