Skūpsts ir darbība, kuras laikā viena cilvēka lūpas saskaras ar cita cilvēka lūpām vai ķermeni. Skūpsta nozīme dažādās kultūrās ir atšķirīga. Skūpsts var izteikt mīlestību, pieķeršanos, cieņu, apsveikumu, draudzību, veiksmes vēlējumu. Skūpsts ir kļuvis par ikdienišķu parādību ļoti daudzu tautu kultūrās. Kristofers Neirops savā grāmatā "Skūpsts un vēsture" (angļu: The Kiss and its History, izdota 1901. gadā) apraksta 5 galvenos skūpsta veidus: mīlas, pieķeršanās, miera, cieņas un draudzības skūpstus. Taču tajā pašā laikā viņš atzina, ka šīs skūpsta kategorijas bija nedaudz izdomātas un to, ka dažādām kultūrām ir vairāk skūpstu veidu. Piemēram, francūžiem ir 20, taču vāciešiem ir 30 skūpstu veidi. Put your sweet lips... (Skūpsta vēsture), Kīts Tomass, The Times, 2005. gada 11. jūnijs