Karakačani jeb sarakacani (grieķu: Σαρακατσάνοι) ir etniska grupa, kas dzīvo Grieķijas kalnu rajonos — Tesālijā, Maķedonijā (Grieķijas reģionā), Ēpeirā, Peloponēsā, kā arī Bulgārijas dienvidrietumu daļā. Skaits — apmēram 12 000 līdz 30 000. Domājams, ka etniski karakačani varētu būt hetu-luviešu cilšu — vidusdonavas daku, pēcteči.[nepieciešama atsauce] Karakačani runā īpašā jaungrieķu valodas dialektā, pieder pareizticībai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karakačani. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Par Bulgārijas karakačaniem[novecojusi saite] (krieviski)[novecojusi saite]