Šis raksts ir par 1253. gadu. Par citām jēdziena 1234 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1253. gads (MCCLIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 6. jūlijs — Mindaugs kronēts par Lietuvas karali. Sākās vairāku jūras karu sērija starp Itālijas pilsētvalstīm Dženovu un Venēciju, kuri turpinājās līdz pat 1371. gadam. Karalis Henrijs III tikās ar Anglijas dižciltīgajiem un baznīcas vadītājiem, lai apstiprinātu Lielās brīvības hartas spēkā esamību. Pāvests Inocents IV atgriezās Romā pēc 9 gadu prombūtnes kopš 1244. gada, kad devās gāzt Frīdrihu II, Svētās Romas impērijas imperatoru, un nespēja atgriezties līdz Frīdriha nāvei saistībā ar pret viņu šajā sakarā vērsto aģitāciju Eiropā. Pirmo reizi minēts Tukums. Kuldīgas pilī noslēgts Kursas dalīšanas līgums. 23. septembris — Vāclavs I Pšemisls (Václav I.), Bohēmijas karalis (dzimis ap 1205. gadu)