Cediņa (poļu: Cedynia) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz dienvidiem no Ščecinas, netālu no Odras upes. Netālu no pilsētas sākas Oderas-Hāfelas kanāls. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Cēdene (vācu: Zehden). Pēc Otrā pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Pirmās vēsturē zināmās kaujas ar poļu piedalīšanos - Cediņas kaujas (972. gadā) vieta, kuras rezultātā poļi Meško I vadībā pirmoreiz vēsturē ieguva piekļuvi pie Odras upes. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216606024-0978734?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.