Šis raksts ir par autosportistu. Par upi skatīt rakstu Palmute. Judži Ide (japāņu: 井出 有治; dzimis 1975. gada 21. janvārī, Saitamā, Japānā) ir Formula Nippon pilots. Ide Formula Nippon klasē ir braucis ļoti ilgi, taču 2006. gadā uz četrām sacīkstēm kļuva par jaunās japāņu komandas Super Aguri F1 pilotu Formula 1 sacīkstēs. Vēlāk Idem tika atņemta FIA superlicence un viņš atgriezās Formula Nippon. Komanda, kurā viņš brauc F-Nippon klasē (Autobacs Racing Team Aguri) pieder Aguri Sudzuki, tāpat kā nu jau bankrotējusī Super Aguri F1. Ide ir 177 centimetrus garš un sver 69 kilogramus. Ide ir divkārtējs Formula Nippon vicečempions.