Jevgeņijs Saproņenko (dzimis 1978. gada 11. novembrī Rīgā) ir Latvijas vingrotājs. 2004. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas laureāts atbalsta lēcienā. Divkārtējs Pasaules vicečempions atbalsta lēcienā 1999. un 2001. gadā. Latvijas Olimpiskās komitejas sastāvā kopš 1999. gada. Kopš 2019. gada oktobra beigām Saproņenko ir Latvijas Vingrošanas federācijas prezidents. «Saproņenko kļūst par Latvijas Vingrošanas federācijas prezidentu». lsm.lv. 2019. gada 30. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 2. novembrī. Olympedia profils (angliski) LOK profils FIG profils (angliski)