Boeing Model 40 izmantoja ASV pasts un tā bija pirmā lidmašīna, ko uzbūvēja Boeing, kas bija spējīga pārvadāt pasažierus. Lai gan lidmašīna bija domāta tikai pastam, tajā varēja arī iesēdināt divus pasažierus. Boeing ar panākumiem izveidoja maršrutu Sanfarancisko - Čikāga. Un Boeing sāka šo lidmašīnu ražošanu 1927. gada 1. jūlija ar 24 modeļiem. 2008. gada 17. februārī, Boeing 40C S/N 1043 ieguva titulu kā vecākā Boeing lidmašīna, kas vēl ir spējīga lidot. 1928. gadā lidmašīnu spēcīgi sadragāja avārijā netālu no Kanionvilles (Canyonville). Pēc tam, kad lidmašīna tika atgūta tā tika pilnībā pārbūvēta 8 gadu laikā, kas prasīja 18,000 darba stundu. Tas viss notika Vašingtonā. Henrija Forda Muzejā Dearbornā, Mičiganā ir ispējams apskatīt 1927. gadā būvēto Boeing 40B-2, numur 285.