Jānis Andersons (dzimis 1986. gada 7. oktobrī Rīgā) ir profesionāls latviešu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā, Latvijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2022) pārstāv Slovākijas hokeja klubu HK MSK Ziar nad Hronom.[1] Latvijas pieaugušo izlasē debitēja 2005. gada 11. novembrī. Kopā ar Latvijas izlasi ir izcīnījis 11. vietu 2010. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski) KHL profils (angliski) Rīgas "Dinamo" profils Arhivēts 2010. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē. Latvijas Hokeja federācijas profils