Natālija Sorokina (dzimusi Guseva, krievu: Наталья Владимировна Сорокина (Гусева); dzimusi 1982. gada 12. septembrī Tihvinā, PSRS) ir krievu biatloniste. Ar biatlonu nodarbojas kopš 1994. gada. Piedalījusies 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, startēja tikai masu starta distancē, kur ieguva 24. vietu. Vēl ir startējusi 4 Pasaules čempionātos. Labākais panākums — bronzas medaļa 2007. gada Pasaules čempionātā. 2009. gada 28. jūlijā aprecējās un mainīja uzvārdu. Наталья Гусева: сменила одну птичью фамилию на другую - теперь я буду Сорокиной (krieviski) IBU Datacenter. «E.ON Ruhrgas Olympic Games – Turin (ITA) – Women 12.5 km Mass Start». International Biathlon Union. Skatīts: 2010. gada 12. maijā. (angliski) IBU profils (angliski)