Armintija Praisa (angļu: Armintie Ada Price; dzimusi 1985. gada 3. aprīlī Milvokī, ASV) ir profesionāla amerikāņu basketboliste, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā, pašlaik (2010) pārstāv WNBA klubu Atlantas "Dream". 2007. gada WNBA draftā viņu izraudzījās Čikāgas "Sky" ar kopējo 3. kārtas numuru. Savā pirmajā sezonā WNBA tika atzīta par sezonas labāko jauno spēlētāju. Lady Rebel Armintie Price chosen third overall in 2007 WNBA Draft[novecojusi saite] (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Eurobasket trenera(-es) profils (angliski)