Marija Sadilova (krievu: Мария Ивановна Садилова; dzimusi 1987. gada 11. oktobrī Permā, PSRS) ir krievu biatloniste. Savu sportistes karjeru sākusi kā kalnu slēpotāja, taču vēlāk pārgājusi uz biatlonu. Pasaules kausā debitējusi 2009. gada 5. decembrī Estešundā sprinta distancē, Sadilova ierindojās 75. vietā. Sacīkstes rezultāti Arhivēts 2013. gada 7. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski) Krievijas biatlona profils (krieviski)