Belgradas "Partizan" (serbu: Кошаркашки клуб Партизан) ir profesionāls Serbijas basketbola klubs, kas ir dibināts 1945. gada 4. oktobrī. Klubs ir bāzēts Serbijas galvaspilsētā Belgradā. Klubs spēlē nacionālajā čempionātā, Adrijas līgā un Eirolīgā. Belgradas "Partizan" ir 1991.—1992. gada sezonas Eiropas čempionvienību kausa ieguvēja. Tāpat klubs ir ieguvis 3 Korača kausus un ir astoņpadsmitkārtējs Serbijas čempions. Klubs savas mājas spēles aizvada Pionir Hall arēnā. No 2012. gada līdz 2014. gadam Belgradas "Partizan" spēlēja latviešu basketbolists Dāvis Bertāns. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belgradas "Partizan". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski)