Centrs (angļu: Center) ir viena no tradicionālajām spēlētāju pozīcijām basketbolā. Centri parasti ir visgarākie basketbolisti, viņu vidējais augums ir 210—225 cm. Svarīgākie centra pienākumi ir spēle zem groziem, savākt atlēkušās bumbas. Labākie centra spēlētāji ir bijuši Bills Rasels, Vilts Čemberlens un Arvīds Sabonis.[nepieciešama atsauce] Viena no slavenākajām sieviešu centra spēlētājām ir bijusī latviešu basketboliste Uļjana Semjonova. The Basketball Handbook (pg 14) (2004). Lee H. Rose ISBN 0-7360-4906-1 (angliski)