Džastins Aleksandrs Getlins (angļu: Justin Alexander Gatlin; dzimis 1982. gada 10. februārī Ņujorkā, ASV) ir bijušais amerikāņu vieglatlēts, sprinteris. Viņš ir 2004. gada olimpiskais čempions 100 metru distancē, kā arī četru Pasaules čempionāta zelta meaļu īpašnieks sprinta distancēs. 2004. gada Atēnu olimpiskajās spēlēs viņš kļuva par čempionu 100 m distancē, vicečempionu 200 m distancē un bronzas ieguvēju 4×100 m stafetē. 2005. gada Pasaules čempionātā viņš uzvarēja gan 100 m, gan 200 m distancē. No 2006. līdz 2010. gadam Dž. Getlins izcieta 4 gadu diskvalifikāciju par dopinga lietošanu, bet pēc tās atgriezās skrejceļā. 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja bronzas medaļu 100 m distancē un sudraba medaļu 4×100 m stafetē (stafetes medaļa atņemta pēc komandas biedra Taisona Geja diskvalifikācijas par dopinga lietošanu). 2013. gada Pasaules čempionātā izcīnīja sudraba medaļu 100 m distancē un 4×100 m stafetē. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)