Karloss Ostins Būzers (angļu: Carlos Austin Boozer, Jr.; dzimis 1981. gada 20. novembrī Ašafenburgā, Rietumvācijā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Losandželosas "Lakers". 2002. gada NBA draftā viņu izraudzījās Klīvlendas "Cavaliers" ar kopējo 34. kārtas numuru. Kopā ar ASV izlasi ir izcīnījis olimpisko spēļu zelta medalu 2008. gada Pekinas olimpiskajās spēlēs, sudrabu — 2004. gada Atēnu olimpiskajās spēlēs. NBA profils (angliski) FIBA profils (angliski)