.cy ir Kipras Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Reģistrēties var tikai Kipras valdības reģistrētas personas vai kompānijas; reģistrācijai nepieciešams personas kods vai uzņēmuma reģistrācijas numurs. Turku okupētā Ziemeļkipra lieto domēnu .nc.tr. ac.cy - Akadēmiskās un pētniecības organizācijas. net.cy - Interneta provaideri. gov.cy - Valsts iestādes. org.cy - Bezpeļņas organizācijas. pro.cy - Profesionālās organizācijas. name.cy - Fiziskas personas. ekloges.cy - Ar vēlēšanām saistītas personas un organizācijas. tm.cy - Oficiāli reģistrētas firmaszīmes. ltd.cy - Privātās un valsts SIA. biz.cy - Citas reģistrētās kompānijas. press.cy - Ar presi saistītās organizācijas. parliament.cy - Kipras parlaments un ar to saistītās struktūras. com.cy - Komercstruktūras. IANA .cy whois informācija .cy domēna reģistrācijas lapa