Plašsaziņas līdzekļi vai masu saziņas līdzekļi ir jebkurš rīks, kuru izmantojot var veikt plašsaziņu — ziņojumi tiek nogādāti no sūtītāja plašai auditorijai. Tos var iedalīt divās lielās grupās — drukātajos plašsaziņas līdzekļos un elektroniskajos plašsaziņas līdzekļos. Nozīmīgākie plašsaziņas līdzekļi ir internets, televīzija, radio, prese un kino. Tos galvenokārt izmanto, lai sabiedrībai nodotu informāciju, ziņas. Var izmantot arī izglītībā, komercijā, izklaidē. Nereti plašsaziņas līdzekļus izmanto propagandai un masu kultūras izplatīšanai. Reliģijā vai politikā par plašsaziņas līdzekli var uzskatīt arī publisko runu un pasākumu organizēšanu. Plašsaziņas līdzekļiem ir ļoti liela ietekme uz mūsdienu sabiedrību, tāpēc šo sfēru mēdz saukt arī par “ceturto varu”. Šo rīku galvenokārt izmanto, lai sabiedrībai nodotu informāciju un ziņas, kā arī izglītībā, komercijā un izklaidē. Lai piesaistītu klientus, reklāmas un sludinājumi tiek izplatīti ar plašsaziņas līdzekļu palīdzību. “Ceturto varu” izmanto arī propagandas nolūkos, jo daudzi cilvēku izplatītajai informācijai tic uz vārda, tādā veidā panākot valdībai vai citiem progagandas izplatītājiem sev vēlamo. Kā piemēru var minēt 1991. gada Augusta puču, kad 19. augusta vakarā OMON kaujinieki vispirms iebruka Preses namā, lai pārtrauktu Latvijas Televīzijas translētos raidījumus. Viena no pēdējo gadu plašsaziņas līdzekļu problēmām ir viltus ziņu izplatīšana. drukātie plašsaziņas līdzekļi brošūra buklets grāmata pasts vēstule plakāts preču katalogs prese laikraksts žurnāls paziņojums presei skrejlapa elektroniskie plašsaziņas līdzekļi internets raidieraksts elektroniskais pasts interneta forums interneta televīzija tiešsaistes sociālais tīkls tīmekļa vietne tīmekļa žurnāls (blogs) kino radio telefons mobilais telefons televīzija citi plašsaziņas līdzekļi pasākumu organizēšana publiskā runa Plašsaziņas līdzekļu vēsture lielā mērā caurvijas ar saziņas līdzekļu vēsturisko attīstību. Sākotnēji tā galvenokārt bija saistīta ar presi, radio un televīziju. Termins "plašsaziņas līdzekļi" ar mūsdienu izpratni izveidojās 1960. gados. «Plašsaziņas līdzekļi pret masu mediji» (latviešu). skrivanek.lv. Skatīts: 2018-04-30. «Valsts prezidenta uzruna konferencē „Latvijas masu mediju loma demokrātiskas sabiedrības veidošanā”». Latvijas Valsts prezidenta mājaslapa. 2007. gada 8. septembris. Skatīts: 2019. gada 24. jūlijā. Latvijas Televīzija. «Deviņdesmitie. Medijs kā bizness». ltv.lsm.lv, 2016. gada 7. septembris. Skatīts: 2019. gada 24. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: plašsaziņas līdzekļi. «Elektronisko plašsaziņas līdzekļu likums». Likumi.lv – Latvijas Republikas tiesību akti. Latvijas Universitāte Latviešu un vispārīgās valodniecības katedra. Valoda: nozīme un forma. Plašsaziņas līdzekļu valoda. LU Akadēmiskais apgāds, 2009. ISBN 978-9984-45-079-7. Artis Nīgals (17.05.2000.). "Par plašsaziņas līdzekļu ietekmi un atbildību". Latvijas Vēstnesis (vestnesis.lv) 176/177 (2087/2088).