Lisp ir loģiskās programmēšanas valoda. Tā tika radīta kā praktisks aprēķinu modelis, kurš pamatojās uz idejām no „lambda calculus” funkciju pētīšanas sistēmas. Lisp momentāni ieguva popularitāti kā iecienītākā mākslīgā intelekta programmēšanas valoda.[nepieciešama atsauce] Lisp bija celmlauzis simbolu apstrādei, programmatūras „koka” struktūrai, automātiskajai saglabāšanas vadībai, interpretatoriem, funkcionālajai programmēšanai, objektorientētajai programmēšanai, makroprogrammēšanai u.tml. Lisp pirmo reizi tika izstrādāta 50. gadu otrajā pusē Masačūsetsas Tehnoloģiju institūtā (MIT). Par Lisp programmēšanas valodas standartu kļuva Common Lisp, kas tika izstrādāta 80. gados.