Šķēdes pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Gaiķu un Jaunlutriņu pagastiem, Kuldīgas novada Vārmes un Kabiles pagastiem, Tukuma novada Vānes pagastu. Pagastu administrē apvienotā Jaunlutriņu un Šķēdes pagastu pārvalde. Brancupīte, Grauzdupe, Krieviņupe, Polīšupe, Pormale. Stimbru dīķis Mūsdienu Šķēdes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Sārcenes muiža (Gut Sahrzen, Sārcene), Šķēdes muiža (Gut Scheden, Šķēde), Zutēnu muiža (Gut Sutten, Zutēni). 1945. gadā Kuldīgas apriņķa Kabiles pagastā izveidoja Viestura ciema padomi. Viestura ciems ietilpis Kuldīgas (1949-1958) un Saldus (1958-2009) rajonos. 1954. gadā Viestura ciemam pievienoja likvidēto Mežgaļu ciemu. 1956. gadā Viestura ciema kolhoza «Grauds» teritoriju pievienoja Kabiles ciemam, bet Viestura ciemam pievienoja Kabiles ciema kolhoza «Dzirkstele» un Vānes ciema kolhoza «Spartaks» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu un pārdēvēja par Šķēdes pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Saldus novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Šķēde (pagasta centrs), Sārcene, Ķinguti, Zutēni. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. «Apvienotā Jaunlutriņu un Šķēdes pagastu pārvalde». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. novembrī. Skatīts: 2010. gada 14. maijā. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.