Šis raksts ir par rožu dzimtas koku vai krūmu. Par citām jēdziena mandele nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Parastā mandele (Prunus dulcis) ir plūmju ģints suga, neliels koks vai krūms. Parasto mandeļu izcelsmes vieta ir Dienvidaustrumāzija, bet mūsdienās tās plaši kultivē arī Ziemeļāfrikā, Dienvideiropā un pat Amerikas Savienoto Valstu rietumos. Tieši Amerikas Savienotās Valstis ir līderi izaudzētās produkcijas daudzuma ziņā. Tām seko Spānija, Sīrija, Itālija, Irāna un Maroka. No mandelēm iegūst divu veidu augļus: saldās un rūgtās mandeles. Saldās mandeles, kas izskatās kā rieksti, tiek plaši izmantotas kulinārijā, kā arī mandeļu eļļas un mandeļu miltu pagatavošanā. Rūgtās mandeles pārtikā netiek izmantotas. No tām galvenokārt izgatavo eļļu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parastā mandele.