"Satellite" ir vācu dziedātājas Lēnas Meieres-Landrutas otrais singls no viņas albuma My Cassette Player. Dziesmas vārdus sacerēja Džūlija Frosta, mūziku sakomponēja Dž. Frosta un Deins Džons Gordons. Šī bija Vācijas pārstāvju dziesma 2010. gada Eirovīzijas dziesmu konkursam. Dziesma tika izvēlēta balsošanas ceļā 2010. gada 12. martā šovā Unser Star für Oslo. Tā kļuva pieejama ciparu lejupielādei nākamajā dienā. "Satellite" kļuva par visu laiku visātrāk visvairak lejupielādētāko singlu Vācijā. Dziesma debitēja Vācijas singlu topā ar pirmo vietu un "Satellite" ir saņēmis dubulto platīna disku Vācijā. Dziesma Eirovīzijas finālā 29. maijā ierindojās 1. vietā. «Eurovision Song Contest: Lena siegt in Oslo». Die Zeit (German). 2010. gada 30. maijs. Skatīts: 2010. gada 30. maijs. Andreas Schacht. «Germany wins: See full results». Eurovision.tv, 2010. gada 30. maijs. Skatīts: 2010. gada 30. maijs. Lēnas Meieres-Landrutas oficiālā mājaslapa (vāciski) Oficiālais mūzikas video YouTube Eirovīzijas profils (angliski) Akordi un dziesmas vārdi