Oļa Tira (Olia Tira), īstajā vārdā Olga Cira (rumāņu: Olga Țîra; dzimusi 1988. gada 1. augustā Potsdamā, Austrumvācijā) ir moldāvu dziedātāja. O. Tira kopā ar SunStroke Project pārstāvēja Moldovu 2010. gada Eirovīzijā. Viņi izpildīja dziesmu "Run Away". Moldovas poārstāvji sava pusfinālā ieņēma 10. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā viņi ieņēma 22. vietu. O. Tira ir dzimusi padomju armijas ģimenē Postdamā, Austrumvācijā. Tur viņa pavadīja savas dzīves pirmos gadus un tad kopā ar ģimeni pārvācās uz Kišiņevu. Pirmajos koncertos sākusi piedalīties 14 gadu vecumā. 2006. gada decembrī izdevusi studijas albumu ar nosaukumu Your Place or Mine?. Sun Stroke Project и Оля Тира представят Молдову на Евровидении 2010 (rumāņu valodā) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oļa Tira.