Džordžs Džervins (angļu: George Gervin; dzimis 1952. gada 27. aprīlī Detroitā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Savu profesionāļa karjeru ir aizvadījis NBA, kur spēlējis Sanantonio "Spurs" (1974—1985) un Čikāgas "Bulls" (1985—1986) sastāvos. 1974. gada NBA draftā viņu izraudzījās ar 40. kārtas numuru 3. kārtā. Savu karjeru beidza vidēji gūdams 26,2 punktus spēlē. Džervins savas aiziešanas brīdī bija otrs labākais bloķētājs starp visiem NBA aizsargiem. 1996. gadā ticis uzņemts Basketbola slavas zālē. 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. NBA.com profils (angliski) Basketball-Reference profils Arhivēts 2016. gada 5. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Basketbola slavas zāles profils (angliski) Karjeras statistika (angliski)