Centra rajons ir viens no sešiem Rīgas pilsētas administratīvajiem rajoniem. Centra rajona platība ir 3 km2, bet iedzīvotāju skaits (2018. gada 1. jūlijs) bija 25 128 (vismazākais Rīgā). Centra rajona robežas ir Daugava (Vanšu tilta trase), Krišjāņa Valdemāra iela, Elizabetes iela, Brīvības iela, dzelzceļš pie Zemitānu stacijas, Aleksandra Čaka iela, Marijas iela, 13. janvāra iela, Daugava (iedomāta līnija pa upes vidu no Dzelzceļa tilta līdz Vanšu tiltam). Centra rajonu no Rīgas centra un Vidzemes priekšpilsētas daļas izveidoja drīz pēc Latvijas okupācijas 1941. gada janvārī kā Kirova rajonu. 1947. gada 8. oktobrī no Kirova rajona atdalīja Molotova rajonu. 1962. gadā Kirova rajonam pievienoja daļu no Maskavas rajona. Centrs Vecpilsēta jeb Vecrīga Rīga Daudzstāvu dzīvojamie rajoni Rīgā Rīgas Centra rajona ielu uzskaitījums Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Rīgas Centra rajonā «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2018. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2018. gada 1. janvārī. «Iedzīvotāju skaits pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.01.2012.» (PDF). PMLP.gov.lv. Encoklopēdija "Rīga". 1988. — 358 lpp. Koka ēku renovācijas centra mājas lapa Rīgas Centra rajona izpilddirekcija Arhivēts 2009. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē. Rīgas vēsturiskais centrs portālā "Cita Rīga"