Latvijas futbola Virslīgas 1929. gada sezona bija 3. Virslīgas sezona, kurā piedalījās 5 komandas, izspēlējot divu riņķu turnīru. Par Virslīgas čempioniem jau trešo reizi pēc kārtas kļuva Liepājas "Olimpija", turklāt nezaudējot nevienu pašu spēli. Virslīgā debitēja Rīgas ASK, kuri iepriekšējās sezonas A klases finālā pārspēja Cēsu SB. Pēdējā vietā palika LSB Rīga, bet tai virslīga nebija jāatstāj, jo nākamajā sezonā komandu skaits tika palielināts līdz septiņām. Avots: Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Futbols Latvijā 1907-2009. Lielupes izdevniecība, 2010. 44. lpp. ISBN 978-9984-563-05-3. (C) Čempions. Vārtsargs: Harijs Lazdiņš Laukuma spēlētāji: Roberts Blūmentāls, Žanis Būmeisters, Fricis Dambrēvics, Ludvigs Dudaņecs, Rūdolfs Kronlaks, Leopolds Kuļikovskis, Fricis Laumanis, Jānis Matušonoks, Harijs Pīkols, Jānis Skinčs, Aleksandrs Stankus, Kārlis Tils, Arnolds Zeics, Voldemārs Žins Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Jūrmala 2010. ISBN 9789984563053