You’ve Come a Long Way, Baby ir Fatboy Slim otrais studijas albums, kas izdots 1998. gadā. Par pašu populārāko albuma skaņdarbu kļuva "The Rockafeller Skank". ASV albums ieguva vecuma ierobežojuma zīmolu, dēļ nenormatīvās leksikas vārda, kas atskan skaņdarbā In Heaven, šajā skaņdarbā DJ Freddy Fresh atkārto vārdu fucking 105 reizes. "Tīrajai" albuma versijai skaņdarbs tika pārsaukts un pārskaņots par Illin in Heaven. Visu skaņdarbu producents ir Fatboy Slim (Normans Kuks). A^ Fucking in Heaven Ziemeļamerikas izdevumā ir pārsaukts par In Heaven. B^ Austrālijas un Japānas izdevumos ir iekļauti dažādi papildu skaņdarbi. "Rap Sample FAQ Search: Fatboy Slim Arhivēts 2014. gada 30. martā, Wayback Machine vietnē.". The-Breaks.com. "WhoSampled - Discover Fatboy Slim's Sample-Based Music and Cover Songs". Whosampled.com «Chartstats.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. janvārī. Skatīts: 2013. gada 2. janvārī. "allmusic You've Come a Long Way, Baby > Charts & Awards > Billboard Albums". Allmusic.