Ovidiu Černevcjanu (rumāņu: Ovidiu Cernăuţeanu; dzimis 1974. gada 23. augustā Rumānijā) ir rumāņu popmūziķis. Ir izdevis vienu studijas albumu. Viņš ar dziesmu "Playing With Fire" kopā ar Paulu Selingu pārstāvēja Rumāniju 2010. gada Eirovīzijā, kas norisinājās Oslo, Norvēģijā. Savā pusfinālā viņi ieņēma 4. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā tika ieņemta 3. vieta. Černevcjanu kopā ar Selingu pārstāvēja Rumāniju arī 2014. gada Eirovīzijā, šoreiz ar dziesmu Miracle tika ieņemta 12. vieta finālā. Romania sets its hopes on Paula & Ovi (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)