Markuss Terels Torntons (angļu: Marcus Terrell Thornton; dzimis 1987. gada 5. jūnijā Batonrūžā, Luiziānas štatā, ASV) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Bostonas "Celtics". 2009. gada NBA draftā viņu izraudzījās Miami "Heat" ar kopējo 43. kārtas numuru 2. kārtā, taču viņš tika aizmainīts un Ņūorleānas "Hornets" vienību. Tika iekļauts 2009.—2010. gada NBA sezonas labāko jauno spēlētāju otrajā izlasē. "Hornets" sastāvā aizvadīja pusotru sezonu, pēc tam nepilnas trīs sezonas spēlēja Sakramento "Kings" sastāvā, pēdējo sezonu noslēdzot Bruklinas "Nets" sastāvā. Kopš 2014. gada jūlija spēlē Bostonas "Celtics" sastāvā. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)