Vanilla Twilight ir otrais singls no muzikālā projekta Owl City otrā studijas albuma Ocean Eyes, Pirms dziesmas izdošanas singla formātā, tā jau bija sasniegusi vairākus pasaule topus, jo albums jau bija izdots pusgadu ātrāk. Dziesmas video tika izdots 2010. gada 24. martā, un tika filmēts Pitsburgā un Mārblhedas bākā, Ohaio. «FMQB: Radio Industry News, Music Industry Updates, Arbitron Ratings, Music News and more!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 22. februārī. Skatīts: 2010. gada 31. maijā.