Fireflies ir pirmais singls no elektronikas mūzikas projekta Owl City albuma Ocean Eyes. Dziesmā kā viesmākslinieks piedalās grupas Relient K vokālists Mets Tīsens. Tīsens aprakstīja dziesmu šādi: "dziesmiņa par dažādiem kukaiņiem un nevarēšu aizmigt naktī". Tomēr dziesmas nosaukums kalpo arī par metaforu par bērnības iztēles zaudēšanu un kļūšanu par pieaugušu cilvēku. Singls ir guvis lielu popularitāti visā pasaulē, iegūstot pirmo vietu ASV, Austrālijā, Beļģijā, Dānijā, Īrijā, Zviedrijā, Norvēģijā, Nīderlandē un Apvienotajā Karalistē. Eiropas CD singls "Fireflies" — 3:48 "Hot Air Balloon" — 3:35 ASV CD promo "Fireflies" — 3:48 Fireflies Songfacts «Owl City — Fireflies (CD, Single)». Discogs.com. Skatīts: March 8th, 2010. «Owl City — Fireflies (CD, Single, Promo)». Discogs.com. Skatīts: March 8th, 2010.