Maiss Edvards Kristofers Vebers (angļu: Mayce Edward Christopher Webber, III; dzimis 1973. gada 1. martā Detroitā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja pozīcijā. Profesionāļa karjeras laikā spēlēja dažādos NBA klubos: Goldensteitas "Warriors", Vašingtonas "Bullets", Sakramento "Kings", Filadelfijas "76ers", Detroitas "Pistons". 1993. gada NBA draftā viņu izraudzījās Orlando "Magic" ar kopējo 1. kārtas numuru, taču tiesības uz šo spēlētāju tika atdotas citam NBA klubam Goldensteitas "Warriors". Savā debijas sezonā tika atzīts par NBA sezonas labāko jauno spēlētāju. K. Vebers savu karjeru NBA uzsāka un beidza "Warriors". Ir piecas reizes piedalījies NBA visu zvaigžņu spēlē. K. Vebers darbojies arī kā mūziķis: 1999. gada 16. februārī viņš izdeva savu debijas studijas albumu 2 Much Drama. Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)