Demokrātiskā kreiso savienība (poļu: Sojusz Lewicy Demokratycznej, SLD) — viena no Polijas galvenajām kreisajām, sociāldemokrātiskajām partijām. Izveidojās 1991. gadā kā partiju koalīcija. Partija veidojusies galvenokārt no bijušās komunistiskās Polijas apvienotās strādnieku partijas biedriem. No 1995. gada līdz 2004/5. gadam bija valdošā partija Polijā. Polijas prezidents Aleksandrs Kvasņevskis (1995—2005) bija šīs partijas pārstāvis. Arī Polijas premjeri 1995.-1997. un 2001.-2004. gados bija Demokrātiskās kreiso savienības biedri. Partija strauji zaudēja popularitāti, jo tās biedri tika pieķerti vairākos korupcijas skandālos. Pašreizējais partijas līderis — (Włodzimierz Czarzasty).