Tīts Soks (igauņu: Tiit Sokk; dzimis 1964. gada 15. novembrī Tartu, Igaunijas PSR, PSRS) ir bijušais igauņu basketbolists, pašlaik strādā par basketbola treneri. Spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. Savas profesionāļa karjeras laikā pārstāvēja Igaunijas, Krievijas, Grieķijas basketbola klubus. Trenera karjeru sācis 1998. gadā pēc spēlētāja karjeras beigām. Pašreizējais Igaunijas basketbola izlases galvenais treneris. Kopā ar PSRS izlasi ir izcīnījis zelta medaļu 1988. gada Vasaras Olimpiādē Seulā. Olympedia profils (angliski) Eurobasket trenera(-es) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski) Tīts Soks (igauniski) Basketpedya profils[novecojusi saite] (angliski)