Tumšais ambients (angļu: Dark ambient) ir ambientās mūzikas apakšžanrs, kam raksturīgi draudoši un neharmoniski virstoņi. Tumšais ambients izveidojās 1980. un 1990. gados ar jaunu sintezatoru un semplēšanas tehnoloģiju ieviešanu un citiem tehnoloģiskiem mūzikas jaunievedumiem. Tumšais ambients mēdz būt saistīts ar citiem mūzikas žanriem — industriālo mūziku, trokšņu mūziku, ethereal wave vai melno metālu —, tomēr tajā pašā ir brīvs no jebkādām atvasinātām formām un radnieciskām iezīmēm ar citiem mūzikas žanriem.