1415. gads (MCDXV) ir parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 4. jūlijs — Romas pāvests Gregorijs XII oficiāli atklāja Konstances konsilu. 6. jūlijs — Konstances pilsētā uz sārta tika sadedzināts čehu reliģiskais reformators Jans Huss 25. oktobris — kaujā pie Azenkuras simtgadu karā angļu karaspēks būdams mazākumā sakāva franču armiju. Uzvaras pamatā bija taktiski pareiza lokšāvēju ar garajiem lokiem un smagi apbruņotu karavīru saskaņota rīcība. par Livonijas Ordeņa mestru kļuva Zīgfrīds Landers fon Špānheims. 10. marts — Vasilijs II Tumšais (Василий II Тёмный), Maskavas lielkņazs (miris 1462.) 21. septembris — Frīdrihs III (Friedrich III.), Svētās Romas impērijas imperators (miris 1493.) 6. jūlijs — Jans Huss, čehu reliģiskais reformators (dzimis 1369/1373.)