2002. gada ziemas olimpiskās spēles jeb XIX ziemas olimpiskās spēles bija 19. ziemas olimpiskās spēles, kas no 2002. gada 8. līdz 24. februārim notika ASV Jūtas štata galvaspilsētā Soltleiksitijā. Šīs bija astotās olimpiskās spēles, ko rīkoja ASV. Oficiāli spēles atklāja ASV prezidents Džordžs Bušs, bet olimpisko uguni iededza 1980. gada ziemas olimpisko spēļu ASV hokeja izlase, kas 1980. gadā izcīnīja zelta medaļu. Šajās olimpiskajās spēlēs piedalījās 47 Latvijas sportisti, kuri startēja 8 sporta veidos. Soltleiksitija par 19. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1995. gada 16. jūnijā Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Budapeštā, Ungārijā. Soltleiksitija pārspēja Estešundu, Sjonu un Kvebeku. Pamatraksts: 2002. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Medaļas izcīnīja 24 valstu sportisti, no kurām 18 valstis ieguva vismaz vienu zelta medaļu.      Mājinieki Soltleiksitijas ziemas olimpiskajās spēlēs Latvijas komandā bija 47 sportisti, kuri startēja 8 sporta veidos. Latvijas sportisti trīs reizes bobslejā un kamaniņu sportā iekļuva pirmajā desmitniekā (Sandis Prūsis/Mārcis Rullis/Jānis Silarājs/Jānis Ozols izcīnīja 7. vietu, Anna Orlova 9. vietu, Ivars Deinis/Sandris Bērziņš 10. vietu). Latvijas hokeja izlase ieguva 9. vietu. Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi ASV notikušās olimpiskās spēles 1904. gada vasaras olimpiskās spēles — Sentluisa 1932. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1932. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikplesida 1960. gada ziemas olimpiskās spēles — Skvoveli 1980. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikplesida 1984. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1996. gada vasaras olimpiskās spēles — Atlanta 2002. gada ziemas olimpiskās spēles — Soltleiksitija Latvijas profils 2002. gada ziemas olimpisko spēļu Sports-reference mājaslapā Arhivēts 2009. gada 1. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) SOK jumtalapa par Soltleiksitijas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski)