I Mjonbaks (korejiešu: 이명박; 1941. gada 19. decembris) ir Dienvidkorejas politiķis. No 2008. gada līdz 2013. gadam bija Dienvidkorejas 17. prezidents. 2018. gada 5. oktobrī Dienvidkorejas tiesa I Mjonbakam piesprieda 15 gadu cietumsodu par apsūdzībām korupcijā. 2020. gada februārī viņam tika piespriesti 17 gadi, un pēc apelācijas 29. oktobrī Augstākā tiesa apstiprināja šo spriedumu, ieskaitot jau nosēdēto laiku. I Mjonbaks savu vainu neatzina. Приговор окончательный и обжалованию не подлежит: Ли Мёнбак отправляется в тюрьму Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: I Mjonbaks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)