Krāšņvaboļu dzimta (latīņu: Buprestidae) — visēdāju vaboļu dzimta, kurā ir vairāk nekā 15 000 sugu 450 ģintīs. Latvijā sastopamas 45 sugas. Tās ir dažāda izmēra vaboles (garumā no 3 līdz simts mm). Ūsiņas īsas, zāģveidīgas. Tām krāšņvaboļu sugām, kas sastopamas stepēs vai pustuksnešos, kāpuri attīstās starp zāles un krūmāju saknēm vai augsnē (ģints Julodis). Latvijā sastopamu krāšņvaboļu sugu saraksts Dimitrijs Teļnovs (2004). Latvijas Entomoloģijas biedrība. Latvijas vaboļu (Insecta: Coleoptera) sugu saraksts. ISBN 9984-9768-0-7