Dižā briežvabole (latīņu: Lucanus cervus) — vislielākā Eiropas vabole no briežvaboļu dzimtas. Latvijā šī suga pēc atrašanas 1960. gadu beigās Ieriķu ciemā Gaujas nacionālajā parkā ilgstoši vairs nebija atrasta. 2021. gadā Dobeles apkaimē zem ozola privātmājas pagalmā atrasts miris šīs sugas tēviņš un ir ziņas, ka tās pastāvīgi dzīvo šajā teritorijā. Tā ir oficiāli aizsargājama suga Latvijas teritorijā. Tā apdzīvo bioloģiski vecus lapkoku mežus, bet kāpuri pārtiek no satrupējušas koksnes, kas atrodas koka celma daļā un saknēs. Lai kāpuri spētu normāli attīstīties, tiem jābarojas vismaz piecus gadus. Garums: tēviņš no 45 līdz 82 mm, bet mātīte no 25 līdz 57 mm. Vaboles no dažādām vietām atšķiras viena no otras pēc garuma. Dokumentāli apstiprināts rekordgarums (ieskaitot "ragus") ir 95 mm. ♂ ♀ Apollo. Pēc vairāk nekā 50 gadu pārtraukuma Latvijā atrasta lielākā vabole Eiropā Dimitrijs Teļnovs (2004). Latvijas Entomoloģijas biedrība. Latvijas vaboļu (Insecta: Coleoptera) sugu saraksts. ISBN 9984-9768-0-7 http://www.asahi-net.or.jp/~wp5k-tnd/Slovakia/Slovakia5e.htm Arhivēts 2014. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Slovakia5e]