Blāvā briežvabole (Dorcus parallelipipedus) ir vaboļu suga no briežvaboļu dzimtas. Sastopama arī Latvijā, oficiāli aizsargājama suga Latvijas teritorijā. Garums: tēviņš no 22 līdz 32 mm garš, bet mātīte no 16 līdz 23 mm. Suga sastopama Eiropas jaukto koku un platlapju mežos. Kāpuri barojas ar sapuvušu gobas (Ulmus), ozola (Quercus), kļavas (Acer), papeles (Populus), liepas (Tilia) un bērza (Betula) koksni. Dmitrijs Teļnovs (2004). Latvijas Entomoloģijas biedrība. Latvijas vaboļu (Insecta: Coleoptera) sugu saraksts. ISBN 9984-9768-0-7 Эдуард Берлов, Олег Кабаков — Dorcus parallelipipedus (Linnaeus, 1758)