Patriks Timotijs Keins (angļu: Patrick Timothy Kane Jr.; dzimis 1988. gada 19. novembrī Bufalo, Ņujorkas štatā, ASV) ir profesionāls amerikāņu hokejists, spēlē malējā uzbrucēja pozīcijā, ASV hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) pārstāv NHL klubu Detroitas "Red Wings". 2007. gada NHL draftā Čikāgas "Blackhawks" Keinu izvēlējās ar kopējo pirmo numuru. 2009.—10. gada sezonā kopā ar klubu izcīnīja Stenlija kausu, gūstot arī sērijas izšķirošo vārtu guvumu. 2012.—2013. gada NHL lokauta laikā spēlēja Šveices hokeja līgas kluba EHC Biel sastāvā, taču atsākoties NHL sezonai, atgriezās Ziemeļamerikā, kopā ar "Blackhawks" izcīnot savu otro Stenlija kausa titulu un kā izslēgšanas kārtas vērtīgākais spēlētājs iegūstot arī Kona Smita balvu. Trešo Stenlija kausu izcīnīja 2014.—15. gada sezonā, finālsērijā pret Tampabejas "Lightning". 2015.—16. gada sezonu Keins noslēdza kā visas līgas rezultatīvākais spēlētājs. Viņš ieguva arī Harta balvu kā līgas vērtīgākais spēlētājs. 2023. gada 28. februārī beidzās Keina 15 gadu karjera Blackhawks, jo viņš un jaunais spēlētājs Kūpers Zehs tika aizmainīti uz Ņujorkas Rangers apmaiņā pret nosacītu otrās kārtas izvēli 2023. gada NHL drafta ceturtajā kārtā. un aizsargu Endiju Velinski. Lai atvieglotu maiņas darījumu, Rangers atdeva Arizonas "Coyotes" 2025. gada drafta piektās kārtas izvēli. Kopā ar ASV izlasi izcīnīja subraba medaļu 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. https://sportacentrs.com/hokejs/nhl/28112023-pusgadu_izlaidusais_patriks_keins_seko_ma «Patriks Keins: par šādiem brīžiem sapņo bērnībā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 11. jūnijā. https://www.nhl.com/news/patrick-kane-traded-to-new-york-rangers-from-chicago-blackhawks/c-341625462?tid=278542340 Eliteprospects profils (angliski) NHL profils (angliski) The Internet Hockey Database profils (angliski)