"3. elpa" ir latviešu hiphopa mūzikas izpildītāja Gustavo trešais studijas albums, kas tika izdots 2010. gada 16. jūnijā. Albumā ir 17 oriģinālkompozīcijas. Kā viesmākslinieki albumā piedalās Renārs Kaupers, Ieva Kerēvica, Čižiks, El Mars un Lady's Sweet. Albuma vizuālo noformējumu veidojis dizaina meistars Lomix (īstajā vārdā Jānis Lauznis) un fotogrāfs Nils Vilnis, kurš gādāja, lai Gustavo ieceres un abstraktās vīzijas tiktu iemūžinātas bildēs. Albuma vāks ir tikai fragments no garāka stāsta, kas attēlots albuma bukletā. Iznācis Gustavo albums “3. Elpa” LATVIEŠU RADIO 96,8 FM Gustavo “3. elpa” ir klāt Arhivēts 2010. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Platforma Gustavo oficiālā mājaslapa