Šis raksts ir par pilsētu Anglijā. Par pilsētu ASV skatīt rakstu Keimbridža. Kembridža (angļu: Cambridge, izrunā: /ˈkeɪmbrɪdʒ/) ir pilsēta Anglijā, vēsturiskais un administratīvais Kembridžšīras grāfistes centrs. Pilsēta ir zināma visā pasaulē, galvenokārt, pateicoties tam, ka tajā atrodas slavenā Kembridžas Universitāte. Pilsēta atrodas purvainā apgabalā no 6 līdz 24 metriem virs jūras līmeņa. Lielākā daļa no pilsētas atrodas Kema upes austrumu krastā. Rietumu krastā pilsēta izplešas galvenokārt tikai tāpēc, ka paplašinās universitāte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kembridža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)