Tūkstošgade jeb gadu tūkstotis ir laika intervāls, kura garums ir tūkstoš gadi. Tūkstošgadi dēvē arī latīņu vārdā millennium, kas ir saliktenis no vārdiem mille (tūkstotis) un annus (gads).[nepieciešama atsauce] Pirmā tūkstošgade sākās 1. gadā un beidzās 1000. gadā. Otrā tūkstošgade sakās 1001. gadā un beidzas 2000. gadā, savukārt trešā tūkstošgade sākās 2001. gadā. Ir cilvēki, kas uzskata, ka jaunā tūkstošgade sākas x000. gadā, respektīvi, viņiem trešā tūkstošgade sākās jau 2000. gada 1. janvārī. Ja pie šī uzskata pieturas, tad pirmajā tūkstošgadē bija tikai 999 gadi.