Denmena glečers (angļu: Denman Glacier) ir ap 180 km garš un 11-16 km plats šļūdonis Austrumantarktīdā. Sākas Polārajā plato 2200 m augstumā un noplūst uz piekrasti starp Stretkonas un Sendova kalniem. Ieplūst Šekltona šelfa ledājā Karalienes Mērijas krastā. No Denmena glečera nodalītie lielie galdveida aisbergi periodiski veido Pobedas ledus salu. Glečeri 1912. gada novembrī atklāja Daglasa Mosona ekspedīcija un nosauca ekspedīcijas patrona, tā laika Austrālijas ģenerālgubernatora, lorda Denmena (Thomas Denman) vārdā. Atlas of Antarctica: topographic maps from geostatistical analysis[novecojusi saite] Australian Antarctic Gazetteer Id 537 Surface velocities of Denman glacier, Antarctica[novecojusi saite]