Portluī (franču: Port Louis, izrunā: [pɔʁlwi]; angļu: Port Louis) ir Maurīcijas galvaspilsēta un nozīmīga ostas pilsēta Indijas okeāna rietumos. Tā ir izvietojusies starp kalnaino apvidu salas iekšzemē un okeānu. Portluī 1735. gadā dibināja franči. Tā kļuva par vienu no francūžu pieturvietām jūrasbraucienos apkārt Āfrikai uz Indiju. 1800. gados kontroli pār Mauritāniju un līdz ar to arī pār Portluī pārņēma briti. Portluī ostas nozīme stipri samazinājās 1869. gadā, kad tika izbūvēts Suecas kanāls, kas samazināja kuģu ceļa garumu uz Indiju. 1968. gadā, kad Mauritānija kļuva par neatkarīgu valsti, Portluī kļuva par tās galvaspilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portluī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) «Annual Digest of Statistics 2015» (angļu valoda). Q12058897.