Jelgavas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1962, 1967-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Zemgales vidū un robežojās ar Dobeles rajonu, Tukuma rajonu, Rīgas rajonu, Bauskas rajonu un Lietuvu. Rajona padome atradās Jelgavā, kaut pati Jelgavas pilsēta neietilpa rajonā. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Jelgavas apriņķis tika sadalīts Auces, Dobeles, Elejas un Jelgavas rajonos. 1952. - 1953. gadā Jelgavas rajons ietilpa Rīgas apgabalā. 1956. gadā Elejas rajonu pievienoja Jelgavas rajonam. No 1962. gada 18. decembra līdz 1967. gada 10. janvārim Jelgavas rajons bija sadalīts un tā teritorija ietilpa Dobeles rajonā un Bauskas rajonā. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Jelgavas rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Eleja ar lauku teritoriju Kalnciems ar lauku teritoriju Ozolnieki ar lauku teritoriju Ausmas - Cenu - Glūdas - Jaunsvirlaukas - Lielplatones - Līvbērzes - Platones - Sesavas - Sidrabenes - Svētes - Valgundes - Vircavas - Zaļenieku Kalnciems ar lauku teritoriju Ozolnieku novads Cenu pagasts Ozolnieku pagasts Valgundes novads Glūdas pagasts - Elejas pagasts - Jaunsvirlaukas pagasts - Lielplatones pagasts - Līvbērzes pagasts - Platones pagasts - Sesavas pagasts - Sidrabenes pagasts - Svētes pagasts - Vilces pagasts - Vircavas pagasts - Zaļenieku pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Jelgavas rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Jelgavas novads un Ozolnieku novads. Latvijas administratīvais iedalījums (2009) 1 Kopējais iedzīvotāju skaits ieskaitot Jelgavas pilsētu. 2007. gada 1. janvāra dati. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 5(2) sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 30. oktobrī. Jelgavas rajona vēsture