Džeimss Luiss Gomezs (angļu: Jaime Luis Gómez, dzimis 1975. gada 14. jūlijā, ASV) labāk pazīstams ar savu skatuves vārdu Tabū (angļu: Taboo), ir amerikāņu mūziķis un aktieris, labāk pazīstams kā grupas Black Eyed Peas dalībnieks. Tabū ir meksikāņu un Shoshone izcelsmes. Viņš ir dzimis Boil Heigtā, Kalifornijā un audzis Losandželosā, Kalifornijā. Tabū ir mācījies Gērvija izglītības centrā. Divas dienas pirms viņa 33. dzimšanas dienas, Tabū apprecējās ar Džeimiju Dizoni, Pasadenā, Kalifornijā 2008. gada 12. jūlijā. Pāra pirmais bērns bija, zēns, viņu sauc Džalens. Viņš ir dzimis 2009. gada 19. jūlijā. Viņam ir vēl viens dēls - vārdā - Džošs viņš ir dzimis 1993. gada 5. decembrī. Viņš pievienojās Black Eyed Peas 1995. gadā. Grupas biedri apl.de.ap un will.i.am viņu sākotnēji grupā sauca par Atbanu Klannu, bet viņš mainīja pseidonīmu pēc tam, kad mainījās ierakstu kompānija. 2001. gadā grupai pievienojās Steisija Fergusone. Tabū ir atpazīstams ar savām kung-fu-iedvesmotajām deju kustībām.(Viņš ir praktizējies Džīt Kun Do koncepcijās un ieguvis melno jostu Nindžutsu). Sākot ar 2008. gadu Tabū veido solo albumu T.A.B.O.O. Tabū ir teicis, ka viņš cer sadarboties ar māksliniekiem, piemēram, Frankie J, E-40, Pitbull, un Kumbia Kings. Shakira, Blu Cantrell un Juanes. Viņa mūzika iekļauta daudzu filmu skaņu celiņos, tostarp Coach Carter, Juridiski Blonde, Harold & Kumar Go to White Castle un Barbershop 2. Agrāk Tabū sadarbojās ar Yellowcard Ryan Key sacerot dziesmu "Gotta Get It Now". Viņš ir sadarbojies arī ar sacīkšu reperi Dāvidu Rolasu rakstot dziemu "Morena" un reperi Funky Dog veidojot dziesmu "Get It". 2007. gada beigās, Tabū sadarbojies arī ar Mīrengu zvaigzni Džoanu Luisu Guerru par remiksu viņa hita dziesmai "La Llave de Mi Corazon". Turklāt viņš izveidoja remiksu dziesmai "La Paga" ar Juanes. Tabū strādāja ar Džordžu Pajonu un Andiju Vergasu izpildot Barakam Obamai veltītu dziesmu "Yes, we can" (Si Se Puede.). Viņš ir uzstājies kopā ar Juanes, FIFA Pasaules kausā 2010, dziedot dziesmu La Paga. Tabū pirmā loma bija filmā Dirty ar Vaiklefu Džīnu, spēlējot Ramireza lomu. Pēc tam viņš parādījās 2007. gada filmā "Cosmic Radio" (Kosmiskai Radio), kurā piedalījās arī citas zvaigznes - Michael Madsen, Wes Studi, Irene Bedard, Daryl Hanna, Ricardo Chavira un citu plaši pazīstami mākslinieki. Viņš spēlēja varoni vārdā Vegas 2009. gada filmā Street Fighter: Legend no Chun-Li. Taboo parādījās arī kā tiesnesis par realitātes šovā MTV Top Pop Group. «Bakotunes Episode 45». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. janvārī. Skatīts: 2010. gada 16. jūnijā. Teksts " Bakotopia " ignorēts «Rap, Rage, REDvolution - Page 1 - News - New York - Village Voice». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-12-03. Skatīts: 2010-06-16. «Dipdive». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 11. jūlijā. Teksts " taboo » Blog » BABY JALEN FINALLY IS HERE " ignorēts Marriage Not a Taboo for Black Eyed Peas Rapper - E! Online Dirty (2005) - IMDb «Taboo Talks Street Fighter - Blu-ray Feature at IGN». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 2. februārī. IMDb profils (angliski)