Bauskas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Zemgales dienvidaustrumos un robežojās ar Jelgavas rajonu, Rīgas rajonu, Ogres rajonu, Aizkraukles rajonu un Lietuvu. Bauskas rajona centrs bija Bauska. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Bauskas apriņķis tika pārdēvēts par Bauskas rajonu. 1952. - 1953. gadā Bauskas rajons ietilpa Rīgas apgabalā. No 1962. līdz 1967. gadam Bauskas rajonam bija pievienota daļa no Jelgavas rajona. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Bauskas rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Bauska Iecava ar lauku teritoriju Bārbeles - Brunavas - Ceraukstes - Codes - Dāviņu - Gailīšu - Īslīces - Mežotnes - Pilsrundāles - Skaistkalnes - Stelpes - Svitenes - Vecsaules - Vecumnieku - Viesturu Bauska Iecavas novads Bārbeles pagasts - Brunavas pagasts - Ceraukstes pagasts - Codes pagasts - Dāviņu pagasts - Gailīšu pagasts - Īslīces pagasts - Mežotnes pagasts - Rundāles pagasts - Skaistkalnes pagasts - Stelpes pagasts - Svitenes pagasts - Vecsaules pagasts - Vecumnieku pagasts - Viesturu pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Bauskas rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Bauskas novads Iecavas novads Rundāles novads Vecumnieku novads. Latvijas administratīvais iedalījums (2009) Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 5(2) sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 30. oktobrī.