Marks Švarcers (angļu: Mark Schwarzer; dzimis 1972. gada 6. oktobrī Sidnejā, Austrālijā) ir bijušais profesionāls austrāliešu futbolists, vārtsargs. Ir bijis Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Fulham FC sastāvā 2010. gadā bija Eiropas līgas finālists. Middlesbrough Anglijas Līgas kauss: 2003–04 Austrālija OFC Nāciju kauss: 2004 Individuālie sasniegumi Fulham gada labākais spēlētājs: 2008–09 «Fulham FC Profile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. augustā. Skatīts: 2012. gada 14. augustā. «Football Austrālija — Player Profile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 27. maijā. Skatīts: 2010. gada 12. jūnijā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Fulham profils (angliski) FFA — Socceroo profils (angliski)