Amare Stademaijers (angļu: Amar'e Carsares Stoudemire; dzimis 1982. gada 16. novembrī Leikvelsā, Floridas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Ņujorkas "Knicks". 2002. gada NBA draftā viņu Fīniksas "Suns" izvēlējās ar kopējo 9. numuru. 2003. gadā tika atzits par NBA sezonas labāko jauno spēlētāju, sešas reizes ir piedalījies NBA visu zvaigžņu spēlē, 2007. gadā iekļuva NBA sezonas simboliskajā pirmajā izlasē. Kopā ar ASV izlasi izcīnīja bronzas medaļu 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Change the name of the game for Stoudemire this season Arhivēts 2009. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) ESPN profils (angliski)