Brendons Rojs (angļu: Brandon Dawayne Roy; dzimis 1984. gada 23. jūlijā Sietlā, Vašingtonas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Minesotas "Timberwolves". 2006. gada NBA draftā viņu izraudzījās Minesotas "Timberwolves" ar kopējo 6. kārtas numuru pirmajā drafta izvēles kārtā. Pirms spēlēšanas NBA viņš pārstāvēja Vašingtonas Universitātes basketbola komandu Vašingtonas "Huskies", kurā spēlēja 4 gadus. Savā pirmajā sezonā NBA tika atzīts par sezonas labāko jauno spēlētāju. Vēl ir piedalījies trijās NBA visu zvaigžņu spēlēs (2008, 2009, 2010). 2011. gada nogalē, NBA lokauta laikā, viņš paziņoja par karjeras beigšanu traumu dēļ. Taču 2012. gada jūlijā parakstīja līgumu ar Minesotas "Timberwolves". «Two Hometown Hornets Named as Reserves for 2008 NBA All-Star Game». NBA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. martā. Skatīts: 2010. gada 17. maijs. (angliski) «Roy makes second straight All-Star team». OregonLive.com. 2009. gada 29. janvāris. (angliski) Tim MacMahon. «All-Star homecoming for Bosh, Williams». ESPN.com, 2010. gada 28. janvāris. Skatīts: 2010. gada 28. janvāris. (angliski) Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)