Dobeles rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949—1990) un Latvijas Republikas (1990—2009) sastāvā. Tas atradās Zemgales dienvidrietumos un robežojās ar Saldus rajonu rietumos, Tukuma rajonu ziemeļos, Jelgavas rajonu austrumos un Lietuvu dienvidos. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Jelgavas apriņķis tika sadalīts Auces, Dobeles, Elejas un Jelgavas rajonos. 1952.—1953. gadā Dobeles rajons ietilpa Liepājas apgabalā. 1956. gadā Dobeles rajonam pievienoja Auces rajonu. No 1962. līdz 1967. gadam Dobeles rajonam bija pievienota daļa no Jelgavas rajona. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Dobeles rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Dobele Auce ar lauku teritoriju Bēne ar lauku teritoriju Annenieku - Augstkalnes - Auru - Austrumu - Bērzes - Bikstu - Bites - Bukaišu - Dobeles - Krimūnu - Lielauces - Naudītes - Penkules - Tērvetes - Ukru - Vītiņu Dobele Auce ar lauku teritoriju Tērvetes novads Augstkalnes pagasts Bukaišu pagasts Tērvetes pagasts Annenieku pagasts - Auru pagasts - Bēnes pagasts - Bērzes pagasts - Bikstu pagasts - Dobeles pagasts - Īles pagasts - Jaunbērzes pagasts - Krimūnu pagasts - Lielauces pagasts - Naudītes pagasts - Penkules pagasts - Ukru pagasts - Vītiņu pagasts - Zebrenes pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Dobeles rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Auces novads Dobeles novads Tērvetes novads. Lielu daļu no Dobeles rajona aizņēma Zemgales līdzenums, ziemeļaustrumus — Rīgas smiltāju līdzenums, bet rietumus — Austrumkurzemes augstiene. Lielākās upes — Bērze, Auce. Lielākie ezeri — Zebrus ezers, Lielauces ezers. Iedzīvotāju skaits 01.01.2005 ([1] Arhivēts 2005. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē.) - 38066. Dobeles meteorīta krāteris Tērvetes dabas parks ar informācijas centru Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 30. oktobrī. Latvijas administratīvais iedalījums (2009) Dobeles rajona padomes portāls