Šis raksts ir par ASV basketbolistu. Par Francijas basketbolistu skatīt rakstu Tonijs Pārkers. Entonijs Maikls Pārkers (angļu: Anthony Michael Parker; dzimis 1975. gada 19. jūnijā Napersvillē, Ilinoisas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, ASV basketbola izlases dalībnieks. 1997. gada NBA draftā viņu izraudzījās Ņūdžersijas "Nets" ar kopējo 21. kārtas numuru. Profesionāļa karjeras laikā spēlējis gan NBA, gan dažu Eiropas līgu klubos. Eiropā viņš spēlēja Izraēlas līgas klubā Telavivas "Maccabi" un Itālijas Lega 1 līgas klubā Romas "Lottomatica". Kopumā viņš izcīnīja 3 Eirolīgas čempiontitulus, tika iekļauts sarakstā starp 50 izcilākajiem Eirolīgas dalībniekiem, 2004. gadā tika atzīts par Eirolīgas Final-Four vērtīgāko spēlētāju. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Eirolīgas profils (angliski)