Šenona Volkere (Shannon Walker, dzimusi 1965. gada 4. jūnijā) ir ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) astronaute, zinātniece. Viņa ir precējusies ar Austrālijā dzimušo astronautu Endiju Tomasu. Volkeres pirmais kosmiskais lidojums sākās 2010. gada 15. jūnijā kosmosa kuģī Sojuz TMA-19, lai piedalītos SKS 24. ekspedīcijā. Vēlāk viņa bija 25. ekspedīcijas sastāvā. Uz zemi atgriezās 2010. gada 26. novembrī. Otro reizi kosmosā Volkere devās 2020. gada 16. novembrī, esot kosmosa kuģa SpaceX Crew-1 misijas speciālistam. Viņa bija Starptautiskās kosmosa stacijas 64. ekspedīcijas lidojuma inženiere, 65. ekspedīcijas komandiere. Uz zemes viņa atgriezās 2021. gada 2. maijā. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: NASA Astronaut Shannon Walker Arhivēts 2022. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. NASA (angliski) Шеннон Уолкер astronaut.ru (krieviski)