Liepājas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949—1990) un Latvijas Republikas (1990—2009) sastāvā. Tas atradās Kurzemes dienvidrietumos un robežojās ar Ventspils rajonu, Kuldīgas rajonu, Saldus rajonu, Liepājas pilsētu, Lietuvu un Baltijas jūru. Tas pēc platības bija lielākā administratīvā iedalījuma vienība Latvijā. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālajā reformā Liepājas apriņķis tika sadalīts Liepājas un Priekules rajonos. 1952.—1953. gadā Liepājas rajons ietilpa Liepājas apgabalā. 1959. gadā Liepājas rajonam tika pievienots Priekules rajons, bet 1962. gadā lielākā daļa no Aizputes rajona. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Liepājas rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Aizpute Durbe ar lauku teritoriju Grobiņa Priekule Pāvilosta Vaiņode Aizputes - Bārtas - Bunkas - Cīravas - Embūtes - Gaviezes - Gramzdas - Grobiņas - Dunalkas - Kalētu - Kalvenes - Kazdangas - Lažas - Medzes - Nīcas - Otaņķu - Priekules - Rucavas - Sakas - Sikšņu - Tadaiķu - Vaiņodes - Vecpils - Vērgales - Virgas. Aizpute Grobiņa Pāvilosta Priekule Durbes novads Durbe ar lauku teritoriju Tadaiķu pagasts Aizputes pagasts - Bārtas pagasts - Bunkas pagasts - Cīravas pagasts - Dunalkas pagasts - Dunikas pagasts - Embūtes pagasts - Gaviezes pagasts - Gramzdas pagasts - Grobiņas pagasts - Kalētu pagasts - Kalvenes pagasts - Kazdangas pagasts - Lažas pagasts - Medzes pagasts - Nīcas pagasts - Otaņķu pagasts - Priekules pagasts - Rucavas pagasts - Sakas pagasts - Vaiņodes pagasts - Vecpils pagasts - Vērgales pagasts - Virgas pagasts. Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Liepājas rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidots: Aizputes novads, Durbes novads, Grobiņas novads, Nīcas novads, Pāvilostas novads, Priekules novads, Rucavas novads, Vaiņodes novads. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32.—33. lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.