Kombuļu pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Izvaltas, Ūdrīšu, Krāslavas, Skaistas, Aulejas un Grāveru pagastiem. Upes: Dubna, Staņupeite. Ezeri: Ašars, Ārdavs, Drīdzis, Dubiņs, Gribuļu ezers, Guļbiņa ezers, Ildzs, Joda ezers, Kombuļa ezers, Korkliņs, Lejs, Nameņš, Ots, Saules ezers, Sauleskalna ezers, Seklis, Solnas ezers, Zubru ezers. 1920. gada zemes reformas gaitā Kambuļu muižu sadalīja 168 vienībās 2269 ha kopplatībā. 1945. gadā Daugavpils apriņķa Krāslavas pagastā izveidoja Kombuļu ciema padomi. Krāslavas rajona Kombuļu ciemam 1959. gadā pievienoja likvidēto Ludzīšu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Kombuļu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Krāslavas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Kombuļi (pagasta centrs), Soleimi. Konstantīns Budkēvičs (1867—1923), katoļu priesteris, nogalināts PSRS represiju laikā. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīca. IX. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 17877-17878. sleja. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP