"Find Your Love" ir kanādiešu dziedātāja Drake dziesma. Dziesmu sarakstīja Dreiks kopā ar Patriku Reinoldu, Džefu Baskeru un Kanje Vestu, bet producēja Dreiks kopā ar Džefu Baskeru, Kanje Vestu un No I.D.. Dziesma ir otrais singls no viņa debijas albuma Thank Me Later. Dziesmu pa radio stacijām sāka atskaņot 2010. gada 28. aprīlī, bet digitālai lejupielādei izdota 2010. gada 5. maijā. Dziesma ir producēta līdzīgā stilā, kā Kanje Vesta albuma 808s & Heartbreak dziesmas, un tā ieguva pārsvarā labus kritiķu vērtējumus. Dziesma debitēja ASV top četrdesmit. Dziesmai arī ir videoklips, kurš uzņemts Jamaikā. http://zobbel.de/cluk/100529cluk.txt Urban Charts Drake - Find Your Love - Music Charts «Chart Highlights: Pop, Rock, Christian Songs & More». Billboard. Nielsen Business Media, Inc. 2010-06-07. Skatīts: 2010-06-07. Videoklips