Petra Kvitova (čehu: Petra Kvitová, izrunā: [ˈpɛtra ˈkvɪtovaː]; dzimusi 1990. gada 8. martā Bīlovecā, Čehoslovākijā) ir profesionāla čehu tenisiste. Profesionāles karjeru uzsāka 2006. gadā. P. Kvitovas labākais sasniegums WTA Tūres vienspēļu rangā ir 2011. gada 31. oktobrī sasniegtā 2. vieta, dubultspēlēs viņas labākais sasniegums ir 196. vieta (2011. gada 28. februāris). Karjerā P. Kvitova ir uzvarējusi 31 WTA vienspēļu turnīrā, bet lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņa guva 2011. un 2014. gada Vimbldonas čempionātā, kurā svinēja uzvaru. Piedalījusies četrās olimpiskajās spēlēs (2008, 2012, 2016, 2020). 2016. gadā Riodežaneiro izcīnīja bronzas medaļu vienspēlēs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski) Yahoo profils (angliski)