Fransisko Antonio Varaljo (Francisco Antonio "Pancho" Varallo; 1910. gada 5. februāris — 2010. gada 30. augusts) bija argentīniešu futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā. Viņš bija pēdējais dzīvais futbolists no tiem, kas piedalījās pirmajā Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā 1930. gadā. Viņš piedalījās arī šī turnīra finālā, kur Argentīnas izlase zaudēja Urugvajai. Savas klubu karjeras laikā spēlējis Gimnasia de La Plata un Boca Juniors klubu sastāvos. 1994. gadā FIFA viņu apbalvoja ar Merita ordeni par lielo ieguldījumu futbola attīstībā. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) FIFA.com: The Sole Survivor Arhivēts 2008. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)