Denīza Lī Ričardsa (angļu: Denise Lee Richards; dzimusi 1971. gada 17. februārī Daunergrovā, Ilinoisas štatā, ASV) ir amerikāņu aktrise un bijusī modele. Kļuvusi pazīstama 1990. gadu nogalē. Ir filmējusies tādās filmās kā "Briesmu lietas" (1998), Good Advice (2001), "Valentīna diena" (Valentine, 2001), You Stupid Man (2002), "Šausmenīte 3" (2003). 2009. gada pirmajā pusē piedalījās ASV dejošanas šova Dejo ar zvaigni 8. sezonas šovā. Viņa kopā ar savu partneri Maksimu Čerkovski izgāja no šova tā 3. nedēļā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Denīza Ričardsa. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)