Savienība republikai-Res Publika (Ühendus Vabariigi Eest - Res Publica, ÜVE-RP) bija konservatīva politiska partija Igaunijā. Dibināta kā partija 2001. gadā, kaut arī politiska biedrība Res Publika dibināta jau 1989. gadā. Partijas pēdējais līderis bija bijušais Igaunijas finanšu ministrs (2003-2005) Tāvi Veskimegi (Taavi Veskimägi). Arī tā laika Igaunijas premjers Juhans Partss (Juhan Parts) ir Res Publika partijas biedrs. 2006. g. partija apvienojās ar Tēvzemes savienību, veidojot vienotu partiju Par Tēvzemi un Res Publica apvienība (Isamaa ja Res Publica Liit). Pašlaik (2007. g.) apvienība ir valdošajā koalīcijā.