Niklass Bendtners (dāņu: Nicklas Bendtner, izrunā: [neɡ̊las ˈb̥ɛnˀd̥nɐ]; dzimis 1988. gada 16. janvārī Kopenhāgenā, Dānijā) ir bijušais dāņu futbolists, uzbrucējs. Viņš ir Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopā ar Dānijas izlasi spēlēja 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā. Juventus Itālijas Serie A: 2012–13 Wolfsburg DFB Pokal: 2014–15 DFL-Supercup: 2015 Rosenborg Norvēģijas Eliteserien: 2017, 2018 Norvēģijas kauss: 2018 Mesterfinalen: 2017, 2018 Individuālie sasniegumi Dānijas gada futbolists: 2009 Norvēģijas Eliteserien labākais vārtu guvējs: 2017 «Nicklas Bendtner keen on return to centre stage for Arsenal». London : The Guardian. 2009. gada 22. septembris. Skatīts: 2010. gada 20. maijs. Dānijas izlases profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)