Horhe Garvahosa Čaparro (spāņu: Jorge Garbajosa Chaparro; dzimis 1977. gada 19. decembrī Madridē, Spānijā) ir bijušais spāņu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā, Spānijas basketbola izlases dalībnieks. Kopā ar Spānijas izlasi ir izcīnījis sudraba medaļu Pekinas olimpiskajās spēlēs, uzvarējis 2006. gada Pasaules čempionātā. Eiropas čempionātos ir svinējis 1 uzvaru (2009), izcīnījis divas sudraba medaļas (2003, 2007) un vienreiz ir izcīnījis 3. vietu (2001). 2011. gada jūnijā paziņoja par karjeras beigšanu izlasē, 2012. gada maijā beidza klubu karjeru. 2023. gadā kļuva par FIBA Europe priekšsēdētāju. Karjeru Spānijas basketbola izlasē nolēmis beigt Garbahosa, delfi.lv NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Eirolīgas profils (angliski)