Marks Endrū Spics (angļu: Mark Andrew Spitz; dzimis 1950. gada 10. februārī Modesto, Kalifornijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu peldētājs. 1972. gada Minhenes Olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja septiņas zelta medaļas, šo sasniegumu ir pārspējis vienīgi cits amerikāņu peldētājs Maikls Felpss, kas 2008. gada Pekinas Olimpiskajās spēlēs izcīnīja 8 zelta medaļas. Kopumā laika posmā no 1968. līdz 1972. gadam M. Spics izcīnīja 9 Olimpisko spēļu zelta, 1 sudraba un 1 bronzas medaļas un sacensībās uzstādīja 33 Pasaules rekordus. 1969., 1971. un 1972. gadā tika atzīts par gada peldētāju. Pēc karjeras beigām ticis uzņemts vairākās sporta slavas zālēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Spics. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski) Starptautiskās peldēšanas slavas zāles profils (angliski) IMDb profils (angliski)