NBA Rietumu konferencē ir piecpadsmit komandas, kas ir sadalītas trijās divīzijās pa piecām komandām katrā. Pašreizējais divīziju sadalījums līgā pastāv kopš 2004.—2005. gada sezonas. Visvairāk reižu (19) par Rietumu konferences uzvarētāju ir kļuvis Losandželosas "Lakers". Visu triju divīziju uzvarētāji un kāds no divīzijas, kam Rietumu konferencē ir labākā uzvarēto-zaudēto spēļu attiecība, tiek izsētas ar pirmo līdz ceturto numuru izslēgšanas spēlēs attiecīgi pēc uzvarēto-zaudēto spēļu attiecības. Pārējās komandas, kas regulārās sezonas noslēgumā Rietumu konferences tabulā ir ierindojušās no 5. līdz 8. vietai, tiek izsētas ar piekto līdz astoto numuru attiecīgi pēc uzvarēto-zaudēto spēļu attiecības. NBA izslēgšanas spēļu turnīrā astoņas labākās konferences komandas spēlē pirmā pret astoto, otrā pret septīto, utt. Rietumu konferences čempions NBA finālā spēlē pret Austrumu konferences uzvarētāju par NBA čempiontitulu. 19 – Losandželosas "Lakers" 7 – Goldensteitas "Warriors" 6 – Sanantonio "Spurs" 4 – Sietlas "SuperSonics"/Oklahomsitijas "Thunder" 4 – Hjūstonas "Rockets" 3 – Fīniksas "Suns" 3 – Portlendas "Trail Blazers" 2 – Dalasas "Mavericks" 2 – Jūtas "Jazz" 2 – Milvoki "Bucks" Austrumu konference NBA oficiālā mājaslapa (angliski)