Ænima ir otrais amerikāņu progresīvā metāla grupas Tool albums. To izlaida 1996. gada 17. septembrī plates formātā un 1. oktobrī - CD formātā. Albums tika ierakstīts un veidots 1995.-1996. gadā. RIAA to sertificēja kā trīskāršu platīnu 2003. gada 4. maijā. Albums parādījās vairākos 1996. gada labāko sarakstos, tai skaitā Kerrang! un Terrorizer. 1998. gadā albums ieguva Grammy balvu par labāko metāla izpildījumu. Nosaukums Ænima ir vārdu 'anima' ('dvēsele' no latīņu valodas) un 'enema' (klizma no angļu valodas) apvienojums. "Stinkfist" un "Ænema" tika izveidoti videoklipi, bet "H.", "Eulogy" un "Forty-Six & 2" tika izdoti arī kā singli. Dažas dziesmas ir kā īsas starpspēles, kas savieno garākās dziesmas, tādējādi tā garums gandrīz sasniedz 80 minūšu limitu. Šīs starpspēles ir "Useful Idiot", "Message to Harry Manback", "Intermission", "Die Eier Von Satan", "Cesaro Summability" un "(-) Ions". Albuma motīvi iekļauj Ēģiptiešu mitoloģiju kā septiņstaru zvaigzni, kas simbolizē Babilonu, un reliģiozo ģeometriju, dalot planētu režģī saistībā ar hromosomām. Grupa veltīja albumu Bilam Hikam (komiķim, kurš, pēc grupas uzskatiem, domāja līdzīgi viņiem) un apgalvoja, ka albums ir daļēji viņa iespaidots. Vāka iekšpusē ir zīmējums, kurā attēlots invalīds, kas līdzīgs Meinardam Džeimsam Kīnanam, un Bils Hiks, kas attēlots kā dzienieks, un ko papildina teksta rinda "Another Dead Hero" (Vēlviens miris varonis). Rindas no BIla Hika "One Good Drug Story" (Kāds labs narkotiku stāsts) tiek lasītas "Third Eye" sākumā, bet "Ænema" dziesmu vārdi atsaucas uz Bila Hika "Arizona Bay" (Arizonas līcis), kas ir vēsta par San Andreas lūzuma sabrukumu. Dziesmas vārdi stāsta, ka vienīgais veids, kā salabot L.A. ir aizskalot visu projām, un iesaka: "Mācies peldēt, mēs tiksimies Arizonas līcī". Zem diska ir attēls, kurā Kalifornija iekrīt Klusajā okeānā. Visas dziesmas rakstījuši Meinards Džeimss Kīnans, Adams Džonss, Džastins Čancelors un Denijs Kerijs, izņemot tās, kur teikts citādāk. "Stinkfist" (Kīnans/Džonss/Kerijs/D'Amūrs) — 5:11 "Eulogy" (Kīnans/Džonss/Kerijs/D'Amūrs) — 8:28 "H." (Kīnans/Džonss/Kerijs/D'Amūrs) — 6:07 "Useful Idiot" — 0:39 "Forty Six & 2" — 6:02 "Message to Harry Manback" — 1:53 "Hooker with a Penis" — 4:33 "Intermission" — 0:56 "jimmy" — 5:24 "Die Eier von Satan" — 2:17 "Pushit" (Kīnans/Džonss/Kerijs/D'Amūrs) — 9:55 "Cesaro Summability" — 1:26 "Ænema" (Kīnans/Džonss/Kerijs/D'Amūrs) — 6:39 "(-) Ions" — 4:00 "Third Eye" (Tool/Hiks) — 13:47 klausīties (palīdzība·info)