Roberts Viteks (slovāku: Róbert Vittek; dzimis 1982. gada 1. aprīlī Bratislavā) ir Slovākijas futbola uzbrucējs. 2006. gadā atzīts par Slovākijas gada futbolistu. Ar 23 gūtiem vārtiem šobrīd ir rezultatīvākais spēlētājs Slovākijas izlases vēsturē. Piedalījies 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā, kurā kļuva par savas izlases rezultatīvāko spēlētāju ar 4 gūtiem vārtiem, palīdzot savai komandai iekļūt astotdaļfinālā, kur tā zaudēja Nīderlandes futbola izlasei. 1. FC Nürnberg Vācijas 2. Bundeslīga: 2003–04 DFB Pokal: 2006–07 Slovan Bratislava Slovākijas Superlīga: 2013–14, 2018–19 Individuālie sasniegumi Slovākijas gada futbolists: 2006 «Fußballdaten» (German). Skatīts: 2007. gada 28. novembris. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)