1984. gada vasaras olimpiskās spēles bija divdesmittrešās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1984. gada 28. jūlija līdz 12. augustam notika ASV pilsētā Losandželosā. Oficiāli spēles atklāja ASV prezidents Ronalds Reigans. Pēc ASV vadītā 1980. gada vasaras olimpisko spēļu vadītā boikota, 14 Austrumu bloka valstis boikotēja Losandželosas olimpiādi. 1984. gada olimpiāde ir uzskatāma par vienu no finansiāli veiksmīgākajām mūsdienu olimpiskajām spēlēm. Losandželosas Olimpiskajās spēlēs piedalījās 140 valstis, kuras pārstāvēja 6829 sportisti. Kopumā tika sadalīts 221 medaļu komplekts 23 sporta veidos. Losandželosa par 23. vasaras olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1978. gada 18. maijā Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Atēnās, Grieķijā bez balsojuma veikšanas, jo nebija citu kandidātu. Pamatraksts: 1984. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Sadraudzības spēles Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi ASV notikušās olimpiskās spēles 1904. gada vasaras olimpiskās spēles — Sentluisa 1932. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1932. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikpleisida 1960. gada ziemas olimpiskās spēles — Skvoveli 1980. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikpleisida 1984. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1996. gada vasaras olimpiskās spēles — Atlanta 2002. gada ziemas olimpiskās spēles — Soltleiksitija Boikotētās olimpiskās spēles 1976. gada vasaras olimpiskās spēles — Monreāla 1980. gada vasaras olimpiskās spēles — Maskava 1984. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa Alan Abrahamson. «LA the Best Site, Bid Group Insists; Olympics: Despite USOC rejection». Los Angeles Times, 2004. gada 25. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. novembrī. Skatīts: 2008. gada 17. augusts. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. novembrī. Skatīts: 2016. gada 5. septembrī. SOK jumtalapa par Losandželosas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski)