Šeit apkopoti 1960. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 11. janvāris — PSRS Gaisa karaspēka galvenais štābs izdeva direktīvu par lidotāju kosmonautu daļas izveidošanu. 21. janvāris — Mercury projekts: ar raķeti Little Joe veikts Mercury kapsulas (ar rēzus pērtiķi uz borta) glābšanas sistēmas izmēģinājums Little Joe 1B. 4. februāris — ar nesējraķetes Thor Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist ASV izlūkošanas pavadoni Discoverer 9. 19. februāris — ar nesējraķetes Thor Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 10. 26. februāris — ar nesējraķetes Atlas Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist militāro pavadoni Midas 1. 6. marts — izveidota pirmā PSRS kosmonautu grupa. 11. marts — ar nesējraķeti Thor Able-4 palaista starpplanētu zonde Pioneer 5 (P-2). 23. marts — ar nesējraķetes Juno II avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Explorer S-46. 1. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Able-2 palaists meteoroloģiskais pavadonis TIROS-1. 13. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Ablestar palaists navigācijas pavadonis Transit 1B un pavadoņa makets Grab Dummy. 15. aprīlis: ar nesējraķetes Vostok (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi Luna (E-3 Nr. 1); ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 11. 15. aprīlis — ar nesējraķetes Vostok (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi Luna (E-3 Nr. 2). 9. maijs — Mercury projekts: veikts Mercury kapsulas glābšanas sistēmas izmēģinājums Beach Abort. 13. maijs — ar nesējraķetes Thor Delta avāriju beidzās mēģinājums palaist sakaru pavadoni Echo (A-10). 15. maijs — Vostok programma: ar nesējraķeti Vostok (8K72) palaists kosmosa kuģa prototips Korabl'-sputnik 1. 24. maijs — ar nesējraķeti Atlas-Agena A palaists militārais pavadonis Midas 2. 22. jūnijs — ar nesējraķeti Thor Ablestar palaists navigācijas pavadonis Transit 2A un tehnoloģiju pavadonis Solrad 1 (Grab 1). 29. jūnijs — ar nesējraķetes Thor Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoņa maketu Discoverer 12. 28. jūlijs — Vostok programma: ar nesējraķetes Vostok (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist kosmosa kuģi Korabl'-sputnik (1K Nr. 1). 29. jūlijs — Mercury programma: ar nesējraķetes Atlas-D avāriju beidzās mēģinājums suborbitālā lidojumā palaist kosmosa kuģi Mercury-Atlas 1. 10. augusts — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadoņa makets Discoverer 13. 12. augusts — ar nesējraķeti Thor Delta palaists sakaru pavadonis Echo 1A. 18. augusts: ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 14; ar nesējraķetes Thor Ablestar avāriju beidzās mēģinājums palaist militāro sakaru pavadoni Courier 1A. 19. augusts — Vostok programma: ar nesējraķeti Vostok (8K72) palaists kosmosa kuģis Korabl'-sputnik 2. 20. augusts — Korabl'-sputnik 2 nolaidās PSRS teritorijā. 13. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 15. 29. septembris — ar nesējraķetes Atlas-D Able-5 avāriju beidzās mēģinājums palaist starpplanētu zondi Pioneer P-30. 4. oktobris — ar nesējraķeti Thor Ablestar palaists militārais sakaru pavadonis Courier 1B. 10. oktobris — ar nesējraķetes Molnija (8K78) avāriju beidzās mēģinājums palaist starpplanētu zondi Mars (1M Nr. 1). 11. oktobris — ar nesējraķetes Atlas Agena-A avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Samos 1. 14. oktobris — ar nesējraķetes Molnija (8K78) avāriju beidzās mēģinājums palaist starpplanētu zondi Mars (1M Nr. 2). 20. oktobris — Baikonuras katastrofa: notika raķetes R-16, eksplozija, bojā gāja vairāk nekā 100 cilvēki. 26. oktobris — ar nesējraķetes Thor Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 16. 3. novembris — ar nesējraķeti Juno II palaists pavadonis Explorer-8 (S-30). 8. novembris — Mercury projekts: ar raķeti Little Joe veikts Mercury kapsulas glābšanas sistēmas izmēģinājums Little Joe 5; glābšanas raķete iedarbojās priekšlaicīgi, un kosmosa kuģis tika iznīcināts. 12. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-A palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 17. 21. novembris — Mercury programma: nesējraķetei Redstone starta laukumā priekšlaicīgi izslēdzoties, neizdevās mēģinājums suborbitālā lidojumā palaist kosmosa kuģi Mercury-Redstone 1. 23. novembris — ar nesējraķeti Thor Delta palaists meteoroloģiskais pavadonis Tiros 2. 30. novembris — ar nesējraķetes Thor Ablestar avāriju beidzās mēģinājums palaist navigācijas pavadoni Transit 3A un tehnoloģiju pavadoni Solrad 2 (Grab 2). 1. decembris — Vostok programma: ar nesējraķeti Vostok (8K72) palaists kosmosa kuģis Korabl'-sputnik 3. 2. decembris — Korabl'-sputnik 3 neizdevās nolaišanās, tas sadega atmosfērā. 4. decembris — ar nesējraķetes Scout X-1 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Explorer S-56. 7. decembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 18. 15. decembris — ar nesējraķetes Atlas-D Able-5 avāriju beidzās mēģinājums palaist starpplanētu zondi Pioneer P-31. 19. decembris — Mercury programma: ar nesējraķeti Redstone suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Redstone 1A. 20. decembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 19. 22. decembris — Vostok programma: avarējot nesējraķetei Vostok (8K72) neizdevās orbītā palaist kosmosa kuģi Korabl'-sputnik (1K Nr. 4), nolaižamais aparāts tika izglābts, veicot avārijas nosēšanos. 9. februāris — Pegija Vitsone (Peggy Annette Whitson), ASV kosmonaute 11. februāris — Ričards Mastrakjo (Richard Alan Mastracchio), ASV kosmonauts 2. marts — Mihails Tjurins (Михаил Владиславович Тюрин), Krievijas kosmonauts 5. marts — Daglass Vīloks (Douglas Harry Wheelock), ASV kosmonauts 15. aprīlis — Mihails Korņijenko (Михаил Борисович Корниенко), Krievijas kosmonauts 7. jūlijs — Kevins Fords (Kevin Anthony Ford), ASV kosmonauts 24. augusts: Francs Fībeks (Franz Viehböck), Austrijas kosmonauts Stīvens Lindsijs (Steven W. Lindsey), ASV kosmonauts 25. augusts — Lī Aršambo (Lee Joseph Archambault), ASV kosmonauts 29. augusts — Tomass Maršbērns (Thomas Henry Marshburn), ASV kosmonauts 3. decembris — Stīvens Svonsons (Steven Swanson), ASV kosmonauts 14. decembris — Ketrīna Kolmena (Catherine Grace Coleman), ASV kosmonaute 20. oktobris — Mitrofans Ņedeļins (Митрофан Иванович Неделин), PSRS maršals (dzimis 1902.)