Roberto Badžo (itāļu: Roberto Baggio; dzimis 1967. gada 18. februārī) ir bijušais Itālijas futbolists. Savas karjeras laikā viņš pārstāvēja Fiorentina, Juventus, AC Milan un Internazionale klubus. 1993. gadā Badžo ieguva gan "Zelta bumbu", gan FIFA Pasaules gada spēlētāja titulu. Viņš ir vienīgais Itālijas futbolists, kurs guvis vārtus trijos Pasaules kausa finālturnīros. Badžo iesauka bija Dievišķā ponija aste (itāļu: Il Divin Codino) viņa frizūras un reliģijas - budisma dēļ. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Juventus Itālijas Serie A: 1994–95 Coppa Italia: 1994–95 UEFA kauss: 1992–93 Milan Itālijas Serie A: 1995–96 Individuālie sasniegumi Ballon d'Or: 1993 FIFA Pasaules labākais spēlētājs: 1993 FIFA 100 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberto Badžo. Oficiālā vietne Fanu vietne Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) FAO Labas Gribas vēstnieka vietne Arhivēts 2012. gada 16. maijā, Wayback Machine vietnē.