Džibrils Sisē (franču: Djibril Cissé; dzimis 1981. gada 12. augustā Arlā, Francijā) ir kotdivuāriešu izcelsmes bijušais Francijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Bijušais Francijas futbola izlases dalībnieks. Savu profesionāļa karjeru sāka Auxerre kluba sastāvā, Panathinaikos pārstāv kopš 2009. gada. Kopā ar Auxerre 2003. gadā izcīnīja Francijas kausu, Liverpool sastāvā Dž. Sisē triumfēja 2005. gada UEFA Čempionu līgā, ieguva 2005. gada UEFA Superkausu un 2006. gada FA kausu. Panathinaikos kluba sastāvā viņš uzvarēja gan Grieķijas nacionālajā čempionātā 2009.—2010. gada sezonā un 2010. gada Grieķijas kausa izcīņā. Kopā ar Francijas izlasi uzvarēja 2003. gada FIFA Konfederāciju kausā. Auxerre Coupe de France: 2002–03 Liverpool FA kauss: 2005–06 UEFA Čempionu līga: 2004–05 UEFA Superkauss: 2005 Panathinaikos Grieķijas Superlīga: 2009–10 Grieķijas kauss: 2009–10 Francija FIFA Konfederāciju kauss: 2003 Oficiālā mājaslapa (angliski) (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)