"Burbuļvannas laika mašīna" (angļu: Hot Tub Time Machine) ir 2010. gada amerikāņu kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvs Pinks. Galvenajās lomās filmējušies Džons Kjūsaks, Robs Kurdrē, Gregs Robinsons. Filmas darbība notiek 2010. un 1986. gadā. "Burbuļvannas laika mašīna" pirmizrāde notika 2010. gada 26. martā. Pirmizrāde Latvijā — 2010. gada 16. aprīlī. «Hot Tub Time Machine (2010)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2014. gada 5. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)