Rafaels Ferdinands van der Vārts (nīderlandiešu: Rafael Ferdinand van der Vaart; dzimis 1983. gada 11. februārī Hīmskerkā, Nīderlandē) ir bijušais profesionāls nīderlandiešu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Savu profesionāļa karjeru uzsāka slavenākajā Nīderlandes klubā Ajax. Real Madrid sastāvā spēlē kopš 2008. gada. Nīderlandes izlasi pārstāv kopš 2001. gada. Kopā ar Nīderlandes izlasi startēja 2004. gada Eiopas čempionātā, 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā, 2008. gada Eiopas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā. Ajax Eredivisie: 2001–02, 2003–04 KNVB beker: 2001–02 Johan Cruijff Schaal: 2002 Hamburger SV UEFA Intertoto kauss: 2005, 2007 Real Madrid Supercopa de España: 2008 FC Midtjylland Dānijas Superlīga: 2017–18 Individuālie sasniegumi AFC Ajax gada labākais spēlētājs: 2001 Amsterdamas gada sportists: 2001 Zelta puisēns: 2003 «Rafael van der Vaart Official Face File». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. augustā. Skatīts: 2008. gada 7. augustā. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2010. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)