Apvienoto Nāciju Izglītības, zinātnes un kultūras organizācija noteikusi 129 UNESCO Pasaules mantojuma objektus Āfrikā. Šīs 129 vietas kopumā atrodas 37 valstīs. Etiopijā un Marokā atrodas visvairāk vietas — 9 Pasaules mantojumu objektu vietas, tam seko DĀR un Ēģipte ar 8 Pasaules mantojumu objektu vietām. Divpatsmit Āfrikas valstīs atrodas tikai 1 Pasaules mantojumu objektu vieta. Četras Pasaules mantojumu objektu vietas atrodas 2 valstīs — Maloti-Drakensbergas Pārrobežu aizsardzības zona (DĀR un Lesoto), Nimbas kalna dabas rezervāts (Kotdivuāra un Gvineja), Senegambijas akmens rindas (Gambija un Senegāla), Viktorijas ūdenskritums (Zambija un Zimbabve); viena Pasaules mantojuma objekta vieta atrodas 3 valstīs — Sangha Trinational (CĀR, Kamerūna un Kongo Republika). Pirmie objekti no Āfrikas kontinenta UNESCO Pasaules mantojumu sarakstā tika ierakstīti 1978. gadā — Gorē sala (Senegālā) un Akmenī izcirstās baznīcas (Etiopijā). No 2011. gada septembra Somālijā nav neviena oficiāla Pasaules mantojuma objekta, jo Somālijas valdība nav parakstījusi 1972. gada UNESCO Pasaules mantojuma konvenciju. Tomēr Somālijā ir ap 12 arheoloģisko izrakumu vietām, kuras nākotnē var uzskatīt par iespējamajiem kandidātiem uz Pasaules mantojuma objekta statusu. Katru gadu, UNESCO Pasaules mantojuma komiteja var piešķirt kādam objektam šo statusu, vai arī atņemt, ja tas vairs neatbilst kādam no kritērijam. Izvēles pamatā ir 10 kritēriji: seši — kultūras mantojumā (i-vi) un četri — dabas mantojumā (vii-x). Dažas vietas, kas apzīmētas jaukti ir gan dabas, gan kultūras mantojumu sarakstā. Āfrikā ir 83 kultūras, 41 dabas un 5 jauktas Pasaules mantojuma vietas. Vairāk pūles tiek veltīts, lai palielinātu Pasaules mantojumu objektu skaitu un esošo objektu saglabāšanu kontinentā. Piemēram, 2006.g. 5. maijā Āfrikas Pasaules mantojumu fonds uzsāka UNESCO aizsardzības mērķi Subsahāras Āfrikā. Tas plānots, lai aizsargātu vietas, pieņemot darbā personālu no valsts, lai saglabātu valstī uzskaitē esošos objektus, kā arī "sagatavot nomināciju dokumentāciju iekļausanai Pasaules mantojumu objektu sarakstā". Dotācijas ir paredzētas, lai palīdzētu "objektu pārvaldību un saglabāšanu kopumā" un, lai atjaunotu īpaši apdrautētos objektus. UNESCO ir mēģinājusi palielināt informātību par cilvēka izcelsmes vietām Āfrikā — Etiopiju — ar mērķi saglabāt un aizsargāt teritorijas no turpmākās pasliktināšanās. Pasaules mantojuma komiteja var arī norādīt apdraudētās vietas, atsaucoties uz "apstākļiem kas var apdraudēt vai apdraud objektu, kas ir iekļauts Pasaules mantojumu sarakstā". Kopā ar citām Pasaules manotjumu objektu vietām, apdraudētie obekti ir pakļauti atkārtotai izvērtēšanai komitejā katru gadu. Āfrikā ir procentuāli lielākais apdraudēto objektu daudzums. Kopumā tādas vietas ir 17, kas veido 13% no visiem Āfrikas Pasaules mantojuma objektiem 44% no 39 apdraudētajām vietām visā pasaulē, un Kongo DR ir vienīgā valsts, kur ir vairāk kā divi apdraudētie objekti. Trīs vietas Pasaules mantojumu sarakstā tika iekļautas kā apdraudētas, bet kopš tā laika šo statusu ir zaudējušas: Ngorongoro aizsardzības zona (1984—1989), Rvenzori kalna nacionālais parks (1999–2004), un Tipasa (2002–2006). Garambas nacionālais parks un Tombuktu arī ir zaudējuši savu statusu attiecīgi 1992. un 1995. gadā bet vēlāk 1996. un 2012.g. to atguva. Turpmāk sarakstā UNESCO ignorē Āfrikas ģeopolitisko definīciju, un ietver to ka atrastā minētas arī "Arābu valstis". Ēģipte ir iekļāuta kā Ziemeļāfrikas daļa. Sarakstā ir arī vairākas vietas, kuru valstis atrodas ārpus kontinenta, bet vieta pati par sevi atrodas Āfrikā; trīs šādas vietas atrodas Kanāriju salās (pieder Spānijai), viena — Madeirā (pieder Portugālei), viena — Reinjonā (pieder Francijai) un viena — Svētās Helēnas Salā (pieder Lielbritānijai). Objekts — objekta oficiālais nosaukums pēc Pasaules Mantojuma Komitejas. Atrašanās vieta — norādīts, kurā provincē vai pilsētas tuvumā atrodas objekts. Koordinātas — ģeogrāfiskās koordinātas Kritēriji — nosaka Pasaules Mantojuma Komiteja. Platība — hektāri, izņemot buferzonas. Gads — kurā gadā vieta iekļāuta Pasaules Mantojumu sarakstā.    Apdraudētās vietas Alžīrijā atrodas 7 Pasaules mantojuma vietas. Beninā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Botsvānā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Burkinafaso atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. CĀR atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas, viena no tām atrodas vēl 2 ciās valstīs. Čadā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Dienvidāfrikas Republikā atrodas 8 Pasaules mantojuma vietas, viena no tām vietām atrodas vēl citā valstī. Etiopijā atrodas 9 Pasaules mantojuma vietas. Ēģiptē atrodas 7 Pasaules mantojuma vietas. Gabonā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Gambijā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Viena no tām atrodas vēl citā valstī. Ganā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Gvinejā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Šī pati vieta atrodas vēl citā valstī. Kaboverdē atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Kamerūnā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas, viena no tām 1 atrodas citā valstī. Kanāriju Salās atrodas 3 Pasaules mantojuma vietas. Kenijā atrodas 6 Pasaules mantojuma vietas. Kongo DR atrodas 5 Pasaules mantojuma vietas. Kongo Republikā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Šī pati vieta atrodas vēl 2 citās valstīs. Kordivuārā atrodas 4 Pasaules mantojuma vietas. Viena vieta atrodas vēl citā valstī. Lesoto atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Šī pati vieta atrodas vēl vienā citā valstī. Lībijā atrodas 6 Pasaules mantojuma vietas. Madagaskarā atrodas 3 Pasaules mantojuma vietas. Madeirā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Malāvijā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Mali atrodas 4 Pasaules mantojuma vietas. Marokā atrodas 9 Pasaules mantojuma vietas. Mauritānijā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Maurīcijā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Mozambikā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Namībijā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Nigērā atrodas 3 Pasaules mantojuma vietas. Nigērijā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Reinjonā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Seišelās atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Senegālā atrodas 6 Pasaules mantojuma vietas. Viena no tām atrodas vēl citā valstī. Sudānā atrodas 2 Pasaules mantojuma vietas. Svētās Helēnas Salā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Tanzānijā atrodas 7 Pasaules mantojuma vietas. Togo atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Tunisijā atrodas 8 Pasaules mantojuma vietas. Ugandā atrodas 3 Pasaules mantojuma vietas. Zambijā atrodas 1 Pasaules mantojuma vieta. Šī pati vieta atrodas vēl vienā citā valstī. Zimbabvē atrodas 5 Pasaules mantojuma vietas, viena vietām atrodas vēl vienā citā valstī. «World Heritage List». UNESCO. Skatīts: 2010.g. 28. maijs. «Number of World Heritage properties inscribed each Year». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 8. septembris. «Intergovernmental Committee for the Protection of the World Cultural and Natural Heritage, Second Session, Final Report» (PDF). Vašingtona : UNESCO. 1978.g. 5.—8. septembris. 7–8. lpp. Skatīts: 2011.g. 8. septembris. Stephanie Hegarty. «Sada Mire: Uncovering Somalia's Heritage». BBC, 2011.g. 20. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 18. janvārī. Skatīts: 2014.g. 19. janvāris. «The Criteria for Selection». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «World Heritage List Nominations». UNESCO. Skatīts: 2010.g. 28. maijs. Launch of African World Heritage Fund. UNESCO. 2006.g. 3. maijs. Atjaunināts: 2011.g. 10. septembris. UNESCO meeting to promote African human origin sites and the World Heritage Convention. UNESCO. Atjaunināts: 2011.g. 10. septembris. «World Heritage in Danger». UNESCO. Skatīts: 2010.g. 28. maijs. «The World Heritage Committee». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Sessions». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Ngorongoro Conservation Area – History». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Rwenzori Mountains National Park – History». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Tipasa – History». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Garamba National Park – History». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Timbuktu – History». UNESCO. Skatīts: 2012.g. 30. jūnijs. «Number of World Heritage Properties by region». UNESCO. Skatīts: 2011.g. 10. septembris. «Mount Kenya National Park/Natural Forest». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Lamu Old Town». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Lower Valley of the Omo». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Comoé National Park». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Comoé National Park – Threats to the Site (2003)». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 30. augusts. «Pitons, cirques and remparts of Reunion Island». UNESCO. Skatīts: 2011. gada 10. jūlijs. «Aldabra Atoll». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Kilimanjaro National Park». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Ngorongoro Conservation Area». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs. «Archaeological Site of Carthage». UNESCO. Skatīts: 2010. gada 28. maijs.