Krievijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Krieviju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir sudraba medaļa 1994. un 1998. gada Pasaules čempionātos un uzvara 2007. gada Eiropas čempionātā. Kopš Krievijas iebrukuma Ukrainā, Krievijas izlasei ir aizliegts piedalīties starptautiskājās basketbola sacensībās. «FIBA decisions on Russia and Belarus for upcoming competitions». fiba.basketball. 2022. gada 18. maijs. Skatīts: 2022. gada 4. februāris. Krievijas basketbola federācija (angliski)