Hanss Jergs Buts (vācu: Hans-Jörg Butt; dzimis 1974. gada 28. maijā Oldenburgā, Rietumvācijā) ir bijušais vācu futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā. H. J. Buts bija Vācijas izlases otrais vārtsargs 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā Dienvidāfrikā. Savu profesionāļa karjeru uzsāka 1994. gadā vietējā Oldenburg kluba sastāvā. Bieži izpildījies 11 metru soda sitienus. Kopā guvis 26 vārtus Vācijas Bundeslīgā. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2009–10 DFB Pokal: 2009–10 DFL Supercup: 2010 «Jörg Butt - 2011/2012». Fussballdaten (vācu). Skatīts: 2021-04-08. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Bayern Munich profils (angliski) Fussballdaten profils (vāciski)