Ginters Vents (vācu: Günter Wendt, angļu: Guenter F. Wendt; dzimis 1923. gada 28. jūlijā, miris 2010. gada 3. maijā) bija Vācijā dzimis ASV inženieris. Viņš bija atbildīgais starta laukumā par apkalpju iekāpšanu un drošību kosmosa kuģos Mercury, Gemini un Apollo projektu realizācijas laikā no 1961. līdz 1975. gadam. Oficiālais viņa tituls bija "Starta laukuma vadītājs" (Pad Leader). Padleader — The official website of Guenter Wendt (angliski) Wendt biography at JSC (angliski) Wendt oral history transcript at JSC (angliski)