"Zirnekļcilvēks 3" (angļu: Spider-Man 3) ir 2007. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Sems Reimi. Galvenās lomas filmā attēlo Tobijs Magvairs (Pītera Pārkera lomā), Kirstena Dansta (Mērijas Džeinas Votsones lomā) un Džeimss Franko (Harija Osborna lomā). Šī ir "Zirnekļcilvēka" filmu sērijas trešā, daļa, kā arī režisora Sema Reimi triloģijas noslēdzošā daļa. Šī filma nebija populāra fanu vidū un kompānija Sony vēlāk atjaunoja filmu sēriju ar jauniem aktieriem un režisoru. Filma "Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks" izdota 2012. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)