“Don't Cha” ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls debijas singls. Dziesma tika izdota 2005. gadā kā PCD albuma vadošais singls. Singls sevī iekļauj arī repera Busta Rhymes versiju, tā producents ir Cee – Lo Green. Neskatoties uz kritiķu sliktajām atsauksmēm, singls kļuva par ievērojamu hitu. Tas sasniedza topu virsotnes vairākās valstīs, ieskaitot Austrāliju, Jaunzēlandi, Kanādu, Vāciju un Apvienoto Karalisti. ASV dziesma sasniedza otro vietu un uz šo brīdi ir grupas veiksmīgākais singls. Sākotnēji dziesma tika piedāvāta Sugababes un Parisai Hiltonei, tomēr abos gadījumos tika saņemti atteikumi. Vēlāk dziesmu ierakstīja dziedātāja Tori Almeiza, tomēr singls netika izdots, jo Universal uzskatīja, ka šī singla izdošana nav ”pareizs gājiens”. Pēc tam producents Cee-Lo Green piedāvāja dziesmu Pussycat Dolls, pievienojot singlam repera Busta Rhymes versiju. «Second-hand dziesmas, kas kļuvušas par hitiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 9. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 13. jūlijā. Alternatīvas: Tori Almeiza:Lost In Translation top40-charts acharts.us ARIA Sertifikāti 2005. gada singleim «Jaunzēlandes tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 13. jūlijā. «BPI sertifikāti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 13. jūlijā. «RIAA Zelts&Platīns». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2010. gada 13. jūlijā.