Pols Džeksons Poloks (angļu: Paul Jackson Pollock, dzimis 1912. gada 28. janvārī, miris 1956. gada 11. augustā) bija amerikāņu mākslinieks un ideologs. Viņš tiek uzskatīts par abstraktā ekspresionisma radītāju. Sākotnēji Poloku saistīja sirreālisms, bet ar laiku viņš vairāk pievērsās abstrakcionismam. Veidojot mākslas darbus, viņš noklāja audumu uz grīdas, pilināja, laistīja un svieda uz tā krāsu, veidojot dažādas krāsu konfigurācijas. (latviski) Gombrihs E. H. "Mākslas vēsture" — R.: Zvaigzne ABC, 1997. — 602.—604. lpp.