"Dumpīgo eņģeļu krišana" (1562) ir Pītera Brēgela Vecākā glezna. Tajā attēlots bībelisks sižets — aina, kā erceņģelis Miķelis padzen eņģeļus, kuri sadumpojušies pret Dievu. Dēmoni attēloti ar dzīvnieku ķermeņiem un plaši atvērtām mutēm un vēderiem (grēka simbols). Erceņģeļa cīņa ar eņģeļiem aprakstīta Atklāsmes 12:7-9, kur gan minēts, ka Miķelis cīnījies ar pūķi. https://rkd.nl/explore/images/260962; pārbaudes datums: 9 jūlijs 2022. «Kunstwerk « De val van de opstandige engelen » – Koninklijke Musea voor Schone Kunsten van België». Skatīts: 31 marts 2023. https://fine-arts-museum.be/fr/la-collection/pieter-i-bruegel-la-chute-des-anges-rebelles.