"Zirnekļcilvēks 2" (angļu: Spider-Man 2) ir 2004. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Sems Reimi. Galvenās lomas filmā attēlo Tobijs Magvairs (Pīters Pārkers/Zirnekļcilvēks), Kirstena Dansta (Mērija Džeina Votsone) un Džeimss Franko. Šī ir "Zirnekļcilvēka" filmu sērijas otrā daļa. Nākamā filmas daļa "Zirnekļcilvēks 3" iznāca 2007. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)