Šodien ir sestdiena, 2024. gada 30. marts Datums ir kalendāra sistēmas noteiktas dienas identifikators. Vairumā kalendāra sistēmu datumu parasti pieraksta ar gadu, mēnesi un mēneša dienu. Bieži datuma apzīmējumā neraksta gadu, saprotot, ka gads ir pašreizējais vai atkarībā no konteksta. Vienādi pierakstīta datuma reālā diena dažādās kalendāra sistēmās var atšķirties. Piemēram, mūsdienās Gregora kalendārs no Jūlija kalendāra atšķiras par 13 dienām. Kāda notikuma datums var atšķirties, ņemot vērā laika joslu. Piemēram, Pērlhārboras bombardēšana, kas sākās 1941. gada 7. decembrī, plkst. 18.18, notika 7. decembrī pēc Havaju laika (UTC-10:30) jeb 8. decembrī pēc Japānas standarta laika (UTC+9). ISO 8601 Kalendārs