Ēriks Grigjans (dzimis 1964. gada 25. decembrī, Daugavpilī) ir bijušais Latvijas futbolists, Latvijas izlases vārtsargs, pašlaik treneris. 1991. un 1993. gadā viņš tika atzīts par Latvijas čempionāta labāko vārtsargu. Spēlējot Daugavpils "Lokomotīves" sastāvā vienu spēli aizvadījis arī kā laukuma spēlētājs. Pēc futbolista karjera beigšanas, kļuva par treneri. Kopš 2010. gada 9. jūliju Ēriks Grigjans ieņem SK Blāzma galvenā trenera posteni. Latvijas PSR Augstākās līgas sudraba-medaļnieks: 1985, 1987 Virslīgas sudraba-medaļnieks: 1993 Latvijas kausa ieguvējs: 1991, 1994, 1999 Latvijas čempionāta labākais vārtsargs: 1991, 1993 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)