Nagla ir stieņveida detaļa, kas paredzēta galvenokārt koka izstrādājumu sastiprināšanai. Naglas parasti tiek izgatavotas no metāla. Lai vieglāk būtu savienot koka elementus, naglām viens gals ir smails, bet otrajā galā atrodas tā sauktā naglas galva, pa kuru veic sitienus, piemēram, ar āmuru. Kniede Kokskrūve "Zinātnes un tehnoloģijas vārdnīca" - R.: Norden AB, 2001, ISBN 9984-9383-5-2 «Nagla». Tezaurs.lv - skaidrojošā vārdnīca. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-08-26. Skatīts: 2010-07-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nagla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)