1944. gada vasaras olimpiskās spēles bija trīspadsmitās vasaras olimpiskās spēles. Tās nenotika Otrā pasaules kara dēļ. Olimpiskajām spēlēm vajadzēja notikt Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā. Londona par 13. vasaras olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1939. gada jūnijā Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā. Londona pārspēja Romu, Detroitu, Lozannu, Atēnas, Budapeštu, Helsinkus un Monreālu. Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Atceltās olimpiskās spēles: 1916. gada vasaras olimpiskās spēles 1940. gada vasaras olimpiskās spēles 1940. gada ziemas olimpiskās spēles 1944. gada vasaras olimpiskās spēles 1944. gada ziemas olimpiskās spēles