"Zvēri nāk" (angļu: Furry Vengeance) ir 2010. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Rodžers Kambls. Galvenās lomas filmā atveido Brendans Freizers, Brūka Šīlda, Mets Prokops un Kens Jongs. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 30. aprīlī. Filma pārsvarā saņēma ļoti negatīvu kritiķu vērtējumu. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)