Šis raksts ir par kosmisko staciju. Par citām jēdziena Mir nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mir (krievu: Мир — 'pasaule' vai 'miers') bija PSRS un vēlāk Krievijas zinātniski pētnieciskā orbitālā stacija. Tā bija pirmā modulāra tipa (trešās paaudzes) kosmiskā stacija, kuras pamatbloks tika palaists 1986. gadā. Stacija darbojās līdz 2001. gadam, kad to novadīja no orbītas. Mir ilglaicīgās ekspedīcijās uzturējās trīs apkalpes locekļi. Izņemot vairākus īsus periodus, stacija pastāvīgi bija apdzīvota no 1987. līdz 1999. gadam. Stacijā uzstādīti vairāki kosmisko lidojumu rekordi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mir. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)