“I Hate This Part” ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls singls no albuma Doll Domination. Dziesma tika izdota kā albuma otrais singls 2008. gada otrajā pusē. Kritiķi dziesmu novērtējuši atzinīgi, cildinot dziesmas melodromātisko skanējumu. ”I Hate This Part” spēja sasniegt pirmo vietu Rumānijā, kā arī top pieci Kanādā, Beļģijā un Francijā. Sākotnēji tika iecerēts, ka ”Whatcha Think About That” kļūs par otro singlu Austrālijā, bet tas tika atlikts, jo ”I Hate This Part” ieguva lielu radio atskaņošanas laiku. Nedēļu pēc tā izdošanas, singls kļuva par visplašāk pievienoto dziesmu Austrālijas radiostacijās. Arī Apvienotajā Karalistē ”I Hate This Part” tika izdots kā otrais singls, bet ASV tas tika izdots kā trešais. Dziesmas videoklipa režisors ir Džozefs Kāns. Dziesmas videoklips tika filmēts tuksnesī, daļa no tā tika filmēta turpat, kur tika uzņemtas filmas Transformeri un Transformeri 2. Pirms videoklipa pirmizrādes, internetā tika ievietoti divi aizkulišu video, pirmais no tiem tika uzņemts 2008. gada 28. septembrī, Melodijas Torntonas dzimšanas dienā. Pirmā videoklipa pirmizrāde notika 2008. gada 10. oktobrī, bet oficiāli tā notika televīzijas šovā TRL 15. oktobrī. I hate This Part Writing Credits[novecojusi saite] acharts.us «I hate This Part Brazīlijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 9. maijā. Skatīts: 2010. gada 20. maijā. «ARIA Charts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 18. maijā. Skatīts: 2010. gada 30. janvārī. Ultratop.be abpd.org.br «RIANZ sertifikāti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 5. decembrī. Skatīts: 2011. gada 23. jūlijā. «RIAA Zelts&Platīns». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2010. gada 15. jūlijā. beatblogger.de umusic.ie