Džeremijs Metjū Voriners (angļu: Jeremy Mathew Wariner; dzimis 1984. gada 31. janvārī Ārlingtonā, Teksasas štatā, ASV) ir amerikāņu vieglatlēts, startē 400 metru distancē. Dž. Voriners ir piedalījies divās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008). Kopumā izcīnījis trīs zelta medaļas (2004. gadā Atēnās 400 m un 4x400 m stafetē, 2008. gadā Pekinā 4x400 m stafetē) un sudraba medaļu 2008. gadā Pekinā 400 m distancē. Pasaules čempionātos kopumā ir izcīnījis 5 zelta medaļas un 1 sudraba medaļu. Izcīnījis vairākus čempiontitulus NCAA. Viņam ir viens no labākajiem personiskajiem rekordiem 400 m distancē (ātrāk par viņu šo distanci ir veikuši amerikāņi Maikls Džonsons un Harijs Reinoldss). «Jeremy Wariner». Yahoo.com. Skatīts: 2012. gada 5. jūnijā. «400 Metres All Time». Iaaf.org. Skatīts: 2012. gada 5. jūnijā. «Jeremy Wariner». Usatf.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 5. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)