Lānemetsa (igauņu: Laanemetsa) ir neliels ciems Igaunijas dienvidos, Valgas apriņķa Tahevas pagasta centrs. Tā atrodas pie pašas Latvijas robežas, aptuveni 4 km no robežupes Gaujas, bet 24 km attālumā no Valgas un 292 km no Tallinas. Ciemā atrodas bijušās dzelzceļa līnijas Pļaviņas—Valka 1970. gadā slēgtā posma Ape-Valka stacija, kurā tiek veidots muzejs. Līdzās tai — avārijas stāvoklī esošs, pamests pareizticīgo dievnams. https://estat.stat.ee/StatistikaKaart/VKR; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 10 novembris 2020.