Ilmārs Poikāns (dzimis 1978. gada 4. novembrī), vairāk pazīstams kā "hakeris Neo", ir Latvijas Universitātes Matemātikas un informātikas institūta pētnieks, haktīvists. Kļuvis pazīstams pēc VID datu noplūdes skandāla. Poikāns mācījies Rīgas komercskolā, Rīgas 25. vidusskolā, absolvējis LU Fizikas un matemātikas fakultāti. Strādājis Rīgas fondu biržā, dažus gadus strādājis Londonā firmā Exigen Services. I. Poikāns ir bijis SIA "One" (portāla one.lv attīstītāja) līdzīpašnieks. Viņa rīcībā bija 12% uzņēmuma akciju, kuras 2002. gadā viņš pārdeva uzņēmumam Forticom, kas nu ir SIA vienīgā īpašniece. I. Poikānam pieder uzņēmumi SIA "Delibero" un SIA "Food Express". "Delibero" kā darbības veids norādīta zinātniski tehniskās produkcijas izstrāde, bet "Food Express" — datu apstrāde, uzturēšana un ar to saistītās darbības. Ar Ministru kabineta rīkojumu nozīmēts darbam LPSR VDK zinātniskās izpētes komisijā par locekli. 2010. gadā atzīts par Eiropas Gada cilvēku Latvijā. 2016. gadā paziņojis par aktīvu iesaistīšanos politikā, pievienojoties Saeimas deputāta Artusa Kaimiņa jaundibinātajai partijai "Kam pieder valsts", pēc pāris mēnešiem partiju pametis. Госполиция Латвии: Человек, предположительно являющийся хакером Neo, задержан Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Названы имена возможных сообщников Пойканса Arhivēts 2010. gada 19. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) «Neo patlaban ir divu nelielu uzņēmumu īpašnieks». Delfi. 2010. gada 13. maijā. Skatīts: 2010. gada 14. jūlijā. Ministru kabineta 2014. gada 20. augusta rīkojums Nr. 433 Par speciālās starpdisciplinārās komisijas izveidi Valsts drošības komitejas dokumentu izpētei, prot. Nr. 42 31.§, «Latvijas Vēstnesis», Nr. 164 (5224), 21. augusts 2014, (accessed 12. aprīlis 2019) Gada Eiropas cilvēks «Ilmārs Poikāns pievienosies Saeimas deputāta Kaimiņa veidotajai partijai». Latvijas Radio 1. 2016. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 5. maijā. «Nesaskaņu dēļ Kaimiņa partijas valdi varētu pamest četri biedri, arī Poikāns». lsm.lv. 2016. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 26. oktobrī. Twitter profils Facebook profils