Šis raksts ir par sengrieķu mitoloģijas tēlu. Par citām jēdziena Reja nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Reja ir sengrieķu mitoloģijas tēls. Bija Urāna un Gajas meita, brāļa Krona sieva. Rejai un Kronam bija seši bērni. Jaunākais dēls Zevs panāca, ka Krons atrij piecus vecākos bērnus — Hestiju, Dēmetru, Hēru, Aīdu un Poseidonu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski)