Emma Anna Marija Grīna Tregaro (zviedru: Emma Anna-Maria Green Tregaro; dzimusi 1984. gada 8. decembrī Gēteborgā, Zviedrijā) ir zviedru vieglatlēte, startē augstlēkšanas distancē. Viņas lielākais panākums ir izcīnīta bronzas medaļa 2005. gada Pasaules čempionātā, tāpat bronzu izcīnījusi 2012. gada Eiropas čempionātā. Piedalījās 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs, kur viņa ierindojās 9. vietā. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)