Kongo Republikas karogs ir viens no Kongo Republikas nacionālajiem simboliem. Karogs pirmo reizi tika pieņemts 1958. gada 18. augustā. Laikā, kad pastāvēja Kongo Tautas Republika (1970. gada 3. janvāris — 1992. gada 15. marts), tas tika aizvietots ar sarkanas krāsa karogu, kura kreisajā augšējā stūrī bija novietots valsts ģerbonis. Šī brīža karogs tika atjaunots kā valsts oficiālais karogs 1991. gada 10. jūnijā. Karogā ir izmantotas tradicionālās panāfrikas krāsas. Karogs atkārto Etiopijas karoga krāsas un novietojumu. Kongo Republikas karoga atšķirība no citiem panāfrikas krāsu karogiem ir tajā, ka svītras ir novietotas diagonāli. Kongo Republikas karogs Flags of the World (angliski)