"Vidusskolas mūzikls 3: Izlaiduma gads" (angļu: High School Musical 3: Senior Year) ir 2008. gada ASV muzikālā filma, kuras režisors ir Kenijs Ortega. Galvenās lomas filmā atveido Zaks Efrons, Vanesa Hadžensa, Korbins Blū, Ešlija Tisdeila. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 24. oktobrī. Šī ir "Vidusskolas mūzikla" filmu sērijas trešā daļa. «High School Musical 3: Senior Year (2008)». Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)