Ariane Frīdriha (vācu: Ariane Friedrich; dzimusi 1984. gada 10. janvārī Nordhauzenā, Vācijā) ir profesionāla vācu vieglatlēte, startē augstlēkšanas sacensībās. Viņas lielākais panākums ir izcīnīta sudraba medaļa 2009. gada Pasaules čempionātā. Tāpat piedalījās 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs, kur viņa ierindojās 7. vietā. 2003. gadā kļuva par Eiropas junioru čempioni, 2009. gadā — par Eiropas čempioni telpās. Ir izcīnījusi visu trīs kaluma godalgas Vasaras Universiādē. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)