Novi Dvura Krulevska (poļu: Nowy Dwór Królewski, izrunā: [ˈnɔvɨ ˈdvur kruˈlɛfski]) ir ciemats Polijā. Tas atrodas Helmno apriņķī, Kujāvijas-Pomožes vojevodistē. Ciemata kopējā platībā ir 3,37 km² jeb 337 ha. Novi Dvura Krulevska pirmo reizi rakstiskajos avotos pieminēta 1398. gadā. To dibināja Vācu ordenis un kontrolēja līdz 1421. gadam. 1505. gadā ciemats nonāca Helmno apriņķa bīskapa pārraudzībā. 1772. gadā pēc pirmās Polijas dalīšanas Novi Dvura Krulevska atradās Rietumprūsijā. Ap 1875. gadu ciematā tika uzcelta muiža. Otrā pasaules kara laikā ciemats tika nopostīts. No 1975. līdz 1998. gadam ciemats atradās Toruņas pilsētas administratīvajā reģionā.