Bjerkes pussala (norvēģu: Bjerkøodden, angļu: Bjerkø Peninsula) ir ap 30 km gara un vidēji ap 22 km plata ar ledu klāta pussala Larsa Kristensena krastā. Pussalas galējais ziemeļu punkts ir Dārnlija rags, pussalas austrumu krasts veido Prica līča ziemeļrietumu piekrasti. Pussalas ziemeļus 1931. gada janvārī un februārī apbrauca norvēģu vaļu mednieku ekspedīcija un tās ziemeļu punktu nosauca kuģa Bouvet II harpūnista Reidara Bjerkes (Reidar Bjerkø) vārdā. Rags vēlāk tika nosaukts par Dārnlija ragu, ber Bjerkes vārds saglabājās pussalai. Pussalas riemeļaustrumos atrodas ievērojama pingvīnu ligzdošanas vieta Flatera kolonija. «Bjerkø Peninsula - Bjerkøodden». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 23. jūlijā. United States Gazetteer Id 122566 Bjerkø Peninsula - Bjerkøodden Arhivēts 2011. gada 24. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (karte un fotogrāfijas) Pussalas apkārtnes karte