Kaja Kanda (igauņu: Kaie Kand; dzimusi 1984. gada 31. martā Orisārē, Igaunijā) ir igauņu vieglatlēte, startē septiņcīņas sacensībās. Viņas lielākais panākums ir izcīnīta 18. vieta 2009. gada Pasaules čempionātā. Tāpat piedalījās 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs, kur ierindojās 33. vietā. 2007. gada Pasaules čempionātā ierindojās 30. vietā. Nazarovi ja Nazaroviene duell vürtsitab kergejõustikuelu Arhivēts 2009. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. (igauniski) Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski)