"Vidusskolas mūzikls 2" (angļu: High School Musical 2) ir 2007. gada ASV muzikālā filma, kuras režisors ir Kenijs Ortega. Galvenās lomas filmā atveido Zaks Efrons, Vanesa Hadžensa, Korbins Blū, Ešlija Tisdeila. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 17. augustā. Šī ir "Vidusskolas mūzikls" filmu sērijas otrā daļa. Filmā attēlota filmas galveno varoņu darbs vasarā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vidusskolas mūzikls 2. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)