Gotfrīds Kellers (vācu: Gottfried Keller; dzimis 1819. gada 19. jūlijā, miris 1890. gada 15. jūlijā) bija šveiciešu stāstu un romānu autors. Reālisma pārstāvis. Uzskatīja, ka neeksistē tāda šveiciešu literatūra, bet viņa darbi pieder pie vācu literatūras. Studējis Heidelbergā, kur apmeklējis Ludviga Feierbaha lekcijas. Viņa pazīstamākie darbi ir romāni "Zaļais Heinrihs" (Der grüne Heinrich, 1854—1855) un "Ciemata Romeo un Džuljeta" (Romeo und Julia auf dem Dorfe, 1876). Gotfrīds Kellers ieviesa vācu valodā vārdu pučs (putsch) politiska jēdziena nozīmē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gotfrīds Kellers. Gotfrīda Kellera biogrāfija (angliski)