Bārs "Coyote Ugly" (angļu: Coyote Ugly) ir 2000. gada amerikāņu romantiskā komēdija/drāma, kuras režisors ir Deivids Maknellijs. Galvenā lomas filmā atveido Paipera Perabo un Ādams Garsija. Filma tika uzņemta Ņujorkā. Filma ir stāsts par kādu mazpilsētas meiteni, kas vēlas kļūt par dziedātāju. Taču "lampu drudža" iebaidīta, viņa dodas strādāt uz naktsklubu, kur visas viņas kolēģes ir ļoti skaistas un pavedinošas. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 5. augustā. Coyote Ugly (2000) - Box Office Mojo IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)