Mortons Feldmens (angļu: Morton Feldman; dzimis 1926. gada 12. janvārī, miris 1987. gada 3. septembrī) ir amerikāņu komponists. Viens no indeterminētās mūzikas pionieriem. Feldmena darbiem raksturīgi jauninājumi nošu rakstu sistēmā, ko viņš ieviesa, lai radītu sev raksturīgu skanējumu. Vislabāk zināms pēc saviem instrumentālajiem skaņdarbiem, kas tika komponēti spēlēšanai neierastām mūzikas instrumentu grupām. "Rothko Chapel" (1970) "Voices and Cello" (1973) "Neither (Opera in One Act)" (1977) "Why Patterns?" (1978) "Three Voices" (1982) Mortona Feldmena lapa Arhivēts 2016. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Biogrāfija (franciski)