Anatolijs Karpovs (krievu: Анатолий Карпов; dzimis 1951. gada 23. maijā Zlatoustā, KPFSR) ir PSRS un Krievijas šahists, divpadsmitais pasaules čempions šahā (1972 - 1985). Laikā, kad paralēli pastāvēja divas dažādas pasaules čempiona titula izcīņas sistēmas, bijis pasaules čempions FIDE versijā (1993 - 1999). 1989—1991 gadā bijis PSRS Augstākās padomes deputāts. Krievijas Valsts domes deputāts no 2011. gada, pārstāvot valdošo partiju Vienotā Krievija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anatolijs Karpovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Biogrāfija peoples.ru (krieviski)