Luksemburgiešu valoda ir viena no trim Luksemburgas valsts valodām (citas ir franču un vācu). To prot ap 300 000 cilvēku Luksemburgā un tās pierobežā kaimiņvalstīs. Lai arī Luksemburga ir viena no Eiropas Savienības dibinātājvalstīm, luksemburgiešu valoda nav starp ES oficiālajām valodām un ir viena no dažām dalībvalstu oficiālajām valodām, kam nav šāda statusa (otra ir turku valoda, kas ir viena no Kipras oficiālajām valodām). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luksemburgiešu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) RTL.lu Radio-Télé Lëtzebuerg Luksemburgas studiju centrs Šefīldas universitāte Conseil fir d’Lëtzebuerger Sprooch Arhivēts 2020. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Lëtzebuerger Online Dictionary