Šis raksts ir par būvi. Par citām jēdziena tornis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tornis ir augsta brīvi stāvoša struktūra vai būves daļa, kas visbiežāk augstumā pārsniedz savu platumu. Vecākais zināmais tornis atrasts Jērikā, tas celts 8. gadu tūkstotī pirms mūsu ēras. Torņus ceļ dažādu iemeslu dēļ - lai novērotu apkārtni (sargtorņi, ugunsdzēsības torņi), informācijas nodošanai (bākas, pulksteņtorņi, zvanu torņi, sakaru torņi, minareti), lai piekļūtu augstām vietām (aplenkuma torņi, raķešu palaišanas torņi), dzesēšanai un lai izmantotu gravitācijas spēku dažādu vielu efektīvākai uzglabāšanai, saspiešanai vai dažādu priekšmetu nomešanai no liela augstuma.