Džonnišs Markišs Di Souza (portugāļu: Jhonnes Marques De Souza, dzimis 1984. gada 22. aprīlī) ir brazīliešu futbolists. 2010. gadā vasaras transfēru periodā pārnāca uz SK Liepājas Metalurgs. Līgums tika noslēgts līdz LMT Virslīgas 2010.gada sezonas beigām. Pirms tam viņš ir spēlējis Brazīlijā, Itālijā un Slovēnijā. 2000. gadā PSTC Paranaense Juvenile čempions 2003. gadā Londrina Parana CE Junior čempions 2004./2005. gadā NK Domzale vicečempions 2005./2006. gadā NK Domzale vicečempions WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)