Prokarioti ir lielākoties vienšūnas organismi, kam šūnās nav kodola un citu, ar membrānu pārklātu organoīdu (organellu), pretēji eikariotiem, kuriem ir šūnas kodols. Prokariotus iedala divos domēnos – baktērijās (Bacteria) un arhejos (Archea). Prokarioti barojas ar fotosintēzes, hemosintēzes un vielu absorbcijas palīdzību. Pie prokariotiem pieskaita arī mikoplazmas, kas ir iekššūnas parazīti, un cianobaktērijas jeb zilaļģes, kam evolūcijas procesā bija liela nozīme skābekļa atmosfēras radīšanā uz Zemes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prokarioti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)