Šaujamieroču terminoloģijā stobra kārba (angļu: receiver) ir šaujamieroča pamatdaļa, kur ir izvietotas un apvienotas strādājošās ieroča daļas. Pārsvarā gadījumu tā ir izgatavota no kalta vai izspiesta metāla, un kustīgās daļas kustas turp un periodiski atgriežas. Tā var sastāvēt no vairākām daļām. Strikti juridiskos terminos ASV stobra kārba būtībā ir pats šaujamierocis, un kā tāda tā ir regulējošā daļa (bez kuras darbība nav iespējama). Parasti tomēr likums uzlūko stobra kārbu kā daļu šaujamieroča apvalka ar uz tā uzrakstītu sērijas numuru. Tādā veidā šaujamieročiem, kam ir saliktas stobra kārbas, legāli kontrolētā ir tā, kas ir ar sērijas numuru. Bieži tas ir izgatavots no īpaši izturīga alumīnija, lai padarītu šo detaļu vieglu. Pistolēs stobra kārbu sauc arī vienkārši par ietvaru.