Klāss Pontuss Arnoldsons (Klas Pontus Arnoldson, dzimis 1844. gada 27. oktobrī Gēteborgā, miris 1916. gada 20. februārī Stokholmā) bija zviedru žurnālists, politiķis un pacifists. Nobela miera prēmijas 1908. gada laureāts. Zviedrijas Miera un arbitrāžas biedrības (Svenska freds- och skiljedomsföreningen) dibinātājs. «The Nobel Peace Prize 1908». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klāss Pontuss Arnoldsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Klāsa Pontusa Arnoldsona biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)