Olivjē Bereta (franču: Olivier Beretta, dzimis 1969. gada 23. novembrī, Montekarlo, Monako) ir sacīkšu braucējs no Monako, kurš ir piedalījies Formula 1 sacīkstēs, braucot Larrousse komandā. Viņa komandas biedrs bija Ēriks Komā. 10 sacīkstēs neizcīnija nevienu ieskaites punktu un tika nomainīts, kad beidzās sponsoru nauda. Pēc karjeras beigām pievērsās salonautomobiļu sacensībām, kurās guva labu panākumus, taču 2003. un 2004.gadā bija Williams komandas viens no testpilotiem. Ir piedalījies arī vienā NASCAR Craftsman Truck Series sacīkstē 1999.gadā, izcīnot 17.vietu.