Murats Jakins (turku: Murat Yakin; dzimis 1974. gada 15. septembrī Bāzelē, Šveicē) ir turku izcelsmes Šveices futbola treneris, bijušais futbolists, aizsargs. Savas profesionālā futbolista karjeras laikā spēlējis vairākos Šveices, Vācijas un Turcijas klubos. Tāpat 49 spēles ir aizvadījis Šveices futbola izlases sastāvā. Pašlaik (2021) ir Šveices izlases galvenais treneris. Viņa jaunākais brālis Hakans Jakins arī ir bijis profesionāls futbolists. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Murats Jakins. Oficiālā brāļu Jakinu mājaslapa (vāciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)