Limuzēna (franču: Limousin, izrunā: [limuzɛ̃], oksitāņu: Lemosin) ir viena no vēsturiskajām Francijas zemēm, kas mūsdienās ietilpst Jaunakvitānijas reģionā kopā ar agrākajiem Akvitānijas un Puatū-Šarantas reģioniem. Robežojas arī ar Centru, Overņu un Dienvidiem-Pirenejiem. Iedalās trīs departamentos: Augšvjennā, Korēzā un Krēzā. Administratīvais centrs ir Limoža, kas ir arī lielākā Limuzēnas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Otra lielākā pilsēta ir Brīvlagaijāra, kuras iedzīvotāju skaits pārsniedz 20 tūkstošus.