Pāls Erdēšs (ungāru: Erdős Pál, izrunā: [ˈɛrdøːʃ ˈpaːl], dzimis 1913. gada 26. martā, miris 1996. gada 20. septembrī) bija ebreju tautības Ungārijas matemātiķis. Erdēšs publicējis vairāk rakstu nekā jebkurš cits matemātiķis vēsturē, sadarbojoties ar simtiem citu zinātnieku. Viņš strādāja pie problēmām kombinatorikā, grafu teorijā, skaitļu teorijā, matemātiskajā analīzē, aproksimāciju teorijā, kopu teorijā un varbūtību teorijā. Vienīgais, kura Erdēša skaitlis ir 0. Pāls Erdēšs dzimis 1913. gada 26. martā Budapeštā, Ungārijā. Viņš bija vienīgais izdzīvojušais bērns Annas un Lajosa Erdēšu ģimenē. Viņa māsas nomira, pirms viņš bija dzimis, attiecīgi 3 un 5 gadu vecumā, tāpēc vecāki par viņu sāka pārspīlēti rūpēties. Abi viņa vecāki bija ebreju matemātiķi. Viņa aizraušanās ar matemātiku izveidojās agri — trīs gadu vecumā viņš varēja aprēķināt, cik sekundes kāds cilvēks ir nodzīvojis. Būdams brīnumbērns, trīs gadu vecumā viņš pats atklāja negatīvos skaitļus. Erdēšam doktora grāds tika piešķirts jau 20 gadu vecumā, kad viņš atklāja elegantu pierādījumu Čebiševa teorēmai, kas apgalvo, ka starp n un 2n ir vismaz viens pirmskaitlis (ja n > 1). Erdēšs saņēma matemātikas doktora grādu Budapeštas Universitātē un 1934. gadā ieradās Mančestrā. Viņš bija ebrejs, tāpēc 30. gadu beigās vairs nevarēja atgriezties Ungārijā. Hoffman, 66. lpp. Paul Hoffman. The Man Who Loved Only Numbers: The Story of Paul Erdős and the Search for Mathematical Truth. Hyperion, 1999. ISBN 978-0-78-688406-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pāls Erdēšs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Sandra Zabarovska, Matemātiķis Pauls Erdešs, fizmati.lv kā arī tvnet.lv (2008).