Šis raksts ir par valsti no 1801. līdz 1927. gadam. Par mūsdienu valsti skatīt rakstu Apvienotā Karaliste. Lielbritānijas un Īrijas Apvienotā Karaliste (angļu: United Kingdom of Great Britain and Ireland) bija suverēna valsts Eiropā no 1801. līdz 1922. gadam. Šī valsts bija Britu impērijas pamats. Pirms 1801. gada pastāvēja Lielbritānijas Karaliste un Īrijas Karaliste, bet 1922. gadā šī valsts sadalījās Apvienotajā Karalistē un Īrijas Brīvvalstī. Apvienotā Karaliste līdz pat 1927. gadam pastāvēja ar nosaukumu Lielbritānijas un Īrijas Apvienotā Karaliste, bet tad tika mainīts nosaukums uz Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienoto Karalisti. 19. gadsimtā, pateicoties koloniālajiem iekarojumiem un rūpniecības attīstībai, Lielbritānijas un Īrijas Apvienotā Karaliste kļuva par vienu no lielākajām, ietekmīgākajām un ekonomiski attīstītākajām valstīm pasaulē un ieguva neoficiālo nosaukumu Britu impērija, kas de facto pastāvēja līdz 20. gadsimta beigām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielbritānijas un Īrijas Apvienotā Karaliste. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)