Džhārkhanda (hindi: झारखंड, izrunā: [ˈdʒʱaːrkʰəɳɖ] — "mežu zeme") ir viens no Indijas štatiem. Džhārkhanda robežojas ar pieciem citiem Indijas štatiem: Odišu, Čhatīsgarhu, Utarpradēšu, Bihāru un Rietumbengāli. Štatu izveidoja 2000. gadā, atdalot no Bihāras. Džhārkhandas platība ir 74 677 km². Administratīvais centrs ir Rānčī. 2011. gadā Džhārkhandā dzīvoja 32,988 miljoni iedzīvotāji. Pēc 2011. gada tautskaites datiem lielākās pilsētas pēc iedzīvotāju skaita bija: Izplatītākās reliģijas 2011. gadā bija hinduisms (67,8%) un islāms (14,5%), bet liela daļa piekopj cilšu reliģijas (12,8%). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džhārkhanda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)