Šis raksts ir par pilsētu Ohaio štatā ASV. Par pilsētu Džordžijas štatā ASV skatīt rakstu Kolumbusa (Džordžija). Kolumbusa (angļu: Columbus) ir Ohaio štata administratīvais centrs, kā arī lielākā štata pilsēta. Kopā ar piepilsētām Kolumbusa tomēr nav lielākā štata pilsēta. Tādā gadījumā Klīvlenda un Sinsinati ir vēl lielākas. Pēc iedzīvotāju skaita Kolumbusa ir 16. lielākā ASV pilsēta, bet kopā ar aglomerāciju tā ir tikai 32. lielākā. Pilsēta ir dibināta 1812. gadā un nosaukta par godu Kristoforam Kolumbam. Pilsētā bāzējas NHL klubs Kolumbusas "Blue Jackets". https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolumbusa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)