Keisija grēda (angļu: Casey Range) ir ziemeļu-dienvidu virzienā izstiepta nunataku virkne Framnēsa kalnos Antarktīdā. Sastāv no vienas 4 km garas klinšu grēdas ziemeļdaļā un vairākiem atsevišķiem nunatakiem dienviddaļā. Grēdu 1930. gadā 5. janvārī atklāja BANZARE ekspedīcija Daglasa Mosona vadībā un nosauca par godu Ričardam Keisijam (Richard G. Casey). Australian Antarctic Gazetteer Id 2233 ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Keisija grēda Keisija grēdas fotogrāfijas