Milorads Pavičs (serbu: Милорад Павић; dzimis 1929. gada 15. oktobris, miris 2009. gada 30. novembris) bija ievērojams serbu rakstnieks, dzejnieks un literatūras vēsturnieks. Viņa pazīstamākais romāns "Hazāru vārdnīca" tiek uzskatīts par vienu no nozīmīgākajiem postmodernisma romāniem. Pavičs dzimis visai zināmu rakstnieku ģimenē Belgradā, toreizējā Dienvidslāvijas karalistē (tagadējā Serbijā). Viņš studējis Belgradas Universitātē, bet doktora grādu ieguvis filozofijā (specializējoties literatūrzinātnē) ieguvis Zagrebā. Pavičs uzsāka akadēmisko karjeru Sorbonnā, pēc tam Vīnē, to turpināja vēl dažādās universitātēs, līdz nolēma pievērsties pilnībā tikai rakstīšanai. 1967. gadā tika izdots viņa pirmais dzejas krājums Палимпсести песме, tam sekoja vēl viens dzejas krājums un vairāki stāstu krājumi. "Hazāru vārdnīca" (Хазарски речник) tika izdota 1984. gadā (izdots arī latviešu valodā). «Preminuo Milorad Pavić». Skatīts: 2017. gada 13. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milorads Pavičs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)