Viktors Peļevins (Ви́ктор Оле́гович Пеле́вин, * 1962. gada 22. novembrī Maskavā) ir nozīmīgs krievu rakstnieks - prozaiķis. Peļevins ir beidzis Maskavas enerģētikas institūtu (specialitāte - elektromehāniķis), dienējis padomju armijā, beidzis kursus Literatūras institūtā. Vairākus gadus bijis līdzstrādnieks žurnālam Hаука и религия, kur gatavoja publikācijas par austrumu misticismu. Viņa pirmā publikācija bija pasaka Колдун Игнат и люди (1989). Slavenākais Peļevina romāns ir Generation «П» (1999). Peļevina darbi tulkoti daudzās pasaules valodās, to skaitā arī latviešu (Generation-P, Šausmu ķivere). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Peļevins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Viktors Peļevins "Generation-P" Arhivēts 2010. gada 11. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Stāsts Akiko K. Vecgrāvja tulkojumā Peļevina daiļrades mājaslapa, krieviski Mājaslapa par rakstnieku Arhivēts 2019. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē., krieviski Viktors Peļevins "Šausmu ķivere" - romāna fragments (latviski)