Verena Zailere (vācu: Verena Sailer; dzimusi 1985. gada 16. oktobrī Illertīsenā, Vācijā) ir bijusī vācu vieglatlēte, startēja 60 un 100 m distancēs. 2010. gada Eiropas čempione 100 m distancē. 2012. gada Eiropas čempionātā ieguvusi zelta medaļu 4x100 m stafetē. Vēl kopā ar Vācijas sieviešu izlasi izcīnīja bronzu 2009. gada Pasaules čempionātā 4x100 m stafetē. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)