Šis raksts ir par amariļļu dzimtas ģinti. Par dārzeņiem skatīt rakstu dārza sīpoli. Šis raksts ir par amariļļu dzimtas ģinti. Par latviešu rokgrupu skatīt rakstu Sīpoli (grupa). Sīpoli (Allium) ir amariļļu dzimtas, agrāk liliju dzimtas, viendīgļlapju ģints, kurā pēc dažādu speciālistu domām ietilpst no 260 līdz 980 sugām. Zinātniskais nosaukums Allium no latīņu valodas nozīmē ‘ķiploki’. Latvijā savvaļā aug septiņas sugas — kalnu sīpols, krūmāja sīpols, ķiploku sīpols, laksis, maurloks, šķautnainais sīpols un vīnkalnu sīpols. Kā kultūraugus audzē arī dārza sīpolus, ķiplokus un puravus. «Liliju dzimta» (latviešu). Sugu enciklopēdija "Latvijas daba". Skatīts: 2018. gada 8. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sīpoli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)