Stīvens Džozefs Hārpers (angļu: Stephen Joseph Harper; dzimis 1959. gada 30. aprīlī) ir Kanādas politiķis. Viņš bija Kanādas premjerministrs no 2006. gada 6. februāra līdz 2015. gada 4. novembrim. Viņš bija Konservatīvās partijas līderis. Stīvens Hārpers kļuva par Kanādas premjerministru pēc viņa partijas uzvaras 2006. gada Kanādas federālajās vēlēšanās. Viņš kļuva par pirmo premjerministru no rekonstruētās Konservatīvās partijas. Pirms tam bija Kanādas parlamenta deputāts. Absolvējis Kalgari Universitāti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvens Hārpers. Kanādas premjerministra oficiālā mājaslapa Arhivēts 2015. gada 22. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)