Šeit ir kosmonautu uzskaitījums pēc iesaukuma gada: cilvēku, kuri ieskaitīti kosmonautu grupās, trenējušies kosmiskajam lidojumam, veikuši vai nav veikuši lidojumu kosmosā (pārvarējuši 100 km augstumu — Kārmāna līniju). Cilvēks kosmosā visātrāk 1. grupa,  ASV Nīls Ārmstrongs, Aivens Kinčelo, Skots Krosfīlds, Džons Makejs, Džozefs Vokers, Elvins Vaits, Roberts Vaits Cilvēks kosmosā visātrāk 2. grupa,  ASV Forests Pītersons, Roberts Rašvorts 9. aprīlis — NASA 1. grupa,  ASV Džons Glenns, Virdžils Grisoms, Skots Kārpenters, Gordons Kūpers, Donalds Sleitons, Alans Šepards, Volters Širra. 7. marts — Gaisa spēku 1. grupa,  PSRS Ivans Aņikejevs, Pāvels Beļajevs, Valērijs Bikovskis, Valentīns Bondarenko, Valentīns Filatjevs, Jurijs Gagarins, Viktors Gorbatko, Jevgeņijs Hrunovs, Anatolijs Kartašovs, Vladimirs Komarovs, Aleksejs Ļeonovs, Andrijans Nikolajevs, Grigorijs Ņeļubovs, Pāvels Popovičs, Marss Rafikovs, Georgijs Šoņins, Germans Titovs, Valentīns Varlamovs, Boriss Volinovs, Dmitrijs Zaikins. Aprīlis — Dyna-Soar 1. Grupa,  ASV Nīls Ārmstrongs, Viljams Dana, Henrijs Gordons, Viljams Naits, Rasels Rodžerss, Miltons Tompsons, Džeimss Vūds. 12. marts — Sieviešu grupa,  PSRS Žanna Jorkina, Tatjana Kuzņecova, Valentīna Ponomarjova, Irina Solovjova, Valentīna Tereškova. 17. septembris — NASA 2. Grupa ("Nākamais devītnieks"),  ASV Nīls Ārmstrongs, Frenks Bormans, Džons Jangs, Čārlzs Konrāds, Džeimss Lovels, Džeimss Makdivits, Eliots Sī, Tomass Stefords, Edvards Vaits. 19. septembris — Dyna-Soar 2. Grupa,  ASV Elberts Krūss 10. janvāris — Gaisa spēku 2. grupa,  PSRS Jurijs Artjuhins, Eduards Buinovskis, Ļevs Djomins, Georgijs Dobrovoļskis, Anatolijs Fiļipčenko, Aleksejs Gubarevs, Vladislavs Guļajevs, Pjotrs Kolodins, Eduards Kugno, Anatolijs Kukļins, Aleksandrs Matinčenko, Vladimirs Šatalovs, Ļevs Vorobjovs, Anatolijs Voronovs, Vitālijs Žolobovs. 17. oktobris — NASA 3. Grupa ("Cetrpadsmitnieks"),  ASV Čārlzs Basets, Elans Bīns, Rodžers Čeifī, Donns Aisels, Viljams Enderss, Teodors Frīmens, Ričards Gordons, Maikls Kolinss, Volters Kaningems, Bazs Oldrins, Jūdžīns Sernans, Deivids Skots, Rasels Šveikarts, Kliftons Viljamss. 25. janvāris — Gaisa spēku 2. grupas papildinājums,  PSRS Georgijs Beregovojs 26. maijs — Civilo speciālistu (mediķu un zinātnieku) grupa,  PSRS Vladimirs Benderovs, Georgijs Katis, Vasilijs Lazarevs, Boriss Poļakovs, Aleksejs Sorokins, Boriss Jegorovs 11. jūnijs — Civilo speciālistu grupa,  PSRS Konstantīns Feoktistovs 1. jūnijs — 1. žurnālistu grupa,  PSRS Jaroslavs Golovanovs, Jurijs Ļetunovs, Mihails Rebrovs 1. jūnijs — 2. mediķu grupa,  PSRS Jevgeņijs Iļjins, Aleksandrs Kiseļovs, Jurijs Senkevičs 28. jūnijs — NASA 4. Grupa ("Zinātnieki"),  ASV Ouens Geriots, Edvards Gibsons, Dueins Greivlins, Džozefs Kervins, Frenks Kērtiss Maikls, Herisons Šmits 28. oktobris — Gaisa spēku 3. grupa,  PSRS Boriss Belousovs, Vladimirs Degtjarovs, Anatolijs Fjodorovs, Jurijs Glazkovs, Vitālijs Griščenko, Jevgeņijs Hļudejevs, Oļegs Jakovļevs, Leonīds Kizims, Pjotrs Kļimuks, Genādijs Koļesņikovs, Aleksandrs Kramarenko, Mihails Ļisuns, Aleksandrs Petrušenko, Vladimirs Preobraženskis, Valērijs Roždestvenskis, Genādijs Sarafanovs, Aleksandrs Skvorcovs, Eduards Stepanovs, Ansars Šarafutdinovs, Vasīlijs Ščeglovs, Valērijs Vološins, Vjačeslavs Zudovs. Novembris — Gaisa spēku MOL 1. grupa,  ASV Maikls Edamss, Džons Finlijs, Elbērts Krū, Ričards Lojers, Leklens Maklejs, Frānsiss Noibeks, Džeimss Teilors, Ričards Trūli. 4. aprīlis — NASA 5. Grupa (The Original 19, "Oriģinālais 19"),  ASV Venss Brends, Džons Bulls, Čārlzs Djūks, Ronalds Evanss, Džeimss Ērvins, Edvards Givens, Freds Heizs, Džozefs Ingls, Džeralds Kārs, Dons Linds, Džeks Lūsma, Brūss Makendless, Kens Metinglijs, Edgars Mičels, Viljams Pougs, Stjuarts Rūsa, Džons Svaigerts, Pols Veics, Alfreds Vordens. 23. maijs — 2. civilo speciālistu grupa,  PSRS Sergejs Anohins, Vladimirs Bugrovs, Genādijs Dolgopolovs, Georgijs Grečko, Aleksejs Jeļisejevs, Valērijs Kubasovs, Oļegs Makarovs, Vladislavs Volkovs. 30. jūnijs — Gaisa spēku MOL 2. grupa,  ASV Kerols Bobko, Čārlzs Gordons Fulertons, Henrijs Hartsfīlds, Roberts Kripens, Roberts Overmeijers. 31. janvāris — 2. civilo speciālistu grups papildinājums,  PSRS Nikolajs Rukavišņikovs, Vitālijs Sevastjanovs 7. maijs — Gaisa spēku 4. grupa,  PSRS Vladimirs Aļeksejevs, Vladimirs Beloborodovs, Mihails Burdajevs, Sergejs Gaidukovs, Vladimirs Isakovs, Vladimirs Kovaļonoks, Vladimirs Kozeļskis, Vladimirs Ļahovs, Jurijs Mališevs, Viktors Pisarevs, Nikolajs Porvatkins, Maihails Sologubs. 22. maijs — Zinātņu akadēmijas grupa,  PSRS Marss Fatuļins, Rudolfs Guļajevs, Ordinards Kolomicevs, Vsevolods Jegorovs, Valentīns Jeršovs. Jūnijs — Gaisa spēku MOL 3. grupa,  ASV Džeimss Abramsons, Roberts Heress, Roberts Lorenss, Donalds Pītersons. 4. oktobris — NASA 6. Grupa (XS-11, The Excess Eleven, "Pārpalikušie vienpadsmit"),  ASV Džozefs Elens, Filips Čepmens, Entonijs Inglends, Karls Henaizs, Donalds Holmkvests, Viljams Lenuārs, Entonijs Levelains, Storijs Masgreivs, Braiens Olīrijs, Roberts Pārkers, Viljams Torntons. 27. maijs — 3. civilo speciālistu grupa,  PSRS Vladimirs Fartušnijs, Valērijs Jazdovskis, Viktors Pacajevs. 14. augusts — NASA 7. Grupa,  ASV Kerols Bobko, Čārlzs Gordons Fulertons, Henrijs Hartsfīlds, Roberts Kripens, Roberts Overmeijers, Donalds Pītersons, Ričards Trūli. 10. septembris — Civilo inženieru grupa,  PSRS Anatolijs Demjaņenko, Valērijs Makrušins, Dmitrijs Jujukovs. 27. aprīlis — Gaisa spēku 5. grupa,  PSRS Anatolijs Berezovojs, Anatolijs Dedkovs, Vladimirs Džanibekovs, Nikolajs Fefelovs, Valērijs Ilarionovs, Jurijs Isaulovs, Vladimirs Kozlovs, Leonīds Popovs, Jurijs Romaņenko. 25. februāris — Zinātnieku grupa,  PSRS Gurgens Ivanjans Maijs — Shuguang grupa,  Ķīna Chai Hongliang, Dong Xiaohai, Du Jincheng, Fang Guojun, Hu Zhanzi, Li Shichang, Liu Chongfu, Liu Zhongyi, Lu Xiangxiao, Ma Zizhong, Meng Senlin, Shao Zhijian, Wang Fuhe, Wang Fuquan, Wang Quanbo, Wang Rongsen, Wang Zhiyue, Yu Guilin, Zhang Ruxiang. 22. marts — Civilo speciālistu grupa 4,  PSRS Boriss Andrejevs, Valentīns Ļebedevs, Jurijs Ponomarjovs 22. marts — Mediķu grupa 3,  PSRS Georgijs Mačinskis, Valērijs Poļakovs, Ļevs Smirennijs 27. marts — Civilo speciālistu grupa 5,  PSRS Vladimirs Aksjonovs, Vladimirs Gevorkjans, Aleksandrs Ivančenkovs, Valērijs Romanovs, Valērijs Rjumins, Genādijs Strekalovs 1. janvāris — Fiziķu grupa,  PSRS Zujadins Abuzjarovs 23. augusts — Gaisa spēku grupa 6,  PSRS Leonīds Ivanovs, Leonīds Kadeņuks, Nikolajs Moskaļenko, Sergejs Protčenko, Jevgeņijs Saļejs, Anatolijs Solovjovs, Vladimirs Titovs, Vladimirs Vasjutins, Aleksandrs Volkovs 25. novembris — 1976. gada Interkosmos grupa,  PSRS Miroslavs Hermaševskis (Polija), Zenons Jankovskis (Polija), Zigmunds Jēns (VDR), Eberhards Kellners (VDR), Oldržihs Pelčāks (Čehoslovākija), Vladimīrs Remeks (Čehoslovākija) 16. janvāris — NASA 8. Grupa (TFNG, Thirty-Five New Guys — "Trīsdesmit pieci jauni puiši"),  ASV Piloti: Daniels Brandensteins, Roberts Gibsons, Frederiks Gregorijs, Frederiks Hauks, Maikls Koutss, Ričards Kovijs, Džons Kreitons, Džons Makbraids, Frensiss Skobī, Brūsters Šovs, Lorens Šraivers, Deivids Vokers, Donalds Viljanss Misijas speciālisti: Džeimss Baklijs, Gaions Blufords, Džons Fabians, Anna Fišere, Stenlijs Deivids Grigss, Terijs Harts, Džefrijs Hofmens, Džeimss van Hoftens, Stīvens Houlijs, Šenona Lūsida, Ronalds Maknairs, Ričards Maleins, Stīvens Neigels, Džordžs Nelsons, Elisons Onizuka, Sallija Raida, Džūdita Resnika, Ketrīna Salivana, Margareta Sedona, Roberts Stjuarts, Normens Tagards 1. marts — 1978. gada Interkosmos grupa,  PSRS Aleksandrs Aleksandrovs (Bulgārija), Dumitru Dedju (Rumānija), Hosē Lopess Falkons (Kuba), Bertalans Farkašs (Ungārija), Gandzorigs Maidardžavins (Mongolija), Guragča Džugderdemidijins (Mongolija), Georgi Ivanovs (Bulgārija), Bēla Maģari (Ungārija), Arnaldo Tamaijo Mendess (Kuba), Dumitru Prunarju (Rumānija) 1. maijs — Spacelab derīgās kravas speciālistu grupa, ESA Franko Malerba (Itālija), Ulfs Melbords (VFR), Klods Nikolē (Šveice), Vibo Okelss (Nīderlande) 18. maijs — Spacelab 1. grupa,  ASV Maikls Lemptons, Bairons Lichtenbergs 9. augusts — Spacelab 2. grupa,  ASV Lorens Ektons, Džons-Deivids Barto, Daienna Princa, Džordžs Saimons Augusts — ASV Gaisa spēku "Pilotējamo kosmisko lidojumu inženieris" (Manned Spaceflight Engineer) — 1. grupa,  ASV Frank J. Casserino, Jeffrey E. Detroye, Michael A. Hamel, Terry A. Higbee, Daryl J. Joseph, Malcolm W. Lydon, Gerijs Peitons, Jerry J. Rij, Paul A. Sefchek, Eric E. Sundberg, David M. Vidrine, John B. Watterson, Keith C. Wright 1. aprīlis — 1979. gada Interkosmos grupa,  PSRS Tuams Fams (Vjetnama), Bui Thans Ljems (Vjetnama) 29. maijs — NASA 9. Grupa,  ASV Piloti: Džons Blaha, Čārlzs Boldens, Rojs Bridžess, Gajs Gārdners, Ronalds Greibs, Braiens O'Konors, Ričards Ričardss, Maikls Smits Misijas speciālisti: Džeimss Beigines, Frenklins Čangs-Diass, Merija Klīva, Bonnija Danbara, Viljams Fišers, Deivids Hilmerss, Deivids Līstma, Džons Laundžs, Džerijs Ross, Šervūds Springs, Roberts Springers Starptautiskie misijas speciālisti: Klods Nikolē (Šveice), Vibo Okelss (Nīderlande) 12. jūnijs — CNES 1. grupa,  Francija Patriks Bodrī, Žans Lū Kretjēns 30. jūlijs,  PSRS LII-1: Anatolijs Ļevčenko, Aleksandrs Ščukins, Rimants Stankevičs, Igors Volks IBMP: Gaļina Amelkina, Jeļena Dobrokvašina, Larisa Požarska, Tamara Zaharova MAP: Svetlana Savicka NPOE: Jekaterina Ivanova, Natālija Kuļešova, Irina Proņina AN-2: Irina Latiševa Augusts — ASV Gaisa spēku "Pilotējamo kosmisko lidojumu inženieris" (Manned Spaceflight Engineer) — 2. grupa,  ASV Džeimss Armors, Maikls Būens, Livingstons Holders, Lerijs Džeimss, Čārlzs Džonss, Morīns Lakombs, Maikls Mencs, Rendijs Odls, Viljams Peilzs, Kreigs Pazs, Ketrīna Robertsa, Džess Sponeibls, Deivids Tompsons, Glenns Jīkels 11. septembris — 1982. gada Interkosmos grupa,  Indija Ravišs Malhotra, Rakešs Šarma 1. decembris — Spacelab derīgās kravas speciālistu grupa,  Vācija Reinhards Furers, Ernsts Meseršmids 25. aprīlis — Buran izmēģinātājpilotu 2. grupa (LII-2),  PSRS Urals Sultanovs, Magomeds Tolbojevs 5. jūnijs — Spacelab 3. grupa,  ASV Jūdžins Trins, Mērija Džonstona, Lodeveiks van den Bergs, Teilors Vangs Decembris — Nacionālās pētniecības padomes grupa,  Kanāda Roberta Bondāra, Marks Garno, Stīvs Laklīns, Kenets Mani, Roberts Tirsks, Bjarni Trigvasons 9. janvāris — Spacelab 4. grupa,  ASV Frensiss Endrū Gefnī, Millija Hjūza-Fulforda, Roberts Filipss, Bills Viljamss 15. februāris — NPOE-6 grupa,  PSRS Aleksandrs Kaleri, Sergejs Jemeļjanovs 23. maijs — NASA 10. grupa (The Maggots),  ASV Piloti: Kenets Kemerons, Džons Kaspers, Frenks Kalbertsons, Sindnijs Gutjeress, Bleins Hemondss, Maikls Kakkalijs, Džeimss Veterbī Misijas speciālisti: Džeimss Adamsons, Elena Beikere, Maks Brauns, Menlijs Karters, Marša Aivinsa, Marks Lī, Viljams Šeperds, Ketrīna Torntona, Čārlzs Vīčs 12. jūnijs — Buran izmēģinātājpilotu 3. grupa,  PSRS Viktors Zablockis Maijs — ISRO Insat grupa,  Indija Nagapathi Čidambars Bhats, Paramasvarens Radhakrišnans Nairs Jūnijs —  Meksika Rodolfo Neri Vela, Rikardo Peralgta i Fabi 4. jūnijs — NASA 11. grupa,  ASV Piloti: Maikls Beikers, Roberts Kabana, Braiens Dafi, Terenss Henriks, Stīvens Osvalds, Stīvens Torns Misijas speciālisti: Džeroms Epts, Čārlzs Gemars, Linda Godvina, Ričards Hībs, Tamara Džernigana, Karls Mīds, Pjērs Touts 9. jūlijs — NASA Skolotājs kosmosā programma,  ASV Krista Makolifa, Barbara Morgana 1. augusts — 1985. gada NASDA grupa,  Japāna Mamoru Mori, Čiaki Mukai, Takao Doi Augusts — Gaisa spēku Pilotējamo kosmisko inženieru 3. grupa,  ASV Džozefs Kareto, Roberts Krombī, Frenks Dearmonds, Deivids Steibs, Teresa Stīvensa 2. septembris — GKNII-2 / NPOE-7 kosmonautu grupa,  PSRS GKNII: Viktors Afanasjevs, Anatolijs Arcebarskis, Genādijs Manakovs NPOE: Sergejs Krikaļovs, Andrejs Zaicevs 18. septembris — CNES 2. grupa,  Francija Klodī Andrē-Deē, Žans Fransuā Klervuā, Žans Žaks Favjē, Žans Pjers Eņerē, Frederiks Patats, Mišels Toņinī, Mišels Viso 30. septembris — 1985. gada Interkosmos grupa,  Sīrija Muhameds Ahmeds Fariss, Munirs Habibs Habibs Oktobris — Indonēzijas Palapa grupa,  Indonēzija Taufiks Akbars, Praviti Sudarmono 18. septembris — ATLAS-1, EKA Dirks Frimouts 2. janvāris — Buran izmēģinātājpilotu 4. grupa,  PSRS Sergejs Tresvjackis, Jurijs Šefers 5. janvāris — Šipka grupa,  Bulgārija Aleksandrs Aleksandrovs, Krasimirs Stojanovs 26. marts — CPK-8 / NPOE-8 kosmonautu grupa,  PSRS CPK: Valērijs Korzuns, Vladimirs Dežurovs, Jurijs Gidzenko, Jurijs Maļenčenko, Vasilijs Cibļijevs NPOE: Sergejs Avdejevs 5. jūnijs — NASA 12. grupa (The GAFFers),  ASV Piloti: Endrū Allens, Kenets Boversokss, Kērtiss Brauns, Kevins Čiltons, Donalds Makmonegls, Viljams Redi, Kenets Reitlers Misijas speciālisti: Tomass Eikerss, Džena Deivisa, Maikls Foels, Gregori Harbo, Meja Džemisona, Brūss Melniks, Mario Ranko, Džeimss Voss 3. augusts — 1987. gada VFR grupa,  Vācija Renāte Brimmere, Hanss Šlēgels, Gerhards Tīle, Heike Valpots, Ulrihs Valters 12. februāris — Afganistānas grupa,  Afganistāna Abduls Ahads Momands, Mohamads Daurans Gulams Masums 25. janvāris — Kosmonautu grupa,  PSRS IMBP: Vladimirs Karaštins, Vasilijs Lukjaņuks, Boriss Morukovs GNKII: Anatolijs Polonskis, Valerijs Tokarevs, Aleksandrs Jabloncevs NPOE: Nikolajs Budarins, Jeļena Kondakova, Aleksandrs Poļeščuks, Jurijs Usačovs CPK: Sergejs Kirčevskis, Genādijs Padalka, Jurijs Onufrijenko 22. marts — Buran izmēģinātājpilotu grupa,  PSRS Jurijs Prihodko 23. maijs — 1989. gada Itālijas grupa,  Itālija Franko Malerba, Franko Rosito, Umberto Guidoni, Kristiano Batalli Kosmovici 29. septembris — ATLAS derīgās kravas grupa, NASA,  ASV Čārlzs Čapells, Džons Lemptons, Bairons Lihtenbergs 25. novembris — Projekts Juno,  Apvienotā Karaliste Helēna Šārmena, Timotijs Meiss 17. janvāris — NASA 13. grupa (The Hairballs),  ASV Piloti: Kenets Kokrells, Eilīna Kolinsa, Viljams Gregori, Džeimss Holsells, Čārlzs Prekorts, Ričards Sīrfoss, Terenss Vilkats Misijas speciālisti: Deniels Buršs, Lerojs Čiao, Maikls Klifords, Bernards Heriss, Sūzena Helmsa, Tomass Džonss, Viljams Makartūrs, Džeimss Ņūmens, Ellena Očoa, Ronalds Sega, Nensija Kerī, Donalds Elans Tomass, Dženisa Vosa, Karls Volzs, Pīters Vaisofs, Deivids Volfs 18. septembris — CNES 2. grupa,  Francija Leopolds Eijārs, Žans Marks Gasparini, Filips Perēns, Benuā Silvs 11. maijs — CPK-11 kosmonautu grupa,  PSRS Talgats Musabajevs, Vladimirs Severins, Saļižans Šaripovs, Sergejs Vozovikovs, Sergejs Zaļotins 8. oktobris — 1990. gada Vācijas grupa,  Vācija Reinholds Evalds, Klauss Dītrihs Flāde 3. marts — NPOE-10 kosmonautu grupa,  Krievija Aleksandrs Lazutkins, Sergejs Treščovs, Pāvels Vinogradovs 31. marts — NASA 14. grupa (The Hogs),  ASV Piloti: Skots Horovics, Brents Džets, Kevins Krēgels, Kents Romingers Misijas speciālisti: Deniels Berijs, Čārlzs Bredijs, Ketrina Kolmena, Maikls Gernhards, Džons Gransfelds, Vendija Lorenca, Džerijs Linendžers, Ričards Linnehens, Maikls Lopess-Alegrija, Skots Parazinskis, Vinstons Skots, Stīvens Smits, Džozefs Tanners, Endrjū Tomass, Mērija Vēbera Starptautiskie misijas speciālisti: Marks Garno (Kanāda), Kriss Hedfīlds (Kanāda), Mauricio Keli (Itālija), Žans Fransuā Klervuā (Francija), Koiči Vakata (Japāna) Sākot ar šo NASA grupu, ne ASV kosmonauti, kas pārstāvēja viņu valsts kosmosa aģentūras, ieradās ASV un tika apmācīti kopā ar saviem NASA kolēģiem kā pilntiesīgi misijas speciālisti, kuri ir tiesīgi tiks iekļauti jebkurā kosmoplāna misijā. Aprīlis — 1992. gada NASDA grupa,  Japāna Koiči Vakata 15. maijs — 1992. gada ESA grupa, EKA Mauricio Keli (Itālija), Žans Fransuā Klervuā (Francija), Pedro Duke (Spānija), Kristers Fuglesangs (Zviedrija), Marianna Meršē (Francija), Tomass Reiters (Vācija) Jūnijs — CSA 2. grupa,  Kanāda Davids Viljamss, Žilija Pajeta, Kriss Hedfīlds, Maikls Makejs 1. aprīlis — NPOE-11 kosmonautu grupa,  Krievija Nadežda Kužeļnaja, Mihails Tjurins 12. decembris — NASA 15. grupa (The Flying Escargot),  ASV Piloti: Skots Oltmens, Džefrijs Ešbijs, Maikls Blūmfīlds, Džo Edvardss, Dominiks Gorī, Ričards Hasbends, Stīvens Lindsijs, Pamela Melroja, Sūzena Kilreina, Frederiks Starkovs Misijas speciālisti: Maikls Andersons, Kalpana Čāvla, Roberts Kerbīms, Ketrīna Haira, Dženeta Kavandi, Edvards Lu, Karloss Norjega, Džeimss Reilijs, Stīvens Robinsons Starptautiskie misijas speciālisti: Zans Lū Kretjēns (Francija), Takao Doi (Japāna), Misels Toninī (Francija), Davids Viljamss (Kanāda) 8. maijs — 1995. gada Itālijas grupa,  Itālija Luka Urbani 9. februāris — MKS / RKKE-12 kosmonautu grupa,  Krievija MKS: Oļegs Kotovs, Jurijs Šargins RKKE: Konstantins Kozejevs, Sergejs Revins 26. marts— MKS papildinājuma kosmonautu grupa,  Krievija Oļegs Konoņenko 1. maijs — NASA 16. grupa (The Sardines),  ASV Piloti: Dueins Kerijs, Stīvens Friks, Čārlzs Hobo, Džeinss Kellijs, Marks Kelijs, Skots Kelijs, Pols Lokharts, Kristofers Loria, Viljams Makkūls, Marks Polanskis Misijas speciālisti: Deivids Brauns, Denjels Bērbenks, Ivona Keigla, Fernando Kaldeiro, Čārlzs Kamarda, Lorela Klarka, Maikls Finks, Petriks Foresters, Džons Heringtons, Džoana Higinbotema, Sandra Magnusa, Maikls Massimino, Ričards Mastrakjo, Lī Morins, Lisa Novaka, Donalds Petits, Džons Filipss, Pols Ričardss, Pīrss Sellerss, Heidemarija Stefanišina-Paipere, Denjels Tani, Rekss Volheims, Pegija Vitsone, Džefrijs Viljamss, Stefānija Vilsone Starptautiskie misijas speciālisti: Pedro Duke (Spānija), Kristers Fuglesangs (Zviedrija), Umberto Guidoni (Itālija), Stīvens Maklīns (Kanāda), Mamoru Mori (Japāna), Soiči Noguči (Japāna), Žilija Pajeta (Kanāda), Filips Perins (Francija), Gerhards Tīls (Vācija) Jūnijs — NASDA grupa,  Japāna Soiči Noguči Oktobris — 1996. gada Kīnas grupa,  Ķīna Li Cjinluns, Vu Dzje Novembris — 1996. gada Ukrainas grupa,  Ukraina Leonīds Kadeņuks, Jaroslavs Pustovojs Aprīlis (?) — Shuttle Izraēlas grupa,  Izraēla Ichaks Maio, Ilans Ramons 28. jūlijs — CPK-12 / RKKE-13 kosmonautu grupa,  Krievija CPK: Dmitrijs Kondratjevs, Jurijs Lončakovs, Sergejs Moščenko, Oļegs Moškins, Romans Romaņenko, Aleksandrs Skvorcovs, Maksims Surajevs, Konstantins Vaļkovs, Sergejs Volkovs RKKE: Oļegs Skripočka, Fjodors Jurčihins 16. septembris — Politiķis,  Krievija Jurijs Baturins 22. decembris — Aktieris,  Krievija Vladimirs Steklovs Janvāris — Ķīnas 1. grupa,  Ķīna Čens Kuans, Dens Cjiņmins, Dzjins Haipens, Džai Džigans, Džans Sjaoguans, Džao Čuaņdons, Fei Dzunluns, Jans Livei, Liu Bomins, Liu Vans, Nie Haišens, Pans Džančuns 24. februāris — RKKE-14 kosmonautu grupa,  Krievija Mihails Korņijenko 2. marts — Štefánik grupa,  Slovākija Ivans Bella, Mihals Fuliers 4. jūnijs — NASA 17. grupa (The Penguins),  ASV Piloti: Lī Aršambo, Kristofers Fērgusons, Kenets Hems, Gregorijs Karls Džonsons, Gregorijs Herolds Džonsons, Viljams Oufeleins, Alans Poindeksters, Džordžs Zamka Misijas speciālisti: Kleitons Andersons, Treisija Koldvela, Gregorijs Šamitofs, Timotijs Krīmers, Maikls Formens, Maikls Fosums, Stenlijs Lavs, Līlends Melvins, Barbara Morgana, Džons Olivass, Nikolass Petriks, Gerets Reismens, Patrīcija Robertsone, Stīvens Svonsons, Daglass Vīloks, Sanita Viljamsa, Nīls Vūdvords Starptautiskie misijas speciālisti: Leopolds Eijārs (Francija), Paolo Nespoli (Itālija), Markuss Pontiss (Brazīlija), Hanss Šlēgels (Vācija), Roberts Tirsks (Kanāda), Bjarni Trigvasons (Kanāda), Roberto Vitori (Itālija) 7. oktobris — 1998. gada ESA grupa, EKA Franks de Vinne (Beļģija), Leopolds Eijārs (Francija), Andrejs Keiperss (Nīderlande), Paolo Nespoli (Itālija), Hanss Šlēgels (Vācija), Roberto Vitori (Itālija) Februāris — 1999. gada NASDA grupa,  Japāna Satoši Furukava, Akihiko Hošide, Naoko Sumino 1. novembris — ESA grupa, EKA Klodija Andrē-Deē, Mišels Tonini 26. jūlijs — NASA 18. grupa (The Bugs),  ASV Piloti: Dominiks Antonelli, Eriks Bo, Kevins Fords, Ronalds Gērens, Daglass Hērlijs, Terijs Virtss, Berijs Vilmors Misijas speciālisti: Maikls Berets, Roberts Bēnkens, Stīvens Bovens, Bendžamins Elvins Drū, Endrū Feistels, Maikls Gūds, Timotijs Kopra, Ketrina Megana Makartūra, Karena Nīberga, Nikole Stota 9. oktobris — Kosmiskais tūrists, Space Adventures Deniss Tito (ASV) 16. jūlijs — Kosmiskais tūrists, Space Adventures Marks Šatlvorts (Dienvidāfrika) Decembris — ESA grupa, EKA Filips Perēns 23. maijs — CPK-13 / RKKE-15 / IMBP-6 / Kazahstānas kosmonautu grupa,  Krievija CPK: Anatolijs Ivaņišins, Aleksandrs Samokutjajevs, Antons Škapļerovs, Jevgeņijs Tarelkins, Sergejs Žukovs RKKE: Oļegs Artemjevs, Andrejs Borisenko, Marks Serovs IMBP: Sergejs Rjazanskis Kazahstānas kandidāti: Aidins Aimbetovs, Muhtars Aimahanovs 11. sepembris — SpaceShipOne,  ASV Braiens Binnie, Maikls Melvils, Daglass Šeins, Pīters Sībolds 6. maijs — NASA 19. grupa (The Peacocks),  ASV Piloti: Rendolfs Bresniks, Džeimss Datons Misijas speciālisti: Tomass Maršbērns, Kristofers Kesidijs, Roberts Kimbro, Hose Ernandess, Roberts Setčers, Šenona Volkere Izglītības misijas speciālisti: Džozefs Akaba, Ričards Arnolds, Dorotija Metkalfa-Lindenburgere Starptautiskie misijas speciālisti: Satoši Furukava, Akihiko Hošide, Naoko Jamadzaki 30. marts — Virgin Galactic pilotu grupa,  ASV Stīvs Džonsons, Elisteirs Hojs, Deivids Kakejs, Aleksandrs Tai 4. septembris — Ankasavana programma,  Malaizija Šeihs Muszafars Šukors, Faizs bin Halīds, Siva Vanajaha, Mohameds Faizs Kamaludins 11. oktobris — CPK-14 / RKKE-16 kosmonautu grupa,  Krievija CPK: Aleksandrs Misurkins, Oļegs Novickis, Aleksejs Ovčiņins, Maksims Ponomarjovs, Sergejs Rižikovs RKKE: Jeļena Serova, Nikolajs Tihonovs 25. decembris — Korejas kosmonauta programma,  Korejas Republika Ī Sojona, Ko Sans Jūlijs — Virgin Galactic pilotu grupa,  ASV Roberts Bendalls, Ričs Dankasters, Breds Lamberts 25. februāris — JAXA grupa,  Japāna Takuja Oniši, Kimija Jui 13. maijs — CSA grupa,  Kanāda Džeremijs Hansens, Davids Senžaks 20. maijs — ESA grupa (The Shenanigans), EKA Samanta Kristoforeti (Itālija), Aleksanders Gersts (Vācija), Andreass Mogensens (Dānija), Luka Parmitāno (Itālija), Timotijs Pīks (Apvienotā Karaliste), Tomā Peskjē (Francija) 29. jūnijs — NASA 20. grupa (Chumps),  ASV Misijas speciālisti: Serēna Aunjona-Čenselora, Dženeta Epsa, Džeks Fišers, Maikls Hopkinss, Čells Lindgrēns, Ketlīna Rubinsa, Skots Tingls, Marks Vande Hei, Gregorijs Vaizmens Starptautiskie misijas speciālisti: Džeremijs Hensens (Kanāda) Norišige Kanai (Japāna), Takuja Oniši (Japāna), Davids Senžaks (Kanada), Kimija Jui (Japāna) 8. septembris — JAXA grupa,  Japāna Norišige Kanai 28. aprīlis — RKKE-17 kosmonautu grupa,  Krievija Andrejs Babkins, Sergejs Kuds-Sverčkovs Marts — Ķīnas 2. grupa,  Ķīna Cai Sjudže, Čeņs Duns, Liu Jana, Tans Hunbo, Vana Japina, Je Guanfu, Džans Lu 12. oktobris — CPK-15 / RKKE-17 kosmonautu grupa,  Krievija CPK: Aleksejs Homenčuks, Deniss Matvejevs, Sergejs Prokopjevs RKKE: Svjatoslavs Morozovs, Ivans Vagners 30. oktobris — CPK kosmonautu papildu grupa,  Krievija Oļegs Bļinovs, Nikolajs Čubs, Pjotrs Dubrovs, Andrejs Fedjajevs, Ignats Ignatovs, Anna Kikina, Sergejs Korsakovs, Dmitrijs Peteļins 8. maijs — Virgin Galactic astronautu pilotu grupa,  Apvienotā Karaliste Frederiks Starkovs, Maikls Masuči 17. jūnijs — NASA 21. grupa (8-Balls),  ASV Džošs Kasada, Viktors Glovers, Tailers Heigs, Kristina Kouka (Hemmoka), Nikola Aunapu Manna, Enna Makleina, Džesika Meira, Endrū Morgans 9. jūlijs — Bigelow Aerospace 1. astronautu grupa,  ASV Kenets Hems, Džordžs Zamka 24. jūlijs — Virgin Galactic astronautu pilotu grupa,  Apvienotā Karaliste Tods Eriksons 23. janvāris — Virgin Galactic astronautu pilotu grupa,  Apvienotā Karaliste Marks Štukī 9. jūlijs — NASA komerciālās apkalpes programma,  ASV Roberts Bēnkens, Sanita Viljamsa, Eriks Bo, Daglass Hērlijs Jūlijs — ESA astronautu grupa Matiass Maurers 19. aprīlis — Die Astronautin (sieviešu grupa),  Vācija Inza Tīle-Eiha, Nikola Baumane (vēlāk nomainīta ar Suzannu Randallu) 7. jūnijs — NASA 22. grupa (The Turtles),  ASV Keila Barona, Zena Kardmena, Radža Čari, Metjū Dominiks, Roberts Hainss, Vorens Hoburgs, Džonijs Kims, Robs Kulins, Jasmina Moghbeli, Lorela O'Hara, Fransisko Rubio, Džesika Votkinsa 1. jūlijs — CSA grupa,  Kanāda Dženifera Sidija, Džošua Kutriks 30. oktobris — Krievijas 17. kosmonautu grupa,  Krievija Konstantins Borisovs, Aleksandrs Gorbunovs, Aleksandrs Grebjonkins, Sergejs Mikajevs, Kirills Peskovs, Oļegs Platonovs, Jevgeņijs Prokopjevs, Aleksejs Zubrickis 3. septembris — Emirātu astronautu grupa,  Apvienotie Arābu Emirāti Hazā al-Mansūrī, Sultāns El Nejadi 8. oktobris — Ķīnas 3. grupa,  Ķīna Tika paziņots par 18 kosmonautu uzņemšanu (17 vīrieši, 1 sieviete), bet vārdi netika minēti (daži kļuva zināmi, viņiem dodoties kosmosā): 7 kosmosa kuģa piloti 7 lidojuma inženieri: Džu Jandžu, Tans Šendzje 4 derīgās kravas speciālisti: Dzjans Sjiņliņs, Gui Haičao 27. janvāris — Krievijas 18. kosmonautu grupa,  Krievija Sergejs Irtuganovs, Aleksandrs Koļabins, Sergejs Teterjatņikovs, Arutjuns Kivirjans 30. marts — Inspiration4,  ASV Džereds Aizekmens, Šāna Proktore, Heili Arseno, Kristofers Sembroski Inspiration 4, ko privāti finansēja misijas komandieris Aizekmens, bija pirmā civilā orbitālā misija un pirmais cilvēka lidojums orbītā, ko nefinansēja kāda valsts. 10. aprīlis — Emirātu 2. astronautu grupa,  Apvienotie Arābu Emirāti Nora Al Matrūši, Mohammads Al Mulla Trenējās kopā ar NASA 23. grupu 6. decembris — NASA 23. grupa,  ASV Nikola Eiersa, Markoss Berioss, Kristina Birča, Deniza Burnhema, Luks Deleini, Andre Duglass, Džeks Hatavei, Anils Menons, Kristofers Viljamss, Džesika Vitnere 2. oktobris — Ķīnas 4. grupa,  Ķīna Tika paziņots par 12 — 14 kosmonautu uzņemšanu, bet vārdi netika minēti: 7 — 8 kosmosa kuģa piloti 5 — 6 lidojuma inženieri 2 derīgās kravas speciālisti 23. novembris — 2022. gada EKA astronautu grupa Karjera: Sofija Ardeno (Francija), Pablo Alvaress Fernadess (Spānija), Rosmerija Kūgena (Apvienotā Karaliste), Rafaels Lježeo (Beļģija), Marko Alains Zībers (Šveice) Rezerve: Džons Makfalls (Apvienotā Karaliste, paraastronauts), Meganna Kristiana (Apvienotās Karalistes, Itālijas, Austrālijas un Jaunzēlandes pilsonība), Antea Komellini (Itālija), Sara Alonso (Spānija), Andrea Patassa (Itālija), Karmena Possniga (Austrija), Amēlija Šoenenvalde (Vācija), Alešs Svoboda (Čehija), Slavošs Uznanskis (Polija), Markuss Vants (Zviedrija), Nikola Vintere (Vācija) 12. februāris — Saūdi astronautu grupa,  Saūda Arābija Raijāna Bernāvi, Ali el Karni, Mariama Fardousa, Ali Alghamdi 8. marts — Austrālijas 1. astronautu grupa,  Austrālija Katrīna Bennela-Pega 17. marts — HUNOR 1,  Ungārija Ščlēgls Ādāms, Čerēņi Ģula, Kapu Tibors, Sakājs Andrāšs Aprīlis — Turcijas 1. kosmonautu grupa,  Turcija Alpers Gezeravdži, Tuva Džihangirs Atasevers Maijs — Baltkrievijas 1. kosmonautu grupa,  Baltkrievija Marina Vasiļevska, Anastasija Ļenkova Astronauts & Cosmonauts Gunter Krebs (angliski) Отряды и наборы космонавтов astronaut.ru (krieviski) Наборы в отряд космонавтов ФГБУ "НИИ ЦПК имени Ю.А.Гагарина" (krieviski)