2010. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss ir bērnu Eirovīzīja, kura norisinājās 20. novembrī Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā. Latviju konkursā pārstāvēja Šarlote Lēnmane, kura izpildīja dziesmu "Viva la Dance (Dejo tā)". Š. Lēnmane ieņēma 10. vietu. Konkursā uzvarēja Armēnijas pārstāvis Vladimirs Arzumanjans, kurš izpildīja dziesmu "Mama". Valstis sarindotas uzstāšanās secībā. «Bērnu Eirovīzijā» Latviju pārstāvēs Šarlote Lēnmane[novecojusi saite] «Šarlote Lēnmane to represent Latvia at Junior Eurovision 2010». ESCKAZ. Skatīts: 2010-07-30. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2010. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē.