Džūlija Mankuso (angļu: Julia Mancuso; dzimusi 1984. gada 9. martā Reno, Nevadā, ASV) ir amerikāņu kalnu slēpotāja. Piedalījās trijās ziemas olimpiskajās spēlēs (2002, 2006, 2010). Kopumā izcīnījusi 3 medaļas, tai skaitā 2006. gadā Turīnā milzu slalomā tika svinēta uzvara. Dž. Mankuso ir Olimpisko spēļu medaļām bagātākā amerikāņu kalnu slēpotāja. Pasaules čempionātos ir izcīnījusi 1 sudraba un 2 bronzas medaļas. Pasaules kausā debitēja 15 gadu vecumā 1999. gada 20. novembrī. Pirmos punktus izcīnīja 2001. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)