Stefanija Luīza Raisa (angļu: Stephanie Louise Rice; dzimusi 1988. gada 17. jūnijā Brisbenā, Austrālijā) ir bijusī austrāliešu peldētāja. Viņa ir piedalījusies divās Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012). 2008. gadā Pekinā izcīnījusi trīs zelta medaļas. Bijusi vairāku pasaules rekordu īpašniece. Pasaules čempionātos garajā baseinā ir izcīnījusi 2 sudraba un 5 bronzas medaļas. 2009. gada 26. janvārī saņēma Austrālijas Ordeni. 2014. gada aprīlī paziņoja par profesionālo sporta gaitu beigām. «RICE, Stephanie Louise». It's An Honour. Department of the Prime Minister and Cabinet. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2009. gada 26. janvāris. «Australia Day honours». The Age. 2009. gada 26. janvāris. Skatīts: 2009. gada 26. janvāris. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski) Starptautiskās peldēšanas slavas zāles profils (angliski)