Hu Dzjiņtao (ķīniešu: 胡锦涛, piņjiņs: Hú Jǐntāo, dzimis 1942. gada 21. decembrī) ir bijušais Ķīnas Komunistiskās partijas ģenerālsekretārs un Ķīnas Tautas Republikas prezidents. Hu kļuva par prezidentu 2003. gada 15. martā, kad pilnvaru termiņš beidzās viņa priekštecim Dzjanam Dzemiņam, pirms tam bija ĶTR viceprezidents. 2013. gadā Hu amatā nomainīja Sji Dzjiņpins. Jeļena Staburova. Ķīniešu valodas īpašvārdi un to atveide latviešu valodā. Rīga : Jāņa Rozes apgāds, 2006. 44. lpp. ISBN 978-9984-232-23-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hu Dzjiņtao. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)