A5 autoceļš Rīgas apvedceļš (Salaspils—Babīte) ir augstākās kategorijas Latvijas autoceļš, Rīgas apvedceļa daļa. A5 visā garumā ietilpst starptautiskajā autoceļā E77, bet no pieslēguma pie A6 līdz krustojumam ar A7 ir daļa no autoceļa E67. Autoceļa A5 kopgarums ir 40,9 km. Autoceļš ir ar asfaltbetona segumu. Autoceļš šķērso Ķekaviņu, Daugavas—Misas kanālu un vairākkārt Neriņu. P85 (Ķekava); P90 (Ķekava); A7 (Ķekava); A8 (Stūnīši); P132 (Jaunmārupe); A9 (Skulte); A10 (Babīte). «Noteikumi par valsts autoceļu un valsts autoceļu maršrutā ietverto pašvaldībām piederošo autoceļu posmu sarakstiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. maijā. Skatīts: 2012. gada 28. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Autoceļš A5.