Eliots Peidžs (iepriekš zināms kā Elena Peidža; Ellen Philpotts-Page; dzimis 1987. gada 21. februārī Helifeksā, Jaunskotijas provincē, Kanādā) ir kanādiešu aktieris. Pirms dzimuma reorientācijas nominēts Zelta globusa, BAFTA un Amerikas Kinoakadēmijas balvām kā labākā aktrise par galveno lomu 2007. gada komēdijdrāmā "Džuno" (Juno). Peidžs vēl ir filmējies filmās "Ledene" (Hard Candy), "Pirmsākums" (Inception), "Gudrie ļaudis" (Smart People), "X-Cilvēki: Pēdējā sadursme" (X-Men: The Last Stand), "Meitene uz skrituļslidām" (Whip It). 2021. gada martā Peidžs bija kļuvis par pirmo transpersonu vīrieti, kura fotogrāfija tika izmantota uz žurnāla Time vāka. «'Juno' actor Elliot Page becomes first out trans man to star on Time magazine cover». CTV News. 2021. gada 16. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 16. marts. Skatīts: 2021. gada 16. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eliots Peidžs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)