Korejas trīs karaļvalstis ir Kogurjo, Pekče un Silla, kas starp 1. gs. p.m.ē un 7. gs m.ē valdīja Korejas pussalā. Šajā periodā Korejā eksistēja arī citas karaļvalstis, taču tās nebija tik nozīmīgas. Šis periods Korejas vēsturē sākās 57. gadā p.m.ē, kad Saro karaļvalsts (vēlāk Silla) pussalas dienvidaustrumos ieguva autonomiju no Haņu dinastijas Ķīnas. Ziemeļos, līdz pat Jalu upei dienvidos, 37. gadā p.m.ē. no Ķīnas neatkarību ieguva Gogurjeo. 18. gadā p.m.ē. divi Gogurjeo prinči pameta Gogurjeo un pussalas dienvidrietumos nodibināja Bekdže.