"Swing, Swing" ir amerikāņu grupas The All-American Rejects pirmais singls no viņu debijas albuma The All-American Rejects. Singls tika izdots 2003. gada 18. martā sadarbībā ar ierakstu kompānijām DreamWorks, Universal International, Polydor. Dziesma sasniedza 8. vietu ASV Billboard Moderno rokdziesmu topā. Sings pēc RIAA sistēmas tika sertificēts ar platīna disku. UK limited edition 7" orange vinyl Side A: "Swing, Swing" Side B: "Too Far Gone" (Bedroom Demo Version) «The All-American Rejects Music News & Info | Billboard.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 14. augustā. Oficiālā grupas mājaslapa (angliski)