Korejas Grand Prix ir ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa, kas pirmo reizi norisinājās 2010. gada 24. oktobrī Korejas Starptautiskajā trasē. Par pirmo Korejas Grand Prix uzvarētāju kļuva Fernando Alonso. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. «Bahrain set to start 2010 season». 2009-08-2009. Skatīts: 2009-08-30. (angliski) Alonso triumfē haotiskajās Korejas sacīkstēs un kļūst par līderi F1 Grand Prix saraksts Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2020. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē.