Stīvens Baksters (angļu: Stephen Baxter, dzimis 1957. gada 13. novembrī) ir britu fantastikas rakstnieks. Studējis matemātiku un inženierzinātnes. Darbi: Xeelee cikls (1991-) — darbība notiek tālā nākotnē, kad cilvēce apdzīvo Visumu un konkurē ar Xeelee civilizāciju Manifold triloģija (1999—2002) Mammoth triloģija (1999—2001) romāns Voyage (1996) romāns Titan (1997) romāns Moonseed (1998) Vairākus darbus sarakstījis līdzautorībā ar Arturu Klārku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvens Beksters. Baxterium — pusoficiāla Bekstera mājaslapa Arhivēts 2006. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)