Kima Viktorija Ketrola (Kim Victoria Cattrall, dzimusi 1956. gada 21. augustā Liverpūlē) ir angļu aktrise. Dzimusi Liverpūlē, bet jau mazāk kā gada vecumā kopā ar ģimeni emigrēja uz Kanādu. 11 gadu vecumā atgriezās Anglijā un mācījās Londonā, Mūzikas un drāmas akadēmijā (LAMDA), bet no 16 gadu vecuma - Amerikas Drāmas akadēmijā Ņujorkā. Pasaules atpazīstamību izpelnījās ar piedalīšanos HBO kabeļtelevīzijas seriālā "Sekss un lielpilsēta" (Sex and the City) Samantas Džonsas lomā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kima Ketrola. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Twitter profils