UTC+4 atbilst šīm laika zonām:  Armēnija  Azerbaidžāna  Gruzija (Gruzija mainīja laika zonu no UTC+04 uz UTC+03 2004. gada 27. jūnijā , bet atgriezās pie UTC+04 2005. gada 27. martā)  Krievija (lielākā Krievijas Eiropas daļa, ieskaitot Maskavu, Sanktpēterburgu, Rostovu pie Donas, Novaja Zemļu, Franča Jozefa Zemi, un dzelzceļu visā Krievijas teritorijā)  Maurīcija (Maurīcija izmēģināja vasaras laiku 2008 gadā, bet nolēma to vairāk neturpināt)  Omāna  Reinjona (Francija)  Seišelas  Apvienotie Arābu Emirāti «Times are a' changing in Georgia». The BBC. Skatīts: 2007-06-11. Mauritius will not repeat daylight saving time