Leo Hendriks Arturs Bekelands (angļu: Leo Henricus Arthur Baekeland, dzimis 1863. gada 14. novembrī, miris 1944. gada 23. februārī) bija beļģu izcelsmes amerikāņu ķīmiķis un izgudrotājs. Velox fotopapīra (1893) un pasaulē pirmās plastmasas (bakelīta) (1907) izgudrotājs. Dzimis Ģentē, pēc Gentes Universitātes beigšanas 1889. gadā devās uz ASV. Savu izgudrojumu rezultātā kļuva par multimiljonāru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leo Bekelands. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)