Voshod-2 (Восход-2) bija PSRS divvietīgs kosmosa kuģis no Voshod sērijas. Tas bija apgādāts ar piepūšamu slūžu kameru; no tā pirmoreiz atklātā kosmosā izgāja cilvēks. Dmitrijs Zaikins (Дмитрий Алексеевич Заикинв), komandieris Jevgēņijs Hrunovs (Евгений Васильевич Хрунов), pilots Piezīme. Starta vietā skafandros tērpti bija Beļajevs, Ļeonovs un Hrunovs. J. Hrunovs vajadzības gadījumā varēja aizstāt kā pilotu, kuram bija paredzēta iziešana kosmosā, tā arī komandieri. Viktors Gorbatko (Виктор Васильевич Горбатко), komandieris Pjotrs Kolodins (Пётр Иванович Колодин), pilots Kosmosa kuģis startēja 18.03.1965. 07:00 UTC. Lidojuma laikā A. Ļeonovs kā pirmais cilvēks pasaulē izgāja atklātā kosmosā. Iziešanas laikā radās vairākas neparedzētas situācijas. Kosmosa kuģim, atgriežoties uz zemes, sabojājās automātiskā orientācijas sistēma, un Voshod-2 nolaižamais aparāts nolaidās tālu no paredzētās vietas — 180 km uz ziemeļiem no Permas. Divas naktis kosmonauti pavadīja piesnigušā taigā, salā, kamēr glābēji ar slēpēm ieradās un iztīrīja vietu helikoptera laukumam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voshod-2.