Kristians Matiass Teodors Momzens (vācu: Christian Matthias Theodor Mommsen; dzimis 1817. gada 30. novembrī, miris 1903. gada 1. novembrī) vācu vēsturnieks, jurists, žurnālists, politiķis, arheologs, filologs un rakstnieks. 1902. gadā saņēmis Nobela prēmiju literatūrā par darbu "Romas vēsture". Ietekmīgs vācu politiķis, Prūsijas un Vācijas parlamentu loceklis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodors Momzens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Nobeļa prēmijas laureātu biogrāfijas Arhivēts 2006. gada 29. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Momsena biogrāfija Teodora Momsena biogrāfija no Momsena ģimenes lapas