Krastu medniekzirneklis (latīņu: Dolomedes plantarius) ir liels zirneklis, kurš sastopams Eiropas centrālajos reģionos. Zirneklis mīt pie nepiesārņotām ūdenskrātuvēm un ūdenstecēm. Tā tipiskais ķermeņa garums 2 cm, kāju plētums — 7 cm. Krastu medniekzirneklis ir lielākais Latvijā sastopamais zirneklis, un tas ir ierakstīts arī Latvijas Sarkanās grāmatas 3. kategorijā. «Krastu medniekzirneklis - Dolomedes plantarius». latvijas.daba.lv. Skatīts: 2010. gada 30. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krastu medniekzirneklis. Encyclopædia of Life raksts (angliski)