Liva Tailere (angļu: Liv Rundgren Tyler; dzimusi 1977. gada 1. jūlijā Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu aktrise. Viņa ir grupas Aerosmith vadošā vokālista Stīvena Tailera meita. 14 gadu vecumā viņa uzsāka modeles karjeru, taču pēc ātrāk kā pēc gada viņa pievērsās aktrises karjerai. Aktrises karjeru uzsāka ar lomu filmā Silent Fall (1994). Vēl 1990. gados filmējās tādās filmās kā Empire Records (1995), Heavy (1996), "Tas, ko tu dari" (That Thing You Do!, 1996), "Skaistuma nolaupīšana" (Stealing Beauty, 1996), Inventing the Abbotts (1997), Cookie's Fortune (1999). Plašākai publikai kļuva pazīstama ar lomu "Gredzenu Pavēlnieka" filmu sērijā. Kopš 2003. gada viņa ir UNICEF labas gribas vēstniece ASV. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)