Latviju 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 50 sportisti 11 sporta veidos. Šīs bija devītās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalās Latvijas komanda. Latvijas sportisti izcīnīja trīs medaļas — Māris Štrombergs zeltu BMX riteņbraukšanā, Ainārs Kovals sudrabu šķēpa mešanā un Viktors Ščerbatihs bronzu svarcelšanā. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija šķēpa metējs Vadims Vasiļevskis, viņš bija Latvijas karognesējs arī 2004. gada olimpiskajās spēlēs. Latvijas karognesējs noslēguma ceremonijā bija Māris Štrombergs. Pamatraksts un citi raksti: Basketbols 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un Latvijas sieviešu basketbola izlase 2008. gadā Latvijas sastāvs Elīna Babkina Gunta Baško Aija Brumermane Anda Eibele Zane Eglīte Liene Jansone Anete Jēkabsone-Žogota Dita Krūmberga Ieva Kubliņa Aija Putniņa Zane Tamane Ieva Tāre Pamatraksts: Džudo 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Pamatraksts: Kanoe airēšana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Pamatraksts: Modernā pieccīņa 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Peldēšana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Riteņbraukšana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Vīrieši Pamatraksts: Svarcelšana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Pamatraksts: Šaušana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Pamatraksts: Teniss 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Pamatraksts: Vieglatlētika 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ronalds Arājs Jolanta Dukure Aiga Grabuste Ingus Janevics Jānis Karlivāns Igors Kazakēvičs Ainārs Kovals Dmitrijs Miļkevičs Staņislavs Olijars Sinta Ozoliņa Inna Poluškina Ēriks Rags Igors Sokolovs Māris Urtāns Vadims Vasiļevskis Ieva Zunda Valērijs Žolnerovičs Pamatraksts: Volejbols 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sports-Reference profils (angliski) Latvijas Olimpiskās komitejas 2008. vasaras olimpisko spēļu lapa