Giro d'Italia ir šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, viena no trim riteņbraukšanas lielajām tūrēm kopā ar Tour de France un Vuelta a Espana. Sacensības notiek maija beigās un jūnija sākumā Itālijā, bet daži posmi regulāri arī tās kaimiņvalstīs. Giro d'Italia 1909. gadā dibināja laikraksta La Gazzetta dello Sport redaktors Emilio Kostamanja. 1999. gadā vienā no sacīkstes posmiem uzvarēja latviešu riteņbraucējs Romāns Vainšteins. 1912. gada Giro norisinājās kā komandu sacīkstes. Luidži Ganna, vēl viens Team Atala pārstāvis, izstājās piektajā posmā. «Romāns Vainšteins». www.latvijassports.lv (lv-lv). Skatīts: 2023-06-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Giro d'Italia. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) (itāliski)