Gorans Bregovičs (serbu: Горан Бреговић, dzimis 1950. gada 22. martā Sarajevā, Bosnijā un Hercegovinā) ir mūziķis un komponists. Dzimis 1950. gadā jauktā horvātu / serbu ģimenē, bet bērnību pavadījis Sarajevas bosniešu rajonā. Studējis filozofiju un socioloģiju. Nodibināja grupu Bijelo dugme, kura pastāvēja līdz 1989. gadam un ir visu laiku populārākā grupa Dienvidslāvijā. Pasaules slavu ieguvis ar savu filmu mūziku. Ilgu laiku sadarbojies ar Emiru Kusturicu un veidojis mūziku filmām "Čigānu laiks" (Dom za vesanje, 1988), "Arizonas sapnis" (Arizona Dream, 1993) un Underground (Bila jednom jedna zemlja, 1995). Kopš 1998. gada izpilda savu mūziku kopā ar "Kāzu un bēru orķestri" (Weddings and Funerals Orchestra), koncertējot daudzās pasaules valstīs. Vairākkārt uzstājies arī Rīgā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski)