Tenga pussala Tenga pussala (angļu: Tange Promontory) ir ap 40 km gara un līdz 50 km plata ar ledu klāta pussala Enderbiju Zemē Austrumantarktīdā, Kosmonautu jūras piekrastē. Austrumos to apskalo Keisija līcis, rietumos — Alašejeva līcis. Pussalas ziemeļdaļu aizņem līdz 526 m augstais Lamikina leduskupols. Galējais ziemeļu punkts ir Jemeļjanova rags. Piekrastē nelieli šelfa ledāji: austrumos Molles šelfa ledājs, rietumos — Asendera šelfa ledājs. Pussala dešifrēta no Austrālijas 1956. gada antarktiskās ekspedīcijas aerofotografēšanas materiāliem un nosaukta par godu Austrālijas ārlietu departamenta sekretāram seram Artūram Tengam (Arthur Tange). ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Tenga pussala Koordinātas: 67°27′S 46°25′E﻿ / ﻿67.450°S 46.417°E﻿ / -67.450; 46.417