Boys Like Girls ir amerikāņu poppanka grupa, kas tika dibināta 2005. gada beigās. Grupa kļuva slavena pēc sava debijas albuma Boys Like Girls izdošanas 2006. gadā. 2008. gadā grupa koncertēja kopā ar Good Charlotte Soundtrack of Your Summer Tour turē. Grupas otrais albums Love Drunk tika izdots 2009. gada 8. septembrī. Grupas dalībnieki ir Martins Džonsons, Pols Didžiovanni, Braients Donahu un Džons Kīfs. Grupa ir sadarbojusies ar amerikāņu kantridziedātāju Teilori Sviftu. Oficiālā tīmekļa vietne