1932. gada ziemas olimpiskās spēles bija trešās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1932. gada 4. februāra līdz 15. februārim notika Leikplesidā, Ņujorkas štatā, ASV. Oficiāli spēles atklāja Franklins Rūzvelts, kas tajā pašā gadā tika ievēlēts par ASV prezidentu. Leikplesidas olimpiskajās spēlēs piedalījās 17 valstis, kuras pārstāvēja 252 sportisti. Kopumā tika sadalīti 14 medaļu komplekti 4 sporta veidos. Latvijas komanda šajās ziemas olimpiskajās spēlēs nepiedalījās. 1932. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi ASV notikušās olimpiskās spēles 1904. gada vasaras olimpiskās spēles — Sentluisa 1932. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1932. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikplesida 1960. gada ziemas olimpiskās spēles — Skvoveli 1980. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikplesida 1984. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1996. gada vasaras olimpiskās spēles — Atlanta 2002. gada ziemas olimpiskās spēles — Soltleiksitija SOK jumtalapa par Leikplesidas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Olimpisko spēļu oficiālais ziņojums Arhivēts 2006. gada 8. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Olimpisko spēļu programma (angliski)