Elektromobilis ir automobilis ar elektrisku piedziņu, kurā par vilces avotu kalpo viens vai vairāki elektromotori ar autonomu enerģijas avotu (akumulatoru bloks, degvielas elementi). Ir jāatšķir elektromobilis no hibrīdauto. Transportlīdzekļus ar elektrisku piedziņu un uzstādītu iekšdedzes dzinēju, kas darbojas ar benzīnu, dīzeli vai gāzi akumulatoru bloka lādēšanai, sauc par hibrīdauto. Tesla (uzņēmums) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektromobilis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)