Vārmes pagasts ir viena no Kuldīgas novada administratīvajām teritorijām tā dienvidaustrumos, Ventas labajā krastā. Robežojas ar sava novada Kabiles, Rumbas, Pelču, Snēpeles un Skrundas pagastiem, kā arī Saldus novada Zirņu, Jaunlutriņu un Šķēdes pagastiem. Upes: Daurātupe, Dūrupe, Karpene (lejtecē), Ķīse (augštecē, lejtecē), Mazupe, Palīce, Ūdrupe. Ezers: Dziedru ezers. Mūsdienu Vārmes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Dūres muiža (Gut Duhren, Dūras), Vārmes muiža (Gut Wormen, Vārme) 1935. gadā Kuldīgas apriņķa Vārmes pagasta platība bija 169 km² un tajā dzīvoja 2289 iedzīvotāji.1945. gadā pagastā izveidoja Vārmas un Imantas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Kuldīgas rajona Imantas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Vārmas ciemu. 1966. gadā Imantas ciemu pārdēvēja par Vārmes ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vārmes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kuldīgas novadā Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vārme (pagasta centrs), Dūras, Vecvārme, Zalkšciems. Ansis Rudevics (1890—1974) — latviešu politiķis, Latvijas tautas labklājības ministrs (1926—1928) Vārmes pamatskola «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP