Alašejeva līcis Alašejeva līcis (krievu: залив Алашеева) ir ap 50 km plats atvērts Kosmonautu jūras līcis Austrumantarktīdas piekrastē Enderbiju Zemes rietumu daļā. Austrumos līci norobežo Tenga pussala, dienvidos izvietojusies Talas pakalnu oāze. Krasti izroboti, vairākas nelielas salas. Līcī noplūst vairāki šļūdoņi, lielākie no kuriem ir Asendera glečers un Heisa glečers. Līci 1956. gadā nofotografēja Austrālijas antarktiskā ekspedīcija, bet dešifrēja padomju antarktiskā ekspedīcija 1957. gadā un nosauca par godu krievu hidrogrāfam Dmitrijam Alašejevam (Алашеев Дмитрий Александрович). Līča dienvidu krastā kopš 1962. gada izvietota Krievijas polārstacija Molodjožnaja. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Alašejeva līcis Koordinātas: 67°30′S 45°40′E﻿ / ﻿67.500°S 45.667°E﻿ / -67.500; 45.667