Čabata (itāļu: ciabatta ([tʃaˈbatːa]) — 'čība') ir itāļu raudzētas kviešu mīklas maize. Klaips ir garens, plats un plakans. Tradicionāli sastopama Ligūrijas reģionā Itālijā, bet mūsdienu formā radīta 1982. gadā Veneto. Kopš 1990. gadiem populāra maizes šķirne Eiropā un Ziemeļamerikā kā sendviču maize. Čabatas īpatnība ir kraukšķīgā garoza un mīkstums ar lielām porām. Baiba Bankava (2010). "Vērojumi un ieteikumi par itāļu ēdienu un dzērienu nosaukumu atveidi latviešu valodā". Valodas prakse: vērojumi un ieteikumi (Latviešu valodas aģentūra) (10. izdevums): 49. lpp. ISSN 1691-273X. "čabata 'baltmaize' (burtiskā nozīme 'rītakurpe', 'čība', šo nosaukumu ieguvusi savas formas dēļ)" Guardian: The secret life of ciabatta Čabatas recepte. Latvijas Avīze