Ukrainas futbola Premjerlīga (ukraiņu: "Прем'єр-ліга", Premyer-liha) ir Ukrainas augstākā profesionālā futbola līga. Dibināta 1991. gadā kā Augstākā līga (Vyshcha liha) pēc PSRS un PSRS Augstākās līgas sabrukuma. 2008. gadā tā tika pārveidota kā autonomāka Ukrainas Futbola federācijas sastāvdaļa un mainīja nosaukumu uz esošo. 2022. gadā tā pēc UEFA koeficienta bija 12. spēcīgākā līga Eiropā. «UEFA rankings for club competitions» (angļu). UEFA.com. Skatīts: 2022. gada 22. augustā. Oficiālā vietne Arhivēts 2011. gada 10. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (ukrainiski) (krieviski) (angliski)