Stīpotā bruņucepure (angļu: Spangehelm) bija izplatīta Eiropas kara bruņucepure agrajos viduslaikos. Biezas stīpas savieno no trim līdz sešām tērauda vai bronzas plāksnēm. Bruņucepures priekšpusē var būt speciāls deguna aizsargs. Tās priekšpuses sāni vaigu aizsardzībai varēja būt gan no metāla, gan ādas. Viduslaiku bruņojuma piederumu atdarināšanas pieredze „Senzemē” Arhivēts 2010. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē. (latviski) Kā uztaisīt stīpoto bruņucepuri[novecojusi saite] (angliski)