Morelosa (spāņu: Morelos, izrunā: [moˈɾelos]) ir štats Meksikas vidū, uz dienvidiem no galvaspilsētas Mehiko. Austrumos no tā atrodas Puebla, dienvidos Gerrero, rietumos un ziemeļos Mehiko štats, bet ziemeļrietumos Mehiko federālais distrikts. Morelosa ir otrs mazākais Meksikas štats. Štata lielākajā daļā visu gadu ir silts klimats, tāpēc plaši tiek audzētas cukurniedres un labība. Jau no Acteku impērijas laikiem klimats piesaista viesus no Mehiko ielejas - daudzi Mehiko iedzīvotāji nedēļas nogales pavada Morelosā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Morelosa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)