1561. gads (MDLXI) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 26. februāris — Bolīvijā tika dibināta pilsēta Santakrusa de la Sjerra. 15. maijs — Kārlis IX tika kronēts par 27. Francijas karali. 12. jūlijs — Maskavā iesvētīta Vasilija Svētlaimīgā katedrāle. 28. novembris — Iet bojā Livonijas Konfederācija. 22. janvāris — Frānsiss Bēkons (Francis Bacon), angļu filozofs un valstsvīrs (miris 1626.) 11. jūlijs — Luiss de Gongora (Luis de Góngora), spāņu dzejnieks (miris 1627.) 31. janvāris — Menno Simons, holandiešu protestantu reliģiskais līderis, menonītu baznīcas dibinātājs (dzimis 1496.) 11. novembris — Hans Tausens, dāņu reformators (dzimis 1494.)