Vigvams ir Ziemeļamerikas indiāņu kupolveida mājoklis. Tas sastāv no koka kārtīm kas vigvama augšā ir sasietas ar auklu, uz kārtīm stiprina virsū izkaltētu zāli vai mizu. Šie kupolveida, apaļie mājokļi ir sastopami daudzās indiāņu kultūrās. Tā izliektā virsma padara to par lielisku pajumti jebkādiem apstākļiem. Vigvams tiek celts ar ieliektu, kupolveida ribu (parasti no koka karkasu, ko pēc tam apklāj ar zāli, audumu, mizu vai kādu citu sedzošu materiālu. Deivids Mērdoks. Ziemeļamerikas indiāņi. Rīga. Zvaigzne ABC (sērija "Redzeslokā"). 1997. ISBN 9984046206 Tipi Kā uztaisīt vigvamu (angliski)