"Indiana Džonss un likteņa templis" (angļu: Indiana Jones and the Temple of Doom) ir 1984. gada režisora Stīvena Spīlberga piedzīvojumu filma. Šī filma ir otrā daļa no piedzīvojumu kino tetraloģijas par arheologu un piedzīvojumu meklētāju Indianu Džonsu. Piedzīvojumu meklētāja un arheologa Indiana Džonsa neticamo piedzīvojumu otrā daļa. Šoreiz bezbailīgais Džonss dodas uz Himalaju sirdi kopā ar restorāna dziedātāju Villiju Skotu un savu uzticamo mazo palīgu Punduri. Starp dižajām klintīm, arheologam ar pavadoņiem, jācīnās ar asiņainā kulta locekļiem, kuri pielūdz seno Nāves dievieti Kali. Filma salīdzinājumā ar pirmo daļu ir drūmāka, jo tajā atainoti bērnu verdzināšana un kulta asiņainie rituāli. Harisons Fords — Indiana Džonss Keita Kepšova — Villija Skota Amrišs Puri — Mola Rams Džonatans Kī Kvans — Punduris Rojs Čao — Lao Če Filips Stouns — kapteinis Blamberts Deivids Ips — U Hans Riks Jangs — Kao Kans Čua Ka — Cjū Čens Dens Akroids — Vēbers Pēc lidmašīnas avārijas nosēšanās Indijā Džonsam nācās cīnīties ar lāci. Šīs epizodes uzņemšanas laikā Harisons Fords nopietni savainoja muguru, bet epizodi izgrieza no filmas. Pirmajā scenārijā tika plānota pakaļdzīšanās uz motocikliem pa Lielo Ķīnas mūri - epizodei bija jāseko pēc apšaudes klubā "Obi Vans". Šai idejai kategoriski iebilda Ķīnas valdība. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Oficiālā Indiana Džonsa mājaslapa (angliski)