Daniels "Dani" Pedrosa Ramals (spāņu: Daniel "Dani" Pedrosa Ramal; dzimis 1985. gada 29. septembrī Sadabellā, Spānijā) ir profesionāls spāņu šosejas motobraucējs. Pašlaik (2010) brauc MotoGP seriālā un pārstāv Repsol Honda komandu. 2001. gadā debitēja 125 cm3 klasē, kur izcīnīja 1 čempiontitulu 2003. gadā, 250 cm3 klasē izcīnīja divus čempiontitulus pēc kārtas (2004, 2005). D. Pedrosa ir jaunākais pasaules čempions 250 cm3 klasē. Kopš 2006. gada startē prestižākajā motobraukšanas klasē: MotoGP. * Pašreizējā sezona. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dani Pedrosa. Munzüger Sport profils (vāciski) Motorsportstats profils (angliski) MotoGP profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)