Keisijs Stouners (angļu: Casey Stoner; dzimis 1985. gada 16. oktobrī Kurri Kurri, Jaundienvidvelsā, Austrālijā) ir bijušais austrāliešu šosejas motobraucējs. Startēja MotoGP seriālā, kur divreiz kļauva par pasaules čempionu: 2007. gadā pārstāvot Ducati Corse komandu un 2011. gadā, pārstāvot Repsol Honda Team komandu. Dzimis Jaundienvidvelsā, bet ģimene pārcēlusies uz Soutportu Kvīnslendā. 14 gadu vecumā pārcēlās uz Lielbritāniju, lai varētu startēt motosporta sacensībās, jo Austrālijā tādās drīkstēja piedalīties tikai no 16 gadu vecuma. Profesionāla motošosejas braucēja karjeru uzsāka 2002. gadā. 2008. gadā tika atzīts par "Gada jauno austrālieti". 2012. gada maijā divkārtējais pasaules čempions paziņoja, ka šī ir viņa pēdējā sezona profesionālajā motosportā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keisijs Stouners. Munzüger Sport profils (vāciski) MotoGP profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski) Motorcycle-USA profils (angliski)