Vasarsvētki (grieķu: Πεντηκοστή, Pentecostē — "piecdesmitā diena") ir trešie nozīmīgākie svētki kristiešu liturģiskajā gadā pēc Lieldienām un Ziemassvētkiem. Tie tiek svinēti svētdienā, kas iekrīt piecdesmit dienas pēc Lieldienām. Svētkos piemin Svētā Gara nolaišanos pār Jēzus Kristus mācekļiem, kas bija sapulcējušies piecdesmitajā dienā pēc Jēzus augšāmcelšanās. Ebreju vasarsvētki tiek saukti par Šavuotu. (latviski) «Vasarsvētki». Latvijas evaņģēliski luteriskā baznīca. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-23. Skatīts: 2010-09-21. Katoļu enciklopēdija Pentacost (angliski)