Carlsberg jeb Carlsberg Group ir 1847. gadā dibināts Dānijas alus un bezalkoholisko dzērienu ražotājs. Tas ir piektais lielākais alus ražotājs pasaulē, savukārt darbinieku skaita ziņā ieņem ceturto vietu šajā nozarē. Pazīstamākais uzņēmuma zīmols ir Carlsberg alus, taču populāri ir arī alus Tuborg, kā arī vietējās alus šķirnes. Carlsberg Group kopš 2008. gada pieder arī viena no Latvijas lielākajām alus darītavam — "Aldaris". «Annual Report 2009». Carlsberg Group. Skatīts: 2009-03-30. «Pubzone.com: Carlsberg Canada Chooses GJP». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. augustā. Skatīts: 2010. gada 30. septembrī. «Carlsberg – Brands home». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. februārī. Skatīts: 2010. gada 30. septembrī. "Aldaris" prognozē smagu gadu , delfi.lv, 14.02.2000. «Aldara» peļņa pērn — 3,1 miljonu latu[novecojusi saite], apollo.lv, 29.03.2006. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Carlsberg. Oficiālā vietne internetā (angliski) Carlsberg apmeklētāju centrs (angliski) Carlsberg vietne latviešu valodā