Adidas ir Vācijas sporta apģērbu un ekipējuma piegādātājs. Galvenais birojs atrodas Hercogenaurahā. Adidas izstrādā, ražo un tirgo sporta apģērbu, apavus un ekipējumu teju visās pasaules valstīs. Adidas ir otrs lielākais sporta preču ražotājs pasaulē, aiz sīvākā konkurenta Nike. Vācu uzņēmumam pieder arī šīs pašas nozares firma Reebok. «Adidas Group History». Adidas-group.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-07. Skatīts: 2010-09-26. «Annual Report 2009». Adidas. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-03-31. Skatīts: 2010-03-23. «Adidas, Deutsche Telekom, Infineon: German Equity Preview». Bloomberg L.P. 2008. gada 16. janvāris. Skatīts: 2008-01-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adidas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā vietne internetā (angliski) Adidas brenda vietne internetā (angliski)