1560. gads (MDLX) ir garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 29. septembris — pēc Gustava I nāves par Zviedrijas karali kļūst viņa dēls Ēriks XIV. 5. decembris — pēc Fransuā II nāves par Francijas karali kļūst viņa jaunākais brālis Kārlis IX. 17. janvāris — Kaspars Bauhins, zviedru anatoms un botāniķis. Viens no pirmajiem savos darbos sāka izmantot bināro nomenklatūru. (miris 1624.) 7. augusts — Eržēbeta Bātori (Báthori Erzsébet), ungāru augstmane un slepkava (mirusi 1614.) 19. aprīlis — Filips Melanhtons (Philipp Melanchthon), baznīcas reformators (dzimis 1497.) 29. septembris — Gustavs I (Gustav Vasa), Zviedrijas karalis (dzimis 1496.) 5. decembris — Fransuā II, Francijas karalis. (dzimis 1544.)