Pireja (grieķu: Πειραιάς) ir piektā lielākā pilsēta Grieķijā. Atrodas divpadsmit kilometrus uz dienvidaustrumiem no Atēnu centrālās daļas pie Egejas jūras. Vēsturiski kalpojusi kā Atēnu jūras osta, un arī mūsdienās ir lielākā Grieķijas osta. Faktiski saplūdusi ar Atēnām. 493. gadā p.m.ē. Temistokls (Themistocles) izbūvēja Pireju par Atēnu galveno militāro ostu. Līdz 460. gadam p.m.ē. Kimons (Kimon) un Perikls (Pericles) pabeidza nocietinājumu izbūvi, savienojot Atēnas un Pireju ar aizsardzības mūriem (garās sienas). Pireja kalpoja par Atēnu galveno ostu. Bizantijas laikā Pireja līdz ar Atēnām pamazām panīka, bet Osmaņu laikā tā tika pamesta vispār. Līdz ar Atēnu kā neatkarīgās Grieķijas galvaspilsētas atdzimšanu, atjaunojās arī Pirejas ostas darbība. Pirejā dzimuši: Kosts Simitis (Κώστας Σημίτης; 1936) — Grieķijas premjers (1996—2004) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pireja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q62023493.