Bobrova Divīzija — viena no Kontinentālās Hokeja Līgas Rietumu konferences divīzijām, izveidota 2008. gadā kā viena no četrām divīzījām ar mērķi sadalīt komandas pēc sportiskā (ģeogrāfiskā un citu) principa. Nodēvēta par godu Vsevolodam Bobrovam (krievu: Всеволод Михайлович Бобров) — Padomju Savienības futbola un hokeja leģendai, kurš 1997. gadā arī uzņemts IIHF Slavas zālē spēlētāju kategorijā. Ufas "Salavat Julajev" Mitišču "Atlant" Maskavas "Spartak" Čerepovecas "Severstal" Novokuzņeckas "Metallurg" Minskas "Dinamo" Sākot ar 2009. - 2010. gada sezonu, sadalījums KHL notika pēc ģeogrāfiskā principa ar sadalījumu ne tikai divīzījās, bet arī konferencēs (Rietumu un Austrumu), kur katrā ietilpa 2 divīzijas. Bobrova Divīzija atrodas Rietumu Konferencē. Maskavas "Dinamo" Rīgas "Dinamo" Sanktpēterburgas "SKA" Maskavas "Spartak" Maskavas "CSKA" Minskas "Dinamo" 2010-11. gada sezonas sākumā bija plānots, ka Bobrova divīzijā spēlēs arī Slovākijas hokeja klubs Popradas "Lev" (slovāku: HC Lev), tomēr pirms sezonas sākuma tas atsauca dalību līgā, jo Slovākijas Hokeja federācija nespēja laikus dot klubam atļauju iesaistīties KHL. Tādēļ šajā sezonā Bobrova divīzijā spēlē tikai 5 komandas (pārējās divīzijās ir katrā pa 6 komandām) un visi KHL klubi 2010-11. gada sezonā aizvadīs 54 spēles (ne vairs 56). Lai Bobrova divīzijas komandām sanāktu arī tāds pats spēļu skaits (54), katrai no tām ir ieviestas 2 papildu spēles ar kādu no savas divīzijas komandām. OHK Maskavas "Dinamo" Rīgas "Dinamo" Sanktpēterburgas "SKA" Maskavas "Spartak" Maskavas "CSKA" Lev tomēr nespēlēs KHL Līgas oficiālā mājaslapa (krieviski)