Lukass Radebe (Lucas Radebe; dzimis 1969. gada 12. aprīlī) ir bijušais Leeds United un Dienvidāfrikas futbolists, aizsargs. Savas karjeras laikā Radebe bija atpazīstams kā pasaules līmeņa centra aizsargs un kaislīgs sporta veida vēstnieks. Savu karjeru viņš uzsāka Dienvidāfrikas komandā Kaizer Chiefs, kam sekoja pārcelšanās uz Anglijas Premjerlīgas klubu Leeds United, kur viņš vairāku gadu gaitā kļuva par kluba leģendu, aizejot no profesionālā futbola pēc, klubā nospēlējis 200 līgas spēles. Viņš bija ne tikai Leeds United, bet arī Dienvidāfrikas futbola izlases kapteinis. 2002. gada Pasaules kausa turnīrā kur viņš guva savas komandas vienīgos vārtus. Nelsons Mandela, 2002. gadā apmeklējot Līdsas klubu, nosauca viņu par savu varoni. «My Favourite Footballer…Lucas Radebe». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 19. oktobrī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)