Cendres de Lune ir pirmais Milēnas Fārmeres studijas albums, kurš iznāca 1986. gada 1. aprīlī. Disks nebija tik populārs kā nākamie viņas albumi, bet tomēr albums palīdzēja sākt karjeru. Francijā albums divreiz nopelnīja zelta disku un tika pārdots 700 000 kopijās. Pēc pirmiem 3 singliem („Maman a tort”, „On est tous des imbeciles”, „Plus grandir”) salīdzinoši labā rezultāta, Fārmeres karjera bija zem liela jautajuma. Bet drīz iznāca singls „Libertine”. Kurš ieveda Franciju šokā un ļāva dziedātājai ierakstīt pirmo albumu. Singlu pārdeva 400 000 kopijās un sakarā ar to tika uzfilmēts 11 minūšu garš videoklips, kura režisors bija Lorāns Butonna. Tas bija pirmais lielais mūzikas video, kur dziedātāja parādījās pilnīgi kaila bez drēbēm. 1987.g. pēc „Libertine” iznāca vēl viens populārs singls „Tristana”, kuru pārdeva 350 000 kopijās. Albums iznāca ne tikai Francijā, bet arī Vācijā un Kanādā. Atšķirībā no nākamajiem albumiem dziesmas vārdus un mūziku sarakstīja Lorāns Butonna. Bet tomēr ir arī 3 dziesmas, kurām Milēna uzrakstīja tekstus pati – „Plus grandir”, „Au Bout de la nuit”, „Tristana”, (pēc pēdēja singla bija nolemts, ka turpmāk Milēna pati rakstīs dziesmu vārdus, bet Lorāns – mūziku). Albuma pamatā temati ir tādi paši, kādi būs nākamajos albumos. Dziesmu teksti, kas stāsta par nāvi, vardarbību, seksualitāti, skumjām, par bailēm no nāvēs. Tieši šajā albumā ir ielikts pamats Milēnas pasaulē, kurš ar savu drūmumu ļoti atšķiras no pozitīvajām dziesmām Francijā – tajā laika posmā. Libertine Au bout de la nuit Vieux Bouc Tristana Chloe Maman a tort We’ll Never Die Greta Plus Grandir Libertine (Remix Special Club) Tristana (Remix Club) Cendres de lune