Mazumtirdzniecība ir preču pārdošana nelielā apjomā konkrētā vietā — kioskā, veikalā, lielveikalā, pa pastu vai citur tieši patērētāju lietošanai. Mazumtirdzniecība ir process, kurā iepērk preces no ražotājiem vai vairumtirgotājiem un pārdod tās gala patērētājiem viņu personīgajam tēriņam bez īpašās pārstrādes vai apstrādes. Tirdzniecībā mazumtirgotājs, atbilstoši kategoriju vadības politikai, iepērk preces no ražotāja vai importētāja, vai nu pa tiešo vai caur vairumtirgotāju. Mazumtirdzniecība iedalās atkarībā no pārdotajām precēm: pārtikas preces; tekstilpreces; ilglietojamas preces;