Miko Hirvonens (somu: Mikko Hirvonen; dzimis 1980. gada 31. jūlijā) ir profesionāls somu rallija pilots. Pašlaik (2010) pārstāv Ford komandu WRC seriālā. 2008. un 2009. gadā viņš kopvērtējumā ieņēma 2. vietu aiz Sebastjēna Lēba. 2006. un 2007. gada sezonās viņš palīdzēja Ford komandai izcīnīt konstruktoru kausu. WRC rallijos ir izcīnījis 12 uzvaras, no kurām pēdējo — 2010. gada Zviedrijas rallijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miko Hirvonens. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2013. gada 17. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Ford WRC profils (angliski)