Kosmonauts (no grieķu: κόσμος — "kosmoss" + nautes — "kuģot") vai astronauts (no grieķu: ἄστρον — "zvaigzne" + nautes — "kuģot") ir cilvēks, kas veicis kosmisko lidojumu. Dažos gadījumos arī cilvēks, kas gatavojies, trenējies kosmiskajam lidojumam. Starptautiskā Aeronautikas federācija noteikusi tā saukto Karmāna līniju Zemes atmosfērā, virs kuras sākas izplatījums aeronautikas un astronautikas izpratnē - 100 km. Vēsturiski iegājies, ka par kosmonautiem sauc cilvēkus, kas veikuši lidojumus ar Padomju Savienības / Krievijas kosmosa kuģiem vai bijuši šo valstu pilsoņi, bet par astronautiem — ar ASV kosmosa kuģiem lidojušos vai ASV kosmosā pabijušos pilsoņus. Pirmais cilvēks, kurš šķērsoja šo nosacīto līniju un kļuva par pirmo kosmonautu, bija Jurijs Gagarins 1961. gada 12. aprīlī. Pirmais ASV astronauts ir Alans Šepards 1961. gada 5. maijā. Pirmais cilvēks, kurš kļuvis par astronautu, neizmantojot ballistisku nesējraķeti, bija Džo Vokers ar raķešplānu X-15 1963. gada 19. jūlijā, kad lidaparāts sasniedza 106 km augstumu. Georgijs Katis (nav lidojis kosmosā) — tēvs bijis Krievijas latvietis Aleksandrs Kaleri — dzimis Jūrmalā Anatolijs Solovjovs — dzimis Rīgā Oļegs Artemjevs — dzimis Rīgā Kosmonautu uzskaitījums pēc iesaukuma Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kosmonauts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Astronauti.