Džūlija Fiona Robertsa (angļu: Julia Fiona Roberts; dzimusi 1967. gada 28. oktobrī Atlantā, Džordžijas štatā, ASV) ir amerikāņu aktrise. Viņa kļuva pazīstama pēc filmēšanās 1990. gada romantiskajā komēdijā "Jaukā sieviete", filmas ieņēmumi sasniedza 464 miljonus ASV dolāru. Par nominēšanas Amerikas Kinoakadēmijas balvām par lomām filmās Steel Magnolias (1990) un "Jaukā sieviete" (1991) viņa saņēma Oskaru kā labākā aktrise 2001. gadā par lomu filmā "Ērina Brokoviča". Vēl ir filmējusies tādās filmās kā "Monas Lizas smaids", "Mana labākā drauga kāzas", "Mistiskā pica", "Notinghilla", "Bēgošā līgava", "Valentīna diena", "Pelikānu lieta", "Oušena banda", "Oušena ducis", kuras ir bijušas arī komerciāli veiksmīgas. 2022. gadā atveidoja galveno sieviešu lomu filmā "Biļete uz paradīzi". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džūlija Robertsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)