Tatāru valoda (татарча, tatarça, تاتارچا) ir tjurku valoda, kurā galvenokārt runā tatāri. Visradnieciskākā ir baškīru valoda, ar kuru ir daļējas fonētiskas un gramatiskas atšķirības. Tatāru valoda ir oficiālā valoda Krievijas Tatarstānas Republikā. Šajā valodā runā arī daudzi cilvēki, kas dzīvo Rumānijā, Bulgārijā, Turcijā un Ķīnā. Tiek lēsts, ka tatāru valoda ir dzimtā valoda aptuveni 6,5 miljoniem cilvēku. Tatāru alfabēts kirilicā Tatāru alfabēts latīņu rakstībā Закон Республики Татарстан "Об использовании татарского языка как государственного языка Республики Татарстан" с приложением (таблица соответствий) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tatāru valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)