Fizionomija (no grieķu φύσις - daba, γνώμων - pārzinošs) ir sociāli-psihioloģiskā personības raksturojuma noteikšanas metode, izmantojot sejas līnijas. Šī teorija ir analoga vairākām psiholoģiskām teorijām - tipoloģijai, socionikai, informatīvās mijiedarbības teorijai. Fizionomija risina vairākus fizionomikas uzdevumus, bet atšķirībā no tās, fizionomija nepiesaista fizioloģiskās īpašības sociāli-psiholoģiskajām. https://web.archive.org/web/20090920092229/http://razroev.ru/ergo/Fizionomizm.doc — E. Razrojevs "Fizionomisms" (grāmatas teksts)