Daugavpils rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Latgales dienvidos un Sēlijas austrumos. Tas robežojās ar Jēkabpils rajonu, Preiļu rajonu, Krāslavas rajonu, kā arī ar Baltkrieviju un Lietuvu. Rajona padome atradās Daugavpilī, tomēr pati pilsēta neietilpa Daugavpils rajonā. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Daugavpils apriņķis tika sadalīts Daugavpils, Krustpils, Līvānu un Preiļu rajonos. 1952. - 1953. gadā Daugavpils rajons ietilpa Daugavpils apgabalā. 1956. gadā Daugavpils rajonam tika pievienots 1955. gadā likvidētais Grīvas rajons, kas īslaicīgi bija atradies Ilūkstes rajona sastāvā. 1962. gadā Daugavpils rajonam tika pievienots arī pārējais Ilūkstes rajons. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Daugavpils rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Ilūkste Subate ar lauku teritoriju Ambeļu - Bebrenes - Biķernieku - Demenes - Dubnas - Dvietes - Eglaines - Kalkūnes - Kalupes - Lašu - Laucesas - Līdumnieku - Līksnas - Maļinovas - Medumu - Nīcgales - Pilskalnes - Salienas - Skrudalienas - Sventes - Tabores - Vaboles - Vecpils - Vecsalienas - Višķu Subate ar lauku teritoriju Ilūkstes novads Ilūkstes pilsēta Bebrenes pagasts Pilskalnes pagasts Šederes pagasts Ambeļu pagasts - Biķernieku pagasts - Demenes pagasts - Dvietes pagasts - Dubnas pagasts - Dvietes pagasts - Eglaines pagasts - Kalkūnes pagasts - Kalupes pagasts - Laucesas pagasts - Līksnas pagasts - Maļinovas pagasts - Medumu pagasts - Naujenes pagasts - Nīcgales pagasts - Salienas pagasts - Skrudalienas pagasts - Sventes pagasts - Tabores pagasts - Vaboles pagasts - Vecsalienas pagasts - Višķu pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Daugavpils rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti: Daugavpils novads Ilūkstes novads. Latvijas administratīvais iedalījums (2009) Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.