Šis raksts ir par rožu dzimtas ģinti. Par plaši kultivētajām ogām skatīt rakstu dārza zemene. Zemenes (Fragaria) ir rožu dzimtas ģints. Zemeņu ģintī ir 18 sugas. Latvijā savvaļā ir sastopamas 3 sugas, kā arī tiek kultivēta dārza zemene jeb lielogu zemene (Fragaria x ananassa), kas ir Čīles zemenes un Virdžīnijas zemenes krustojums. Zemeņu sugas: meža zemene (Fragaria vesca) (aug Latvijā) smaržīgā zemene (Fragaria moschata) (aug Latvijā) spradzene (Fragaria viridis) (aug Latvijā) Čīles zemene (Fragaria chiloensis) Virdžīnijas zemene (Fragaria virginiana) Fragaria daltoniana Fragaria gracilis Fragaria hayatae Fragaria iinumae Fragaria iturupensis Fragaria mandschurica Fragaria moupinensis Fragaria nilgerrensis Fragaria nipponica Fragaria nubicola Fragaria orientalis Fragaria pentaphylla Fragaria tibetica "Latvijas daba - enciklopēdija. 6, Ul - Žur", Preses Nams, 1998