Džinna (urdu: جناح جنوبی قطب اسٹیشن, angļu: Jinnah Antarctica Research Station) ir Pakistānas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies Princeses Ranhillas krastā Karalienes Modas Zemē uz Karaļa Boduēna šelfa ledāja ap 10 km uz rietumiem no Dervāla ledus salas. Atvērta 1991. gada 25. janvārī un nosaukta par godu Pakistānas valsts izveidotājam Muhamedam Ali Džinnam. Staciju uztur Pakistānas Nacionālais okeanogrāfijas institūts un Kara flote. Tiek īstenotas pētniecības programmas bioloģijā, ģeoloģijā, ģeofizikā, glacioloģijā, meteoroloģijā un okeanogrāfijā. Pakistan Conducting Research in Antarctica «NIOPK Antarctic research». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 15. augustā. Skatīts: 2016. gada 21. jūnijā. Pakistan Scientific Expedition To Antarctica - Landed January 15, 1991 October 28,1991 WAP special edition