Gilberts Džejs Arenass (angļu: Gilbert Jay Arenas, Jr.; dzimis 1982. gada 6. janvārī Tampā, Floridas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. Pēc 11 sezonām Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA) viņš spēlētāja karjeru noslādza Ķīnas līgas CBA klubā Šanhajas "Sharks". 2001. gada NBA draftā viņu izraudzījās Goldensteitas "Warriors" ar kopējo 31. kārtas numuru otrajā kārtā. Pirms spēlēšanas NBA viņš pārstāvēja Arizonas Universitātes komandu NCAA. G. Arenass ir ticis atzīts par 2002.—2003. gada NBA sezonas visvairāk progresējušo spēlētāju, divas reizes ir ticis iekļauts visas līgas simboliskajā trešajā izlasē (2005—2006) un vienu reizi — otrajā izlasē (2007). Piedalījies trijās NBA Visu zvaigžņu spēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gilberts Arenass. Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)