Dienvidaustrumu divīzija (angļu: Southeast Division) ir viena no Nacionālās basketbola asociācijas Austrumu konferences divīzijām. Pašreizējais divīzijas sastāvs ir kopš 2004.—2005. gada NBA sezonas, kad tā arī tika izveidota līgas paplašināšanās rezultātā. Pašreizējie divīzijas čempioni ir Maiami "Heat". Kopš 2021.–2022. gada sezonas Dienvidaustrumu divīzijas čempions saņem Ērla Loida trofeju, kas nosaukta slavas zāles dalībnieka Ērla Loida vārdā. Atlantas "Hawks" Maiami "Heat" Orlando "Magic" Šarlotas "Hornets" Vašingtonas "Wizards" Sākot ar 2021.–2022. gada sezonu, Dienvidaustrumu divīzijas čempions saņem Ērla Loida trofeju. Tāpat kā citas divīzijas čempionāta trofejas, tā ir nosaukta viena no afroamerikāņu pionieriem no NBA vēstures. Ērls Loids kļuva par pirmo afroamerikāni, kurš piedalījies NBA spēlē, debitējot Vašingtonas "Capitols" komandā 1950. gada 31. oktobrī. Loida trofeja sastāv no 200 milimetru kristāla bumbas. 2006: Maiami "Heat" 2012: Maiami "Heat" 2013: Maiami "Heat" https://www.nba.com/news/nba-division-trophies https://bleacherreport.com/articles/10032315-nba-unveils-division-winner-trophies-named-after-black-pioneers-from-league-history Oficiālā NBA mājaslapa (angliski)