Ziemeļrietumu divīzija (angļu: Northwest Division) ir viena no Nacionālās basketbola asociācijas Rietumu konferences divīzijām. Pašreizējais divīzijas sastāvs ir kopš 2008.—2009. gada NBA sezonas. Pašreizējie divīzijas čempioni ir Jūtas "Jazz". Kopš 2021.–2022. gada sezonas Ziemeļrietumu divīzijas čempions saņem Sema Džounsa trofeju, kas nosaukta slavas zāles dalībnieka Sema Džounsa vārdā. Denveras "Nuggets" Jūtas "Jazz" Portlendas "Trail Blazers" Oklahomsitijas "Thunder" Minesotas "Timberwolves" 2004–2008 Denveras "Nuggets" Minesotas "Timberwolves" Portlendas "Trail Blazers" Sietlas "SuperSonics" Jūtas "Jazz" Sākot ar 2021.–2022. gada sezonu, Ziemeļrietumu divīzijas čempions saņem Sema Džounsa trofeju. Tāpat kā citas divīzijas čempionāta trofejas, tā ir nosaukta viena no afroamerikāņu pionieriem no NBA vēstures. Savas spēlētāja karjeras laikā no 1957. līdz 1969. gadam Sems Džounss bija Bostonas "Celtics" komandas dinastijas neatņemama sastāvdaļa, kas šajā laika posmā ieguva 10 NBA čempionu titulus. 6: Sietlas "SuperSonics"/ Oklahomsitijas "Thunder"/Denveras "Nuggets" 5: Jūtas "Jazz" 2: Portlendas "Trail Blazers" 0: Minesotas "Timberwolves" https://www.nba.com/news/nba-division-trophies https://bleacherreport.com/articles/10032315-nba-unveils-division-winner-trophies-named-after-black-pioneers-from-league-history Oficiālā NBA mājaslapa (angliski)