Tuzludžas rajons (turku: Tuzluca, armēņu: Կողբ, kurdu: Qulp, Elîdizk) ir pilsēta un rajons Īgdiras ilā. Rajons atrodas Austrumu Anatolijas reģionā. Daļa rajona robežojas ar Armēniju. Nosaukums cēlies no turku valodas vārdu tuz (sāls), kas sastāms ar tuvumā esošajām sāls raktuvēm. Mūsdienās Tuzludžas rajons kalpo kā kūrorts astmas pacientiem. Tuzludžas rajona aug aprikozes, dažādi augļi un dārzeņi. «TÜİK Total population (Centrum population)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 6. novembrī. Tuzludžas pašvaldības interneta vietne Arhivēts 2008. gada 27. decembrī, Wayback Machine vietnē. Tuzludžas gubernatora interneta vietne