1545. gads (MDXLV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 13. decembris — pēc Romas pāvesta Pāvila III iniciatīvas tika oficiāli atklāts Tridentas koncils. 2. aprīlis — Elizabete Valuā, Spānijas karaliene, Spānijas karaļa Filipa II trešā sieva. (mirusi 1568.) datums nezināms — Tupaks Amaru (Thupaq Amaru), pēdējais Inku impērijas valdnieks. (miris 1572.) 24. septembris — Albrehts II, Brandenburgas markgrāfs, Magdeburgas un Maincas arhibīskaps, Svētās Romas impērijas kūrfirsts. (dzimis 1490.) — Hanss Baldungs Grīns, renesanses laika vācu mākslinieks. (dzimis 1480.)