Nacionālās basketbola asociācijas 2007.—2008. gada sezona bija 62. NBA sezona. Regulārā sezona ilga no 2007. gada 30. oktobra līdz 2008. gada 16. aprīlim. Šajā sezonā piedalījās 30 komandas (29 no ASV un 1 no Kanādas). Regulārajā sezonā tika izspēlētas 1230 spēles (katra komanda aizvadīja 82 spēles). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Losandželosas "Lakers" ar 4—2. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts "Lakers" kapteinis Kobe Braiants, finālsērijas vērtīgāko — Pols Pīrss no "Celtics". 2007. gada NBA drafts notika 2007. gada 28. jūnijā, tajā Portlendas "Trail Blazers" ar pirmo numuru izvēlējās Gregu Odenu, taču šajā sezonā drafta pirmais numurs traumas dēļ nespēlēja. Ņūorleānas "Hornets" organizēja 57. NBA Visu zvaigžņu spēli New Orleans Arena arēnā Ņūorleānā, Luiziānas štatā 2008. gada 17. februārī. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 134—128. Šajā sezonā bija vērojama ilga cīņa par iekļūšanu izslēgšanas spēlēs Rietumu konferencē. Līdz pat 4. aprīlim (12 dienas līdz regulārās sezonas beigām) neviena no komandām nebija kvalificējusies tām. Latvieša Andra Biedriņa pārstāvētā Goldensteitas "Warriors" kļuva par komandu ar visaugstāko uzvarēto spēļu procentu NBA vēsturē, kas nekvalificējas izslēgšanas spēlēm (kopš tika ieviests izslēgšanas spēļu turnīros spēlē 8 komandas no katras konferences). Austrumu konference Rietumu konference x - Kvalificējās izslēgšanas spēlēm y - Uzvarēja divīzijā z - Uzvarēja konferencē (1) – (8) - Izslēgšanas spēlēm kvalificējušos komandu vietas regulārajā sezonā C - NBA čempioni   Divīzijas čempioni   Kvalificējas izslēgšanas spēlēm Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Slīpraksts = komandai ir mājas spēļu priekšrocības attiecīgajā kārtā * = divīzijas čempioni MVP: Kobe Braiants, Losandželosas "Lakers" Labākais aizsardzībā: Kevins Gārnets, Bostonas "Celtics" Debitants: Kevins Durants, Sietlas "SuperSonics" Rezervists: Manu Džinobili, Sanantonio "Spurs" Visvairāk progresējušais: Hedo Turkoglu, Orlando "Magic" Treneris: Bairons Skots, Ņūorleānas "Hornets" Ģenerālmenedžeris: Denijs Eindžs, Bostonas "Celtics" «Trail Blazers take ex-Ohio State star Oden with top choice». ESPN.com. ESPN Internet Ventures. 2007. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2009. gada 6. augusts. Top draft pick Greg Oden to miss rookie season with Trail Blazers, Sports Illustrated. «Oden's recovery from surgery likely in range of 6-12 months». ESPN.com. ESPN Internet Ventures. 2007. gada 14. septembris. Skatīts: 2009. gada 6. augusts. Kobe Bryant Wins Most Valuable Player Award Arhivēts 2010. gada 1. septembrī, Wayback Machine vietnē., NBA, May 6, 2008, accessed May 6, 2008. Kevin Garnett Wins Kia Defensive Player of the Year Arhivēts 2009. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē., NBA, April 22, 2008, accessed April 22, 2008. Kevin Durant Named Rookie of the Year Arhivēts 2012. gada 5. novembrī, Wayback Machine vietnē., NBA, May 1, 2008, accessed May 1, 2008. Ginobili Wins 2007-08 Sixth Man of the Year Award Presented by Kia Motors Arhivēts 2012. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē., NBA, April 21, 2008, accessed April 21, 2008. Hedo Turkoglu Wins Most Improved Player Award Arhivēts 2011. gada 29. aprīlī, Wayback Machine vietnē., NBA, April 28, 2008, accessed April 28, 2008. Byron Scott wins 2007-08 NBA Coach of the Year award Arhivēts 2010. gada 18. novembrī, Wayback Machine vietnē., NBA, April 29, 2008, accessed April 29, 2008. Boston’s Danny Ainge Named 2007-08 NBA Executive of the Year Arhivēts 2010. gada 23. decembrī, Wayback Machine vietnē., NBA, May 14, 2008, accessed May 14, 2008. Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)