Džordžs Tavlons Manne Opongs Asmans Veā (angļu: George Tawlon Manneh Oppong Ousman Weah; dzimis 1966. gada 1. oktobrī) ir Libērijas prezidents, bijušais futbolists . Kā futbolists spēlējis uzbrucēja pozīcijā, 14 gadus no savas profesionālās karjeras viņš pavadīja, spēlējot Francijas, Itālijas un Anglijas klubos, iegūstot titulus visās trīs valstīs. 1995. gadā viņš tika atzīts par Gada spēlētāju FIFA versijā, Eiropas gada futbolistu un Āfrikas gada futbolistu. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Pēc karjeras beigām Veā nodarbojās ar humānisma ideju izplatīšanu un kļuva par politiķi Libērijā, kur piedalījās 2005. gada prezidenta vēlēšanās, otrajā kārtā zaudējot Elēnai Džonsonei Sirlīfai. Kopš 2018. gada 22. janvāra pilda valsts prezidenta pienākumus. Veā ir vienīgais FIFA Gada spēlētājs, kurš nav kvalificējies Pasaules kausam ar savu nacionālo izlasi. Mighty Barrolle Libērijas Premjerlīga: 1985–86 Invincible Eleven Libērijas Premjerlīga: 1986–87 Monaco Coupe de France: 1991 Paris Saint-Germain Francijas 1. līga: 1993–94 Coupe de France: 1992–93, 1994–95 Coupe de la Ligue: 1995 AC Milan Itālijas Serie A: 1995–96, 1998–99 Chelsea FA kauss: 1999–2000 Individuālie sasniegumi Āfrikas gada futbolists: 1989, 1994, 1995 UEFA Čempionu līgas labākais vārtu guvējs: 1994–95 Ballon d'Or: 1995 FIFA 100 «FIFA Magazine – An idol for African footballers». FIFA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-07-19. Skatīts: 2006-12-06. Arhivēts 2006-07-19 Wayback Machine vietnē. :: National Football Teams ::.. Player - George Weah Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Spēlētāja profils un statistika – www.liberiansoccer.com Veā prezidenta kampaņās kritika Biogrāfija UNICEF vietnē Itālijas karjeras profils