Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Junior Eurovision Song Contest; franču: Concours Eurovision de la Chanson Junior) ir ikgadējs mūzikas konkurss, ko organizē Eiropas Raidorganizāciju apvienība (EBU). Konkursā var piedalīties jaunieši vecumā no 10 līdz 15 gadiem (konkursa fināla notikšanas dienā). Pirmais konkurss notika 2003. gadā Kopenhāgenā. Konkurss katru gadu notiek citā Eiropas pilsētā. Konkurss ir līdzīgs Eirovīzijas dziesmu konkursam, no kura arī ir cēlies nosaukums. Katrs mākslinieks izpilda dziesmu, kuras ilgums ir starp 2:30 un 2:45 minūtēm. Veiksmīgākā konkursa dalībvalsts ir Gruzija, kas konkursā uzvarējusi 3 reizes — 2008., 2011. un 2016. gadā. Latvija ir piedalījusies pirmajos trijos konkursos (2003.—2005.) un atsāka dalību ar 2010. gada konkursu, bet kopš 2012. gada konkursa atkal nepiedalās. Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā kopā ir piedalījušās 41 valsts. Dziesma daļēji bija nīderlandiešu valodā Dziesma daļēji bija ukraiņu valodā Dziesma daļēji bija krievu valodā Dziesma daļēji bija poļu valodā Dziesma daļēji bija armēņu valodā Dziesma daļēji bija angļu valodā «Official information page» (French). European Broadcasting Union. 2007. gada 10. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 28. septembrī. Skatīts: 2008. gada 6. jūlijs. «Extract of rules of the 2006 contest». European Broadcasting Union. 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 7. janvārī. Skatīts: 2008. gada 14. novembris. Oficiālā mājaslapa (angliski) EBU mājaslapa (angliski)