1543. gads (MDXLIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. maijs — tika izdota Nikolaja Kopernika grāmata De revolutionibus orbium coelestium ("Par debess sfēru rotāciju"), kurā tika izklāstīta heliocentrisma koncepcija, Šī darba izdošana tiek uzskatīta par modernās astronomijas sākumu. 12. jūlijs — Anglijas karalis Henrijs VIII apprecēja Katrīnu Parru. Šīs bija Henrija VIII sestās laulības. Šīs kāzas apmeklēja arī princese Elizabete. no 6. augusta līdz 22. augustam — Franču un Osmaņu apvienotā armija uzbruka un iekaroja Svētās Romas impērijas pilsētu Nicu. 31. janvāris — Tokugava Iejasu, Minamoto princis, japāņu diplomāts un karavadonis, Tokugavu dinastijas aizsācējs, pabeidza centralizētas feodālas valsts izveidi Japānā. (miris 1616.) 24. maijs — Nikolajs Koperniks (Nicolaus Copernicus), katoļu priesteris, politiķis, astronoms (dzimis 1473.) 29. oktobris — Hanss Holbeins Jaunākais (Hans Holbein der Jüngere), vācu mākslinieks (dzimis 1543.)