1512. gads (MDXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 11. aprīlis — franči pie Ravennas mūriem sakāva "Svētās līgas" karaspēku. 19. oktobris — Mārtiņš Luters kļuva par teoloģijas doktoru. 1. novembris — Siksta kapelā pirmo reizi interesenti varēja apskatīt Mikelandželo krāsotos griestus. Spāņu jūrasbraucējs Huans Ponse de Leons atklāja Tērksas un Kaikosas. Selims I kļuva par Osmaņu impērijas sultānu. Moldāvija kļuva par Osmaņu impērijas vasaļvalsti. Nikolajs Koperniks uzrakstīja darbu Commentariolus, kur tika izklāstīta teorija par to, ka Saule atrodas Saules sistēmas centrā nevis Zeme, kā tas tika uzskatīts iepriekš. Aragonas karalis Ferdinands II iekaroja Navarru. 5. marts — Gerhards Merkators (Gerardus Mercator), flāmu kartogrāfs (miris 1594.) 10. aprīlis — Džeimss V Stjuarts, Skotijas karalis (miris 1542.) datums nezināms Anna Boleina, Anglijas karaliene, otrā Henrija VIII sieva (mirusi 1536.) 22. februāris — Amerigo Vespuči, itāļu tirgotājs un kartogrāfs, Jaunās pasaules atklājējs (dzimis 1454.) 26. maijs — Bajezids II, Osmaņu impērijas sultāns (dzimis 1447.)