Valsts koda augstākā līmeņa domēns[nepieciešama atsauce] (ccTLD) ir augstākā līmeņa valsts domēns, kurš tiek izmantots vai tas ir rezervēts valstij vai atkarīgai teritorijai. Visi ASCII ccTLD identifikatori ir divus simbolus gari un visi divu simbolu augstākā līmeņa domēni ir valtsts augstākā līmeņa domēni. 2010. gadā Internet Assigned Numbers Authority (IANA) uzsāka internacionalizēto valstu kodu, kuri satur valodai atbilstošus simbolus, kurus var attēlot gala lietotājam, augstākā līmeņa domēnu ieviešanu. ccTLDs izveide un pielietošana ir aprakstīta RFC 1591, saskaņā ar ISO 3166-1 alpha-2 valstu kodiem.