Šis raksts ir par 1529. gadu. Par citām jēdziena 1529 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1529. (MDXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 10. maijs — Turku armija atstāj Konstantinopoli, lai iebruktu Ungārijā. 22. aprīlis — starp Portugāli un Spāniju tika noslēgts Saragosas līgums. Džordžs Agrikola pirmoreiz apraksta fluoru. 3. aprīlis — Mihaels Neanders (Michael Neander), vācu matemātiķis un vēsturnieks (miris 1581. gadā); 25. aprīlis — Frančesko Patrici (Francesco Patrizi), itāļu filozofs un zinātnieks (miris 1597. gadā). 20. aprīlis — Silvio Paserīni (Silvio Passerini), Florences kardināls un valdnieks (dzimis 1469. gadā); 21. jūnijs — Džons Skeltons (John Skelton), angļu rakstnieks (dzimis 1460. gadā).