1504. gads (MDIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 31. marts — Spānija ar Franciju noslēdza pamieru. 8. septembris — Florencē tika atklāta Mikelandželo skulptūra "Dāvids". mogulu valdnieks Babūrs iekaroja Kabulu Aragonas karalis Ferdinands II kļuva par Neapoles karali kā Ferdinands III. Kristofors Kolumbs atgriezās Spānijā no sava ceturtā ceļojuma, kura laikā viņš izpētīja Ziemeļamerikas krastu no Belizas līdz Panamai. 17. janvāris — Pijs V, Romas pāvests (miris 1572.) nezināms datums Džons Dadlijs, angļu ģenerālis, admirālis un politiķis, kā arī Anglijas karaļa Eduarda VI reģents (miris 1553.) iespējams Jakobs Arkadelts, flāmu komponists (miris 1568.) 2. jūlijs — Stefans Lielais (Ștefan cel Mare), Moldovas princis (dzimis 1433.) 26. novembris — Kastīlijas Izabella (Isabel I de Castilla), Kastīlijas un Leonas karaliene (dzimusi 1451.)