1517. gads (MDXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 3. februāris — Kairu iekaroja Osmaņu impērijas karaspēks; beidza pastāvēt Mameluku sultanāts. 31. oktobris — Mārtiņš Luters pie Vitenbergas klostera baznīcas durvīm piesita 95 tēzes. Maskavijas lielkņazs Vasilijs III iekaroja Rjazaņas lielkņazisti. Osmaņu impērijas sultāns Selims I iekaroja Ēģipti un pasludināja sevi par kalifu. 2. februāris — Gothards Ketlers, pirmais Kurzemes hercogs (miris 1587.) datums nezināms Henrijs Hauards, angļu aristokrāts (miris 1547.) 7. marts — Aragonas Marija, Portugāles karaliene (dzimusi 1482.) 31. oktobris — Fra Bartolomeo, itāļu gleznotājs (dzimis 1472.) iespējams Luka Pačoli, itāļu matemātiķis (dzimis 1445.)