1526. gads (MDXXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 21. aprīlis — Babūrs kļuva par mogulu imperatoru, izveidojot Mogulu impēriju iekarotā Deli sultanāta vietā. 9. jūnijs — par Japānas imperatoru kļuva Go-Nara. 24. jūlijs — Spānija iekaroja Milānu. 29. augusts — Mohāčas kauja: osmaņu karaspēks Suleimana I vadībā sakāva Ungārijas karaspēku, nogalinot Lajošu II. Līdz ar to ungāru spēki bija pilnībā sakauti un Osmaņu impērija kļuva par noteicošo lielvaru austrumu un centrālajā Eiropā. Sebastians Kabots Spānijas karaļa uzdevumā uzsāka Argentīnas piekrastes izpēti. 29. augusts — Lajošs II (II. Lajos), Ungārijas un Bohēmijas karalis (dzimis 1506).