1541. gads (MDXLI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 12. februāris — Pedro de Valdīvija dibināja mūsdienu Čīles galvaspilsētu Santjago. 8. maijs — spāņu pētnieks Ernando de Soto kļuva par pirmo eiropieti, kas sasniedza Misisipi upi. Bībele pirmo reizi iztulkota zviedru valodā. Īrijas parlaments pasludināja Henriju VIII par Īrijas karali. Islandes iedzīvotāji pieņēma luterisma ticību. Gerarduss Merkators izveidoja savu pirmo globusu. 25. marts — Frančesko I Mediči, otrais Toskānas lielhercogs (miris 1587.) nezināms datums El Greko — gleznotājs, tēlnieks un arhitekts (miris 1614.) Hatori Hanzo — slavens japāņu samurajs (miris 1596.) 26. jūnijs — Fransisko Pisarro (Francisco Pizarro), spāņu konkistadors, kas vadīja Inku impērijas iekarošanu (dzimis ap 1471. vai 1476.) 4. jūlijs — Pedro de Alvarado, spāņu konkistadors, Gvatemalas gubernators (dzimis 1495.) 24. septembris — Paracelzs (Paracelsus), šveiciešu alķīmiķis un ārsts (dzimis 1493.) 24. novembris — Margarēta Tjūdora, Skotijas karaliene (dzimusi 1489.)