1522. gads (MDXXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 9. janvāris — pāvests Adrians VI kļūst par 218. Romas pāvestu. 27. aprīlis — spāņi sakauj franču un šveiciešu spēkus, kad tie mēģināja atkarot Milānu; viņi bija spiesti atteikties no Venēcijas teritorijas. 28. jūlijs — Osmaņu impērijas sultāns Suleimans I uzsāka Rodas salas aplenkumu, kur bija apmeties Joanītu ordenis. 6. septembris — Vittoria, viens no Fernāna Magelāna kuģiem, atgriezās Spānijā, kļūstot par pirmo kuģi, kas bija apkuģojis apkārt pasaulei. 18. decembris — Osmaņu impērija uzsāka iebrukumu Rodas salā. 20. decembris — Suleimans I ļauj Joanītu ordeņa bruņiniekiem evakuēties no Rodas salas. Viņi pārcēlās uz Maltu. sākās Hābsburgu—Valuā kari. 9. novembris — Mārtiņš Kemnics (Martin Chemnitz), Mārtiņa Lutera sekotājs, teologs (miris 1586.) Moše Kordovero — ebreju mistiķis un kabalists (miris 1570.)