1539. gads (MDXXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 30. maijs — Tampas līcī, Floridā, izsēžas Ferdinanda de Soto ekspedīcija ar 600 karavīriem, lai Ziemeļamerikā atrastu zeltu. Viņi pirmo reizi Ziemeļamerikā ieved cūkas. 3. septembris — Ignācijs Lojola iesniedz Romas pāvestam izstrādātos nākamā Jezuītu ordeņa statūtus. 7. septembris — Guru Angads Devs kļūst par sikhu otro guru. Hallā pirmoreiz Eiropā tika diagnosticēts sifiliss. Klajā nāca ārsta, teologa un botāniķa Hieronīma Boka grāmata par augiem, kurā sīki aprakstīta augu kontraceptīvā un abortu izraisošā iedarbība. 7. aprīlis — Tobiass Stimmers, šveiciešu gleznotājs un ilustrators. (miris 1584.) 12. aprīlis — Inka Garsilaso de la Vega (Inca Garcilaso de la Vega), spāņu hronists (miris 1656.) 28. jūlijs — Guru Nānaks Dēvs, sikhisma dibinātājs un pirmais no desmit sikhisma guru. (dzimis 1469.)