Agreda (spāņu: Ágreda) ir pilsēta un municipalitāte Spānijā. Tā atrodas Sorijas provincē, Kastīlijas un Leonas autonomajā reģionā. 2009. gadā Agredā dzīvoja 3293 iedzīvotāji. Tā ir 165 km² liela. Par Agredas aizgādni uzskata erceņģeli Mihailu. Tuvākā pilsēta ir Sorija (aptuveni 52 km); savukārt tuvākā lidosta atrodas Saragosā (108 km). Agredas iedzīvotāji lepojas ar to, ka tur ir dzimis un audzis 1992. gada Vasaras Olimpisko spēļu zelta medaļas ieguvējs 1500 m skriešanas disciplīnā Fermins Kačo. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.