2009.—2010. gada ULEB Eirokausa sezona bija 8. ULEB Eirokausa sezona. Sezona sākās ar kvalifikācijas kārtu 2009. gada 20. oktobrī un beidzās ar finālu 2010. gada 18. aprīlī. Par Eirokausa čempionu kļuva Power Electronics Valencia klubs no Spānijas Liga ACB, kas finālā uzvarēja Vācijas Bundeslīgas līgas klubu ALBA Berlin ar rezultātu 67:44. Spēlē par trešo vietu cits Spānijas klubs Bizkaia Bilbao Basket uzvarēja Grieķijas klubu Panellinios BC ar rezultātu 76:67. Bizkaia Bilbao Basket sastāvā spēlēja latviešu basketbolists Jānis Blūms. Top 16 turnīrs notika laika posmā no 27. janvāra līdz 11. martam. Top 16 turnīra kārtai kvalificējās katras regulārās sezonas grupas pirmās četras vietas ieņūmušās komandas. Grupu izloze notika 18. janvārī 13:00 (CET) Barselonā, Spānijā. Eirokausa sezonas MVP - Bilbao uzbrucējs Nīlsens - Eirokausa finālu MVP Power Electronics uzvar Eirokausā Blūmam Eiropas kausa bronza ULEB oficiālā mājaslapa Arhivēts 2008. gada 10. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Eiropas kausa oficiālā mājaslapa (angliski)