"Naša Russia" (izrunā: ['na.ʃɐ 'ra.ʃə]; krievu: Наша Russia — ‘Mūsu Krievija’) ir Krievijas producentu apvienības Comedy Club Production humoristisks seriāls, kas kopš 2006. gada tiek izrādīts televīzijas kanālā TNT. Latvijā to pārraida kanāls TV6 un TV3+. Galvenās lomas seriālā atveido Mihails Galustjans un Sergejs Svetlakovs. Katra seriāla sērija sākas ar ironiski patriotisku ievadu. Tā teksts katru reizi mainās, bet doma paliek nemainīga. Piemēram, pirmajā sērijā ievadfrāze ir: Mēs dzīvojam visbrīnišķīgākajā valstī pasaulē, un citām valstīm tas skauž. Tieši mēs bijām pirmie kosmosā un pirmie atgriezāmies no tā. Mēs izgudrojām ūdeņraža atombumbu, automašīnu «Žiguļi» un citas briesmīgas lietas. Tieši mēs uzlabojām "neskartās zemes" Kazahijā un sabojājām gruzīnu minerālūdeni «Borjomi». Tieši mēs pagriezām upes un elektrības skaitītājus pretējā virzienā. Mēs lepni saucam savu valsti Rossija, bet ārzemnieki skaudīgi saka Raša, bet tā ir mūsu — Naša Russia! «Пять лет - скетчкому «Наша Russia»: Гарик Мартиросян рассказал, что будет с проектом дальше». Komsomolskaya Pravda. «Неизвестные факты о скетч-шоу «Наша Russia»». Woman Hit. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 28. februārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) IMDb profils (angliski)