2022. gada FIFA Pasaules kauss (arābu: 2022 كأس العالم لكرة القدم) bija starptautisks vīriešu izlašu futbola turnīrs, kas notika Katarā no 2022. gada 20. novembra līdz 18. decembrim. Šis pēc skaita bija 22. Pasaules kausa finālturnīrs. Finālturnīrs pirmoreiz notika arābu pasaulē, tāpat šī ir otrā reize, kad tas tika aizvadīts pilnībā Āzijā (pirmoreiz — 2002. gadā Dienvidkorejā un Japānā). Pēdējo reizi Pasaules kausa finālturnīrā piedalās 32 valstu izlases, jo 2026. gada finālturnīrā komandu skaits tiks palielināts līdz 48 komandām. Klimatisko apstākļu dēļ finālturnīrs norisinājās novembrī un decembrī, nevis kā ierasts jūnijā un jūlijā. Tika veiktas arī izmaiņas turnīra izspēles ilgumā — šoreiz tās bija 29 dienas. Fināls tika aizvadīts 18. decembrī, kas ir arī Kataras nacionālie svētki. Par turnīra norises vietu Katara tika apstiprināta 2010. gada 2. decembrī. Kataras kandidatūra saņēmusi kritiku gan par korupcijas skandālu balsošanas laikā, imigrantu un minoritāšu tiesībam pašā Katarā, kā arī norises laika pārcelšanu uz ziemu, kas sastapās ar pretestību no Eiropas futbola līgām. Pamatraksts: 2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija Par tiesībām piedalīties čempionāta finālturnīrā sacentās 206 izlases no 6 konfederācijām par 31 vietu finālturnīrā. Katara kā turnīra rīkotāja kvalificējās automātiski - tā bija Kataras futbola izlases debija finalturnīrā. 2022. gada 19. maijā FIFA izziņoja sarakstu ar 36 tiesnešiem, 69 tiesnešu asistentiem un 24 video tiesnešu asistentiem, kas tiesās finālturnīra spēles. Pirmo reizi vīriešu finālturnīru vēsturē spēles tiesās arī sievietes - Stefānija Frapāra, Salima Mukansanga un Jošima Jamašita. Pamatraksts: 2022. gada FIFA Pasaules kausa komandu sastāvi Komandām jāiesniedz galasastāvu informācija līdz 2022. gada 13. novembrim. Finālturnīra grupu izloze norisinājās 2022. gada 1. aprīlī Dohas izstāžu un konferenču centrā Kataras galvaspilsētā Dohā. Izlozes brīdī nebija zināmas trīs izlases — starpkonfederāciju izslēgšanas spēļu divu pāru uzvarētāji un UEFA zonas kvalifikācijas izslēgšanas spēļu A zara uzvarētāji. Tās tika iedalītas 4. grozā. Katara kā turnīra rīkotāja tika iedalīta 1. grozā kā A grupas pirmā komanda. Pārējās izlases tika sadalītas 4 grozos pēc 2022. gada 31. martā publicētā FIFA ranga. Komandu lozēšanā tika ievērots ģeogrāfiskais princips — komanda savā grupā netika ielozētas kopā ar citām savas konfederācijas izlasēm (izņemot UEFA zonu, no kuras katrā grupā varēja būt 1 vai 2 komandas). Spēļu laiki norādīti pēc Latvijas (Austrumeiropas) laika (UTC+2). Avots: FIFA (H) Mājinieki. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Pamatraksts: 2022. gada FIFA Pasaules kausa fināls Adidas ANHEUSER-BUSCH INBEV BYJU'S Crypto.com Coca-Cola Company Hyundai Motor Group HISENSE KIA MOTORS McDonald's MENGNIU QATAR AIRWAYS QATARENERGY TikTok VISA CARD VIVO Smartphone Wanda Group «Amir: 2022 World Cup Qatar a tournament for all Arabs». Gulf Times. 2018. gada 15. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 7. septembris. Skatīts: 2018. gada 7. septembris. «FIFA Executive Committee confirms November/December event period for Qatar 2022». FIFA. 2015. gada 19. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. septembris. Skatīts: 2017. gada 5. decembris. 2018. gada PK finālturnīru rīkos Krievija, 2022. gada - Katara «Procedures for the Final Draw for the FIFA World Cup Qatar 2022™ released». fifa.com (angļu). 2022. gada 22. martā. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. «Men's Ranking: 31 Mar 2022» (angļu). FIFA. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. «Draw procedures: FIFA World Cup Qatar 2022» (angļu). FIFA. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. «Regulations – FIFA World Cup Qatar 2022» (angļu). FIFA. 2021. gada 15. decembrī. Skatīts: 2022. gada 19. novembrī. Oficiālā mājaslapa (angliski) / (vāciski) / (franciski) / (spāņu)