1540. gads (MDXL) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 27. septembris — Romas pāvests Pāvils III izdeva bullu Regimini militantis Ecclesiae, ar kuru apstiprināja Jezuītu ordeņa darbības pamatprincipus. 5. augusts — Žozefs Skaligers, itāļu izcelsmes franču filozofs — humānists un vēsturnieks. Viens no mūsdienu vēstures hronoloģijas izveidotājiem. (miris 1609.) 22. jūlijs — Jānošs I Sapojai (Szapolyai János), Ungārijas karalis (dzimis 1487.) 28. jūlijs — Tomass Kromvels, angļu valstsvīrs, Henrija VIII pirmais padomnieks, angļu reformācijas galvenais ideologs, viens no Anglikāņu baznīcas dibinātājiem. (dzimis 1485.)