Google Web Toolkit (GWT ˈɡwɪt) ir atvērtā koda programmēšanas rīku kopums, kurš ļauj tīmekļa izstrādātājiem radīt un uzturēt sarežģītas JavaScript lietojumprogrammas, izmantojot Java valodu. Neskaitot dažas platformai specifiskas bibliotēkas, viss pārējais ir Java kods, ko var kompilēt uz jebkuras no atbalstītajām platformām, izmantojot iekļautos GWT Ant kompilācijas failus. Tas ir pieejams, saskaņā ar Apache licences versiju 2.0. GWT piedāvā atkalizmantojamus, efektīvus risinājumus Ajax pielietošanai, to skaitā asinhroniem attālnātiem procedūru izsaukumiem, pārlūka vēstures pārvaldībai, grāmatzīmēm, internacionalizācijai un pārlūku savietojamībai. «Google Web Toolkit License Information». Google. 2007. gada 23. februāris. Skatīts: 2007-09-25. GWT mājas lapa Google code vietnē Oficiālais GWT blogs Oficiālais GWT forums GWT pamācības ar izejas kodu Arhivēts 2010. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Google Web Toolkit inkubators GWT konference, ko organizē Addison-Wesley, Prentice Hall un Pearson Education