1500. gads (MD) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 22. aprīlis — portugāļu jūrasbraucējs Pedro Kabrals oficiāli atklāja Brazīliju un pasludināja to par Portugāles īpašumu. 10. augusts — portugāļu pētnieks Diogo Diašs atklāja Madagaskaras salu. 16. novembris — Go-Kašivabara kļuva par Japānas imperatoru. Tiek lēsts, ka šajā gadā Eiropā kopējais iedzīvotāju skaits bija aptuveni 56,7 miljoni (mūsdienās 731 miljons iedzīvotāju). 24. februāris — Kārlis V Hābsburgs, Svētās Romas imperators, pirmais apvienotās Spānijas karalis (miris 1558.) 1. novembris — Benvenuto Čelīni, itāliešu tēlnieks, juvelieris un rakstnieks (miris 1571.) iespējams — Roksolana, sultāna Suleimana I sieva (mirusi 1558.) 28. maijs — Bartulumeu Diašs, portugāļu pētnieks (dzimis ap 1450.) 21. oktobris — Go-Cučimikado, Japānas imperators (dzimis 1442.)