"Seržanta Lapiņa atgriešanās" ir režisora Gata Šmita 2010. gadā filmu studijā TANKA uzņemta komēdija-drāma. Filma ir Latvijas un Zviedrijas kopprodukcija, scenāriju sarakstījis Jānis Nords, galvenajās lomās ir vairāki Jaunā Rīgas teātra aktieri. Filmas sižets balstīts uz Gata Šmita režisētās izrādes "Tas notika ar viņiem", kas 2007. gadā iestudēta Jaunajā Rīgas teātrī. Arī filmas sākotnējais nosaukums bija "Tas notika ar viņiem". Darbība risinās Rīgā, kur kādā klusā Āgenskalna dzīvoklī ievācas seržants Krists Lapiņš, tikko atgriezies no ārvalstu misijas. Tomēr cerētās mierīgās dzīves vietā sākas piedzīvojumi: vannasistabā spiedz blondīne, gar durvīm grozās okšķeris, kāds biezais viņam draud, bet policists atzīstas mīlestībā. Krists Lapiņš - Andris Keišs, Alise Lagzdiņa - Guna Zariņa, Didzis Budļevskis - Gatis Gāga, Ervīns Meijers - Vilis Daudziņš, Dainis Geidmanis - Kaspars Znotiņš, Maira Mežsarga - Baiba Broka, Ināra Meijere - Lily "Seržanta Lapiņa atgriešanās" jau kino!, raksts portālā TVNET, 26.11.2010., informācija iegūta 27.11.2010. Taps jauna pilnmetrāžas spēlfilma "Tas notika ar viņiem" Arhivēts 2011. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē., LETA, raksts portālā EASYGET.lv, 01.04.2008, informācija iegūta 27.11.2010. Maijā pirmizrādi piedzīvos spēlfilma 'Tas notika ar viņiem', LETA, raksts portālā DELFI, 28.02.2010., informācija iegūta 27.11.2010. Oficiālā mājaslapa IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Filmas lapa portālā draugiem.lv Filmas veidotāju kanāls portālā YouTube Skatīties filmu vietnē filmas.lv