Novopangeja ir nākotnē iespējams superkontinents, pieņemot ka Antarktīda, Austrālija un Austrumāzija apvienosies ziemeļu puslodē, bet Klusais okeāns slēgsies, paplašinot Atlantijas okeānu. Domu par iespējamo superkontinentu postulēja Rojs Livermors (angļu: Roy Livermore) 90. gados, viņš ir veicis ievērojamu pētniecību un izstrādājis teorijas par kontinentu kustību un superkontinentu veidošanos. Viņa pētījumi ir bijuši saistīti ar Pangejas superkontinentu un tā vēsturi, kā arī ar nākotnes superkontinentu hipotēzēm, ieskaitot Novopangeju. Amāzija, Novopangeja un Pangea Proxima tiek apspriesti grāmatā superkontinents Ted Nield, un parādīta "Pangejas atgriešanās", kas parādīta žurnālā New scientist. «A history of supercontinents on planet Earth». Gizmodo (angļu). 2011-01-27. Skatīts: 2023-06-26. «The Next Pangea: What Earth’s Future Supercontinent Will Look Like». Discover Magazine (angļu). Skatīts: 2023-06-26. «Further reading - New Scientist». web.archive.org. 2008-04-13. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-13. Skatīts: 2023-06-26.