Šis raksts ir par 1337. gadu. Par citām jēdziena 1337 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1337. gads (MCCCXXXVII) bija parastais gads, kurš pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 16. martā – Eduards, Melnais princis kronēts par Kornvelas hercogu. Sākas Simtgadu karš (1337. – 1453. gg.) starp Franciju un Angliju. Francijas karalis Filips VI aneksē Akvitāniju. Anglijā tika dibināta Bišemas abatija. Skaligeri dzimta zaudē kontroli par Paduju; Alberto della Scala, Trečento mūzikas patrons, pārvācas uz Veronu. 8. janvāris - Džoto di Bondone (Giotto di Bondone), itāļu mākslinieks (dzimis 1266.) 13. novembris - Ivans II Sarkanais, Maskavijas lielkņazs (dzimis 1326.) nezināmā datumā - Orhans I (dzimis 1281., 1284 vai 1288.)