1536. gads (MDXXXVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 2. februāris — spānis Pedro de Mendosa dibināja Buenosairesu. 30. aprīlis — Portugālē sāka īstenot inkvizīciju. 19. maijs — ar nāvessodu tika sodīta Anglijas karaļa Henrija VIII Tjudora otrā sieva Anna Boleina. 30. maijs — Anglijas karalis Henrijs VIII Tjudors apprecējās trešo reizi ar Džeinu Seimūru. Velsa tika pievienota Anglijas Karalistei. Dānijas parlaments nolēma ieviest valstī luterismu. 24. februāris — Klements VIII, Romas pāvests (miris 1605.) datums nezināms Baltazars Rusovs, Rusova Livonijas hronikas autors (miris 1602.) 7. janvāris — Aragonas Katrīna, Anglijas karaliene, pirmā Anglijas karaļa Henrija VIII sieva (dzimusi 1485.) 15. marts — Pargietis Ibrahims Pašā, Osmaņu impērijas valstsvīrs un Suleimana Lieliskā lielvezīrs (dzimis ap 1493.) 19. maijs — Anna Boleina, Anglijas karaliene, otrā Anglijas karaļa Henrija VIII sieva (dzimusi laika posmā no 1501. līdz 1507.) 12. jūlijs — Roterdamas Erasms, nīderlandiešu humānists un teologs (dzimis 1466. vai 1469.) 14. oktobris — Garsilaso de la Vega (Garcilaso de la Vega), spāņu dzejnieks (dzimis ap 1498.)