Šis raksts ir par mērvienību. Par citām jēdziena kulons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kulons (C) ir elektriskā lādiņa mērvienība. Viens kulons ir tāds elektriskais lādiņš, kas izplūst caur vadītāja šķērsgriezumu vienā sekundē, ja strāvas stiprums vadītājā ir viens ampērs. 1 C = 1 A·s (ampērsekunde). 1 C = 1/3600 ampērstundām. 1 C ≈ 3⋅109 CGSE elektrības daudzuma vienības = 0,1 CGSM elektrības daudzuma vienības. Elektriskais elementārlādiņš (vienāds ar atsevišķa elektrona lādiņu) ir precīzi 1,602 176 634⋅10−19 kuloni, jeb lādiņš -1 C atbilst 6 241 509 074 460 762 607 elektronu kopējam lādiņam. Mērvienība šādi ir nosaukta par godu fiziķim Šarlam Ogistēnam Kulonam. «Elementary charge». The NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty (angļu). US National Institute of Standards and Technology. Skatīts: 2021-01-10. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)