Kraula kalni (vācu: Kraulberge) vai Vestfjella (norvēģu: Vestfjella) ir kalnu un nunataku virkne Karalienes Modas Zemē Antarktīdā. Stiepjas ap 130 km garumā ziemeļaustrumu virzienā no Veststraumena glečera gar Rīsera-Larsena šelfa ledāja austrumu malu. Sastāv no apmēram 20 nunatakiem, no kuriem augstākais ir Dagvolas nunataks (1132 m). Kalnus atklāja Vācijas 1938.-1939. gada antarktiskā ekspedīcija un nosauca par godu ekspedīcijas ledus locim kapteinim Oto Kraulam (Otto Kraul). Kopš 1988. gada kalnu ziemeļu daļā darbojas Somijas (Aboa) un Zviedrijas (Vāsa) vasaras polārstacijas. Kalnu grēdu pētījusi vācu antarktiskā ekspedīcija 1983. gadā (Camp Schwabenland; 73°13' S, 13°49' W). Norway Gazetteer Id 114984 ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Kraula kalni Die Antarktis-Expetition von MS Polarbjörn 1982/83[novecojusi saite]