1537. gads (MDXXXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 1. aprīlis — Kristians III kļuva par Norvēģijas karali. 15. augusts — tika dibināta Asunsjona, nākamā Paragvajas galvaspilsēta. 28. decembris — Francijas karalis Fransua I pieņēma t.s. Monpeljē dekrētu par obligātu visu Francijas teritorijā iespiesto grāmatu viena eksemplāra bezmaksas un brīvprātīgu nodošanu bibliotēkai Bluā (pēc Franču revolūcijas tā kļuva par pirmo nacionālo bibliotēku). Ar Karalisko dekrētu Norvēģijā tika pieņemts protestantisms un dibināta Norvēģijas Baznīca. 30. jūlijs — Mēklenburgas Kristofs (Christoph zu Mecklenburg), Rīgas arhibīskapa koadjuktors un Raceburgas bīskapijas administrators (miris 1592.) 12. oktobris — Eduards VI Tjudors, Anglijas un Īrijas karalis (miris 1553.) 20. decembris — Juhans III, Zviedrijas karalis (miris 1592.) Nezināms datums Džeina Greja (Jane Grey), Anglijas un Īrijas karaliene (mirusi 1554.) 23. jūnijs — Pedro de Mendoza, spāņu konkistadors, Buenosairesas dibinātājs. (dzimis 1487.)