1514. gads (MDXIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 23. augusts — Čaldiranas kaujā Austrumanatolijā Osmāņu armija sakāva Safavidu imperijas spēkus. 8. septembris — kaujā pie Oršas Rečas Pospoļitas karaspēks sakāva Maskavijas spēkus. Sičuaņā tika apspiesta sacelšanās. 16. februāris — Georgs Joahims Rētiks (Georg Joachim Rheticus), vācu matemātiķis (miris 1574.) 31. decembris — Andreass Vezālijs (Andreas Vesalius), flāmu ārsts un anatoms (miris 1564.) 11. marts — Donato Bramante, izcils itāļu renesanses arhitekts (dzimis 1444.)