Šis raksts ir par ķermeņa daļu. Par mērvienība skatīt rakstu pēda (mērvienība). Šis raksts ir par ķermeņa daļu. Par citām jēdziena pēda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pēda (latīņu: pes) ir kājas apakšējā daļa, kas nodrošina balsta un kustības funkcijas. Pēda atrodas zem potītes locītavas, kas to savieno ar apakšstilbu. Pēdas ir tikai sauszemes mugurkaulniekiem. Cilvēka pēdas veido šādi kauli: papēža kauls (calcaneus), veltņa kauls (talus), laivveida kauls (os naviculare), ķīļveida kauli (ossa cuneiformia), kubveida kauls (os cuboideum) un kāju pirkstu kauli jeb falangas. Viena no biežāk sastopamajām pēdu deformācijām ir plakanā pēda. «Pēdas deformācija». Populārā Medicīnas Enciklopēdija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2010-12-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)