Ivans Gončarovs (Иван Александрович Гончаров, dzimis 1812. gada 6. jūnijā Simbirskā, miris 1891. gada 15. septembrī Sanktpēterburgā) bija krievu rakstnieks reālists, kritiķis. Dzimis graudu tirgotāja ģimenē. Beidzis Maskavas universitāti. Strādājis par ierēdni, cenzoru. No 1879. līdz 1888. gadam Gončarovs vasaras pavadīja Dubultos. Pazīstamākie Gončarova darbi: romāns "Oblomovs" (Обломов, 1859) romāns "Krauja" (Обрыв, 1869) Dzimtajā Uļjanovskā Gončarova vārdā nosaukta centrālā iela. Viņa vārdā nosaukta arī iela Jūrmalā, kurā rakstnieks mēdzis pavadīt vasaras. http://www.anothertravelguide.lv/galamerki/eiropa//jurmala/kulturas_afisa/kulturas_afisa/aspazijas_maja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivans Gončarovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Gončarovs Moškova bibliotēkā (krieviski) Gončarovs Gūtenberga bibliotekā (angliski)