Šis raksts ir par Indijas štatu. Par citām jēdziena Pendžāba nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pendžāba (pandžabu: ਪੰਜਾਬ) ir viens no Indijas štatiem. Tā robežojas ar Indijas štatiem Himāčalu Pradēšu, Harjānu un Rādžastānu, kā arī ar Džammu un Kašmīras savienoto teritoriju un Pakistānu. Štata platība ir 50 362 km². Administratīvais centrs ir Čandīgarha, bet lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ir Ludhiāna. Pendžābā dzīvo aptuveni 24,3 miljoni iedzīvotāju. Pendžāba ir vienīgais Indijas štats, kur dominējošā reliģija ir sikhisms. 1966. gadā sākotnējo Indijas Pendžābas štatu pēc dominējošās valodas principa sadalīja Harjānas (hindi) un Pendžābas (pandžabu valoda) štatos ar kopēju galvaspilsētu Čandīgarhu. Ziemeļu daļu pievienoja Himāčala Pradēšas savienības teritorijai. Pēc 2011. gada tautskaites datiem lielākās Pendžābas pilsētas pēc iedzīvotāju skaita ir: Izplatītākās reliģijas ir sikhisms (57,7%) un hinduisms (38,5%). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pendžāba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)