Roberts Brauns (angļu: Robert Browne, 1540 — 1633) bija viens no angļu puritānisma līderiem, braunistu strāvojuma pamatlicējs. Viņa izveidotajās reliģiskajās kopienās Noridžā, Austrumanglijā un Nīderlandē vēlāk attīstījās kongregacionālisms. Dzimis Ratlendā. Sludinājis Noridžā, bet pēc konflikta ar baznīcu devies uz Nīderlandi. Pēc tam, kad Brauns panāca samierināšanos ar baznīcu, atgriezies dzimtenē, kur strādājis par pasniedzēju klasiskajā ģimnāzijā. 1582. gadā iznāca Brauna darbs, kas aizstāvēja kongregacionālistisko doktrīnu. Par uzbrukumiem episkopālismam vairākkārt ieslodzīts cietumā (1581—1582). No 1591. gada Brauns bija Northemptonšīras rektors. Miris cietumā Northemptonā. Ideju vārdnīca. Rīga: Zvaigzne ABC, 1999. gads, 74. lpp.