Bānkrofta stratēģija ir Roberta Ladlema romāns, kas tika izdots 2006. gadā. Grāmatas galvenie varoņi ir Tods Belkneps un Andrea Bānkrofta. Tods Belkneps ir izcils slepenais varonis, kurš piedzīvo sava mērķa - ieroču tirgoņa slepkavību. Slepkavībā vaino Belknepu un atlaiž no darba tad, kad tiek nolaupīts Belknepa labākais draugs - Džereds Rainharts. Neviens negrasās Džeredam palīdzēt un Belkneps nolemj darboties viens pats. Andrea Bānkroftu kādu dienu pārsteidz ziņa, ka viņa ir iecelta Bānkrofta fonda padomē un uz viņas kontu ir pārskaitīti 12 miljoni dolāru. Ar laiku Andreai rodas arvien vairāk jautājumu, uz kuriem atbilde no viņas tiek slēpta. Tods un Andrea nolemj darboties kopā, lai noskaidrotu patiesību.