.il ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Izraēlu. Domēns izveidots 1985. gada 24. oktobrī. Tas bija trešais valsts augšējā līmeņa domēns pēc .us un .uk izveidošanas. Domēna sponsors ir Izraēlas Interneta biedrība, bet domēnu reģistrēšanu nodrošina Izraēlas Interneta asociācija. .ac.il — izglītības iestādēm .co.il — komercdarbībai .gov.il — valdībai .idf.il — armijai .k12.il — skolām un bērnudārziem .muni.il — pašvaldībām .net.il — tīkla vajadzībām .org.il — nekomerciālām organizācijām IANA .il whois information (angliski)