London Calling ir angļu pankroka grupas The Clash trešais studijas albums. Apvienotajā Karalistē tas tika izdots 1979. gada 14. decembrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju CBS Records, ASV tas tika izdots 1980. gada janvārī sadarbībā ar iwerakstu kompāniju Epic Records. Albumā bija vērojamas grupas muzikālā stila izmaiņas. London Calling saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, 2003. gadā žurnāla Rolling Stone 500 visu laiku labāko albumu sarakstā The Clash albums ierindojās 8. vietā. Albums ierindojās Apvienotās Karalistes topa pirmajā desmitniekā. London Calling tika pārdots vairāk nekā divos miljonos kopiju visā pasaulē. Albums tika sertificēts pēc RIAA sistēmas kā "platīns" (platinum). 25 gadu jubilejas izdevums tika izdots 2004. gadā. Guarisco, Donald A. "Rudie Can't Fail Review" Arhivēts 2017. gada 25. augustā, Wayback Machine vietnē.. AllMusic. Retrieved 18 February 2008. "The RS 500 Greatest Albums of All Time: London Calling" Arhivēts 2010. gada 10. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Rolling Stone. 1 November 2003. Retrieved 17 February 2008. "UK Chart Archive". everyHit.co.uk. Retrieved 17 February 2008. Zelts un platīns: Meklējama datu bāze. ASV Ierakstu Industrijas Asociācija (RIAA). Atjaunots 2009. gada 29. augustā. (angliski) Grupas oficiālā mājaslapa (angliski)