Dzemdētājzīdītāji (Theria) ir viena no zīdītāju klases (Mammalia) apakšklasēm, kas apvieno somaiņus un placentāļus. Kā jau apakšklases nosaukums norāda, visi dzemdētājzīdītāju mazuļi piedzimst — atšķirībā no pirmzīdītājiem (Protheria), kuri vairojas ar olām tāpat kā putni un rāpuļi. Zinātniskais nosaukums Theria ir radies no grieķu valodas, un latviešu valodā nozīmē — savvaļas zvērs. Sekojošā klasifikācija atbilst 2000. gada sistemātikai. Dzemdētājzīdītāju apakšklase (Theria) Apvienotā somaiņu infraklase (Metatheria) kārta: †Āzijas oposumi (Asiadelphia) kārta: †Krīta perioda oposumi (Alphadontia) kārta: †Krīta perioda somaiņi (Deltatheroida) kārta: †Patagonijas plēsīgie somaiņi (Sparassodonta) augstākā kārta: Somaiņi (Marsupialia) virskārta: Amerikas somaiņi (Ameridelphia) kārta: Mazpauguraiņi (Paucituberculata) kārta: Oposumi (Didelphimorphia) virskārta: Austrālijas somaiņi (Australidelphia) kārta: Bandikutveidīgie (Peramelemorphia) kārta: Diprotodonti (Diprotodontia) kārta: Mikrobioteriji (Microbiotheria) kārta: Plēsīgie somaiņi (Dasyuromorphia) kārta: Somainie kurmji (Notoryctemorphia) infraklase: Placentāļi (Eutheria) virskārta: Amerikas placentāļi (Xenarthra) kārta: Bruņneši (Cingulata) kārta: Nepilnzobji (Pilosa) augstākā kārta: Āfrikas placentāļi (Afrotheria) virskārta: Āfrikas kukaiņēdāji (Afroinsectiphilia) kārta: †Bibimalagasijas (Bibymalagasia) kārta: Cauruļzobji (Tubulidentata) kārta: Lēkātāji (Macroscelidea) kārta: Tenrekveidīgie (Afrosoricida) virskārta: Āfrikas nagaiņi (Paenungulata) kārta: Dasiji (Hyracoidea) kārta: †Desmostilijas (Desmostylia) kārta: †Embritopodi (Embrythopoda) kārta: Sirēnas (Sirenia) kārta: Snuķaiņi (Proboscidea) augstākā kārta: Ziemeļu placentāļi (Boreoeutheria) virskārta: Laurāzijas placentāļi (Laurasiatheria) kārta: Ciršļveidīgie (Soricomorpha) kārta: Ežveidīgie (Erinaceomorpha) kārta: Sikspārņi (Chiroptera) klada: Nagaiņi (Ungulate) kārta: Nepārnadži (Perissodactyla) kārta: Pārnadži (Artiodactyla) klada: Plēsēji un zvīņneši (Ferae) kārta: Plēsēji (Carnivora) kārta: Zvīņneši (Pholidota) virskārta: Pirmprimātu placentāļi (Euarchontoglires) lielkārta: Euarhonti (Euarchonta) mirkārta: Primātveidīgie (Primatomorpha) kārta: Ādlidoņi (Dermoptera) kārta: Primāti (Primates) kārta: Tupajas (Scandentia) lielkārta: Grauzējveidīgie (Glires) kārta: Grauzēji (Rodentia) kārta: Zaķveidīgie (Lagomorpha) (†) - Izmirušu organismu grupa. Vaughan, Terry A., James M. Ryan, and Nicholas J. Czaplewski. 2000. Mammalogy: Fourth Edition. Saunders College Publishing, 565 pp. ISBN 0-03-025034-X