Las Ketchup ir četru meiteņu grupa, kuras visas ir četras māsas. Viņu vārdi ir Lola, Pilara, Lūsija un Rosio Muņozas no Kordovas, Andalūzijā, Spānijā. Sākumā viņas bija trīs, bet tagad viņām pievienojās ceturtā māsa. Viņas populāras kļuva ar starptautisko hitu "The Ketchup Song" izdomātajā un spāņu valodā. 2002. gada vasarā viņas kļuva slavenas ar hitu "Aserejé" (realizētu kā "The Ketchup Song" Lielbritānijā un citās valstīs), kurš iekļuva daudzu valstu Top 40, ieskaitot Spāniju, AK, Itāliju, Grieķiju, Franciju, Somiju, Zviedriju, Norvēģiju, Beļģiju, Nīderlandi, Šveici, Vāciju, Rumāniju, Argentīnu, Meksiku, Baltiju un pat ASV un Puertoriko. Grupas nosaukumu izdomāja viņu tēvs Huans Muņozs, pazīstams kā flamenko ģitārists, kura iesauka bija El Tomate (Tomāts). Tas izskaidro arī to, kāpēc albums saucās Las hijas del tomate (Tomātu meitas). 2006. gadā viņām pievienojās Rocio, ceturtā māsa, lai pārstāvētu Spāniju Eirovīzijā. Tajā palika tikai 21. vietā no 24 valstīm. Par spīti tam, dziesma, ar kuru viņas piedalījās, "Bloody Mary" iekļuva daudzos Eiropas topos. 2002 La Hijas del Tomate — #1 SP 2006 Un Blodymary (Realizēts 2006. gada maijā) 2002 Asereje (The Ketchup Song) - #1 SP, #1 FR, #1 FI, #1 BE, #1 IT, #1 SW, #1 GR, #1 AU 2002 Kusha Las Payas - #2 SP 2006 Un Blodymary - #1 SP, #1 BLR, #1 ARM, #1 FİN, #1 SWD, #1 FR 2002 Ondas awards - Labākie jaunie izpildītāji 2003 Billboard Latinos awards - Labākais jaunās paaudzes albums ("Las hijas del tomate") - Tipiskākā salsa ("The Ketchup Song" (Aserejé)) 2003 Record fair MIDEM (Cannes) - Labākās izpildītājas 2003 Amigo awards - Labākā jaunā grupa - Labākās jaunās izpildītājas 2004 Record fair MIDEM (Cannes) Las Ketchup's Official Site Las Ketchup fansite Las Ketchup at AskMen.com Las Ketchup at Answers.com Image Gallery of Las Ketchup rehearsing for the Eurovision Song Contest 2006