NBA simboliskā aizsardzības izlase ir ikgadēja no NBA līgas regulārās sezonas labākajiem spēlētājājiem aizsardzībā izveidota simboliska komanda. Kopumā tiek nosauktas divas izlases. Visvairāk reižu sezonas simboliskajā izlasē ticis iekļauts Tims Dankans (13 reizes). Piezīme: Norādīti tikai pēdējo septiņu sezonu izlašu dalībnieki. Vispārīgās «All-Defensive Teams». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 18. jūlijs. «All-Defensive Teams». basketball-reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. maijā. Skatīts: 2008. gada 18. jūlijs.