Erbijs ir ķīmiskais elements ar simbolu Er un atomskaitli 68. Tas ir mīksts, plastisks metāls. Tāpat kā pārējos lantanīdus, to iegūst no polimetālu rūdām. Erbija oksīdu lieto par rozā krāsu stikla un keramikas glazūru krāsošanai. Erbiju lieto arī sakausējumiem ar vanādiju un erbija savienojumus lieto optiskajiem pastiprinātājiem. Savienojumos erbijam parasti ir oksidēšanas pakāpe +3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erbijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ķīmisko elementu periodiskā tabula  