Gada aktieris ir viena no nominācijām Spēlmaņu nakts ceremonijā. To pasniedz gada labākajam aktierim Latvijā. Divas reizes šo balvu ir ieguvuši Jakovs Rafaļsons, Ivars Puga, Andris Keišs, Artūrs Skrastiņš, Dainis Grūbe, Egons Dombrovskis un Vilis Daudziņš Balva līdz šim ir pasniegta visās Spēlmaņu nakts ceremonijās. Par gada labāko izrādi atzīts Hermaņa iestudējums Oblomovs diena.lv 23.11.2012. [1] apollo.lv 17.12.2013. Spēlmaņu nakts laureāti Arhivēts 2015. gada 1. janvārī, Wayback Machine vietnē. spelmanunakts.lv