FIFA Zelta bumba jeb FIFA Ballon d'Or bija ikgadējs apbalvojums futbolā, kuru piešķīra spēlētājam, kurš visspilgtāk spēlējis iepriekšējā kalendārajā gadā. Tā pastāvēja no 2010. līdz 2015. gadam. To piešķīra pēc nacionālo izlašu treneru un kapteiņu, kā arī sporta žurnālistu no visas pasaules balsojuma rezultātiem. Apbalvojums tika izveidots 2010. gadā, apvienojot France Football' balvu Ballon d'Or un FIFA Gada futbolista apbalvojumu. Pirmajā balvas pasniegšanas reizē to ieguva argentīnietis Lionels Mesi un brazīliete Marta. Šajā ceremonijā pirmoreiz tika pasniegts oficiāls FIFA apbalvojums futbola treneriem un to saņēma portugālis Žuze Mourinju un vāciete Silvija Neide. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: FIFA Ballon d'Or. FIFA Ballon d'Or Arhivēts 2015. gada 25. martā, Wayback Machine vietnē.