Trolla (norvēģu: Troll) ir Norvēģijas vissezonas polārstacija Antarktīda. Izvietojusies uz Jūtulsesena nunataka Jelsvika kalnos 235 km no okeāna piekrastes. Izveidota 1989./1990. gada sezonā kā vasaras stacija un nosaukta pēc apkārtējiem kalniem, kas atgādinājuši troļļus no skandināvu mitoloģijas. Sākotnēji stacijas platība bija 100 m² un tā bija paredzēta astoņu cilvēku izmitināšanai. 2004./2005. gada sezonā stacija tika paplašināta, izbūvējot papildus 300 m² korpusu un pārveidojot staciju vissezonas lietošanai. Stacijas oficiālajā atklāšanā piedalījās Norvēģijas karaliene Sonja. 2005. gadā 6,7 km uz ziemeļiem no stacijas tika izbūvēts arī Trollas lidlauks, kas ir viens no DROMLAN transporta sistēmas galvenajiem mezgla punktiem. «Troll. Norsk Polarinstitutt». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 10. janvārī. Jeff Rubin. Antarctica (4th izd.). Lonely Planet, 2008. 305. lpp. ISBN 978-1741045499. Troll stasjonen Arhivēts 2014. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē. Trollas stacijas laika prognoze un tīmekļa kamera Arhivēts 2011. gada 24. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Atmospheric monitoring at the Norwegian Antarctic station Troll: measurement programme and first results Arhivēts 2017. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.