Sīkplikstiņi (Arabidopsis) ir viena no krustziežu dzimtas ģintīm. Tie ir nelieli ziedaugi, radniecīgi kāpostiem un sinepēm. Ģintī ietilpst deviņas sugas: Tāla sīkplikstiņš (Arabidopsis thaliana (L.) Heynh.). Arabidopsis arenosa (L.) Lawalrée, Arabidopsis cebennensis (D.C.), Arabidopsis croatica (Schott), Arabidopsis halleri (L.), Arabidopsis lyrata(L.) O'Kane & Al-Shehbaz, Arabidopsis neglecta (Schultes), Arabidopsis pedemontana (Boiss.), Arabidopsis suecica (Fries) Norrlin, Meddel., Šī ģints par intereses objektu ir kļuvusi tāpēc, ka tajā ietilpst Tāla sīkplikstiņš (Arabidopsis thaliana). Tāla sīkplikstiņš ir viens no augu modeļorganismiem un pirmais augs, kura genoms tika pilnībā sekvenēts.