Konvencija par bioloģisko daudzveidību (UNCED) ir globāla mēroga starpvalstu līgums, kas parakstītājvalstīm uzliek par pienākumu aizsargāt "daudzveidību sugas ietvaros, starp sugām un starp ekosistēmām". Konvenciju parakstīja 1992. gada 5. jūnijā Rio Zemes samita laikā, tā stājās spēkā 1993. gada 29. decembrī. Latvija konvencijai pievienojās 1995.gadā. Par 1992.gada 5.jūnija Riodežaneiro Konvenciju par bioloģisko daudzveidību "Convention on Biological Diversity" (en). Wikipedia. 2021-12-21. Latvijas informācija Konvencijas sekretariāta tīmekļa vietnē.