Podniecība ir amatniecības nozare, kurā no māla izgatavo dažādus izstrādājumus (visbiežāk traukus). Lai tie būtu izturīgi, trauku sagataves tiek apdedzinātas īpašās podnieku krāsnīs, bet lai tie būtu arī ūdens necaurlaidīgi un tiem būtu estētisks izskats, tos pārklāj ar glazūru. Podniecība ir viens no senākajiem zināmajiem amatniecības veidiem. Traukus no māla izgatavoja jau senie šumeri. Viņi izgudroja arī vienu no senākajām tehnoloģijām — trauku izgatavošanu ar podnieka ripas palīdzību. Tā, zināmu neizpratni arheologu vidū sākotnēji izraisīja tā saucamā Urūkas keramika. Šīs keramikas raksturīga iezīme ir, ka pēc ārējā izskata tā ir daudz vienkāršāka, pat primitīvāka, nekā agrāk izgatavotā šai pašā reģionā. Pētījumos noskaidrojās, ka šādām izmaiņām ir objektīvs iemesls. Proti, pieaugot iedzīvotāju skaitam šajā apkārtnē, nostiprinoties to saimniecībai, palielinājās arī pieprasījums pēc dažādiem mājturības priekšmetiem, it īpaši traukiem. Lai apmierinātu šo pieprasījumu, podnieki ieviesa jaunu tehnoloģiju — trauku izgatavošanu ar podnieku ripas palīdzību. Tas bija viens no nozīmīgākajiem šī laikmeta jaunievedumiem, jo tā rezultātā amatnieku darba ražīgums strauji pieauga, palielinājās ražošanas apjoms, lai gan par to nācās maksāt ar pieticīgāku izstrādājumu dizainu, raksturīgu masveida standarta produkcijai. Jādomā, ka šo izstrādājumu lietotāji to neuztvēra kā lielu trūkumu — svarīgāk bija saglabāt ražas pārpalikumu, kā arī nodrošināt ērtu tās pārvadāšanu uz tirdzniecības vietām.