Lāšs Bergers (norvēģu: Lars Berger; dzimis 1974. gada 27. janvārī Levangerā, Norvēģijā) ir norvēģu biatlonists, kurš startējis arī augstākā līmeņa distanču slēpošanas sacensībās. Piedalījies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Kopš 2001. gada ir Norvēģijas biatlona izlases sastāvā un piedalās Pasaules kausa izcīņas posmos. Labākais sasniegums kopvērtējumā viņam bija 2003.—2004. gada sezonā, kad viņš ierindojās 5. vietā. Olimpiskajās spēlēs ir izcīnījis vienu sudraba medaļu: 2010. gadā Vankūverā 4x10 km distanču slēpošanas stafetē. Vankūverā viņš startēja biatlona un distanču slēpošanas sacensībās. L. Bergera māsa Tūra Bergere arī ir biatloniste un distanču slēpotāja, tāpat pārstāv Norvēģijas izlasi un arī izcīnījusi medaļas Olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)