1482. gads (MCDLXXXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. Portugāļi pirmo reizi izkāpa Angolas krastos, kas vēlāk kļuva par Portugāles koloniju. Leonardo da Vinči atstāja Florenci un pārcēlās uz dzīvi Milānā. Tika izgudrots granulētais pulveris un sāka liet standartveida lodes. 29. jūnijs — Aragonas Marija, Portugāles karaliene (mirusi 1517.) 27. marts — Burgundijas Marija, Svētās Romas imperatora Maksimiliāna I Habsburga sieva (dzimusi 1457.) 10. maijs — Paolo Toskaneli (Paolo Toscanelli), itāļu matemātiķis, astronoms (dzimis 1397.) 25. augusts — Anžū Margarita (Marguerite d'Anjou), Anglijas karaļa Henrija VI Lankastera sieva (dzimusi 1430.)