1444. gads (MCDXLIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 10. novembris — norisinājās Varnas kauja, kurā Osmaņu impērijas karaspēks pieveica kristiešu armiju, kaujā krita Polijas un Ungārijas karalis Vladislavs III Varnietis. Pēc tam izjuka Polijas un Ungārijas savienība. 1. decembris — Osmaņu impērijas sultāns Murads II atteicās no troņa un par jauno sultānu kļuva viņa dēls Mehmeds II. Ladislavs Postums kļuva par Ungārijas karali. Pirmo reiz rakstos minēta Čehijas pilsēta Tršineca. 11. marts — Donato Bramante, itāļu arhitekts (miris 1514.) 26. aprīlis — Robērs Kampēns, flāmu gleznotājs (dzimis ap 1375.) 10. novembris — Vladislavs III Varnietis, Polijas un Ungārijas karalis (dzimis 1424.)