Paulu Koelju (Brazīlijas portugāļu: Paulo Coelho; dzimis 1947. gada 24. augustā Riodežaneiro, Brazīlijā) ir brazīliešu rakstnieks. Savu pirmo grāmatu viņš publicēja 1982. gadā. Viņa slavenākais darbs ir "Alķīmiķis" (O Alquimista; 1988), kas tika iztulkota 81 pasaules valodā, tā iekļūstot Ginesa rekordu grāmatā par visvairāk dzīva autora tulkoto darbu. Tāpat grāmata tikusi pārdota vairāk nekā 83 miljonos kopiju visā pasaulē, kas to padara par vienu no vispārdotākajām grāmatām. Pēc "Alķīmiķis" izdošanas P. Koelju ir sarakstījis grāmatu vidēji divos gados. Kopumā viņš ir sarakstījis 30 grāmatas, no kurām divas ir autobiogrāfiski darbi. Sarakstījis tādus darbus kā "Burvja piezīmes", "Ceļavārdi Gaismas Bruņiniekam", "Maktub" (1994), "Nelabais un senjorita Prima", "Pjedro upes krastā es sēdēju un raudāju", "Veronika grib mirt", "Zahir", "Kā aizplūstoša upe", "Akras manuskripts", "Sānsolis", "Spiedze". Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 25. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3. Piemēram, personvārds Paolo Coelho daiļliteratūras tulkojumos latviešu valodā tiek atveidots kā Paulu Koelju. Priekšvārda atveide pilnībā sakrīt ar vārda izrunu portugāļu valodā, bet uzvārda atveide ir tuvāka vārda ortogrāfiskajai, nevis fonētiskajai formai oriģinālvalodā, jo uzvārds tiek izrunāts [kuˈeʎu] un būtu jāatveido kā Kuēļu, Kueļu. Biography Arhivēts 2009. gada 15. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Official Site of Paulo Coelho. Film to be made of Coelho's 'Alchemist AFP. May 19, 2008. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paulu Koelju. Paulu Koelju oficiālā mājaslapa BookRack profils (angliski) Paulo Coelho (angliski) [1][novecojusi saite] biogrāfija un darbi (latviski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)