Džordžs Bests (angļu: George Best; dzimis 1946. gada 22. maijā Belfāstā, Ziemeļīrijā, miris 2005. gada 25. novembrī Londonā, Anglijā) bija ziemeļīru profesionāls futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bija Ziemeļīrijas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk bija pazīstams laikā, kad pārstāvēja Manchester United klubu. 1968. gadā tika atzīts par Eiropas gada futbolistu. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Manchester United Anglijas futbola līgas pirmā divīzija: 1964–65, 1966–67 Charity Shield: 1965, 1967 Eiropas kauss: 1968 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Bests. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) The George Best Foundation (angliski)