1000. gads (M) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 25. decembris — Ištvans I (I. István) kļuva par pirmo Ungārijas karali. Dibināta Bangladešas galvaspilsēta Daka. pasaulē dzīvoja aptuveni 310 miljoni cilvēku. Dānijas valdnieks Svens I (Svend Tveskæg) pēc Norvēģijas karaļa Olava Trigvasona nāves pārņēma kontroli pār Norvēģiju. ap šo gadu ķīnieši pilnveidoja šaujampulvera ražošanu. ap šo gadu maori apmetās uz dzīvi Jaunzēlandē. ap šo gadu Leifs Eriksons pēc ceļojuma gar Ziemeļamerikas piekrasti atgriezās Grenlandē. ap šo gadu Amerikas pamatiedzīvotāju cilts houpveli atklāja zīmējumu kodināšanas tehniku. ap šo gadu Amerikas pamatiedzīvotāju cilts irokēzi apmetās uz dzīvi Lielo ezeru austrumu daļā. ap šo gadu eskimosi (Tules kultūra) apmetās uz dzīvi Ziemeļamerikas arktiskajā daļā. Olavs Trigvasons (Olav Tryggvason), Norvēģijas karalis (dzimis 960. gados)