Nauris Bulvītis (dzimis 1987. gada 15. martā) ir Latvijas futbolists, Latvijas izlases dalībnieks, kurš šobrīd spēlē Latvijas pēc spēka 2. līgas komandā Leevon. Latvijas izlasē Bulvītis debitēja 2012. gada 1. jūnijā Baltijas kausa spēlē ar Lietuvu. 2016. gada jūnijā Bulvītis pievienojās Anglijas pēc spēka ceturtās līgas klubam Plymouth Argyle. FK RFS Latvijas Kauss: 2019 Agris Suveizda. «Jūrmalas "Spartaka" kapteinis Bulvītis karjeru turpinās Anglijā». sportacentrs.com, 2016. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 18. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nauris Bulvītis. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)