1493. gads (MCDXCIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 12. februāris — Maksimiliāns I tika kronēts par Svētās Romas impērijas imperatoru. 15. marts — atgriežoties Spānijā karavelām Pintai un Ninjai, beidzās Kolumba pirmā ekspedīcija uz Jauno Pasauli. 25. septembris — sākās Kristofora Kolumba otrā ekspedīcija uz Jauno Pasauli. Francija sagrāba Burgundijas hercogisti. 11. novembris — Paracelzs (Paracelsus), šveiciešu ārsts (miris 1541.) 11. novembris — Bernardo Tasso, itāļu rakstnieks. (miris 1569.) 19. augusts — Frīdrihs III (Friedrich III.), Svētās Romas impērijas imperators (dzimis 1415.)