Varlams Šalamovs (krievu: Варлаам Тихонович Шаламов; 1907. gada 18. jūnijs [v.s. 5. jūnijs] — 1982. gada 17. janvāris) bija krievu rakstnieks un dzejnieks. Savā dzejā un prozā pievērsies padomju represīvās sistēmas gūstā pārdzīvotajam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varlams Šalamovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Varlama Šalamova atmiņai veltīta vietne Arhivēts 2008. gada 27. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)