1475. gads (MCDLXXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 10. janvāris — Valahijas gospodars Vlads III Drakuls atguva brīvību no ungāru gūsta. Valahijas gospodars Vlads III Drakuls veiksmīgi Serbijas teritorijā karoja pret Osmaņu impēriju. Saskaņā ar Oksfordas angļu vārdnīcu, pirmo reizi rakstiskajos avotos pieminēta suņu šķirne bīgls. 6. marts — Mikelandželo (Michelangelo), itāļu tēlnieks un gleznotājs (miris 1564.) 11. decembris — Leons X, Romas pāvests (miris 1521.) 10. decembris — Paolo Učelo (Paolo Uccello), itāļu gleznotājs un matemātiķis (dzimis 1397.)