1402. gads (MCDII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 17. jūlijs — Ķīnā pēc asiņainām cīņām Junle (Yǒnglè) kļuva par trešo Minu dinastijas imperatoru. 20. jūlijs — Ankaras kauja: mongoļu valdnieks Tamerlans sakāva Osmaņu impērijas karaspēku. 10. decembris — dibināta Vircburgas universitāte. Sakās Osmaņu bezvaldnieku laiks. Dženova atguva kontroli pār Monako. Bija novērojama lielā komēta. datums nezināms Eleonora Trastamara, Portugāles karaliene (mirusi 1445.) 13. jūlijs — Dzjaņveņs (Jiànwén), Ķīnas imperators (dzimis 1377.)