Students (latīņu: students (studentis) — tāds, kas cenšas pēc kaut kā) ir cilvēks, kurš studē augstskolā bakalaura vai maģistra līmeņa studiju programmā. Studējošais — persona, kura studē augstskolā bakalaura, maģistra līmeņa studiju programmā, rezidentūrā vai doktorantūrā. Citās valstīs, piemēram, Apvienotajā Karalistē par studentiem sauc arī vidusskolu skolēnus. Latvijā students pēc normatīvajiem aktiem ir cilvēks, kurš studē augstskolā vai koledžā. Senajā Romā un viduslaiku Eiropā par studentu sauca jebkuru cilvēku, kurš nodarbojas ar izglītošanos. 12. gadsimtā, kad parādījās pirmās universitātes, studenti bija to pasniedzēji un klausītāji, bet līdz ar zinātnisko grādu izveidošanos, tikai studējošie. Augstskolu likuma Arhivēts 2011. gada 16. februārī, Wayback Machine vietnē. 44. pants (apskatīts 2011. gada 5. februārī)