Merabs Mamardašvili (gruzīnu: მერაბ მამარდაშვილი; dzimis 1930. gada 15. septembrī Gori, Gruzijas PSR, miris 1990. gada 25. novembrī Maskava, PSRS) bija padomju filozofs, no 1968. gada filozofijas zinātņu doktors, no 1972. gada profesors. Raksturīgs ar to, ka maz publicējās, bet daudz lasīja lekciju ciklus dažādās pilsētās (tajā skaitā arī Rīgā). Pazīstamākie lekciju cikli par Imanuelu Kantu, Renē Dekartu, Marselu Prustu tika publicēti tikai pēc PSRS sabrukuma. Iespējams. viņš bija vienīgais eksistenciālisma pārstāvis Padomju Savienībā. Kādu laiku strādāja par padomju žurnāla "Filozofijas jautājumi" ("Вопросы философии") galvenā redaktora vietnieku. Par Merabu Mamardašvili. Apziņa un civilizācija. Arhivēts 2010. gada 19. septembrī, Wayback Machine vietnē. Literatūrkritika kā lasīšanas akts. Arhivēts 2010. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē. http://www.isfp.co.uk/russian_thinkers/merab_mamardashvili.htmlArhivēts 2012. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. http://www.ladoshki.com/?books&author=854 http://univertv.ru/video/filosofiya/filosofiya_novogo_vremeni/o_mamardashvili_govorit_fokina_olesya/ Arhivēts 2010. gada 2. decembrī, Wayback Machine vietnē. http://www.mamardashvili.ru/