1996. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Vīnē, Austrijā, no 1996. gada 21. aprīlim līdz 5. maijam. Tas bija 60. Pasaules čempionāts hokejā.  Čehija  Kanāda  ASV  Krievija  Somija  Zviedrija  Itālija  Vācija  Norvēģija  Slovākija  Francija  Austrija — piedalījās kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Romans Tureks Labākais aizsargs: Aleksejs Žitņiks Labākais uzbrucējs: Janiks Pero Simboliskā izlase: Vārtsargs: Romans Tureks Aizsargi: Mihals Sikora un Aleksejs Žitņiks Uzbrucēji: Pols Karija, Roberts Reihels un Otakars Vejvoda IIHF mājaslapa (angliski)