Piwigo ir GPL licencēta tīmekļa foto galeriju izveides lietotne. Tā ir rakstīta PHP valodā un tās darbībai nepieciešams (MySQL, PostgreSQL vai SQLite) datu bāzu nodrošinājums. Agrāk Piwigo bija zināma kā PhpWebGallery. Piwigo izveidotājs Pjērs Legāls (Pierrick Le Gall) 2008. gada 24. septembrī savā personīgajā blogā paziņoja par nosaukuma maiņu. Pievienot fotogrāfijas Izmantojot tīmekļa lietotni, lietojot FTP klienta aģentu, izmantojot digiKam, Shotwell, Lightroom vai tam nolūkam paredzēto programmatūru, piemēram: pLoader vai Jiwigo. Kategorijas Katrs attēls tiek piesaistīts vienai vai vairākām kategorijām. Kategorijas ir veidotas pēc hierarhijas principa un to dziļums nav ierobežots. Cilnes Administrators apraksta fotogrāfijas ar cilnēm, tad apmeklētāji var pārlūkot fotogrāfijas izmantojot cilnes vai vairākas saistītas cilnes, piemēram, "nakts + Parīze + Jānis ". Kalendārs Ekstahēts no EXIF metadatiem, Piwigo zina katra fo datumu un ir spējīgs attēlot izvēlētās dienas, mēneša vai gada fotoattēlus. Tēmas Fotogalerijas izskatu nosaka tēmas izvēle. Projekta kopiena piedāvā vairākas jau izstrādātas tēmas. Spraudņi Spraudņi paplašina Piwigo iespējas. Spraudņi ir kā integrēti Google Videos, Dailymotion, YouTube, Google Maps, Google Earth rīki, un arī kā sitemap iespēju piesaiste. Piekļuves kontrole Piekļuves kontroli nodrošina lietotāju pārvaldnieks, ierobežojot un atļaujot dažāda līmeņa piekļuves tiesības attēliem un kategorijām. Paziņošanas sistēma Lietotāji tiek brīdināti par jauninājumiem un veiktajām izmaiņām, izmantojot E-pastu vai RSS plūsmas. Piwigo programmatūra var tikt izvērsta, izmantojot dažādas tīmekļa mitināšanas vidē sastopamas metodes. Lietotājiem ir iespēja lejupielādēt pašreizējo Piwigo versiju no Piwigo.org. Vai nu tie lejupielādē visu arhīvu pilnībā un augšupielādē avota kodu savā mitināšanas vidē vai arī tie var lejupielādēt NetInstall (viens PHP fails), tad augšupielādēt to savā mitināšana vidē un ļaut tam lejupielādēt pilnu arhīva saturu automātiski. Piwigo var uzstādīt uz GNU / Linux distributīviem, piemēram, Debian/Ubuntu, izmantojot APV pakotņu sistēmu, kur Piwigo ir pieejama. Vairāki koplietojamie tīmekļa mitināšanas pakalpojumu sniedzēji piedāvā automātisku Piwigo uzstādīšanu, izmantojot savu vadības paneli: Piwigo uzstādīšanas pakalpojums ir pieejams SimpleScripts un Softaculous. Tāds mitināšanas pakalpojumu sniedzējs, kā Piwigo.com piedāvā lietotājiem vienkāršu veidu, kā izvērst un izvietot Piwigo galeriju tiešsaistē, nemaz neinstalējot Piwigo jūsu tīmekļa serverī. Piwigo 2001. gada rudenī sākotnēji kā savu personīgo projektu izstrādāja Pējs Legāls (Pierrick Le Gall). Iedvesmojies no atvērtā koda tīmekļa foruma phpBB, ko viņš uzstādīja savas universitātes mājaslapā, viņš izvēlējās GPL licenci, lai varētu sākt izplatīt Piwigo un pulcēt sabiedrību ap šo projektu. 2002. gada pavasarī tika izlaista pirmā Piwigo versija. 2002. gadā Piwigo kļuva daudzvalodu. 2004. gadā tika uzstādīta bugtracker programmatūra, lai strādātu komandā. 2005. gadā ieviests tiešsaistes paplašinājumu pārvaldnieks, lai padarītu vieglāku koplietošanu. 2006. gadā pielāgošanu iespējamu padarīja tēmas. 2007. gadā, lai paplašinātu Piwigo iespējas, ieviesti spraudņi. 2009. gadā PhpWebGallery tika pārsaukta par Piwigo, pLoader (Piwigo augšupielādētājs) padara fotoattēlu augšupielādes vieglākas Windows, Mac un Linux lietotājiem. 2010. gadā, digiKam, Shotwell, Lightroom var augšupielādēt fotogrāfijas jebkurā Piwigo galerijā un Piwigo iegūst uzlabotu interneta augšupielādētāju. 2011. gadā Piwigo komandā ir 20 biedru, 40 tulku, pieejamas mājaslapas 10 valodās un tai apkārt ir augoša sabiedrība. Oficiālā mājaslapa