Marsa izpēte ir svarīga Visuma izpētes daļa, kuras uzdevums ir izpētīt Marsu un tajā aktīvi ir iesaistījušās ASV, AAE, Eiropas Savienība, Indija, Japāna, Krievijas Federācija un Ķīnas Tautas Republika. Kopš 1960. gada ir palaistas vairākas starpplanētu zondes, nepilotējamie kosmosa kuģi un pašgājēji. Sākotnēji tika palaistas tikai starpplanētu zondes, tagad uz Marsu sūta arī robotus, kas spēj pārvietoties pa Marsa virsmu. Tā kā Marsa virsmas temperatūra naktīs noslīd līdz pat mīnus 80 grādiem, bet dienā reti kad pārsniedz mīnus 20 grādus, ātri vien nolietojas elektronika, bet saules bateriju paneļus drīz vien noklāj atmosfēras putekļi, neļaujot nodrošināt iekārtu ar enerģiju. 1609. gadā iznāca Johannesa Keplera grāmata Astronomia Nova (Jaunā astronomija), kurā viņš uz dāņu astronoma Tiho Brahes novērojumu pamata secināja, ka Marsa orbīta nav vis apļveida, bet gan elipse, kuras vienā fokusā atrodas Saule. Tabula ar starpplanētu zondu startiem (arī neveiksmīgiem) uz Marsu: Cilvēku misija uz Marsu "Maratons uz Marsa" - Ilustrētā Zinātne, 2005. gada decembra numurs, 33. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marsa izpēte. NASA Marsa izpētes oficiālā mājaslapa