Nacionālās basketbola asociācijas 1991.—1992. gada sezona bija 46. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 27 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Čikāgas "Bulls" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Portlendas "Trail Blazers" ar 4—2. Finālsērija ilga no 3. jūnija līdz 14. jūnijam. Par regulārās sezonas un finālsērijas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Maikls Džordans ("Bulls"), kurš bija arī sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1991. gada NBA drafts notika 1991. gada 26. jūnijā, tajā Šarlotas "Hornets" ar pirmo numuru izvēlējās Leriju Džonsonu. 42. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Orlando Arena Orlando, Floridas štatā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 153—113. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Losandželosas "Lakers" spēlētājs Maģiskais Džonsons. Piezīmes z – Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c – Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y – Ieguva divīzijas titulu. x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Maikls Džordans, Čikāgas "Bulls" Labākais spēlētājs aizsardzībā: Deivids Robinsons, Sanantonio "Spurs" Labākais debitants: Lerijs Džonsons, Šarlotas "Hornets" Labākais rezervists: Detlefs Šrempfs, Indiānas "Pacers" Progresējušākais spēlētājs: Perviss Elisons, Vašingtonas "Bullets" Labākais treneris: Dons Nelsons, Goldensteitas "Warriors" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)