Adradasa (spāņu: Adradas) ir municipalitāte Spānijā. Tā atrodas Sorijas provincē, Kastīlijas un Leonas autonomajā komūnā. 2010. gadā Adradasā dzīvoja 72 iedzīvotāji, lai gan pirms Otrā pasaules kara municipalitātē dzīvoja aptuveni 400 iedzīvotāji. Tā ir 67,47 km² liela. Tuvākā pilsēta ir Sorija (52,3 km); savukārt tuvākā lidosta atrodas Saragosā (172 km). 1892. gadā caur Adradasu tika izbūvēta dzelzceļa līnija Torralba—Sorija. Municipalitātes aizgādnis ir svētais Izidors Strādnieks (San Isidro Labrador). 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.