Šis raksts ir par Kanādas valūtu. Par citām jēdziena dolārs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kanādas dolārs (angļu: Canadian dollar; franču: Dollar canadien) ir Kanādas oficiālā valūta. To parasti apzīmē ar dolāra zīmi ($), vai ar C$, lai atšķirtu no citu valstu valūtām, ko arī sauc par dolāriem. 1 dolārs atbilst 100 centiem. Pamatojoties uz 2007. gada datiem, Kanādas dolārs ir septītā mainītākā valūta aiz ASV dolāra, euro, jēnas, sterliņu mārciņas, Šveices franka un Austrālijas dolāra. Vēl Kanādas dolāru izmanto Senpjērā un Mikelonā, kur tā ir neoficiālā valūta. Centrālā banka, kas izdot valūtu, ir Kanādas Banka. 2011. gada februārī viens Kanādas dolārs atbilda 52,6 santīmiem. «Latvijas Bankas noteiktie valūtu kursi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 17. februārī. Banknotes Kanādas bankā (angliski) (franciski) Kanādas dolārs: Vēsturiskās un aktuālās banknotes (angliski) (vāciski) (franciski)