"Traktor" ledus arēna ir daudzfunkcionāla halle Čeļabinskā, Krievijā. Atklāta 2009. gada 17. janvārī. Halle kļuva par Kontinentālās hokeja līgas kluba Čeļabinskas "Traktor" mājvietu. Sākot ar 2009. gada rudeni arēnā spēlē arī JHL klubs Čeļabinskas "Belije Medvedi". Halles būvniecība pilsētai bija ļoti nepieciešama, jo Jaunības Sporta pils kā "Traktor" kluba mājvieta bija kalpojusi jau 40 gadus. Lai gan halles būvniecības darbi tika pabeigti jau pirms 2008.—09. sezonas sākuma, dažādu iemeslu dēļ tā tika atklāta vien 17. janvārī. 2013. gadā halle norisinājās piektā Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle.