1481. gads (MCDLXXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 6. janvāris — sadursmē ar Tjumeņas hana Ibaka karaspēku, nogalināts Ordas hans Ahmats. Lielajā Ordā sākas cīņa par varu. 21. maijs — Hanss formāli kļuva par Dānijas un Norvēģijas karali (oficiāli kronēts 1483. gadā). 22. maijs — reālā Dānijas valsts pārvalde nonāca Dānijas valsts padomes priekšsēdētāja Jensa Brostrupa rokās. 28. augusts — Žuans II Perfektais otro reizi kļuva par Portugāles karali. Bajezids II kļūst par Osmaņu impērijas sultānu. 1. jūlijs — Kristiāns II, Dānijas karalis (miris 1559.) 3. maijs — Mehmeds II, Osmaņu impērijas sultāns, pazīstams ar Konstantinopoles ieņemšanu, kā rezultātā Bizantijas impērija beidza pastāvēt. (dzimis 1432.) 21. maijs — Kristiāns I, Dānijas, Norvēģijas un Zviedrijas karalis (dzimis 1426.) 28. augusts — Afonsu V, Portugāles karalis (dzimis 1432.)