1479. gads (MCDLXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 20. janvāris — Ferdinands II Katolis pēc sava tēva nāves kļuva par Aragonas karali. 1. jūnijs — Kopenhāgenā tika dibināta universitāte (t.s. "Latīņu kvartāls"), kas ir vecākā augstskola Dānijā. 13. oktobris — kaujā uz Maizeslauka ungāru karaspēks sakāva skaitliski lielāko turku armiju. Osmaņu karaspēks ieņēma Škodru un iekaroja visu Albānijas teritoriju. 25. marts — Vasīlijs III, Maskavas lielkņazs, Ivana Bargā tēvs. (miris 1533.) 20. janvāris — Huans II, Aragonas, Valensijas, Neapoles un Sicīlijas karalis. (dzimis 1458.) februāris — Antonello da Mesīna, renesanses laika sicīliešu gleznotājs. (dzimis 1430.)