Šajā uzskaitījumā apkopoti Argentīnas valsts vadītāji kopš 1810. gada 25. maija, kad notika Maija revolūcija ar kuru sakās Argentīnas Neatkarības karš. Pilnīga neatkarība no Spānijas tika pasludināta 1816. gada 9. jūlijā.    Unitārā partija    Federālisti    Unitārā partija    Federālisti    Unitārā partija    Liberāļi    Nacionālā autonomistu partija    Radikālā pilsoniskā savienība    Konkordansija    Leiboristu partija    Hustisiāliskā partija    Propuesta Republicana (Republikāņu priekšlikums)    Libertāņu partija    Militārais    Bez partijas / Neatkarīgais