Slampe ir dzelzceļa stacija Tukuma novada Slampes pagastā, dzelzceļa līnijā Tukums II—Jelgava. Atklāta 1904. gadā kā dzelzceļa līnijas Ventspils—Maskava stacija. Stacijā savulaik atradusies Valsts krājizdevumu kases nodaļa. Saglabājusies sākotnējā koka stacijas ēka. Stacijas ēka Pasažieru platforma un sliežu ceļi Saimniecības ēkas Braucot caur Jelgavu / Tukumu Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009. 94. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0. Līvbērzes un Slampes staciju vēsture YouTube