Līvbērze ir dzelzceļa stacija Jelgavas novada Līvbērzes pagastā, dzelzceļa līnijā Tukums II—Jelgava. Pie ieejas stacijā no Jelgavas puses atrodas autoceļa P98 Jelgava—Tukums pārbrauktuve. Stacijā saglabājusies sākotnējā koka stacijas ēka, kā arī dzelzceļnieku dzīvojamās ēkas. Stacija atklāta 1904. gadā kā dzelzceļa līnijas Ventspils—Maskava stacija pie baronam P. Firksam piederošās Līvbērzes muižas. 2000. gada 11. martā šeit notika viena no lielākajām dzelzceļa katastrofām Latvijas vēsturē. Uz pārbrauktuves saduroties kravas vilcienam ar vieglo automašīnu, gāja bojā četri cilvēki, kas atradās automašīnā, no sliedēm nogāja un tika sadragāta dīzeļlokomotīve un 10 cisternas ar dīzeļdegvielu. Degvielas noplūdes rezultātā izcēlās ugunsgrēks un tika piesārņota augsne stacijas tuvumā. Stacijas ēka Dzīvojamās ēkas Tualete Pasažieru platforma Noliktava Lokomotīve 2M62У Sliežu ceļi Pārbrauktuve Braucot caur Jelgavu. Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009, 95. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Avārijas notikumu hronika. Līvbērzes dzelzceļa stacija 11. marts Līvbērzes un Slampes staciju vēsture YouTube