Saimons Filips Kauels (angļu: Simon Phillip Cowell; dzimis 1959. gada 7. oktobrī Londonā, Lielbritānijā) ir britu mūzikas producents, TV producents. Viņš ir pazīstams kā vairāku Lielbritānijas un ASV TV šovu žūrijas loceklis, piemēram, "Pop Idol", "X Faktors", "Britain's Got Talent" un "Amerikāņu elks". Tāpat S. Kauels ir slavens ar savu kritiku, apvainojumiem pret TV šovu dalībniekiem. 2010. gadā britu laikraksts New Statesman viņu ierindoja 41. vietā starp 50 ietekmīgākajiem cilvēkiem pasaulē 2010. gadā. 2002. gadā S. Kauels dibināja ierakstu kompāniju Syco. «41. Simon Cowell - 50 People Who Matter 2010». Skatīts: 2010. gada 3. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saimons Kauels. IMDb profils (angliski)