Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Apšupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Apšupe ir pieturas punkts Dobeles novada Jaunbērzes pagastā, dzelzceļa līnijā Tukums II—Jelgava. 1920. gadā atklāta IV klases stacija (pieturas punkts), sākotnējais nosaukums bija Ērzeļu stacija, 1921. gadā pārdēvēts par Apšupi. 1926. gadā Āpšupes (ar garo Ā) pieturā veiktas visas kravu operācijas, 1935. gadā savukārt uzsvērts, ka Apšupe (ar īso A) skaitāma kā pieturas punkts. pie kuras Latvijas brīvības cīņu laikā 1919. gadā notika vairākas kaujas. Stacijas ēka Sliežu ceļš un Liepājas šosejas tilts Braucot caur Jelgavu. Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009, 95. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 LKOK nr.3/336 Dannenbergs, Aleksandrs