2011. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā telpās notika Parīzē, Francijā, no 2011. gada 4. līdz 6. martam. Čempionāta laikā tika labots viens pasaules rekords, ko spēja trīssoļlēcējs Tedijs Tamgo (Francija). Visvairāk zelta medaļas izcīnīja Krievijas sportisti, kas uzvarēja arī neoficiālajā medaļu kopvērtējumā. Latviju čempionātā pārstāvēja septiņi sportisti. Neilgi pirms čempionāta sākuma no dalības tajā atteicās Staņislavs Olijars. Latviju EČ vieglatlētikā telpās pārstāvēs septiņi sportisti Olijars Eiropas čempionātā telpās nepiedalīsies Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski)