Brakšķi ir pieturas punkts Jelgavas novada Līvbērzes pagastā, dzelzceļa līnijā Tukums II—Jelgava. Netālu no stacijas atrodas vietējas nozīmes kultūras piemineklis – Kārļa Ulmaņa brāļa Indriķa dzimtās mājas "Kuzmas Brakšķi", kur K. Ulmanis bieži viesojies. Pieturas punkts atklāts 1931. gadā, taču jau 1917. gada kartē apmēram 3 km uz Jelgavas pusi no tagadējās pieturas, pie tagadējām "Leju" mājām atzīmēta Brandenburgas stacija. Brakšķu stacijas ēku projektēja arhitekts Voldemārs Ozoliņš. Ēkai raksturīgi nacionālā romantisma ornamenti un īpaši elementi, tostarp sējēja bareljefs, kas šobrīd ir nodauzīts un uz fasādes palicis vien tā nospiedums. Šobrīd stacijas ēka ir privatizēta pa dzīvokļiem. Stacijas ēka Stacijas ēka Noliktava Kravas vilciens Brakšķu stacijas ēka 1930. gados Braucot caur Jelgavu. «INDRIĶA ULMAŅA MĀJA "KUZMAS BRAKŠĶI" - Travellatvia - Latvija un tūrisms Latvijā, ceļojumi, atpūta, naktsmītnes». www.travellatvia.lv. Skatīts: 2022-07-15. https://environment.lv/assets/upload/Laflora/Ietekmes_uz_vidi_nov%C4%93rt%C4%93juma_zi%C5%86ojums.pdf «1917. gada karte». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 31. augustā. Skatīts: 2022. gada 31. augustā. Volkova Vivanta. «“Mammai piedzimu vilcienā, stacijas ēkā uzaugu un joprojām dzīvoju!” Kā latvieši cenšas glābt brūkošās stacijas, kur vilciens vairs nepiestāv». LA.LV (latviešu), 2021-07-15. Skatīts: 2022-07-15.