2013. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā bija 14. Pasaules čempionāts vieglatlētikā, kas notika Maskavā, Krievijā, no 10. augusta līdz 18. augustam. Divus gadus pirms šī čempionāta notika 13. Pasaules čempionāts Tegu, Dienvidkorejā. Latviju pārstāvēja desmit sportisti, no kuriem augstākajā vietā ierindojās septiņcīņniece Laura Ikauniece (11. vieta). Sākotnējais uzvarētājs Aleksandrs Ivanovs (Krievija) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieki ir mainīti. Sākotnējais otrās vietas ieguvējs Mikhails Rižovs (Krievija) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieki ir mainīti. Sākotnējā trešās vietas ieguvēja Krievijas izlase tika diskvalificēta pēc Maksima Dildina pieķeršanas dopinga lietošanā (vēl komadā startēja Ļevs Mosins, Sergejs Petuhovs un Vladimirs Krasnovs), un medaļas īpašnieki ir mainīti. Sākotnējā trešās vietas ieguvēja Antoņina Krivošapka (Krievija) tika diskvalificēta, un medaļas īpašniece ir mainīta. Sākotnējā otrās vietas ieguvēja Marija Savinova (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieces ir mainītas. Sākotnējā uzvarētāja Jeļena Lašmanova (Krievija) un otrās vietas ieguvēja Aņisja Kirdjapkina (Krievija) tika diskvalificētas par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieces ir mainītas. Sākotnējā uzvarētāja Krievijas izlase tika diskvalificēta pēc Antoņinas Krivošapkas pieķeršanas dopinga lietošanā un medaļu īpašnieces mainītas (komandā skrēja arī Jūlija Guščina, Tatjana Firova un Ksenija Rižova). Sākotnējā uzvarētāja Svetlana Škoļina (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieces ir mainītas. Sākotnējā uzvarētāja Tatjana Lisenko (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieces ir mainītas.   *   Mājinieki (Krievija) Latviju Pasaules čempionātā pārstāvēja desmit sportisti. Vīrieši Mareks Ārents (kārtslēkšana — 33. vieta) Arnis Rumbenieks (20 km soļošana — 42. vieta) Igors Sokolovs (vesera mešana — 19. vieta) Vadims Vasiļevskis (šķēpa mešana — 15. vieta) Sievietes Lauma Grīva (tāllēkšana — 16. vieta) Laura Ikauniece (septiņcīņa — 11. vieta) Anita Kažemāka (20 km soļošana — 42. vieta) Līna Mūze (šķēpa mešana — 14. vieta) Madara Palameika (šķēpa mešana — 27. vieta) Agnese Pastare (20 km soļošana — 23. vieta) «Doping overshadows athletics World Championships in Moscow». Dw.de. Skatīts: 2013. gada 22. septembrī. «206 nations set to compete at the IAAF World Championships». iaaf.org. 2013-08-02. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-01-31. Skatīts: 2013-08-02. «Pasaules čempionātā Latviju pārstāvēs 10 vieglatlēti». Sportacentrs.com. Skatīts: 2013. gada 5. augusts. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IAAF profils Arhivēts 2013. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Sacensību rezultāti Arhivēts 2014. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē.