.tk ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Tokelau. Domēns izveidots 1997. gadā. Domēna sponsors ir Tokelau valdība un Telecommunication Tokelau Corporation (Teletok), bet domēnu reģistrēšanu nodrošina Dot TK. Tokelau ir Jaunzēlandes teritorija, tāpēc tur plaši izmanto Jaunzēlandes augšējā līmeņa domēnu .nz nevis šo domēnu .tk. Pateicoties tam, ka šo domenu reģistrēšana un izmantošana ir bezmaksas, aizvien palielinās to lietotāju skaits, kuri šo domēnu reģistrē ļaunprātīgiem nolūkiem, tādēļ vairāki pakalpojumu sniedzēji savos resursos ir lieguši piekļuvi vietnēm, kuras veda no šā domēna. (angliski) IANA .tk whois information