Evelina Sašenko (poļu: Ewelina Saszenko, lietuviešu: Evelina Sašenko; dzimusi 1987. gada 26. jūlijā Rūdišķēs) ir lietuviešu–poļu džeza dziedātāja, kas ir dzimusi un pašlaik dzīvo Lietuvā. Viņa pārstāvēs Lietuvu 2011. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu C'est ma vie. Sašenko ir plaši zināma Lietuvā arī kā vairāku televīzijas projektu dalībniece. «Ewelina Saszenko będzie reprezentowała Litwę na Eurowizji». Radio Znad Wilii. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 27. februārī. E.Sašenko nesigaili pasirinkusi muziką, 2010. gada 27. jūlijā.