Gaujiena ir apdzīvota vieta Smiltenes novada Gaujienas pagastā, pagasta centrs. Izvietojusies Gaujas labajā krastā pie autoceļa P23 40 km no novada centra Smiltenes, 25 km no tuvākās pilsētas Apes un 159 km no Rīgas. Gaujienā atrodas pagasta administrācija, pamatskola, mūzikas un mākslas skola, bērnudārzs, pasts, Jāzepa Vītola memoriālais muzejs „Anniņas“. Vēstures un dabas pieminekļi ir Gaujienas viduslaiku pils drupas, muižas pils ar parku un Alkšņupes sausgultne un karsta kritenes. Gaujiena ir sens latgaļu Atzeles (Adzeles) novada centrs, vēstures avotos pirmo reizi minēta 1111. gada Novgorodas Laika grāmatā. 1238. gadā Atzeles pilskalnā uzcēla Livonijas ordeņa mūra pili (Adsel), kas kļuva par pilsnovada centru. 1932. gadā piešķirts biezi apdzīvotas vietas (ciema) statuss. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Heinrihs Leonhards Adolfi (vācu: Heinrich Leonhard Adolphi, 1852–1918), vācbaltiešu izcelsmes Gaujienas luterāņu draudzes mācītājs, žurnālists, rakstnieks un šaha entuziasts Gaujienā fiksēta Latvijas zemākā diennakts vidējā gaisa temperatūra novērojumu vēsturē — –37,2°C (1978. gada 31. decembrī). Adzeles (Gaujienas) viduslaiku pils plāns[novecojusi saite] no Zviedrijas Valsts arhīva «Vietvārdu datubāze: Informācija par Gaujienu». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Gaujiena». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2017. gada 3. februārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP Latvija. Zeme, daba, tauta, valsts. Rīga : Latvijas Universitātes Akadēmiskais apgāds, 2018. — 247. lpp