Anna Karina Helena Sesīlija Olofsone-Sideka (zviedru: Anna Carin Helena Cecilia Zidek; dzimusi Anna Karina Helena Sesīlija Olofsone (zviedru: Anna Carin Helena Cecilia Olofsson) 1973. gada 1. aprīlī Svegā, Zviedrijā) ir zviedru biatloniste un bijusī distanču slēpotāja. Pasaules kausa posmos biatlonā startē kopš 2002. gada. Ir uzvarējusi 12 Pasaules kausa posmos, kopā Pasaules kausa posmos ir bijusi 30 reizes uz goda pjedestāla. Ir izcīnījusi vairākas medaļas Pasaules čempionātā. Karjeru uzsāka kā distanču slēpotāja, tieši šajā sporta veidā startēja 2002. gada Olimpiskajās spēlēs Soltleiksitijā. Tajās tikai vienā no trim disciplīnām iekļuva pirmajā trīsdesmitniekā (15 km brīvā stila slēpojumā) un pēc tām pārgāja uz baitlonu, kur arī ir guvusi lielākos panākumus. 2008. gada maijā apprecējās ar Kanādas biatlona izlases servisa darbinieku Tomu Sideku. Oficiālā mājaslapa (zviedriski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)