Simna (lietuviešu: Simnas) ir pilsēta Alītas rajonā, 23 km uz rietumiem no Alītas. Pilsēta atrodas pie Simnas un Giluiša ezeriem. Pilsētā atrodas Sv. Marijas Debesbraukšanas baznīca. Simnā ir vairāki uzņēmumi. Starp tiem - "Alytaus melioracija", uzņēmuma "Dainava" filiāle un citi. Pilsētiņā ir apkopes slimnīca, aptieka, poliklīnika, kultūras nams, tirgotavas, pasts, Swedbank filiāle. Simnas iedzīvotāji nodarbojas ar lauksaimniecību, servisu, zivjkopību, meliorāciju, celtniecību. Pilsētiņā darbojas speciālā internātskola. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simna. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.