Janina Lindenberga (vācu: Janin Lindenberg; dzimusi 1987. gada 20. janvārī Berlīnē, Vācijā) ir vācu vieglatlēte, startē 400 m sprintā. Starptautiskās sacensībās lielākos panākumus guvusi Vācijas stafetes komandā. 2009. gada Eiropas U-23 čempionātā Kauņā, 2010. gada Eiropas komandu čempionātā Bergenā un 2010. gada Eiropas čempionātā Barselonā viņa izcīnīja sudraba godalgu 4 x 400 m stafetē. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski) Leichtathletik profils (vāciski)