Karote ir galda piederums, kuru veido kāts un paplašināts, nedaudz ieliekts, apaļš vai ovāls gals, lai varētu ar to pasmelt, paņemt vai izmaisīt ēdienu. Karoti visbiežāk izmanto, ja ēd šķidru ēdienu, piemēram, zupu vai jogurtu, bet tikpat labi var ēst arī citus ēdienus, kas nav šķidri. Karotes cilvēki izmanto kopš paleolīta laikmeta. Pastāv dažāda veida karotes. Šeit ir uzskaitīti daži karošu veidi: ēdamkarote jeb zupas karote deserta karote tējkarote smeļamā karote koka karote Dakšiņa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karote. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)