Šajā uzskaitījumā apkopotas Serbijas pilsētas. Serbijā ir 174 pilsētas. Serbijas Statistikas birojs saskaņā ar kritērijiem klasificē pilsētas vai lauku apdzīvotās vietas. Pilsētas statuss ne vienmēr ir atkarīgs no tās lieluma, bet arī no administratīvajiem un jurisdiskajiem kritērijiem. Šie kritēriji ietver arī iedzīvotāju procentuālo daudzumu, kas nodarbojas ar lauksaimniecību un iedzīvotāju blīvumu. Tādējādi, ne visas pilsētas, statistikas ziņā ir lielākas nekā ciemati, un tās ne vienmēr ir pašvaldību centri. Serbijā pilsētas ir noteiktas teritorijas organizācijas likumā. Pilsētām ir īpašs autonomijas un pašpārvaldes tiesības. Katrai pilsētai ir savs parlaments un izpildvara, kā arī pilsētu mērus ievēl caur iedzīvotāju balsojumu kopā ar pašvaldības vēlēšanām. Galvaspilsēta, Belgrada ir vienīgā rajona līmeņa pilsētas, attiecģi pārējās ir pašvaldības līmeņa pilsētas . Sākot ar 2008. gadu, pilsētas ar administratīvajām tiesībām ir: Ada Aleksandrovaca Aleksinaca Aleksinački Rudnika Alibunara Apatina Arandželovaca Ariļe Babušnica Bača Bačka Palanka Bačka Topola Bački Jaraka Bački Petrovaca Bajina Bašta Baļevaca Baņa Koviļača Banatski Karlovaca Batočina Bečeja Bela Crkva Bela Palanka Belanovica Belgrada Beli Potoka Bela Poļe Beočina Blace Bogovina Boļevaca Bora Bosilegrada Brusa Brza Palanka Bujanovaca Crvenka Čačaka Čičevaca Čoka Čuprija Despotovaca Dimitrovgrada Divčibare Dobanovci Doņi Milanovaca Futoga Gorņi Milanovaca Grdelica Grocka Guča Indžija Iriga Ivaņica Jagodina Jaša Tomiča Jošanička Baņa Kača Kačareva Kaņiža Kikinda Kladova Kņaževaca Kosjeriča Kostolaca Kovačica Kovina Kragujevaca Kraļeva Krupaņa Kruševaca Kučeva Kula Kuršumlija Kuršumlijska Baņa Lačaraka Lajkovaca Lapova Lazarevaca Lebane Leskovaca Ļiga Loznica Lučani Mačvanska Mitrovica Majdanpeka Mali Zvornika Mataruška Baņa Medvedža Mionica Mladenovaca Mola Negotina Niša Niška Baņa Nova Pazova Nova Varoša Novi Bečeja Novi Kneževaca Novi Pazara Novisada Obrenovaca Odžaci Ostružnica Opova Ovča Paliča Pančeva Paračina Pečani Petrovaca Petrovaradina Pinosava Pirota Požarevaca Požega Priboja Prijepoļe Prokupļe Rača Raška Resavica Ribnica Rucka Rudovci Ruma Šabaca Senta Sevojna Šida Sijarinska Baņa Sjenica Smedereva Smederevska Palanka Sokobaņa Sombora Sopota Srbobrana Sremska Kamenica Sremska Mitrovica Sremski Karlovci Stara Pazova Starčeva Subotica Surčina Surdulica Svilajnaca Svrļiga Temerina Titela Topola Trstenika Tutina Uba Umka Užice Vaļeja Veļika Plana Veļika Gradište Veļiki Crļeni Veternika Vladičina Hana Vlasotince Vraņe Vraņska Baņa Vrbasa Vrņačka Baņa Vršaca Vučje Zaječara Zreņanina Žabaļa Žitište Law on Territorial Organization and Local Self-Government, Parliament of Serbia. Atjaunināts: 2011. gada 13. maijā Iedzīvotāju skaits 2011.g. Serbijā