Žorže Šamine (portugāļu: Jorge Chaminé; dzimis 1956. gada 30. aprīlī, Portu, Portugālē) ir portugāļu baritons. Viņš ir studējis tieslietas Koimbras universitātē. Pēc tam studēja dziedāšanu Madridē, Parīzē, Minhenē un Ņujorkā. Cita starpā mācījies pie Terēzes Bergancas. Debitēja Carnegie Hall ar Bostonas simfonisko orķestri un diriģentu Seidži Ozavu. Kopš 2005. gada - UNESCO labas gribas sūtnis. «Nomination dans l'ordre des Arts et des Lettres - été 2018 - Ministère de la Culture». www.culture.gouv.fr (franču). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-22. Skatīts: 2018-10-23. Oficiālā mājaslapa (angliski), (franciski)