Anglijas regbija izlase ir komanda, kas pārstāv Angliju starptautiskās regbija spēlēs. Anglijas izlase ir piedalījusies deviņos Pasaules kausa finālturnīros, triumfēdama 2003. gadā, kā arī izlase kvalificējās finālam 1991. un 2007. gada Pasaules kausā. Vēl izlase piedalās ikgadējā Sešu Nāciju turnīrā ar Francijas, Īrijas, Skotijas, Itālijas un Velsas izlasēm. Pašlaik (2023) izlase ieņem astoto vietu IRB Pasaules rangā. Pirmo spēli Anglijas izlase aizvadīja 1871. gadā pret Skotijas izlasi, šajā spēlē angļi zaudēja ar 0—1. Mājas spēles izlase jau kopš 1910. gada aizvada Twickenham stadionā. 2004. gadā Anglijas regbija izlase tika atzīta par gada labāko komandu Laureus vērtējumā. https://en.wikipedia.org/wiki/World_Rugby_Rankings «World Rankings». Irb.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 27. oktobrī. https://www.world.rugby/tournaments/rankings/mru https://www.scottishsporthistory.com/sports-history-news-and-blog/a-window-on-sporting-history-the-first-rugby-match-scotland-v-england-in-1871 Oficiālā mājaslapa (angliski)