2008. gada Monako Grand Prix bija Formula 1 Grand Prix izcīņa, kura norisinājās 2008. gada 28. maijā Monako trasē. Tā bija sestā 2008. gada F-1 sezonas sacīkste. Sacīkstē uzvarēja McLaren pilots Luiss Hamiltons. Otrais finišēja BMW Sauber pārstāvošais polis Roberts Kubica, kā trešais finišēja brazīlietis Felipe Masa (Ferrari). Šī bija L. Hamiltona otrā uzvara sezonā. Pēc sacīkstes L. Hamiltons kļuva arī par čempionāta kopvērtējuma līderi, atņemot šo titulu Kimi Reikenenam. Piezīme: Abās tabulās parādīti tikai pirmie pieci piloti/komandas. Sacīkstes profils F-1 mājaslapā (angliski)