Fearless ir amerikāņu dziedātājas Teilores Sviftas otrais studijas albums. Tas tika izdots 2008. gada 11. novembrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Big Machine Records. Albums bija 2009. gada pirmais albums, kas tika pārdots vairāk nekā vienu miljonu kopiju. Tāpat tas bija gada visvairāk pārdotais albums. Kopumā albums ticis pārdots nedaudz mazāk kā 10 miljonos kopiju visā pasaulē. Pēc RIAA sistēmas Fearless tika sertificēts ar seškāršo platīna disku. Albums ieguva 2010. gada labākā albuma Grammy balvu. «Fearless (Japan Import)». HMV. Skatīts: 2009-06-02. Teilores Sviftas oficiālā mājaslapa (angliski)