Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Brigu pagastā. Par apdzīvotu vietu Zaļesjes pagastā skatīt rakstu Brigi (Zaļesjes pagasts). Brigi (latgaliešu: Brygi, agrāk Briģi) ir apdzīvota vieta Ludzas novada Brigu pagastā, pagasta centrs. Izvietojušies uz ziemeļiem no Brigu ezera pie autoceļa P136 27 km no novada centra Ludzas un 295 km no Rīgas. Vēstures avotos Brigi pirmoreiz minēti 1784. gadā muižu ģenerālās mērīšanas datos. 1923. gadā Brigos uzcelts pagastnams. 1924. gadā ciemā bija 124 iedzīvotāji. 1933. gadā Brigiem piešķirts biezi apdzīvotas vietas (ciema) statuss. Brigos atrodas pagasta pārvalde, bērnudārzs, tautas nams, bibliotēka, pasts, feldšeru un vecmāšu punkts, katoļu baznīca. Apmēram kilometra attālumā uz dienvidrietumiem no ciema atrodas Briģu dzelzceļa pietura. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Brigiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Brigu pagasts. Vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. martā. Skatīts: 2018. gada 8. janvārī. OSP