Reklāmprogrammatūra (angļu: Adware) ir programmatūra, kas programmas izpildes gaitā automātiski atskaņo, attēlo vai lejuplādē reklāmas materiālus lietotāja datorā. Šādas programmas bieži vien tiek uzstādītas lietotāja datorā bez viņa paša piekrišanas. Kā zināmākos reklāmprogrammatūras piemērus var minēt Comet Cursor un Hotbar. Reklāmprogrammatūras izmantošana ir viens no daudzajiem elektroniskās tirgdarbības veidiem. Šis tirgdarbības veids uzskatāms par iedarbīgu, jo nereti šīs programmas analizē lietotāja visbiežāk apmeklētākās tīmekļa vietnes un piedāvā visatbilstošākās reklāmas. Tomēr tā nav lietotājiem draudzīga e-tirgdarbības stratēģija, jo reklāmu saņemšana lielākoties ir nevēlama. Līdz ar to daudz lielāku popularitāti pasaulē iegūst cita veida e-tirgdarbības veidi. Reklāmprogrammatūra. Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm. Atjaunināts: 2015. gada 24. februārī.