Pabērzu smiltsērkšķis (Hippophaë rhamnoides L.) ir eleagnu dzimtas divmāju krūmu vai koku augu suga. Šī suga ir sastopama Eirāzijas mērenajā joslā. Tas ir vērtīgs ārstniecības un krāšņumaugs. Pabērzu smiltsērkšķis bija minēts arī seno grieķu zinātnieku un rakstnieku darbos. Savvaļā pabērzu smiltsērkšķi var sastapt visā Eiropas teritorijā, Kaukāzā, Rietumāzijā, Vidusāzijā, Mongolijā, Ķīnā un līdz Pakistānas un Indijas tropu rajoniem. «Dati GRIN mājaslapā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. decembrī. Skatīts: 2011. gada 15. martā.