Francijas Republikas prezidents (franču: Président de la République française) ir Francijas Republikas valsts vadītājs, kā arī Francijas Bruņoto spēku virspavēlnieks. Francijas prezidents ir arī Andoras līdzprincis. Francijas prezidents ir Goda Leģiona ordeņa lielmestrs. 1958. gadā pieņemtā Piektās Republikas konstitūcija ievērojami palielināja prezidenta pilnvaras. 1962. gada referendumā tika mainīta konstitūciju, lai prezidentu tieši ievēlētu vispārējās vēlēšanās, nevis 1958. gadā izveidotā vēlēšanu kolēģija. 2000. gada referenduma rezultātā prezidenta pilnvaras termiņu samazināja no septiņiem gadiem līdz pieciem gadiem. Pēc 2008. gada konstitucionālās reformas tika noteikts ka viena persona nevar tikt ievēlētā par prezidentu ne vairāk kā divi secīgi termiņus. Fransuā Miterāns un Žaks Širaks ir vienīgie Francijas prezidenti, kuri ir bijuši amatā divus termiņus no sākuma līdz beigām. Pašreizējais prezidents Emanuels Makrons var būt trešais, kurš pilnībā abus termiņus ir bijis Francijas prezidents. Pamatraksts: Francijas prezidentu uzskaitījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Francijas prezidents.