Alberto Kenja Fuhimori (Alberto Ken'ya Fujimori, dzimis 1938. gada 28. jūlijā Limā) ir japāņu izcelsmes Peru politiķis, bijis Peru prezidents no 1990. līdz 2000. gadam. Pirms ievēlēšanas par prezidentu bija lauksaimniecības akadēmijas rektors. Valstī atjaunoja makroekonomisko stabilitāti, tomēr plaši kritizēts par autoritārismu, sevišķi pēc 1992. gada pašapvērsuma (auto-coup). 2000. gada beigās, augot neapmierinātībai Peru, Fuhimori devās uz APEC tikšanos Brunejā, pēc tam uz Japānu, no kurienes pa faksu atsūtīja demisijas rakstu. Peru varas iestādes cenšas panākt Fuhimori izdošanu tiesāšanai par korupciju.