RBMK (no krievu: Реактор Большой Мощности Канальный — lielas jaudas kanālu tipa reaktors) ir PSRS izstrādātu un būvētu kodolreaktoru veids. RBMK ir heterogēnie kanālu tipa lēno neitronu urāna-grafīta reaktori (grafīts kā neitronu palēninātājs, ūdens kā dzesētājs). RBMK ir tā saucamie verdošā tipa reaktori, jo to primārais siltumnesējs ir verdošs ūdens (reaktors izstrādā piesātinātu tvaiku ar 70 atmosfēru spiedienu). Leģenda: «Nuclear Power in Russia». World Nuclear Association. 2016. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlis. «Russia shuts down Soviet-built nuclear reactor - The Washington Times». washingtontimes.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. maijā. Skatīts: 2019. gada 27. maijā.