Bolīds (grieķu βολίς, βολίδος — metamais šķēps) ir ļoti spožs meteors, kura spožums lielāks par −4 (Veneras vidējo zvaigžņlielumu). Spoži bolīdi redzami arī dienā; naktī redzams bolīda apvalks un aste. Bolīdu bieži pavada dzirksteļošana, uzliesmojumi, sprādzieni, pērkonam līdzīgi dārdi, meteorītu krišana. 2021. gada 27. decembrī 16:04, redzēts Latvijas rietumu un vidusdaļā. 2019. gada 9. septembrī 20:57, redzēts Latvijas austrumu un vidusdaļā, nofilmēts LTV kamerā no Zaķusalas ēkas jumta Lucavsalas virzienā 2017. gadā Latvijā tika novēroti trīs bolīdi: 2. septembrī 23:35 redzēts Jēkabpilī, 25. – 26. septembra naktī nofotografēts Ķemeru purvā, 30. septembrī ap 22:10 redzēts no Madonas līdz pat Liepājai 2011. gada 21. – 22. maija naktī 2:40 visā Latvijā novēroja spožu bolīdu, kas nonāca tuvu zemes virsmai, radot troksni Apollo. Video: Latvijas debesīs uzliesmojis bolīds Latvijas debesīs, iespējams, manīts bolīds lsm.lv 2019. gada 10. septembrī BOLĪDU RUDENS[novecojusi saite] Ilgonis Vilks jf.lu.lv 2017. gada 27. oktobrī Naktī uz svētdienu Latvijā novērots bolīds jauns.lv 2011. gada 23. maijā