Monika Seleša (serbu: Моника Селеш vai Monika Seleš, ungāru: Szeles Mónika, angļu: Monica Seles; dzimusi 1973. gada 2. decembrī, Novisadā, Serbijā) ir bijusī ungāru izcelsmes Dienvidslāvijas un ASV tenisiste. Bijusī WTA ranga līdere vienspēlēs. 1990. gadā kļuva par visu laiku jaunāko Francijas Atklātā čempionāta uzvarētāju. Seleša dominēja sieviešu tenisā 1991. un 1992. gadā, bet 1993. gadā kāds līdzjutējs ar nazi Selešu ievainoja, tāpēc viņai nācās pārtraukt sportistes karjeru. 1995. gadā Seleša atgriezās profesionālajā tenisā, tomēr vairs nespēja gūt agrākos panākumus. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)