Glaukoma ir acu slimība, ko izraisa paaugstināts acs iekšējais spiediens. Spiediens bojā acs tīkleni un redzes nervu. Acs iekšējā spiediena celšanos izraisa traucēta acs šķidruma noplūšana vai arī pastiprināta acs šķidruma veidošanās. Glaukoma parasti progresē lēni un tās izraisītie redzes traucējumi sākumā ir nemanāmi. Glaukomas izraisītie redzes traucējumi ir neatgriezeniski, un neārstēta glaukoma var novest pie redzes nerva atrofijas un akluma. Glaukomas ārstēšana (ar acu pilieniem vai operācijām) ir vērsta uz glaukomas attīstības apturēšanu vai palēnināšanu. Tika lēsts, ka 2020. gadā cilvēku skaits ar glaukomu pasaulē sasniegs 79,6 miljonus un radīs pilnīgu aklumu 11,2 miljoniem cilvēku. Glaukoma | Medicīnas termins (latviski)