Kaķu apakšdzimta jeb mazie kaķi (Felinae) ir viena no divām kaķu dzimtas (Felidae) apakšdzimtām. Otra ir panteru apakšdzimta (Pantherinae). Kaķu apakšdzimtā ir 34 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas iedalītas 11 ģintīs. Pazīstamākās sugas ir puma, gepards un ocelots. Lielākā daļa kaķu apakšdzimtas dzīvnieku ir maza vai vidēji liela auguma, tomēr dažas sugas ir liela auguma, kā, piemēram, gepards vai puma. Kaķu apakšdzimta no panteru apakšdzimtas atdalījās pirms 6—10 miljoniem gadu. Senākie kaķu apakšdzimtas dzīvnieki bija Eirāzijas Felis attica, kas dzīvoja miocēna beigās pirms 9 miljoniem gadu. Kaķu apakšdzimta (Felinae) ģints Dienvidamerikas kaķi (Leopardus) Andu kaķis (Leopardus jacobitus) Kodkods (Leopardus guigna) Kolokolo (Leopardus colocolo) Ocelots (Leopardus pardalis) Pampu kaķis (Leopardus pajeros) Pantanālas kaķis (Leopardus braccatus) Plankumainais kaķis (Leopardus wiedii) Tīģerkaķis (Leopardus tigrinus) Žofruā kaķis (Leopardus geoffroyi) ģints Gepardi (Acinonyx) Gepards (Acinonyx jubatus) ģints Kaķi (Felis) Ķīnas kalnu kaķis (Felis bieti) Mājas kaķis (Felis catus) Melnķepu kaķis (Felis nigripes) Meža kaķis (Felis silvestris) Niedrāju kaķis (Felis chaus) Smilšu kaķis (Felis margarita) ģints Karakali (Caracal) Āfrikas zeltainais kaķis (Caracal aurata) Karakals (Caracal caracal) ģints Leopardkaķi (Prionailurus) Āzijas leopardkaķis (Prionailurus bengalensis) Āzijas zvejniekkaķis (Prionailurus viverrinus) Iriomotes kaķis (Prionailurus iriomotensis) Plakangalvas kaķis (Prionailurus planiceps) Rūsganais kaķis (Prionailurus rubiginosus) ģints Lūši (Lynx) Eirāzijas lūsis (Lynx lynx) Ibērijas lūsis (Lynx pardinus) Kanādas lūsis (Lynx canadensis) Rūsganais lūsis (Lynx rufus) ģints Manuli (Otocolobus) Manuls (Otocolobus manul) ģints Marmorkaķi (Pardofelis) Marmorkaķis (Pardofelis marmorata) ģints Pumas (Puma) Puma (Puma concolor) Ūdrkaķis (Puma yagouaroundi) ģints Servali (Leptailurus) Servals (Leptailurus serval) ģints Āzijas zeltainie kaķi (Catopuma) Borneo kaķis (Catopuma badia) Āzijas zeltainais kaķis (Catopuma temminckii) ADW: Subfamily Felinae Wozencraft, W. Christopher (16 November 2005). "Order Carnivora (pp. 532-628)". In Wilson, Don E., and Reeder, DeeAnn M., eds. Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2 vols. (2142 pp.). pp. 545–548. ISBN 978-0-8018-8221-0 «Felinae Subfamily». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 29. janvārī. Johnson, W.E., Eizirik, E., Pecon-Slattery, J., Murphy, W.J., Antunes, A., Teeling, E., O'Brien, S.J. (2006). "The Late Miocene radiation of modern Felidae: A genetic assessment" Science 311 (5757): 73–77. doi:10.1126/science.1122277. PMID 16400146 The Late Miocene Radiation of Modern Felidae: A Genetic Assessment Small cats Felidae: Felinae – small cats