Mario Barvuahs Balotelli (Mario Barwuah Balotelli; dzimis 1990. gada 12. augustā Palermo, Itālijā) ir ganiešu izcelsmes Itālijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Balotelli pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Adana Demirspor. Profesionāļa karjeru uzsāka vietējā Lumezzane klubā, kur pirmās komandas sastāvā aizvadīja tikai divas spēles. Pēc tam devās uz pārbaudes laiku uz FC Barcelona. 2007. gadā futbolists pievienojās Internazionale. Laika posmā, kad komandu vadīja Roberto Mancīni, M. Balotelli spēlēja pirmajā komandā. Viņam bija saspringtas attiecības ar kluba jauno treneri Žuzi Mourinju un 2009. gadā tika atstādināts no spēlēšanas pirmajā komandā par vairākiem disciplīnas pārkāpumiem. Problēmas pastiprinājās 2010. gada martā, kad viņa parādīšanās TV šovā Striscia la Notizia AC Milan kluba kreklā tika asi nosodīta no Inter fanu puses. Tas sabojāja viņa izredzes palikt klubā uz ilgāku laiku, taču viņš aizvadīja vairākas spēles. Pretrunīgi tika vērtēts arī viņa darbības UEFA Čempionu līgas pusfināla spēlē pret FC Barcelona — viņš tika izsvilpts pēc viņa Inter krekla nomešanas spēlē. Inter sastāvā viņš trīs reizes uzvarēja Itālijas nacionālajā čempionātā (2007–08, 2008–09, 2009–10). 2010. gada augustā viņš pievienojās Manchester City, jau pirmajā spēlē kluba sastāvā viņš guva vārtus. Kluba sastāvā viņš uzvarēja 2011.—2012. gada Premjerlīgas sezonā, kā arī izcīnīja FA kausu. 2013. gadā pārgāja uz Itālijas A sērijas klubu Milan. Itālijas izlases sastāvā debitējis 2010. gadā, izlasi pārstāvējis 2012. gada Eiropas čempionātā, kur sasniedza finālu. Inter Milan Itālijas Serie A: 2007–08, 2008–09, 2009–10 Coppa Italia: 2009–10 Supercoppa Italiana: 2008 UEFA Čempionu līga: 2009–10 Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2011–12 FA kauss: 2010–11 Individuālie sasniegumi Zelta puisēns: 2010 «Mario Balotelli Profile». Inter. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 3. jūlijs. «Manchester City FC Profile». Manchester City F.C. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. martā. Skatīts: 2011. gada 24. oktobris. «Mario Balotelli» (Italian). FC Internazionale Milano. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. decembrī. Skatīts: 2008. gada 18. oktobris. «Mario Balotelli». Goal.com. Skatīts: 2011. gada 3. septembris. «Balotelli saluta l'Italia "Ho bisogno di giocare"». La Gazzetta dello Sport (Italian). 2010. gada 13. augusts. Skatīts: 2010. gada 13. augusts. «Balotelli signs for City». Manchester City FC. 2010. gada 13. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 16. augustā. Skatīts: 2010. gada 13. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mario Balotelli. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) La Gazzetta dello Sport profils (itāliski) ESPN profils Arhivēts 2010. gada 15. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Premjerlīgas profils Arhivēts 2012. gada 2. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)