Heckler & Koch GMG (vācu: Granatmaschinengewehr — "granātu ložmetējs") ir automātisks granātmetējs, ko izstrādāja Vācijas uzņēmums Heckler & Koch Vācijas armija vajadzībām. GMG šaušanai izmanto 40 mm granātas ar šaušanas ātrumu aptuveni 350 šāvieni minūtē. Šaušanai granātas tiek padotas patronlentā, kuru var ielādēt no jebkuras puses. Ar dažādiem tēmēkļiem (tai skaitā nakts redzamības un infrasarkano tēmēkli) GMG var lietot ļoti precīzi pat lielos attālumos un dažādās situācijas. Ierocis ir 1,09 m garš, bet tā stobrs — 415 mm garš. Munīcijas kastes izmēri ir 470 × 160 × 250 mm.  Kanāda  Somija  Vācija  Grieķija  Īrija  Latvija  Lietuva  Nīderlande  Portugāle  Slovēnija  Apvienotā Karaliste  ASV Īrijas MOWAG ar 12,7 mm ložmetēju vai 40 mm granātmetēju Arhivēts 2014. gada 8. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) NBS faktu lapa[novecojusi saite] Lietuvas armijas bruņojums Arhivēts 2012. gada 9. jūlijā, at Archive.is (lietuviski) Nīderlandes armijas ieroči Arhivēts 2011. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (nīderlandiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: HK GMG. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) GMG apraksts (angliski)