Mars Express (no angļu: "Marsa ekspresis") ir ESA starpplanētu zonde Marsa izpētei. Galvenie uzdevumi bija veikt planētas foto ģeoloģijas (10 m izšķirtspējā), mineraloģijas (100 m izšķirtspējā) un atmosfēras sastāva kartēšanu, kā arī pētīt Marsa pazemes struktūru, globālo atmosfēras cirkulāciju. Mars Express līdz Marsam nogādāja arī nolaižamo aparātu Beagle 2, kas diemžēl cieta neveiksmi nolaižoties. Mars Express konstrukcija tika izmantota Veneras zondes Venus Express izgatavošanā. 2003. gada 2. jūnijs — Mars Express palaišana ar nesējraķeti Sojuz-FG/Fregat no Baikonuras kosmodroma Kazahstanā 2003. gada 19. decembris — Beagle 2 palaišana brīva lidojumā 2003. gada 25. decembris — ieiešana Marsa orbītā 2004. gada 28. janvāris — zinātniskajiem pētījumiem optimālās orbītas sasniegšana 2005. gada 25. maijs — izvērsta radara pirmā 20 m garā antena 2005. gada 14. jūnijs — izvērsta radara otrā antena 2007. gada 23. februāris — Mars Express misija pagarināta līdz 2009. gada maijam 2009. gada 4. februāris — Mars Express misija pagarināta līdz 2009. gada 31. decembrim 2009. gada 7. oktobris — Mars Express misija pagarināta līdz 2012. gada 31. decembrim 2010. gada 3. marts — veikts līdz tam tuvākais (67 km) Fobosa pārlidojums. 2013. gada 28. decembris — veikts līdz tam tuvākais (45 km) Fobosa pārlidojums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mars Express. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) ESA Mars Express Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē.