Gliese 581 c ir citplanēta, kas atrodas 6,13 pc attālumā no Zemes Svaru zvaigznājā. Planēta riņķo ap zvaigzni Gliese 581 vidēji 0,073 AU attālumā. Planetas orbītas ekscentriciāte ir 0,1674. 1 gads uz planētas ilgst 12,929 Zemes dienas ilgi un tā sver 5,6 reizes vairāk par Zemi, tāpēc tā tiek klasificēta, kā Superzeme. Planētu atklāja 2007.gada 4.aprīlī, bet to sīkāk papētīja 20 dienas vēlāk. Ieraugot planētas orbitālos parametrus, varētu domāt, ka uz tās ir tikpat karsti, kā ugunskurā, bet patiesībā karstums ir maigāks un vieglāk izturams — uz planētas patiesībā karstums ir starp saunu un cepeškrāsni, jo zvaigzne Gliese 581 ir sarkanais punduris, kurš ģenerē salīdzinoši maz siltuma salīdzinajumā ar Sauli. Cilvēks uz šīs karstās planētas saulē varētu sajusties tā kā turku pirtī, ja vien tās atmosfēras sastāvs būtu pieskaņots cilvēka dzīvībai. Planētas vidējā temperatūra ziemā ir +107 °C, bet vasarā karstums sasniedz vidēji 177 °C. Īsā apriņķošanas perioda dēļ planētas eksistētu dienas un nakts puslodes. Naksts pusē diemžēl būtu auksts, bet dienas pusē temperatūras svārstītos no +100 °C līdz 300 °C. Gravitācija uz šīs planētas varētu ~2 reizes pārsniegt Zemes pievilkšanas spēku.