Sarkanrīkles svilpējguana (Pipile cujubi) ir Dienvidamerikas kokuvistu dzimtas (Cracidae) putnu suga. Apdzīvo tropu un subtropu ieplaku mitrus mežus netālu no upēm. Starptautiskajā Sarkanajā grāmatā šī suga ir ierakstīta zem LC kategorijas. Ķermeņa garums ir ~75 cm Ir zināmas 2 pasugas: Pipile cujubi cujubi (Pelzeln, 1858) — no Brazīlijas ziemeļcentrāldaļas uz dienvidiem līdz Amazonei (no Madeiras upes lejas līdz Paras ziemeļiem); Pipile cujubi nattereri Reichenbach, 1862 — Brazīlijas rietumi. «Red-throated Piping-guan (Pipile cujubi) - BirdLife species factsheet». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2011. gada 2. aprīlī. Ber van Perlo A Field Guide to the Birds of Brazil. — USA: Oxford University Press, 2009. — 480 p. — ISBN 978-0-19-530154-0 Pipile cujubi (Red-throated Piping-guan)[novecojusi saite] «Red-throated Piping-Guan (Pipile cujubi) | the Internet Bird Collection». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. februārī. Skatīts: 2011. gada 2. aprīlī.