1443. gads (MCDXLIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 22. jūlijs — notika kauja starp Veco Šveices konfederāciju un Cīrihi. 28. novembris — Ģerģs Kastrioti deklarēja Albānijas neatkarību no Osmaņu impērijas. Tika nodedzināta Bulgārijas galvaspilsēta Sofija. Vēsturiskos avotos pirmo reizi pieminēts Bauskas vārds. 23. februāris — Māķāšs Huņadi (Hunyadi Mátyás), Ungārijas karalis (miris 1490.) 5. decembris — Jūlijs II (Iulius II), Romas pāvests (miris 1513.) 16. janvāris — Erasmo no Narni, viens no slavenākajiem itāļu algotņiem