Espo (somu: Espoo, zviedru: Esbo) ir Somijas otrā lielākā pilsēta. Atrodas uz rietumiem no Helsinkiem un ietilpst Helsinku aglomerācijā. Espo ir jauna pilsēta, kas strauji attīstās. Tai nav izteikta centra, un tā sastāv no atsevišķām daļām - Espo Centrs (Espoon keskus), Esponlahti (Espoonlahti), Kalajervi (Kalajärvi), Kauklahti (Kauklahti), Lepenvāra (Leppävaara), Matinkile-Olari (Matinkylä-Olari) un Tapiola (Tapiola). Espo atrodas lto universitāte (Teknillinen korkeakoulu) un Somijas Tehnoloģiskās pētniecības centrs (Valtion teknillinen tutkimuskeskus). Šeit galvenās mītnes izvietojuši daudzi uzņēmumi, piemēram, Fortum, KONE, Neste, Nokia, TietoEVRY. Espo vārds pirmoreiz rakstos minēts 1431. gadā. Līdz XX gadsimta 40. gadiem Espo bija neliels ciematiņš, kad attīstoties tuvējiem Helsinkiem, arī Espo strauji sāka augt. Espo dzimuši: Jirki Jervilehto (Jyrki Järvilehto), Formula 1 pilots (dzimis 1966. gadā) Jonsu, īstajā vārdā Johanna Salomā (Johanna Salomaa) — mūziķe un dziedātāja (dzimis 1984. gadā) Aleksi Laiho (Alexi Laiho), mūziķis (dzimis 1979. gadā) Peka Lundmarks (Pekka Lundmark), Somijas uzņēmējs (dzimis 1963. gadā) Kimi Reikenens (Kimi Räikkönen), Formula 1 pilots (dzimis 1979. gadā) FC Honka Espoo (futbola klubs). Tapiolan Urheilupuisto stadions (ietilpība: 6000). «Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024». Q798557. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Espo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)