Pitsburga (angļu: Pittsburgh) ir pilsēta ASV, otrā lielākā Pensilvānijas štata pilsēta, kā arī Allegeinijas apgabala administratīvais centrs. 2010. gadā pilsētā bija 305 704 iedzīvotāji. Pitsburgā ir 151 augstceltne, 446 tilti, divas dzelzceļa līnijas un pirmsrevolūcijas nocietinājumi. Pilsēta vēsturiski pazīstama ar tērauda rūpniecību, taču mūsdienās pilsētas ekonomika balstās uz veselības aprūpi, izglītību, tehnoloģijām un finanšu sektoru. Mūsdienās pilsētas teritorijā vairs nav tērauda rūpnīcu. Neskatoties uz 1980. gados piedzīvoto ekonomisko krīzi tērauda rūpniecībā, mūsdienās Pitsburgā ir spēcīga ekonomika. Pilsētā bāzējas sestā lielākā ASV banka PNC Financial Services. Lielākie ASV masu mediji bieži pozitīvi atzīmē Pitsburgas augstos dzīves apstākļus salīdzinājumā ar citās ASV pilsētām. 2009. gadā pilsētā notika G-20 līderu sammits. Pitsburgā ir bāzēti vairāki Ziemeļamerikas augstāko līgu klubi — beisbola klubs Pitsburgas "Pirates" (MLB), amerikāņu futbola klubs Pitsburgas "Steelers" (NFL) un hokeja klubs Pitsburgas "Penguins" (NHL) —, kā arī vairāki citi klubi. «U.S. Census Bureau Delivers Pennsylvania's 2010 Census Population Totals, Including First Look at Race and Hispanic Origin Data for Legislative Redistricting». Skatīts: 2011. gada 11. marts. https://www.census.gov/quickfacts/fact/table/pittsburghcitypennsylvania/POP010220. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «High-rise Buildings of Pittsburgh». Emporis.com. Skatīts: 2009-04-11. «Pittsburgh has Plenty of Bridges». KDKA-TV. 2006-06-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-11-21. Skatīts: 2009-07-08. Ginger Strand. «Beautiful Ruination». Orion Magazine, September/October 2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 2. janvārī. Skatīts: 2010. gada 21. decembris. Teksts "Orion Magazine" ignorēts; Teksts "Ginger Strand" ignorēts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pitsburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski) Pilsētas valdības mājaslapa (angliski)