2011. gada Bahreinas Grand Prix bija plānota kā 2011. gada sezonas pirmā sacīkste. Tai bija jānotiek 13. martā, taču valstī notiekošo nemieru dēļ, 21. februārī tika paziņots, ka sacīkste tiek atcelta. Sacīkstes organizētājiem FIA deva laiku līdz 1. maijam, lai izlemtu vai sacīksti var aizvadīt vēlāk vai tā vispār jāatceļ. 3. maijā FIA pagarināja termiņu līdz 3. jūnijam un 3. jūnijā paziņoja ka Bahreinas posms tiks aizvadīts Indijas GP paredzētajā laikā - novirzot Indijas GP uz sezonas beigām. Taču komandām izdarot pretestību pret nesaskaņotajām izmaiņām, sacīkstes organizētāji izlēma sacīksti atsaukt vispār no 2011. gada sezonas