Nacionālās basketbola asociācijas 1986.—1987. gada sezona bija 41. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 23 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Bostonas "Celtics" ar 4—2. Tas bija "Lakers" otrais tituls pēc kārtas. Finālsērija ilga no 2. jūnija līdz 14. jūnijam. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Maģiskais Džonsons ("Lakers"), Maikls Džordans ("Bulls") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. Finālsērijā par vērtīgāko spēlētāju atzina čempionvienības dalībnieku Maģisko Džonsonu. 1986. gada NBA drafts notika 1986. gada 17. jūnijā, tajā Klīvlendas "Cavaliers" ar pirmo numuru izvēlējās Bredu Dohertiju. 37. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Kingdome arēnā Sietlā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 154–149. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sietlas "SuperSonics" spēlētājs Toms Čemberss. Piezīmes z – Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c – Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y – Ieguva divīzijas titulu. x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Maģiskais Džonsons, Losandželosas "Lakers" Labākais spēlētājs aizsardzībā: Maikls Kūpers, Losandželosas "Lakers" Labākais debitants: Čaks Pērsons, Indiānas "Pacers" Labākais rezervists: Rikijs Pīrss, Milvoki "Bucks" Progresējušākais spēlētājs: Deils Eliss, Sietlas "SuperSonics" Labākais treneris: Dags Šūlers, Portlendas "Trail Blazers" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)