2011. gada Austrālijas Grand Prix (oficiālais nosaukums 2011 Formula 1 Qantas Australian Grand Prix) izcīņa notika 27. martā Melburnā, Albertparkas trasē, tā bija 76. Austrālijas Lielās balvas izcīņa. Lai gan sākumā ieplānota kā otrā sacīkste 2011. gada sezonā, pēc Bahreinas GP atcelšanas, Austrālijas GP kļuva par pirmo sacīksti sezonā. Uzvaru sacīkstē izcīnija pašreizējais pasaules čempions Sebastiāns Fetels, kurš startēja no pole position. Otro vietu izcīnija brits Luiss Hamiltobs, bet trešo vietu - Vitālijs Petrovs, kuram tas bija pirmais finišs uz goda pjedestāla. Piezīmes ^ - Sauber komandas piloti pēc sacīkstēm tika diskvalificēti, jo pēcsacīkšu pārbaudē atklājās neatbilstība aizmugurējā antispārna detaļās, kas varēja dot negodīgu priekšrocību sacīkšu laikā. Vēlāk Sauber komanda paziņoja, ka neatbilstību radījusi kļūda rūpnīcā, kur detaļas tiek sagatavotas. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas. «2011 Formula 1 Qantas Australian Grand Prix». Formula1.com. F1 administrācija. Skatīts: 2011. gada 13. jūnijs. «2011. gada Austrālijas Grand Prix rezultāti». www.formula1.com.