2011. gada NBA izslēgšanas spēles bija turnīrs pēc 2010.—2011. gada NBA regulārās sezonas beigām. Izslēgšanas spēles sākās 2011. gada 16. aprīlī. Tajās piedalījās astoņas komandas no katras konferences, kas bija iekļuvušas savas konferences astoņu labāko komandu skaitā. Abu konferenču čempioni, Maiami "Heat" un Dalasas "Mavericks", tikās 2011. gada NBA finālsērijā. Komandas treknrakstā kvalificējas nākamai kārtai. Komandas slīprakstā ir divīziju čempioni. Pamatraksts: 2011. gada NBA finālsērija 2011. gada NBA izslēgšanas spēļu oficiālā mājaslapa[novecojusi saite] (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2016. gada 17. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)