Šeit apkopoti 1961. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 31. janvāris: Mercury projekts: ar nesējraķeti Redstone suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Redstone 2; ar nesējraķeti Atlas Agena-A palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 2. 4. februāris — ar nesējraķetes Molnija (8K78) avāriju beidzās mēģinājums palaist PSRS starpplanētu zondi Venera 1VA №1 (Tjažolyj sputnik). 12. februāris — ar nesējraķeti Molnija (8K78) palaista starpplanētu zonde Venera-1. 16. februāris — Explorer programma: ar nesējraķeti Scout X-1 palaists pavadonis Explorer 9 (S-56A). 17. februāris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 20 (KH-5 9014A). 18. februāris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists militārais pavadonis Discoverer 21 (MIDAS RM-2). 21. februāris — Mercury: ar nesējraķeti Atlas LV-3B suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 2. 22. februāris — ar nesējraķeti Thor-Ablestar palaisti pavadoņi Transit 3B un LOFTI-1. 25. februāris — Explorer: ar nesējraķetes Juno II avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni S-45. 9. marts — Vostok programma: ar nesējraķeti Vostok 8K72K palaists kosmosa kuģis Korabl'-sputnik 4 (Vostok-3KA №1) un nolaidās PSRS teritorijā. 23. marts — treniņu laikā surdokamerā ugunsgrēkā gāja bojā PSRS kosmonauts Valentīns Bondarenko. 24. marts — Mercury: ar nesējraķeti Mercury-Redstone suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģa makets Mercury-Redstone BD. 25. marts: Vostok: ar nesējraķeti Vostok 8K72K palaists kosmosa kuģis Korabl'-sputnik 5 (Vostok-3KA №2) un nolaidās PSRS teritorijā; Explorer: ar nesējraķeti Thor-Delta palaists pavadonis Explorer 10 (P-14). 30. marts — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 22 (KH-2 9015). 8. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 23 (KH-5 9016A). 12. aprīlis — Vostok: ar nesējraķeti Vostok 8K72K palaists kosmosa kuģis Vostok-1 ar kosmoanutu Juriju Gagarinu un nolaidās PSRS teritorijā; pasaulē pirmais cilvēka kosmiskais lidojums. 25. aprīlis — Mercury: ar nesējraķeti Atlas LV-3B suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 3; pēc raķetes avārijas kapsula atdalījās un veiksmīgi nolaidās Atlantijas okeānā. 27. aprīlis — Explorer: ar nesējraķeti Juno II palaists pavadonis Explorer 11 (S-15). 5. maijs — Mercury: ar nesējraķeti Redstone suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Redstone 3 ar Alanu Šepardu, pirmais amerikānis kosmosā. 24. maijs — Explorer: ar nesējraķetes Juno II avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni S-45A. 25. maijs — ASV prezidents Džons Kenedijs uzstājās Kongresā, aicinot realizēt cilvēka izkāpšanu uz Mēness līdz dekādes beigām. 8. jūnijs — ar nesējraķetes Thor Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 24 (KH-5 9018A). 16. jūnijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 25 (KH-2 9017). 29. jūnijs — ar nesējraķeti Thor-Ablestar palaisti pavadoņi Transit 4A, Solrad 3 un Injun 1, bet Solrad 3 neatdalījās no Injun 1. 30. jūnijs — ar nesējraķetes Scout X-1 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni S-55. 7. jūlijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 26 (KH-2 9019). 12. jūlijs: Explorer: ar nesējraķeti Thor-Delta palaists pavadonis Tiros-3 (Tiros-C); ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists pavadonis MIDAS-3. 21. jūlijs: Mercury: ar nesējraķeti Redstone suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Redstone 4 ar Virdžilu Grisomu; ar nesējraķetes Thor Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 27 (KH-5 9020A). 4. augusts — ar nesējraķetes Thor Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 28 (KH-2 9021). 6. augusts — Vostok: ar nesējraķeti Vostok 8K72K palaists kosmosa kuģis Vostok-2 ar Germanu Titovu. 7. augusts — Vostok-2 nolaidās PSRS teritorijā. 16. augusts — Explorer: ar nesējraķeti Thor-Delta palaists pavadonis Explorer 12 (EPE-A/S-3). 17. augusts — suborbitālā lidojumā palaista raķete XRM-91 Blue Scout Junior magnetosfēras pētījumiem, sasniegts 225 000 km augstums. 23. augusts — Ranger: ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists pavadonis Ranger 1; nesasniedza plānoto orbītu, bet primāro misiju izpildīja. 25. augusts — Explorer: ar nesējraķeti Scout X-1 palaists pavadonis Explorer 13 (S-55A); nesasniedza plānoto orbītu un drīz beidza darbību. 30. augusts — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 29 (KH-3 9023). 9. septembris — ar nesējraķetes Atlas Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Samos 3. 12. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 30 (KH-3 9022). 13. septembris — Mercury: ar nesējraķeti Atlas D palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 4. 17. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 31 (KH-3 9024). 13. oktobris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 32 (KH-3 9025). 21. oktobris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaisti militārie pavadoņi Midas 4 un Westford 1. 23. oktobris — ar nesējraķetes Thor Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 33 (KH-3 9026). 27. oktobris — ar nesējraķetes Kosmos avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni DS-1 №1. 1. novembris — Mercury: ar nesējraķetes Blue Scout II avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Mercury-Scout 1. 5. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 34 (KH-3 9027). 15. novembris: ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 35 (KH-3 9028). ar nesējraķeti Thor-Ablestar palaisti pavadoņi Transit 4B un Traac. 18. novembris — Ranger: ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists pavadonis Ranger 2; nesasniedza plānoto orbītu. 22. novembris — ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 4 (E5 1). 29. novembris — Mercury: ar nesējraķeti Atlas D palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 5. 11. decembris — ar nesējraķetes Vostok (8K72K) avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Zenit-2 №1. 12. decembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Discoverer 36 (KH-3 9029) un radioamatieru pavadonis Oscar 1. 21. decembris — ar nesējraķetes Kosmos avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni DS-1 №2. 22. decembris — ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 5 (E5 2). 1. februāris — Denjels Tani (Daniel Michio Tani), ASV kosmonauts 25. aprīlis — Franks de Vinne (Frank De Winne), Beļģijas kosmonauts 1. jūlijs — Kalpana Čāvla (Kalpana Chawla, कल्‍पना चावला), Indijā dzimusi ASV kosmonaute (mirusi 2003.) 4. jūlijs — Ričards Geriots (Richard Allen Garriott), ASV datorspēļu izstrādātājs, kosmonauts 27. jūlijs — Denjels Bērbenks (Daniel C. Burbank), ASV kosmonauts 28. jūlijs — Skots Parazinskis (Scott Edward Parazynski), ASV kosmonauts 11. augusts — Frederiks Starkovs (Frederick Wilford Sturckow), ASV kosmonauts 1. septembris — Kristofers Fērgusons (Christopher Ferguson), ASV kosmonauts 17. septembris — Pamela Melroja (Pamela Anne Melroy), ASV kosmonaute 30. oktobris — Ronalds Gērens (Ronald John Garan), ASV kosmonauts 5. novembris: Čārlzs Hobo (Charles Owen Hobaugh), ASV kosmonauts Alans Poindeksters (Alan Goodwin Poindexter), ASV kosmonauts (miris 2012.) 22. decembris — Jurijs Maļenčenko (Юрий Иванович Маленченко), Krievijas kosmonauts 23. marts — Valentīns Bondarenko (Валентин Васильевич Бондаренко), PSRS kosmonauts (dzimis 1937.)