Nevardarbīga pretošanās ir dažādas metodes kā tauta vai cilvēku grupa var miermīlīgā ceļā pārņemt varu vai panākt sev vēlamus valdības lēmumus. Viens no idejas autoriem ir Mahātma Gandijs, kurš panāca Indijas atbrīvošanu no Lielbritānijas okupācijas. Latvijā par nevardarbīgo pretošanos padomju okupācijai uzskatāma Dziesmotā revolūcija (1986—1991) un 1991. janvāra Barikāžu laiks. Pikets pie valdības ēkas Naudas boikotēšana — naturālās preču apmaiņas noorganizēšana Lielveikalu boikotēšana, piemērs Dienvidāfrikā, kad 3 mēnešus melnādainie neko nepirka lielveikalos, kamēr baltādainie biznesmeņi paši sāka pieprasīt, lai valdība uzlabo melnādaino tiesības Boikotēt oligarhu ražotos produktus Boikotē valsts monopolu uz resursiem un tirdzniecību Bankas vai valsts iestādes filiāles nobloķēšana Transporta satiksmes bloķēšana Iestādes sakaru bloķēšana Ceļa satiksmes bloķēšana daudziem cilvēkiem škērsojot gājēju pāreju Vienlaicīga kādas interneta vietnes apmeklējums Elektrības vienlaicīga ieslēgšana, elektrības ekonomija Lielveikalu pārpildīšana neko nepērkot stāv rindā Par tautas vēlētu prezidentu Likvidēt valsts uzņēmumu valdes vai valdes ieceļ no nevalstiskām organizācijām Iesaldēt visas algas un tarifus uz vai no noteikta laika posma Dita Arāja. «Nevardarbīgas pretošanās paraugs». Apollo, 2006. gada 13. janvāris. Skatīts: 2011. gada 11. aprīlī.