Āzijas Futbola konfederācija (AFC; Asian Football Confederation) ir galvenā par futbolu atbildīgā organizācija Āzijā. AFC ir viena no 6 FIFA kontinentālajām federācijām. AFC tika dibināta 1954. gadā Manilā, Filipīnās. Galvenā mītne atrodas Kualalumpurā, Malaizijā. AFC ietilpst gandrīz visas Āzijas valstis, izņemot Kipru, Izraēlu, Turciju, Azerbaidžānu, Gruziju, Armēniju un Kazahstānu, kuras ir UEFA locekles, savukārt AFC sastāvā 2006. gadā iestājās bijusī OFC locekle Austrālija. AFC galvenie organizētie turnīri ir Āzijas Kauss futbolā, kurā sacenšas izlases, kā arī AFC Čempionu Līga, kurā piedalās spēcīgākie Āzijas kontinenta klubi. 1930 — nav 1934 — nav 1938 — Nīderlandes Austrumindija 1950 — nav (Indija kvalificējās, taču nepiedalījās) 1954 — Dienvidkoreja 1958 — nav 1962 — nav 1966 — Ziemeļkoreja 1970 — Izraēla (šobrīd UEFA) 1974 — Austrālija (tobrīd OFC) 1978 — Irāna 1982 — Kuveita 1986 — Dienvidkoreja, Irāka 1990 — AAE, Dienvidkoreja 1994 — Dienvidkoreja, Saūda Arābija 1998 — Dienvidkoreja, Irāna, Japāna, Saūda Arābija 2002 — Dienvidkoreja, Japāna, Ķīna, Saūda Arābija 2006 — Austrālija (tobrīd OFC), Dienvidkoreja, Irāna, Japāna, Saūda Arābija 2010 — Ziemeļkoreja, Austrālija, Dienvidkoreja, Japāna 2014 — Dienvidkoreja, Japāna, Austrālija, Irāna 2018 — Irāna, Dienvidkoreja, Japāna, Saūda Arābija, Austrālija 2022 — Katara (rīkotāji), Irāna, Dienvidkoreja, Saūda Arābija, Japāna, Austrālija Oficiālā mājaslapa