Beļģijas Futbola asociācija (URBSFA/KBVB) (franču val. / nīderlandiešu val.: Union Royale Belge des Sociétés de Football Association / Koninklijke Belgische Voetbal Bond) ir galvenā par futbolu atbildīgā organizācija Beļģijā. Asociācija organizē nacionālo futbola čempionātu, Beļģijas Pirmo divīziju, kā arī atbild par Beļģijas futbola izlasi. Tās galvenā mītne atrodas Briselē. Kopš 1904. gada URBSFA/KBVB ir FIFA locekle, bet 1954. gadā kļuva par vienu no UEFA dibinātājām. Beļģijas Futbola asociācija (nīderlandiski) (franciski) (vāciski) (angliski)