Šis raksts ir par ASV militārpersonu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Māršals skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džordžs Katlets Māršals (angļu: George Catlett Marshall; dzimis 1880. gada 31. decembrī, miris 1959. gada 16. oktobrī) bija ASV militārpersona un 1953. gada Nobela miera prēmijas laureāts. Visu Otrā pasaules kara laiku bija ASV Armijas ģenerālis. Pēc kara pildīja ASV valsts sekretāra un aizsardzības sekretāra funkcijas. Būdams valsts sekretārs, Dž. Māršals iniciēja plānu Eiropas valstu finansiālam atbalstam, kas atjaunotu pirmskara ekonomisko līmeni, kā arī samazinātu potenciālo PSRS ietekmi uz karā cietušajām valstīm. Tas vēlāk tika nosaukts par Māršala plānu. 1943. un 1947. gadā ietekmīgais amerikāņu žurnāls TIME atzina Dž. Māršalu par Gada cilvēku. «The Nobel Peace Prize 1953». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Māršals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)