Mišela Vingshena Kvana (angļu: Michelle Wingshan Kwan, piņjiņs: Guān Yǐngshān; dzimusi 1980. gada 7. jūlijā Torensā, Kalifornijas štatā, ASV) ir profesionāla ķīniešu izcelsmes ASV daiļslidotāja, startē individuālajās sacensībās. M. Kvana ir piedalījusies divās olimpiskajās spēlēs (1998, 2002). 1998. gadā Nagano viņa izcīnīja sudrabu, 2002. gadā Soltleiksitijā — bronzu. Tāpat viņa ir pieckārtēja pasaules čempione (1996, 1998, 2000, 2001 & 2003), kas ir otrs labākais sasniegums starp individuālo sacensību dalībniecēm. ASV čempionātos viņa ir triumfējusi deviņas reizes, kas ir dalīts rekords starp sievietēm. Lielākajās sacensībās viņa startēja vairāk nekā desmitgadi, šajā laikposmā izcīnītās medaļas viņu padara par medaļām bagātāko ASV daiļslidotāju. Tāpat M. Kvana tiek uzskatīta par vienu no visu laiku izcilākajām daiļslidotājām. ASV viņa ir ne tikai viena no slavenākajām daiļslidotājām, bet arī sportistēm. «California Births, (1905–1995)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. janvārī. Skatīts: 2011. gada 17. aprīlī. Athlete bio at usfigureskating.org Arhivēts 2005. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē., accessed September 8, 2006. For Americans, lots of medals but a 'faceless' Olympics, by Mark Sappenfield, staff writer of The Christian Science Monitor, accessed September 6, 2006. Video Spotlight – Michelle Kwan Arhivēts 2006. gada 24. augustā, Wayback Machine vietnē., Asian Media Watch, accessed September 6, 2006. People in the News Spotlight – Michelle Kwan, CNN People in the News, accessed October 8, 2006. Harris Interactive – America's favorite Athlete Arhivēts 2011. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē., Harris Interactive Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mišela Kvana. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)