Ātrā ēdināšana ir jēdziens, ko attiecina uz ēdienu, kuru var sagatavot un pasniegt īsā laika posmā, un kuru parasti pārdod restorānā vai veikalā ar tā uzsildāmajām vai atsaldējamām sastāvdaļām, kuras pasniedz ēšanai uz vietas vai līdzi ņemšanai. Ātrā ēdināšana jeb jau gatava ēdiena pārdošana tiek saistīta ar pilsētu attīstību un urbanizāciju. Senajā Romā uz ielām atradās tirgotāji, kas savos stendos pārdeva maizi, vīnu, kā arī ceptus dārzeņus un sautējumu, kas bija pieprasīta to cilvēku vidū, kuri nevarēja atļauties mājās uzstādīt kvalitatīvu un dārgu virtuves aprīkojumu un visbiežāk dzīvoja daudzstāvu māju kvartālos — insulās. Stambaugh, John E. (1988), Rome; Social conditions; Cities and towns, Ancient; City and town life. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 395. lpp