Zaharijs Rendolfs (angļu: Zachary Randolph; dzimis 1981. gada 16. jūlijā Merionā, Indiānas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja un centra pozīcijā. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Memfisas "Grizzlies". Pirms NBA karjeras viņš pārstāvēja Mičiganas štata universitātes komandu NCAA turnīrā. 2001. gada NBA draftā viņu izraudzījās Portlendas "Trail Blazers" ar kopējo 19. kārtas numuru pirmajā kārtā. "Trail Blazers" sastāvā spēlēja līdz pat 2006.—2007. gada sezonas beigām, pēc tam piecu sezonu laikiā spēlējis trijos dažādos klubos: Ņujorkas "Knicks", Losandželosas "Clippers" un Memfisas "Grizzlies". "Grizzlies" pārstāv kopš 2009.—2010. gada sezonas. Trīs reizes viņa pārstāvētā komanda iekļuvusi NBA izslēgšanas spēlēs: 2002., 2003. un 2011. gadā. Piedalījies 2010. gada NBA Visu zvaigžņu spēlē. 2004. gadā tika atzīts par līgas progresējušāko spēlētāju. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) ESPN profils (angliski)