Kapučīno ir uz espreso bāzes veidots kafijas dzēriens, kas sastāv no espreso, tvaicēta piena un piena putām. Vislabākais rezultāts tiek sasniegts, lietojot pilnpienu: saputo pienu; pagatavo espreso kapučīno tasē; saputoto pienu ielej espreso, un kafiju uzreiz pasniedz. Kapučīno (capuccino) nosaukums atvasināts no kapucīnu ordeņa nosaukuma. Brāļi, dzerot kafiju ar pienu, ievēroja, ka pienu ielejot izveidojas garšīgas putiņas, kuru apjomu var palielināt saputojot. Baiba Bankava (2010). "Vērojumi un ieteikumi par itāļu ēdienu un dzērienu nosaukumu atveidi latviešu valodā". Valodas prakse: vērojumi un ieteikumi (Latviešu valodas aģentūra) (10. izdevums): 54. lpp. ISSN 1691-273X. "kapučīno (golozo) 'kafija. ko pasniedz ar karstu, uzputotu pienu'"