Aleksandrs Emanuels Alekss Rodrigess (angļu: Alexander Emmanuel "Alex" Rodriguez; dzimis 1975. gada 27. jūlijā Ņujorkā, ASV) ir profesionāls amerikāņu beisbolists, spēlē trešajā bāzē. Pašlaik (2012) pārstāv MLB klubu Ņujorkas "Yankees". Viņš tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem beisbolistiem šī sporta veida vēsturē. Pirms karjeras "Yankees" viņš spēlēja Sietlas "Mariners" un Teksasas "Rangers" klubu sastāvos. A. Rodrigess ir jaunākais spēlētājs, kurš sasniedzis 500, kā arī 600 mājas skrējienu robežu. 2007. gada decembrī A. Rodrigess noslēdza līgumu uz 10 gadiem ar "Yankees" par 275 miljoniem dolāru, kas ir lielākā summa beisbola vēsturē. 2009. gadā viņš atzinās, ka laika posmā no 2001. līdz 2003. gadam lietojis steroīdus. 2011. gadā pret viņu tika vērsta apsūdzība par piedalīšanos nelegālā augstu likmju pokerā. Allen Barra. «Atlas slugged». The Village Voice, 2006. gada 29. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 5. maijā. Skatīts: 2014. gada 11. martā. Stan McNeal. «Alex the greatest for the second straight year, general managers put A-Rod at the top of our list of baseball's 50 best players». Sporting News, 2008. gada 17. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. maijā. Skatīts: 2014. gada 11. martā. Gary Graves. «Players tab Bonds as game's best player». USA Today, 2008. gada 17. janvāris. Beisbolists paraksta līgumu par 275 miljoniem[novecojusi saite], apollo.lv Beisbolists noslēdz 275 miljonu vērtu līgumu ar 'Yankees', delfi.lv «Site of The New York Yankees: News: Yankees finalize deal with A-Rod». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 15. decembrī. Skatīts: 2011. gada 24. aprīlī. Lielākā līguma profesionālajā sportā īpašnieks atzinies steroīdu lietošanā[novecojusi saite] Beisbolistam Rodrigezam atkal nepatikšanas, sportacentrs.com Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alekss Rodrigess. MLB profils (angliski) ESPN profils (angliski) Baseball-Reference profils (angliski) IMDb profils (angliski)