Keidels Lī Evanss (angļu: Cadel Lee Evans; dzimis 1977. gada 14. februārī Ketrīnā, Austrālijā) ir bijušais profesionālais austrāliešu šosejas riteņbraucējs. 2009. gada 27. septembrī K. Evanss kļuva par pirmo Austrālijas riteņbraucēju, kurš uzvarējis Pasaules čempionātā grupas braucienā, bet 2011. gadā to pašu paveica prestižākā daudzdienu velobrauciena Tour de France kopvērtējumā. Karjeras sākumā bija pievērsies kalnu riteņbraukšanai, taču kopš 2001. gada startēja šosejas riteņbraukšanā. 2000. gada olimpiskajās spēlēs Sidnejā K. Evanss izcīnīja 7. vietu kalnu riteņbraukšanas sacensībās. 1998. un 1999. gadā izcīnīja Pasaules kausu. 2011. gadā viņš pirmo reizi karjerā kļuva par Tour de France uzvarētāju, velobrauciena vadībā izvirzoties vien priekšpēdējā dienā — braucienā ar atsevišķu startu. 2012. gada Tour de France K. Evanss nesekmīgi startēja izšķirīgajos kalnu posmos un individuālajos braucienos nespēja konkurēt ar uzvarētāju Bredliju Viginsu, kopvērtējumā ieņemot 7. vietu. Evanss paziņoja, ka 2015. gada februārī noslēgs karjeru. Karjeru viņš noslēdza 1. februārī pēc dalības savā vārdā nosauktās sacensībās. Kavendišam piektā uzvara 'Tour de France' posmos; kopvērtējumā triumfē Evanss[novecojusi saite] Evanss triumfē "Tour de France" Evanss sper platu soli pretī uzvarai Tour de France Evanss praktiski nodrošina uzvaru 'Tour de France' kopvērtējumā[novecojusi saite] http://www.abc.net.au/news/2014-09-26/cadel-evans-announces-retirement/5770404 «Cadel Evans competes in final competitive race before retirement». Sky Sports. 2015. gada 1. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keidels Evanss. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski) Riteņbraukšanas federācijas profils (angliski)