Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienība (bieži saukta par IUCN saīsinājumā no angļu: International Union for Conservation of Nature) ir 1948. gadā dibināta starptautiska dabas un sugu aizsardzības organizācija. Organizācijas biedri ir valsts iestādes un nevalstiskās organizācijas, kopskaitā vairāk kā 1000. Organizācijā darbojas arī ap 11 000 zinātnieku. Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienības darbība vērsta uz zinātniski pamatotas informācijas par dabu vākšanu, apstrādi, un izplatīšanu. Kopš 1966. gada organizācija globāli un sistemātiski apkopo informāciju par sugu stāvokli un publicē to "Sarkanajā grāmatā". Starptautiskajai dabas un dabas resursu aizsardzības savienībai ir ANO Ģenerālasamblejas oficiālā novērotāja statuss. Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienības mājaslapa(angliski)