"Dusmu augļi" (angļu: The Grapes of Wrath) ir amerikāņu rakstnieka Džona Stainbeka romāns, pirmo reizi publicēts 1939. gadā. Apbalvots ar Pulicera balvu. Romāna darbība notiek lielās depresijas laikā. Sausuma un ekonomiskās krīzes dēļ nabadzīga rentnieku ģimene ir spiesta pamest savas mājas Oklahomas štatā un doties uz Kaliforniju darba meklējumos. Kopā ar tūkstošiem līdzīgā situācijā nonākušajām ģimenēm Džoudi dodas tālajā ceļā pa 66. šoseju vecajā kravas mašīnā ar visu savu iedzīvi. Nonākuši Kalifornijā viņi atrod tūkstošiem bezizejā nonākušos cilvēkus, kas mēģina izdzīvot, strādājot necilvēcīgos apstākļos. Laikraksta "Le Monde" 100 gadsimta grāmatas