Aktivitāte ķīmijā un fizikā ir jēdziens, kuru lieto, lai neideāliem (reāliem) šķidrumiem un gāzēm varētu lietot aprēķinu formulas, kas ir paredzētas ideāliem šķidrumiem vai gāzēm. Aktivitāti parasti apzīmē ar burtu a. Aktivitāti aprēķina: a=g*c kur: a — aktivitāte (parasti mol/l), c — koncentrācija (arī mol/l), g — aktivitātes koeficients. g ir atkarīgs no koncentrācijas (vai parciālā spiediena, gāzēm), samazinoties koncentrācijai tas tiecas uz nulli, tāpēc atšķaidītiem šķīdumiem (un retinātām gāzēm) darbojas ideālo šķīdumu formulas. g ir atkarīgs arī no vielas dabas un to nosaka eksperimentāli.