1468. gads (MCDLXVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 29. februāris — Viļņas seimā tika manifestēts Lietuvas lielkņazistes tiesas lēmumu krājums (Kazimira likumu krājums). 18. septembris — Izabella I tika pasludināta par Astūrijas princesi Pēc tam, kad Ljēžas pilsēta bija sacēlusies pret Burgundijas varu, to izpostīja Francijas karaļa Luija XI un Burgundijas hercoga Šarla I apvienotie spēki. Anfu (tagadējo Kasablanku), kas bija kļuvusi par pirātu bāzi, nopostīja portugāļi. Plzeņā tika iespiesta pirmā grāmata Bohēmijā. 29. februāris — Pāvils III, Romas pāvests (miris 1549.) datums nezināms Huans de Sumarraga, spāņu priesteris, misionārs, franciskāņu ordeņa mūks, pirmais Meksikas bīskaps (miris 1548.) 3. februāris — Johans Gūtenbergs, grāmatu iespiešanas tehnoloģijas atklājējs Eiropā. (dzimis ap 1398.) datums nezināms Abul Hairs, Uzbekijas hanistes hans, čingizīdu pēctecis. (dzimis ap 1412.)