2015. gada Pasaules čempionāts hokejā norisinājās galvaspilsētā Prāgā un Ostravā, Čehijā. Šis bija 79. Pasaules čempionāts. Čempionāts notika laika posmā no 1. līdz 17. maijam. Balsojumā par Pasaules čempionāta rīkošanu Čehija apsteidza Ukrainu. 2015. gada Pasaules hokeja čempionātā piedalās 16 valstis — 14 no Eiropas un 2 no Ziemeļamerikas. * = Automātiski kvalificējās pēc 2014. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ = Kvalificējās, uzvarot 2014. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijā † = Kvalificējās kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2015. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir starp 15 un 22 laukuma spēlētājiem, kā arī 2 līdz 3 vārtsargiem. Avots: Grupu turnīrs Avots: Grupu turnīrs Oficiālā tīmekļa vietne