Nardi (krievu: нарды) jeb bekgemons (angļu: backgammon) ir galda spēle, kuru spēlē divi spēlētāji. Izmantojot divus metamos kauliņus, spēlētāji atbilstoši noteikumiem pārvieto savus 15 kauliņus. Galda virsmu veido 24 šauri trijstūri, kas tiek saukti par punktiem. Šie trijstūri ir sagrupēti četrās daļās, katrā pa sešiem. Šīs daļas sauc par māju, pagalmu, pretinieka pagalmu un pretinieka māju. Uzvar tas spēlētājs, kurš pirmais ir pārvietojis visus kauliņus uz savu māju un noņēmis no laukuma. Spēle tiek spēlēta uz laukuma, kas sastāv no divdesmit četriem šauriem trīsstūriem, ko sauc par punktiem. Trīsstūri mijās pēc krāsas, un ir sagrupēti četros sektoros pa sešiem trīsstūriem katrā. Sektorus sauc par spēlētāja māju, pagalmu, pretinieka māju un tās pagalmu. Mājas no pagalmiem atdala šķirtne. Katram spēlētājam ir 15 vienādas krāsas kauliņi, kas spēles sākumā ir izvietoti tā, kā parādīts attēlā. Spēles mērķis — pārvietot visus savus kauliņus uz savu māju un pēc tam nost no laukuma. Uzvar tas spēlētājs, kuram pirmajam tas izdodas. Baltie kauliņi pārvietojās attēlā redzamajā virzienā, sarkanajiem ir pretējais virziens. Spēle notiek ar diviem metamajiem kauliņiem — katra metamā kauliņa uzmestā acu skaits norāda par cik punktiem jāpārvieto savi kauliņi, kauliņus drīkst virzīt tikai norādītajā virzienā, turklāt tos nedrīkst virzīt uz punktu, kuru ir aizņēmuši divi vai vairāk pretinieka kauliņi. Abu metamo kauliņu uzmestās acis var pielietot vienam kauliņam vai diviem . Ja uz abiem metamajiem kauliņiem uzmests vienāds acu skaits, tad spēlētājam jāiet par tik punktiem nevis 2, bet 4 reizes. Ja uz kāda punkta atrodas viens kādas krāsas kauliņš, tad pretinieks to kauliņu var nosist, uzkāpjot tam virsū. Nosistais kauliņš tiek novietots uz šķirtnes. Ja spēlētājam ir viens vai vairāki kauliņi uz šķirtnes, tad tas nevar izdarīt citus gājienus, kā tikai ievadīt atpakaļ spēlē šos kauliņus. Kauliņus ievada spēlē no pretinieka mājas, ja neviens no uzmestajiem punktiem nav atvērts, tad spēlētājam jāizlaiž gājiens. Kad visi 15 kauliņi nokļuvuši savā mājā, tos var sākt novākt no laukuma. Noņemt var kauliņus, kuri no laukuma malas ir atbilstošā attālumā metamajiem kauliņiem. Ja uzmet skaitli, kas ir lielāks par atlikušo kauliņu attālumu līdz malai, tad var noņemt no laukuma tālāk palikušo kauliņu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nardi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)