1467. gads (MCDLXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 15. jūnijs — Kārlis Drosmīgais pēc tēva Filipa Labā nāves kļuva par Burgundijas hercogu. Svētās Romas impērijas imperators Fridrihs III Hābsburgs izdeva pirmo dekrētu par aizliegumu nedižciltīgajiem pieņemt sev ģerboņus. 1. janvāris — Sigismunds I Vecais, Jagellonu dinastijas Polijas karalis un Lietuvas dižkunigaitis (miris 1548). 4. aprīlis — Ludvigs no Erlihshauzenes, Vācu ordeņa lielmestrs (dzimis 1410 vai 1415). 15. jūnijs — Filips Labais, Burgundijas hercogs (dzimis 1396). 3. septembris — Portugāles Eleonora (Eleonore von Portugal), Svētās Romas imperatore (dzimusi 1434.) datums nezināms Džahanšahs, Kara Kojunlu valsts valdnieks, azerbaidžāņu dzejnieks (dzimis ap 1397).