Reālā laika transportprotokols (RTP; Real-time Transport Protocol) definē standarta paketes formātu piegādes audio un video intertīkla protokola tīklā. RTP tiek plaši izmantots komunikāciju sistēmās, kas ietver audio, video datu datņu pārraidi internetā (piem., telefonu sakari, video telekonferences). RTP lieto kopā ar RTP vadības protokolu (RTCP). RTP veic audio, video datu datņu pārraidi straumes veidā, bet RTCP tiek izmantos, lai uzraudzītu pārraidi un pakalpojumu (QoS) kvalitāti un palīdz sinhronizēt datu plūsmu. Abi protokoli tiek izmantoti kopā.