ZB vz. 30, ZB 26 un ZB 26J bija Čehoslovākijas slavenā ložmetēja ZB 26 modifikācija. ZB 30 bija izmainīts arī dizains, kas vairāk līdzinājās ložmetējam ZGB-33 (kurš vēlāk kļuva pazīstams, kā Bren). Kad Vērmahta daļas okupēja Čehoslovākiju, tāpat kā ložmetējs ZB 26, arī ložmetējs ZB 30 tika iekļauts Vērmahta bruņojumā ar apzīmējumu MG30(t). Tāpat kā ložmetējs MG 34 arī ložmetējs ZB 30 tika lietots kā vieglais ložmetējs. Otrā Pasaules kara sākumā šo ložmetēju plaši lietoja Waffen SS daļas, kurām tajā laikā vēl nebija patstāvīgas ieroču piegādes. ZB 30J fotogrāfijas