Mikels Bedkers (dāņu: Mikkel Bødker; dzimis 1989. gada 16. decembrī Brendbijā, Dānijā) ir profesionāls dāņu hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā, Dānijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2020) pārstāv Šveices hokeja līgas komandu HC Lugano. 2008. gada NHL draftā viņu Fīniksas "Coyotes" izraudzījās ar kopējo astoto numuru, tādējādi kļūstot par visu laiku visaugstāk draftēto Dānijas hokejistu. Profesionālo karjeru Bedkers uzsāka Zviedrijas klubā Frölunda HC 2006.—2007. gada sezonā. Sākot ar 2007.—08. gada sezonu viņš spēlē Ziemeļamerikā. NHL debitējis 2008.—2009. gada sezonā Fīniksas "Coyotes" sastāvā. "Coyotes" spēlēja līdz pat 2015.—16. gada sezonas otrajai pusei, kad tika aizmainīts uz Kolorādo "Avalanche". Vasarā noslēdza četru gadu līgumu ar Sanhosē "Sharks", taču 2018. gadā tika aizmainīts uz Otavas "Senators". 2019.—20. gada sezonā tās rindās aizvadīja vien 20 spēles. Dānijas hokeja izlases sastāvā spēlējis sešos pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)