1466. gads (MCDLXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. 19. oktobris — ar Tornas otro miera līgumu beidzas Trīspadsmit gadu karš. Čimu dinstijas karaspēks iekaroja Inku impēriju. Pirmoreiz vācu valodā tika izdota Bībele. 11. februāris — Jorkas Elizabete,karaliene, Karaļa Henrija VII sieva (m. 1503) 9. septembris — Ašikaga Jošinata, japāņu sjoguns (m. 1523) 27. oktobris — Roterdamas Erasms, holandiešu filozofs (m. 1536) Montesuma II, Acteku valdienieks Tenočtitlanā (m. 1520) Alonso de Odžeda, spāņu konkistadors, jaunatklājējs (m. 1515) 8. marts — Frančesko I Sforca, Milānas hercogs (dz. 1401) 13. decembris — Donatello, itāļu mākslinieks (dz. 1386) Benedeto Akolti, itāļu jurists un vēsturnieks (dz. 1415) Hali I Girajs, Krimas Kanāta pirmais valdnieks Nikolajs Zarijs, komponists