Flamingi (Phoenicopterus) ir flamingu dzimtas (Phoenicopteridae) vienīgā ģints. Savukārt tā ir vienīgā mūsdienās eksistējošā dzimta flamingveidīgo (Phoenicopteriformes) putnu kārtā. Pie flamingveidīgo kārtas pieder arī izmirusī Palaelodidae dzimta. Reizēm flamingu dzimtu sistematizē kā stārķveidīgo kārtas dzimtu. Flamingu ģintī ir 6 sugas: 4 no tām dzīvo Amerikā, bet divas — Vecajā pasaulē (Āfrikā, Eiropas dienvidos, Āzijas dienvidos un dienvidaustrumos). Visi flamingi ir bridējputni. kārta Flamingveidīgie (Phoenicopteriformes) dzimta †Palaelodidae ģints †Palaelodus dzimta Flamingu dzimta (Phoenicopteridae) ģints Flamingi (Phoenicopterus) suga Andu flamings (P. andinus) suga Čīles flamings (P. chilensis) suga Džeimsa flamings (P. jamesi) suga Mazais flamings (P. minor) suga Sārtais flamings (P. roseus) (dēvē arī par lielo flamingu) suga Sarkanais flamings (P. ruber) (dēvē arī par Amerikas flamingu) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Flamingi. Encyclopædia of Life raksts (angliski) Фламинго Arhivēts 2019. gada 6. decembrī, Wayback Machine vietnē.