Vienkāršas pakalpojumu atklāšanas protokols (SSDP) (angļu: Simple Service Discovery Protocol), ir tīkla protokols, kurš veidots uz interneta protokolu bāzes informācijas par tīkla pakalpojumiem un to klātbūtni iegūšanai. Šis protokols paveic to bez citu serveru palīdzības un konfigurācijas mehānismiem, tādiem kā DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), vai DNS (Domain Name System) un bez speciālām statiskām konfigurācijām. SSDP protocols ir bāzēts uz UPnP protokola un ir paredzēts mājsaimniecībām vai mazajiem birojiem. Protokolu specificēja Microsoft un Hewlett Packard IETF interenta draftā 1999 gadā. SSDP protokola adrešu multiraides rezultāti: 239.255.255.250 (IPv4 site-local address) ff02::c (IPv6 link-local) ff05::c (IPv6 site-local)