Nacionālās basketbola asociācijas 1983.—1984. gada sezona bija 38. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 23 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas septiņu spēļu finālsērijā pieveica Losandželosas "Lakers" ar 4—3. Finālsērija ilga no 27. maija līdz 12. jūnijam. Par regulārās sezonas un finālsērijas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Lerijs Bērds ("Celtics"), savukārt Adrians Dentlijs ("Jazz") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1983. gada NBA drafts notika 1983. gada 28. jūnijā, tajā Hjūstonas "Rockets" ar pirmo numuru izvēlējās Ralfu Sampsonu. 34. NBA Visu zvaigžņu spēle notika McNichols Sports Arena arēnā Denverā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 154–145. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Detroitas "Pistons" spēlētājs Aizeja Tomass. Piezīmes z – Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c – Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y – Ieguva divīzijas titulu. x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Lerijs Bērds, Bostonas "Celtics" Labākais spēlētājs aizsardzībā: Sidnijs Monkrīfs, Milvoki "Bucks" Labākais debitants: Ralfs Sampsons, Hjūstonas "Rockets" Labākais rezervists: Kevins Makheils, Bostonas "Celtics" Labākais treneris: Frenks Leidens, Jūtas "Jazz" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)