Vides vārteju vadības protokols jeb MGCP (angļu: Media Gateway Control Protocol) ir protokols, kas īsteno publiskajā komutējamā telefonu tīklā (PSTN) raidīto audiosignālu pārvēršanu datu paketēs, ko raida interneta tīklā vai kādā citā pakešu tīklā. Vispārējā bāzes arhitektūra un programmēšanas saskarne ir aprakstīta RFC 2805. MGCP ir pēctecis vienkāršajam vārtejas vadības protokolam (SGCP). MGCP ir signālu un zvanu kontroles protokols, ko izmanto IP balss pārraides (VoIP) sistēmas, kas parasti savstarpēji sadarbojas ar publisko komutējamo telefonu tīklu (PSTN). «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - MGCP». termini.gov.lv.