Straume var būt: ūdens plūsma; okeāna straume; "Straume" — sadzīves tehniku un rotaļlietas ražojošs uzņēmums Latvijas PSR; latviešu cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Aivars Straume (1952) — bijušais VUGD vadītājs, politiķis; Jānis Straume (1861—1929) — komponists, rakstnieks un kritiķis; Jānis Straume (1962) — ārsts un politiķis, bijušais Saeimas priekšsēdētājs; Jūlijs Straume (1874–1970) — tekstilmākslinieks un pedagogs; Krists Straume (1986) — kanoe airētājs; Reinis Straume (1988) — mūziķis; Velta Līvija Straume (1946) — aktrise. apdzīvotās vietas: Straume — apdzīvota vieta Glūdas pagastā; Endzeles agrākais nosaukums.