Bezvalstnieki jeb apatrīdi (no latīņu: apatris un sengrieķu: ἀ + πατρίς) ir personas, kurām nav nevienas valsts pilsonības. Saskaņā ar 2015. gada 1. janvāra datiem, Latvijā dzīvoja 180 Latvijas bezvalstnieki (LR izdotā bezvalstnieka ceļošanas dokumenta turētāji) un 45 citu valstu bezvalstnieki, kopā aptuveni 0,01% iedzīvotāju. Kosmopolītisms Nepilsoņi Latvijas iedzīvotāju sadalījums pēc valstiskās piederības 01.01.2015. Arhivēts 17.02.2015, Wayback Machine vietnē., PMLP mājaslapa Latvijas Bezvalstnieku likums ANO 1961. g. Konvencija par apatrīdu skaita samazināšanu ANO 1954. g. Konvencija par bezvalstnieka statusu