Tauriņziežu jeb pupu dzimta (Fabaceae) ir pākšaugu rindas dzimta. Tauriņziežu dzimtā aptuveni 700 ģintīs ir apvienotas ap 20 tūkstošiem dažādu augu sugu. Tā pēc šī rādītāja ir trešā lielākā segsēkļu dzimta aiz orhideju un asteru dzimtām. Dzimtas nosaukums ir veidots pēc augu zieda izskata, kas izskatās līdzīgi tauriņiem. Tauriņziežu dzimtas nozīmīgākie kultūraugi ir soja, zirņi, zemesrieksti un lucernas. Tauriņzieži aug teju vai visā pasaulē, izņemot Arktiku, Antarktīdu un tuksnešus. Tie lielākoties ir lakstaugi; tauriņziežu koki un krūmi aug tikai tropos. Visu dzimtas augu augļi ir pākstis vai pogaļas. Tauriņziežu dzimta sīkāk tiek dalīta taksonos (šajā uzskaitījumā iekļautas tikai Latvijā izplatītās ģintis): apakšdzimta mimozu apakšdzimta (Mimosoideae) cilts Acacieae cilts Ingeae cilts Mimoseae cilts Mimozygantheae cilts Parkieae apakšdzimta cezalpīniju apakšdzimta (Caesalpinioideae) cilts Cassieae cilts Caesalpinieae cilts Cercideae cilts Detarieae apakšdzimta tauriņziežu apakšdzimta (Faboideae) cilts Abreae cilts Adesmieae cilts Aeschynomeneae cilts Amorpheae cilts Bossiaea cilts Brongniartieae cilts Cicereae cilts Crotalarieae cilts Dalbergieae cilts Desmodieae cilts Dipteryxeae cilts Euchresteae cilts Fabeae Dedestiņas (Lathyrus) Vīķi (Vicia) Zirņi (Pisum) cilts Galegeae Aslaiviņas (Oxytropis) Galegas (Galega) Tragantzirņi (Astragalus) cilts Genisteae Irbulenes (Genista) Lupīnas (Lupinus) Slotzari (Sarothamnus, sinonīms Cytisus) cilts Hedysareae Esparsetes (Onobrychis) cilts Hypocalypteae cilts Indigofereae cilts Loteae Pērkonamoliņi (Anthyllis) Seradellas (Ornithopus) Vanagnadziņi (Lotus) Vainadzītes (Coronilla) cilts Millettieae cilts Mirbelieae cilts Phaseoleae Sojas (Glycine) cilts Podalyrieae cilts Psoraleeae cilts Robinieae cilts Sophoreae cilts Swartzieae cilts Thermopsideae cilts Trifolieae Āboliņi (Trifolium) Amoliņi (Melilotus) Blaktenes (Ononis) Lucernas (Medicago) Sierāboliņi (Trigonella) «Tauriņziežu dzimta - Leguminosae; syn. Papilionaceae; syn. Fabaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tauriņziežu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)