Ēģiptes piramīdas ir izcili Senās Ēģiptes arhitektūras pieminekļi — milzīgas piramidālas formas akmens būves, kas kalpoja par faraonu kapenēm. Heopsa piramīda ir viena no "Septiņiem pasaules brīnumiem". Senākā zināmā Ēģiptes piramīda ir Džosera piramīda. Masīvas akmens kapenes aizsargāja mirušā faraona ķermeni. Piramīdas simbolizēja uz debesīm vedošas kāpnes. To cēlājiem bija vajadzīga liela plānošanas un būvēšanas prasme. Piramīdas tika veidotas tā, lai tajās nevarētu iekļūt laupītāji, taču vienīgais atrastais faraons, kura maska svēra 11 kilogramus, ir Tutanhamons. Piramīdas būvēja profesionāli celtnieki, piemēram, akmeņkaļi, kuriem labi maksāja par paveikto darbu. Plūdu sezonas laikā, kad Nīlas ūdeņi appludināja zemnieku laukus, valdnieka ierēdņi norīkoja celtniekiem palīgā zemniekus. Alternatīvi avoti gan iebilst uzskatam, ka piramīdas ir celtas kā kapenes, it īpaši tamdēļ, ka neviena mūmija tur nav atrasta. Piramīdas liecina par augstas tehnoloģijas izmantošanu, jo ar primitīviem instrumentiem tik precīzi apstrādāt un pārvietot smago granītu nav iespējams. Daudzi no izmantotajiem granīta klučiem sver pat 70 tonnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēģiptes piramīdas. Part 1 - The Pyramids of IIIrd & IVth Dynasties Ancient Egypt – History & Chronology The Pyramids of Egypt Bradshaw Foundation Egyptians BBC