"Bembijs" (angļu: Bambi) ir 1942. gada ASV animācijas filma, ko producējis Volts Disnejs. Filmas režisors ir Deivids Hends (uzraugošais režisors secības režisoru komandai). Filmas pamatā ir austriešu rakstnieka Fēliksa Zaltena grāmata Bambi: Eine Lebensgeschichte aus dem Walde. Filmu izplatīja RKO Radio Pictures un tās pirmizrāde ASV norisinājās 1942. gada 13. augustā. Šī ir piektā Volta Disneja pilnmetrāžas animācijas filma. Filmas galvenie varoņi ir Bembijs, briedis ar baltu asti, viņa vecāki un draugi. Filmas vajadzībām Disnejs nomainīja Bembija sugu uz melnastes briedi no oriģinālavotā esošās stirnas, jo stirnas neapdzīvo Ziemeļameriku, savukārt melnastes brieži ir sastopami visā ASV teritorijā. Filma saņēma trīs Amerikas Kinoakadēmijas balvas nominācijas: "Labākā skaņa" (Sems Slaifīlds), "Labākā dziesma" (Love Is a Song Donalda Novisa izpildījumā) un "Labākā oriģinālmūzika". 2008. gada jūnijā Amerikas Kinoinstitūta balsojumā filma ieņēma 3. vietu starp 10 labākajām animācijas filmām. 2011. gada decembrī filmu pievienoja Kongresa bibliotēkas Nacionālajam kino reģistram. «Bambi: Detail View». American Film Institute. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 15. aprīlis. J. Michael Barrier. «Disney, 1938–1941». Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age. Oxford University Press, 2003. 269–274, 280. lpp. ISBN 978-0-19-516729-0. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 24. maijs. «Bambi». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. janvāris. Skatīts: 2012. gada 5. janvāris. «Bambi and That Other Guy». Bio.Miami.edu. «The 15th Academy Awards (1943) Nominees and Winners». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 13. augusts. «AFI's 10 Top 10». Amerikas Kinoinstitūts. 2008. gada 17. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 18. maijs. Skatīts: 2009. gada 23. jūlijs. «Bambi joins Library of Congress film trove | IOL» (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2017-04-20. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)