Terebratulīdu kārta (Terebratulida) ir līdz mūsdienām saglabājusies slēdzenes pleckāju kārta. Čaulas ir divpusēji izliektas, retāk izliekti plakanas vai plakani izliektas, porainas (ar retiem izņēmumiem). Tām ir īsa, parasti izliekta, retāk taisna slēdzenes mala, ar vairāk vai mazāk spēcīgi attīstītu vēdera palintropu, bez arejas. Šiem pleckājiem deltīrijs ir ar deltidiālajām plātnītēm vai simfītiju. Nototirija tiem nav. Rokas aparāts ir dažādas sarežģītības pakāpes cilpas veidā. Terebratulīdu kārtas pārstāvji dzīvo no augšējā silūra līdz mūsdienām. kārta: Terebratulīdi (Terebratulida) apakškārta: Terebratulidina virsdzimta: Stringocephaloidea dzimta: Centronellidae dzimta: Stringocephalidae dzimta: Meganterididae dzimta: Rhipidothyrididae virsdzimta: Cryptonelloidea dzimta: Cranaenidae dzimta: Notothyrididae dzimta: Labaiidae dzimta: Cryptonellidae dzimta: Cimicinellidae virsdzimta: Dielasmatoidea dzimta: Dielasmatidae dzimta: Heterelasminidae dzimta: Beecheriidae dzimta: Gillediidae dzimta: Pseudodielasmatidae dzimta: Angustothyrididae dzimta: Antezeilleridae dzimta: Zugmayeridae dzimta: Juvavellidae virsdzimta: Terebratuloidea dzimta: Terebratulidae dzimta: Sellithyrididae dzimta: Capillithyrididae dzimta: Weberithyrididae dzimta: Gibbithyrididae virsdzimta: Loboidothyridoidea dzimta: Loboidothyrididae dzimta: Plectoconchidae dzimta: Triadithyrididae dzimta: Boreiothyrididae dzimta: Cheirothyropsidae dzimta: Cheniothyrididae dzimta: Dictyothyrididae dzimta: Dienopidae dzimta: Hesperithyrididae dzimta: Lissajousithyrididae dzimta: Lobothyrididae dzimta: Muirwoodellidae dzimta: Postepithyrididae dzimta: Tchegemthyrididae dzimta: Tegulithyrididae dzimta: Alabushevothyrididae dzimta: Clathrithyrididae dzimta: Harpotothyrididae dzimta: Mametothyrididae dzimta: Spasskothyrididae dzimta: Trigonithyrididae virsdzimta: Dyscolioidea dzimta: Dyscoliidae dzimta: Pygopidae dzimta: Nucleatidae virsdzimta: Cancellothyroidea dzimta: Cancellothyrididae dzimta: Chlidonophoridae dzimta: Cnismatocentridae dzimta: Inopinatarculidae virsdzimta: Incertae sedis dzimta: Orthotomidae virsdzimta: Zeillerioidea dzimta: Zeilleriidae dzimta: Gusarellidae dzimta: Eudesiidae virsdzimta: Kingenoidea dzimta: Kingenidae dzimta: Aulacothyropsidae virsdzimta: Laqueoidea dzimta: Laqueidae dzimta: Frenulinidae dzimta: Terebrataliidae virsdzimta: Megathyridoidea dzimta: Megathyrididae dzimta: Praeargyrothecidae dzimta: Thaumatosiidae virsdzimta: Bouchardioidea dzimta: Bouchardiidae virsdzimta: Platidioidea dzimta: Platidiidae virsdzimta: Terebratelloidea dzimta: Terebratellidae dzimta: Dallinidae virsdzimta: Kraussinoidea dzimta: Kraussinidae apakškārta: Incertae sedis virsdzimta: Gwynioidea virsdzimta: Uncertain dzimta: Obolorugidae virsdzimta: Cadomelloidea