Džons Roberts Selskis (angļu: John Robert "J. R." Celski; dzimis 1990. gada 17. jūlijā Monterejā, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu šorttrekists. Piedalījies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Tajās izcīnīja divas bronzas medaļas: 1500 m un 5000 m stafetē. Bronzu 1500 m viņš izcīnīja pēc divu korejiešu sadursmes finālā, pirms tam viņš bija piektajā vietā. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudrabu 5000 m komandu stafetē. Vislabāk viņš kļuva pazīstams pēc veiksmīgā starta 2009. gada Pasaules čempionātā, kurā izcīnīja divas zelta, vienu sudraba un divas bronzas medaļas. Kopumā Pasaules čempionātos sportists izcīnījis divas zelta, divas sudraba un četras bronzas medaļas. Tāpat Dž. Celskis ir izcīnījis bronzu 2009. gada Pasaules komandu čempionātā un piecas medaļas ieguvis Pasaules junioru čempionātos. «Short Track Speed Skating at the 2010 Vancouver Winter Games: Men's 1,500 metres». Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-11-05. Skatīts: 2010-07-08. Arhivēts 2012-11-05 Wayback Machine vietnē. Oficiālā mājaslapa (angliski) ISU profils (angliski)