Ortīdu kārta (latīņu: Orthida) ir slēdzenes pleckāju kārta. Čauliņas monolītas vai porainas ar vienkāršiem, parasti īsiem brahioforiem slīpu plātnīšu veidā, vai arī ar papildus čaulas vielu, kas nereti izveido nototiriālo platformu. Slēdzenes izaugums vienkāršs, zema valnīša, plānas vertikālas plāksnītes vai, retāk, noapaļotas ribas veidā. Reizēm tas var būt ar zobainu mioforu vai spārnveida. Zobi un zobu plātnes parasti ir labi attīstīti; reizēm ir spondīlijs vai pseidospondīlijs. Deltīdija un hilīdija parasti nav. Čauliņas ir klātas ribiņām, vilnīšiem, retos gadījumos gludas. Ortīdu kārtas pārstāvji dzīvoja no apakšējā kembrija līdz augšējam permam. Senāk ortīdu kārtu iedalīja 4 virsdzimtās (Orthacea, Rhipidomellacea, Enteletacea, Clitambonitacea). Tagad ir izstrādāta detalizētāka ortīdu sistemātika. kārta: Ortīdi (Orthida) apakškārta: Orthidina virsdzimta: Orthoidea dzimta: Orthidae dzimta: Archaeorthidae dzimta: Anomalorthidae dzimta: Bohemiellidae dzimta: Glyptorthidae dzimta: Hesperonomiidae dzimta: Hesperorthidae dzimta: Lycophoriidae dzimta: Nanorthidae dzimta: Orthidiellidae dzimta: Plaesiomyidae dzimta: Poramborthidae dzimta: Productorthidae dzimta: Whittardiidae virsdzimta: Plectorthoidea dzimta: Plectorthidae dzimta: Cremnorthidae dzimta: Cyclocoeliidae dzimta: Eoorthidae dzimta: Euorthisinidae dzimta: Finkelnburgiidae dzimta: Giraldiellidae dzimta: Phragmorthidae dzimta: Platystrophiidae dzimta: Ranorthidae dzimta: Rhactorthidae dzimta: Tasmanorthidae dzimta: Wangyuiidae apakškārta: Dalmanellidina virsdzimta: Dalmanelloidea dzimta: Dalmanellidae dzimta: Angusticardiniidae dzimta: Dicoelosiidae dzimta: Harknessellidae dzimta: Heterorthidae dzimta: Hypsomyoniidae dzimta: Kayserellidae dzimta: Mystrophoridae dzimta: Paurorthidae dzimta: Platyorthidae dzimta: Portranellidae dzimta: Proschizophoriidae dzimta: Rhipidomellidae dzimta: Tyronellidae virsdzimta: Enteletoidea dzimta: Enteletidae dzimta: Draboviidae dzimta: Chrustenoporidae dzimta: Linoporellidae dzimta: Saukrodictyidae dzimta: Schizophoriidae