Mucrospirifer ir izmirušu pleckāju ģints no Spiriferīdu kārtas. Ģints tika izdalīta 1931. gadā pēc Delthyris mucronatus sugas no Ziemeļamerikas. Šīs ģints pārstāvji ir nelieli apmēram 2,5 cm gari īpatņi ar asām austiņām, kontrastainu krokojumu un plātņveida augšanas josliņām. Zobu plātnītes īsas. Ģintī ir virs 10 sugām. Dzīvoja no vidusdevona līdz apakšējam karbonam. Izplatīti bija Baltijā, Rietumeiropā, Timānā, Urālos, Kazahstanā, Ziemeļamerikā, Āfrikā u.c. Mucrospirifer albanensis Mucrospirifer arkonensis Mucrospirifer bouchardi Mucrospirifer grabaui Mucrospirifer medfordsis Mucrospirifer mucronatus Mucrospirifer paradoxiformis Mucrospirifer profundus Mucrospirifer prolificus Mucrospirifer refugiensis Mucrospirifer thedfordensis Mucrospirifer williamsi