"Miljons dolāru mazulīte" (angļu: Million Dollar Baby) ir 2004. gada ASV sporta drāma, kuras režisors ir Klints Īstvuds. Filmas sižeta pamatā ir Džerija Boida (zināms kā F.X. Toole) stāsti. Galvenās lomas filmā atveido Klints Īstvuds, Hilarija Svonka, Morgans Frīmens, Džejs Baručels. Filma saņēma četras 78. Kinoakadēmijas balvas kategorijās labākā filma, Klints Īstvuds kā labākais režisors, Hilarija Svonka kā labākā aktrise un Morgans Frīmens kā labākais otrā plāna aktieris. Filmas pirmizrāde ASV notika 2005. gada 28. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Sports Movie Database profils (angliski)