Tims Donagijs (angļu: Tim Donaghy; dzimis 1967. gada 7. janvārī Havertaunā, Pensilvānijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbola tiesnesis, kurš 13 sezonas apkalpoja Nacionālās basketbola asociācijas spēles. Viņš strādāja no 1994. līdz 2007. gadam. Karjeras laikā viņš ir tiesājis 772 NBA regulārās sezonas un 20 izslēgšanas turnīra spēles. T. Donagijs atkāpās no NBA tiesneša amata 2007. gada 9. jūlijā pirms atklātībā nonāca fakts, ka FIB ir uzsākusi izmeklēšanu pret viņu par laika posmā no 2005. līdz 2007. gadam viņa tiesāto spēļu rezultātu ietekmēšanu. 2007. gada 15. augustā viņš tika atzīts par vainīgu divos pārkāpumos, par ko izcieta 15 mēnešus cietumsoda (2008. gada 29. jūlijs — 2009. gada 4. novembris). Cietumsoda izciešanas laikā sarakstījis divas grāmatas. Skandālā arī Warriors, tvnet.lv NBA centīsies atklāt tiesnešu krāpšanās gadījumus Arhivēts 2009. gada 1. novembrī, Wayback Machine vietnē., apollo.lv Donagijs izlaists no cietuma, sportacentrs.com Tiesnesim Donagijam 15 mēnešu cietumsods, sportacentrs.com Bijušajam NBA tiesnesim piespriests cietumsods, diena.lv