Saaukstēšanās (latīņu: refrigeratio), arī akūts nazofaringīts, ir akūta augšējo elpceļu (deguna, mutes dobuma, rīkles, balsenes) saslimšana aukstuma iedarbībā, kas reizēm izplatās arī uz apakšējiem elpceļiem un var izraisīt sekundāras infekcijas acīs un vidusausī. Ir reģistrēti vairāk nekā 200 dažādi vīrusi, kas izraisa saaukstēšanos, lai gan 30-35% saaukstēšanās gadījumu izraisa rinovīrusi (Rhinovirus, tulkojumā "deguna vīrusi"). Saaukstēšanās simptomi ir iesnas, klepus, šķaudīšana, kakla sāpes, laušanas sajūta locītavās, svīšana, paaugstināta ķermeņa temperatūra. Saaukstēšanās ir visizplatītākā cilvēku infekcijas slimība. Vidēji pieaugušie saaukstējas 2–3 reizes gadā, bet bērni vēl biežāk, tas ir, 6–12 reizes gadā. Saaukstējas visbiežāk ziemā. Agrāk visas slimības ar paaugstinātu ķermeņa temperatūru, piemēram, gripu, plaušu karsoni, angīnu, neiralģiju, reimatismu sauca par drudzi. «Akūtas augšējo elpceļu infekcijas (J00-J06)». Slimību profilakses un kontroles centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. Novembris. Skatīts: 2016. gada 19. decembrī. «Common cold» (angļu valodā). Science Encyclopedia. Skatīts: 2016. gada 19. decembrī. «Rhinovirus» (angļu valodā). eMEDtv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. Decembris. Skatīts: 2016. gada 19. decembrī. Populārā medicīnas enciklopēdija. «Saaukstēšanās». neslimo.lv. Skatīts: 2019. gada 22. februārī. Evija Gailuma. «Agrīna saaukstēšanās simptomu diagnostika un profilakse». Ārsts.lv. Skatīts: 2019. gada 22. februārī. «Saaukstēšanās un aukstums». Dr. Pakalns. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. Janvāris. Skatīts: 2019. gada 22. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saaukstēšanās. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Populārā medicīnas enciklopēdija. «Saaukstēšanās». neslimo.lv. Vikulovs Georgijs Hristovičs. «Saaukstēšanās: akūtas elpceļu slimības».