Altāra Mī c (arī Mu Arae c) ir citplanēta, kas atrodas 15,6 pc attālumā no Zemes Altāra zvaigznājā. Planēta riņķo ap zvaigzni Altāra Mī vidēji 0,091 AU attālumā. Planētas orbītas ekscentricitāte ir 0,1721. 1 gads uz planētas ilgst 9,639 Zemes dienas ilgi un tā sver 10,5 reizes vairāk par Zemi, tāpēc tā tiek klasificēta kā "superzeme". Planētu atklāja 2004.gada 25.augustā. Ieraugot planētas orbitālos parametrus, varētu domāt, ka uz tās ir tikpat karsti, kā ugunskurā, bet patiesībā tā tas ir — uz planētas karstums ir pietiekams, lai apdedzinātu keramiku, jo zvaigzne Altāra Mī ir Saulei līdzīga zvaigzne, kas ģenerē atbilstošu siltuma apjomu. Planētas vidējā temperatūra ziemā ir 737 °C, bet vasarā karstums sasniedz pat 929 °C. Īsā apriņķošanas perioda dēļ planētas eksistētu dienas un nakts puslodes. Nakts pusē diemžēl būtu diezgan vēss, bet dienas pusē temperatūras svārstītos no 600 °C un vasarās gaiss varētu uzkarst pat līdz 1000 °C. Gravitācija uz šīs planētas varētu ~2 reizes pārsniegt Zemes pievilkšanas spēku.