Mu Arae d ir citplanēta, kas atrodas 15,6 pc attālumā no Zemes Altāra zvaigznājā. Planēta riņķo ap zvaigzni Mu Arae vidēji 0,92 AU attālumā. Planētas orbītas ekscentricitāte ir 0,0666. 1 Gads uz planētas ilgst 310,547 Zemes dienas ilgi un tā sver 165,9 reizes vairāk par Zemi. Planētu atklāja 2006. gada 5.augustā. Ieraugot planētas orbitālos parametrus, varētu domāt, ka tās hipotētiskie Zemes lieluma pavadoņi ir dzīvībai nedaudz par karstiem, bet patiesībā tā tas ir — uz hipotētiskajiem Zemes lieluma pavadoņiem ir tikpat karsts, kā somu pirtī, jo zvaigzne Mu Arae ir Saulei līdzīga. Ja mūsu planēta kā pavadonis riņķotu ap šo milzīgo, Jupiteram līdzīgo planētu, tad mūsu planēta būtu pārvērtusies par gigantisku saunas kabīni, kurā valdītu 4 gadalaiki – ziemā termometrs uz mūsu planētas rādītu +60 °C, bet vasarā karstums sasniegtu +83 °C.