2011. gada NBA drafts notika 2011. gada 23. jūnijā Prudential Center Ņuarkā, Ņūdžersijā, ASV. Šajā ceremonijā NBA klubi izraudzījās ASV universitāšu basketbolistus, kā arī citus draftam pieteikušos spēlētājus. Kopumā ceremonijā tika izvēlēti 60 spēlētāji. Kā jau bija prognozēts iepriekš, ar pirmo numuru tika draftēts Djūka Universitātes basketbolists Kairijs Ērvings. 2011. gada draftam bija pieteicies arī latviešu basketbolists Dāvis Bertāns. Indiānas "Pacers" viņu izraudzījās otrajā kārtā ar kopējo 42. numuru, tādējādi D. Bertāns kļuva par otro pasaules specīgākajā basketbola līgā draftēto latviešu spēlētāju pēc Andra Biedriņa. Uzreiz pēc drafta spēlētājs tika aizmainīts uz Sanantonio "Spurs". 17. maijā notikušajā NBA drafta loterijā uzvarēja Klīvlendas "Cavaliers", kas klubam deva iespēju izdarīt pirmo izvēli draftā. Draftam sākotnēji līdz 2011. gada 24. aprīlī pieteicās 69 universitāšu spēlētāji no ASV un 20 starptautiskie spēlētāji. Līdz 8. maijam, kas bija pēdējais datums, kad varēja atteikties no dalības draftā, 25 spēlētāji atsauca savu dalību. «Report: NBA draft moving to Newark». ESPN.com. 2010. gada 27. oktobris. Skatīts: 2010. gada 27. oktobris. Dāvis Bertāns pieteicies NBA draftam, sportacentrs.com "Cavaliers" uzvar drafta loterijā, sportacentrs.com «Early entry candidates for 2011 NBA Draft». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2011. gada 28. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 3. maijā. Skatīts: 2011. gada 18. maijs. NBA draftam pieteikušies 89 spēlētāji, sportacentrs.com «Twenty-five players withdraw no Draft's early-entry list». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2011. gada 11. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 13. maijā. Skatīts: 2011. gada 18. maijs. «NBA Champs Dallas Mavericks draft Qatari sensation Ngombo». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 25. jūnijā. Mājaslapa (angliski)