1970.—1971. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 25. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 17 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Milvoki "Bucks" spēlētāji, kas četru spēļu finālsērijā pieveica Baltimoras "Bullets" ar 4—0. Finālsērija ilga no 21. aprīļa līdz 30. aprīlim. Par regulārās sezonas un finālsērijas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Lūiss Alsindors ("Bucks"), kurš bija arī sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1970. gada NBA drafts notika 1970. gada 23. martā, tajā Detroitas "Pistons" ar pirmo numuru izvēlējās Bobu Lanjēru. 21. NBA Visu zvaigžņu spēle notika San Diego Sports Arena arēnā Sandjego, Kalifornijā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 108—107. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sietlas "SuperSonics" spēlētājs Lenijs Vilkinss. Austrumu konference Rietumu konference Piezīmes z — Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c — Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y — Ieguva divīzijas titulu. x — Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas vērtīgākais spēlētājs: Lūiss Alsindors, Milvoki "Bucks" Labākais debitants: Džeofs Petrijs, Portlendas "Trail Blazers", un Deivs Kovenss, Bostonas "Celtics" Labākais treneris: Diks Mota, Čikāgas "Bulls" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 16. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)