Aragonas Izabella, Karaliene Sv. Izabella (portugāļu — Isabel de Aragão (Rainha Santa Isabel)) (dzimusi 1271. gadā Saragosā, mirusi 1336. gada 4. jūlijā Eštremošā (Estremoz)) — Portugāles karaliene, katoļu svētā. Dzimusi Saragosā, Aragonas karaļa Pedro III meita. Apprecējās ar Portugāles karalis Dinišu I, kļūdama par Portugāles karalieni. Izcēlās ar lielu reliģisko pārliecību. Vairākkārt novērsa karu rašanos, izmantojot politiķes dotības. Pēc Diniša I nāves devās klosterī. Pāvests Urbāns VIII 1625. gadā Izabellu kanonizēja. Atceres diena — 4. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izabella. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)