Animals1 ir angļu progresīvā roka grupas Pink Floyd desmitais studijas albums. Tas tika izdots 1977. gada janvārī. Animals ir koceptuāls albums, kas kritizē Lielbritānijas sociālpolitisko stāvokli 1970. gados. Albums saņēma ļoti pozitīvas atsauksmes un, tāpat kā Pink Floyd iepriekšējais albums, uzrādīja labus pārdošanas rādītājus, tai skaitā ieguva otro vietu Apvienotās Karalistes albuma topā. Visu dziesmu tekstus sarakstīja Rodžers Voterss.  ^ latviešu: "Dzīvnieki" Oficiālā Pink Floyd mājaslapa (angliski)