1954.—1955. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 9. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 9 komandas (visas no ASV), taču sezonas laikā izjuka Baltimoras "Bullets". Par NBA čempioniem kļuva Sirakjūsas "Nationals" spēlētāji, kas septiņu spēļu finālsērijā pieveica Fortveinas "Pistons" ar 4—3. Finālsērija ilga no 31. marta līdz 10. aprīlim. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Nīls Džonsons ("Warriors"). 1954. gada NBA drafts notika 1954. gada 24. aprīlī, tajā Baltimoras "Bullets" ar pirmo numuru izvēlējās Frenku Selviju. 5. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Madison Square Garden arēnā Ņujorkā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 100-91. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Bostonas "Celtics" spēlētājs Bils Šērmans. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Labākais debitants: Bobs Petits, Milwaukee "Hawks" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)