1957.—1958. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 12. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 8 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Sentluisas "Hawks" ar 4—2. Finālsērija ilga no 29. marta līdz 12. aprīlim. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Bills Rasels ("Celtics"), savukārt Džordžs Jerdlijs ("Pistons") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1957. gada NBA drafts notika 1957. gada 17. aprīlī, tajā Sinsinati "Royals" ar pirmo numuru izvēlējās Rodu Handliju, taču tiesības uz spēlētāju tika atdotas Mineapolisas "Lakers". 8. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Kiel Auditorium arēnā Sentluisā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 130-118. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sentluisas "Hawks" spēlētājs Bobs Petits. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Bills Rasels, Bostonas "Celtics" Labākais debitants: Vūdijs Soldsberijs, Filadelfijas "Warriors" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)