1966.—1967. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 21. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 10 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Filadelfijas "76ers" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Sanfrancisko "Warriors" ar 4—2. Finālsērija ilga no 14. aprīļa līdz 24. aprīlim. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Vilts Čemberlens ("76ers"), savukārt Riks Berijs ("Warriors") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1966. gada NBA drafts notika 1966. gada 11. maijā, tajā Ņujorkas "Knicks" ar pirmo numuru izvēlējās Keziju Raselu. 17. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Cow Palace arēnā Sanfrancisko. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 135-120. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sanfrancisko "Warriors" spēlētājs Riks Berijs. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Vilts Čemberlens, Filadelfijas "76ers" Labākais debitants: Deivs Bings, Detroitas "Pistons" Labākais treneris: Džonijs Kers, Čikāgas "Bulls" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)