NBA finālsērija ir Nacionālās basketbola asociācijas sezonas noslēguma sērija, kurā tiek noskaidrots NBA čempions. Sērija tiek aizvadīta starp Austrumu un Rietumu konferenču finālu uzvarētājiem. Finālsērijas uzvarētājs saņem Lerija O'Braiena čempionu balvu. NBA finālsērija ir tikusi aizvadīta kopš pirmās NBA (pirms tam BAA) sezonas. Kopš 1985. gada finālsērijas uzvarētājs tiek noskaidrots pēc 2—3—2 mājas/izbraukuma spēļu formāta. Visvairāk reižu (32) finālsērijā ir spēlējis Losandželosas "Lakers". Otrie biežākie finālsērijas dalībnieki ir Bostonas "Celtics" (22). Abas komandas ir panākumiem bagātākās komandas, abas izcīnījušas pa 17 čempiontituliem. Pašreizējie NBA čempioni ir Goldensteitas "Warriors". NBA čempioni NBA mājaslapa (angliski)