Krivijriha (ukraiņu: Кривий Ріг), vēsturiski arī Krivojroga (krievu: Кривой Рог), ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumos, Krivijrihas rajona centrs. Pilsēta administratīvi iedalās septiņos rajonos, pilsētas padomei pakļautas piecas lauku apdzīvotās vietas. Liels ekonomikas centrs. Lielākais rūpniecības uzņēmums — viena no lielākajām melnās metalurģijas rūpnīcām Eiropā, kas kopš 2005. gada pieder kompānijai Mittal Steel. Apkārtnē dzelzs un urāna rūdu ieguve. Pati pilsēta stiepjas vairāk kā 130 kilometru garumā, sekojot dzelzs rūdu atradnēm. Pilsētiņu 17. gadsimtā dibinājuši Zaporožjes kazaki. Strauja pilsētas attīstība sākās no 1881. gada, kad apkārtnē sāka iegūt dzelzs rūdu. Krievijas pilsoņu kara laikā bija viens no Nestora Mahno atbalsta punktiem. Pilsētas tiesības no 1919. gada. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. «2018. gada 14. novembrī (sēdes protokola Nr. 7)». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. Jūlijs. Skatīts: 2019. gada 23. jūlijā. Pēc Ukrainas Ārlietu ministrijas un Ukrainas vēstniecības Latvijā ierosinājuma pārskatot iepriekš pieņemto lēmumu par lielāko Ukrainas pilsētu nosaukumu atveidi latviešu valodā, eksperti atbalstīja šādu Ukrainas pilsētu nosaukumu atveides maiņu: Zaporižja (iepriekš Zaporožje), Krivijriha (iepriekš Krivojroga), Čerņihiva (iepriekš Čerņigova), Ternopiļa (iepriekš Ternopole). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krivijriha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)