1959.—1960. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 14. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 8 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas septiņu spēļu finālsērijā pieveica Sentluisas "Hawks" ar 4—3. Finālsērija ilga no 27. marta līdz 9. aprīlim. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Vilts Čemberlens ("Warriors"), kurš bija arī sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1959. gada NBA drafts notika 1959. gada 31. martā, tajā Sinsinati "Royals" ar pirmo numuru izvēlējās Bobu Būzeru. 10. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Convention Hall arēnā Filadelfijā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 125–115. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Filadelfijas "Warriors" spēlētājs Vilts Čemberlens. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Vilts Čemberlens, Filadelfijas "Warriors" Labākais debitants: Vilts Čemberlens, Filadelfijas "Warriors" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)