Elī Dikomēns (Élie Ducommun, dzimis 1833. gada 19. februārī Ženēvā, miris 1906. gada 7. decembrī Bernē) bija šveiciešu žurnālists un miera aktīvists, 1902. gada Nobela miera prēmijas laureāts. Bernē bāzētā Starptautiskā Miera biroja (Bureau international de la paix) pirmais direktors. Atteicās no algas par šo amatu. «The Nobel Peace Prize 1902». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elī Dikomēns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Elī Dikomēna biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)