1956.—1957. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 11. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 8 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas septiņu spēļu finālsērijā pieveica Sentluisas "Hawks" ar 4—3. Finālsērija ilga no 30. marta līdz 13. aprīlim. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Bobs Kouzijs ("Celtics"), savukārt Pols Arizins ("Warriors") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1956. gada NBA drafts notika 1956. gada 30. aprīlī, tajā Ročesteras "Royals" ar pirmo numuru izvēlējās Sihugo Grīnu. 7. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Boston Garden arēnā Bostonā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 109-97. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Bostonas "Celtics" spēlētājs Bobs Kouzijs. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Bobs Kouzijs, Bostonas "Celtics" Labākais debitants: Toms Heinsons, Bostonas "Celtics" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)