1946.—1947. gada Amerikas basketbola asociācijas sezona bija pirmā ABA sezona. Šajā sezonā piedalījās 11 komandas. Par pirmajiem ABA čempioniem kļuva Philadelphia Warriors spēlētāji, kas piecu spēļu finālsērijā pieveica Chicago Stags ar 4—1. Finālsērija ilga no 3. jūnija līdz 14. jūnijam. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Džo Falkss ("Warriors"). Pirmā ABA spēle tika aizvadīta 1946. gada 1. novembrī Maple Leaf Gardens arēnā Toronto, Kanādā. Tajā tikās New York Knicks un Toronto Huskies, spēli apmeklēja 7090 skatītāji. Ar rezultātu 68—66 uzvaru svinēja "Knicks" basketbolisti. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 8. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)