Openbravo ir komerciāla atvērtā koda programmatūras kompānija. Tā ir daudzlietotāju sistēma, kuru lieto, izmantojot tīmekļa pārlūkprogrammu. Uzņēmums atbild par Openbravo ERP un Openbravo POS produktu attīstību. Openbravo arhitektūra ir izveidota balstoties uz Java valodu. Programmatūra darbojas uz Microsoft Windows, Linux, Solaris, FreeBSD platformas. Openbravo ERP ir uz tīmekļa balstīts ERP uzņēmējdarbības risinājums maziem un vidējiem uzņēmumiem, kas ir izlaists saskaņā ar Openbravo Publisko Licenci. Izmantojot Openbravo, ERP organizācijas var automatizēt un viegli reģistrēt visizplatītākos uzņēmējdarbības procesus. Openbravo POS ir uz tīmekļa balstīts Point-of-Sale (POS) risinājums mazumtirdzniecības un viesmīlības uzņēmumiem. Programma ir pilnībā integrēta ar Openbravo ERP programmu. Izmantojot šo integrāciju, ir iespējams atjaunināt krājumu līmeni, finanšu žurnālus un klientu datus tieši centrālajā datu bāzē, kad notiek pārdošana. Darījumu datu bāze Pārvaldības portāls / panelis Biznesa informācijas sistēma Pielāgojami ziņojumi Piekļuvei no ārpuses, izmantojot tehnoloģijas, piemēram, interneta pakalpojumus Meklēšana Dokumentu pārvaldība Ziņapmaiņa / čats / wiki Darbplūsmas vadība Pārdošanas prognozes, kas ļauj veikt inventāra optimizāciju Kārto uzskaites, no pieņemšanas līdz izpildei Ieņēmumu uzskaites, no rēķina ar naudas saņemšanu Salīdzina pirkšanas kārtību, krājumus, ieņēmumus un izmaksas Darba vides pielāgošana ir problemātiska Pārveidojot biznesa procesus, lai atbilstu ERP sistēmai var sabojāt konkurētspēju vai novirzīt uzmanību no citām kritiskās darbībām ERP var maksāt vairāk nekā mazāk integrēti vai mazāk visaptveroši risinājumi Integrācija neatkarīgus uzņēmumos, var radīt nevajadzīgas atkarības Plašas zināšanu prasībās, aizņem laiku no ikdienas darbībām Oficiālā mājaslapa Openbravo News, Reviews, Tutorials and Recorded Demos