Šis raksts ir par dzelzceļa pieturas punktu. Par Rīgas pilsētas apkaimi skatīt rakstu Rumbula. Rumbula ir dzelzceļa pieturas punkts līnijā Rīga—Daugavpils, kas atrodas Ropažu novada Stopiņu pagasta dienvidrietumu daļā, starp Dārziņu un Gaismas pieturām. Pieturas punkta ēku izmanto kā dzīvojamo māju, tajā nav biļešu kases. 1921. gadā tika atvērts Doles pieturas punkts, ko 1929. gadā pārdēvēja par Rumbulu. No 2019. gada decembra samazināja pasažieru vilcienu reisu skaitu, kas pietur Rumbulas pieturā. No 2022. gada Rumbulas pieturu bija paredzēts slēgt, taču tajā turpināja pieturēt vairāki Lielvārdes un Ogres elektrovilcienu reisi. 2023. gada augustā Sabiedriskā transporta padome (SAP) nolēma līdz gada beigām pieturu slēgt. Rumbulas pieturas punkts 2012. gadā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. «Rīga — Daugavpils līnijas vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2011. gada 30. maijā. Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 20.septembrī[novecojusi saite] Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 4. oktobrī Līdz gada beigām slēgs sešas dzelzceļa pieturas lsm.lv 2023. gada 21. augustā Līnijas vēsture Arhivēts 2012. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. Vilcienu kustības saraksta meklētājs