Lihtenšteinas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Lihtenšteinas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Lihtenšteinas futbola izlasi pārvalda Lihtenšteinas Futbola asociācija. Lihtenšteinas izlase ir viena no vājākajām Eiropas valstu izlasēm, un tā nekad nav kvalificējusies ne Pasaules, ne Eiropas čempionātu finālturnīriem. Lielākais Lihtenšteinas futbola panākums ir izlases izcīnītais neizšķirts 2-2 pret spēcīgo Portugāles izlasi 2006. gada Pasaules kausa kvalifikācijas turnīrā. 1930-1990 - Nepiedalījās 1994 - Izstājās kvalifikācijas turnīra laikā 1998-2010 - Nekvalificējās 2014 - Nekvalificējās 2018 - Nekvalificējās 1960-1992 - Nepiedalījās 1996-2020 - Nekvalificējās Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lihtenšteinas futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)