Lietuvas administratīvo iedalījumu veido 10 apriņķi (lietuviešu: apskritis), kuri sīkāk iedalās 43 rajonu pašvaldībās (lietuviešu: rajono savivaldybė), 10 pašvaldībās (lietuviešu: savivaldybės) un 7 pilsētu pašvaldībās (lietuviešu: miesto savivaldybė). Pašvaldības veido 546 seņūnijas (lietuviešu: seniūnija). Pašreizējais administratīvais iedalījums tika izveidots 2001. gadā. Lietuvu vēsturiski veido arī 5 kultūrvēsturie novadi — Aukštaitija, Suvalkija, Žemaitija, Dzūkija, Mazā Lietuva. Pamatraksts: Lietuvas apriņķi Lietuvā ir 10 apriņķi. Visu apriņķu nosaukumi ir sasaistīti ar to administratīvajiem centriem. Sīkāk apriņķi dalās 60 pašvaldībās. Šāds iedalījums tika izveidots 1994. gadā un mazliet izmainīts 2000. gadā. Pirms 1994. gadā Lietuva līdzīgi kā citās Padomju Savienības republikās dalījās rajonos (lietuviešu: rajonas). Lietuvā ir šādi apriņķi: Alītas apriņķis Kauņas apriņķis Klaipēdas apriņķis Marijampoles apriņķis Panevēžas apriņķis Šauļu apriņķis Tauraģes apriņķis Telšu apriņķis Utenas apriņķis Viļņas apriņķis Pamatraksts: Lietuvas pašvaldības