Mahājānas budisms ir viens no diviem galvenajiem budisma novirzieniem (otrs ir Teravāda). Tas ir arī termins, ar kuru klasificē budisma filozofiju un prakses. Mahājānas budisms radās Indijā, no kurienes tas izplatījās vairākās citās Āzijas valstīs: Ķīnā, Japānā, Vjetnamā, Korejā, Singapūrā, Taivānā, nepālā, Tibetā, Butānā un Mongolijā. Mahājānas budismu dēvē arī par lielajiem ratiem un parasti tālāk dala tantriskā budismā un dzenbudismā. Nāgārdžuna bijis otrā gadsimta Indijas budists, skolotājs, viens no svarīgākiem, visvairāk studētiem Mahājānas filozofiem. Viņš bijis "Madjāmakas" (Vidus ceļa) skolas dibinātājs. Nāgārjuna kļuva par Nālandas budistu universitātes abatu un pēc nostāstiem izraidīja 8,000 nedisciplinētus mūkus. Termini Ķīniešu budistu kanons un "Dižā rakstu krātuve" attiecas uz visu kanonisko Mahājānas literatūras kopumu ķīniešu, japāņu, korejiešu un vjetnamiešu budismā. Pirmo budistu templi ASV uzcēla 1853. gadā ķīniešu imigranti Sanfrancisko, Kalifornijā. The Zen Teaching of Bodhidharma, Red Pine, ISBN 978-0-86547-399-7 [1] The Buddhist Archives of Dr. Alexander Berzin (angliski) [2] Arhivēts 2010. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē. Nāgārdžuna un "atkarīgā rašanās" (angliski) [3][novecojusi saite] Par Nālandas Universitātes atjaunošanu [4] Nāgārjuna biogrāfija (angliski) Buddhism in China, Kenneth Kuan Sheng Ch'en, ISBN 0-691-00015-8 Budisms ķīnā (angliski) [5] Ķīniešu budistu kanons [6] Par pirmiem ķīniešu tempļiem ASV (angliski) The Zen Site Dzenbudisms Rīgas Dzen centrs Budisma centrs Ganden