LMFAO ir amerikāņu elektrohopa, hiphopa un elektroniskās deju mūzika apvienība, kuru 2006. gadā Kalifornijas lielākajā pilsētā Losandželosā izveidoja dīdžeji un reperi Redfoo (īstajā vārdā Stefans Kendals Gordijs, dzimis 1975. gada 3. septembrī) un SkyBlu (Skailers Gordijs, dzimis 1986. gada 23. augustā). Viņi abi ir tuvi radinieki (attiecīgi dēls un mazdēls) leģendārās ierakstu kompānijas "Motown" dibinātājam Berijam Gordijam. Grupas nosaukums LMFAO ir interneta akronīms no angļu valodas frāzes "Laughing My Fucking Ass Off". LMFAO ievērību guva 2009. gadā ar singlu "Let the Bass Kick in Miami", kas bija apvienojums LMFAO kompozīcijai "I'm in Miami Trick" un Chuckie singlam "Let the Bass Kick". Tāpat LMFAO dalībnieki kā viesmākslinieki piedalījās David Guetta 2010. gada topu grāvējā "Gettin' Over You". 2011. gadā LMFAO apritē atgriezās ar singlu "Party Rock Anthem", kas pārstāvēja tajā pašā gadā izdoto dueta otro studijas albumu Sorry for Party Rocking. Party Rock (2009) Sorry for Party Rocking (2011) Party Rock (2008) "Shooting Star" (2008) (David Rush feat. Kevin Rudolf, LMFAO un Pitbull) "Gettin' Over You" (2010) (David Guetta un Chris Willis feat. Fergie un LMFAO) Atsevišķās valstīs tika izdots izpildītāja Chuckie singla versija ar nosaukumu "Let the Bass Kick in Miami Bitch", jeb cenzētajā versijā "Let the Bass Kick in Miami Girl". Dziesmu izpilda LMFAO, kopā ar Lorēnu Benetu un GoonRock. Dziesmu izpilda LMFAO, kopā ar Natāliju Kills . Stefan Gordy, imdb.com (angliski) Photos: Kourtney Kardashian, Lo Bosworth promote new endeavors, lasvegassun.com (angliski) Yo Happy Birthday SkyBlu!, amp.radio.com (angliski) Early-Morning Party With Club Rap and Female Audience Participation, nytimes.com (angliski) http://www.kansan.com/news/2009/nov/19/q-redfoo-lmfao/ Arhivēts 2012. gada 16. jūnijā, Wayback Machine vietnē., kansan.com (angliski) Grupu LMFAO, europeanhitradio.com Oficiālā mājaslapa LMFAO blogs (angliski) LMFAO oficiālais YouTube kanāls Facebook profils Twitter profils Myspace profils (angliski) Last.fm profils (angliski)