Šis raksts ir par dzelzceļa pieturas punktu. Par Rīgas pilsētas apkaimi skatīt rakstu Dārziņi. Dārziņi ir dzelzceļa pieturas punkts līnijā Rīga—Daugavpils, kas atrodas Salaspils novadā starp Doles un Rumbulas pieturu Rīgas Dārziņu apkaimes ziemeļaustrumos.Pieturas punkts atrodas līkumā, tādēļ pie Salaspils virziena perona, kurš atrodas līkuma ārmalā, ir uzbūvēts speciāls tiltiņš vilciena vadītāja palīgam (vai konduktoram), lai varētu kontrolēt durvju aizvēršanu. Dārziņi ir A biļešu zonas gala stacija. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Pieturas punkts atvērts 1960. gadā. No pieturas punkta iezīmēja ceļu uz Salaspils memoriālu. No 2019. gada decembra samazināja pasažieru vilcienu reisu skaitu, kas pietur Dārziņu pieturā, No 2022. gada Dārziņu pieturu paredzēts slēgt, taču tajā turpināja pieturēt vairāki elektrovilcienu reisi. 2023. gada augustā Sabiedriskā transporta padome (SAP) nolēma līdz gada beigām pieturu slēgt, tomēr šis lēmums ticis atlikts. Dārziņu pieturas punkts 2011. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. Rīga — Daugavpils līnijas vēsture Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 20.septembrī[novecojusi saite] Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 4. oktobrī Līdz gada beigām slēgs sešas dzelzceļa pieturas lsm.lv 2023. gada 21. augustā Līnijas vēsture Vilcienu kustības saraksta meklētājs