2011. gada Monako Grand Prix izcīņa notika 29. maijā Monako. Haotiskā sacīkstē piekto uzvaru sezonā izcīnīja Sebastians Fetels aiz sevis atstājot Fernando Alonso un Džensonu Batonu. Piezīmes: ^ – Luisa Hamiltona vienīgais 3. sesijas laiks tika dzēsts, jo Hamiltons nogrieza trases pagriezienu - rezultātā no 7. starta vietas Hamiltons atkrita uz 9. ^ – Serhio Peress pēc smagas avārijas kvalifikācijas laikā Nouvelle Chicane pagriezienā, veselības stāvokļa apsvērumu dēļ nestartēja sacīkstēs. ^ – Vitantonio Liuci un Narains Kartikejans neuzstādīja kvalifikācijas laikus, jo iepriekšējs treniņbraucienos bija sabojājuši automašīnas. Lai gan treniņbraucienos piloti neuzstādīja konkurētspējīgus laikus 107% robežās - tiesneši atļāva abiem pilotiem piedalīties sacīkstēs. Piezīmes: ^ – Luisam Hamiltonam pēc sacīkstēm tika piespriests 20 sekunžu sods par sadursmes izraisīšanu ar Pastoru Maldonado. ^ – Pastors Maldonado izstājās 73. aplī pēc sadursmes ar Luisu Hamiltonu, bet tika klasificēts, jo pabeidza vairāk par 90% no uzvarētāja veiktās distances. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.