Šķēres jeb grieznes ir instruments drēbju, papīra un citu materiālu griešanai, kuru veido divi krustiski salikti un kustīgi asmeņi, kas vērsti viens pret otru. Asmeņi parasti ir gatavoti no metāla. Par šķērēm var dēvēt arī dzirkles, kas parasti ir lielākas par parastajām šķērēm un ar atsperi. Vārds "šķēres" ir cēlies no vācu vārda Schere. Pirmās šķēres izgatavotas ap 1000.g. p.m.ē. Tās bija no dzelzs un kalpoja aitu cirpšanai- ar šķērēm varēja iegūt neizplūkātu, viengabalainu vilnais aitādu. Šķēres izgatavoja no dzelzs, jo tas bija ciets, elastīgs un ilgstoši lietojams. Gints Ročāns. Tehnika. Langervaldes iela 1a, Jelgava, LV-3001 : "Izdevniecība Avots", 2008.gads. 19. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5.