Georgs fon Tīzenhauzens (Georg von Tiesenhausen; dzimis 1914. gada 18. maijā, miris 2018. gada 4. jūnijā) bija vācbaltiešu/amerikāņu raķešbūves inženieris. Dzimis Rīgā. 1943. gadā beidza Hamburgas universitāti. Pēc mācībām tika nosūtīts uz Pēnemindes poligonu, kur Verners fon Brauna vadībā piedalījās V-2 izstrādē. 1953. gadā operācijas "Paperclip" rezultātā nokļuva Hantsvilā, kur Redstonas Arsenālā Verners fon Brauna vadībā turpināja darbu. Piedalījās "Apollo" programmas izstrādē. Sevišķi Tīzenhauzena nopelni ir Mēness transportlīdzekļa - "Lunar Roving Vehicle" izstrādē. Piedalījies arī "Space Shuttle" programmā.