TIMOCOM GmbH ir 1997. gadā dibināts Vācijas informācijas tehnoloģiju uzņēmums ar galveno biroju Diseldorfā. Tas sniedz pakalpojumus transporta nozares uzņēmumiem. Nosaukumu „Timo“ veido abu dibinātāju – Jensa Tīrmana (Jens Thiermann) un Jirgena Morbrinka (Jürgen Moorbrink) – uzvārdu pirmie burti. TIMOCOM, pateicoties kravu pārvadājumu un noliktavu telpu biržai TC Truck&Cargo, ieņem Eiropā vadošo tirgus pozīciju. Kompānijas mērķis ir transporta pakalpojumu piedāvājumu un pieprasījuma apkopošana vienotā tiešsaistes tirdzniecības vietā. Uzņēmuma produkti un pakalpojumi tiek piedāvāti 44 Eiropas valstīs un 24 valodās. TIMOCOM papildus galvenajam birojam Diseldorfā ir vēl trīs pārstāvniecības Polijā, Čehijā un Ungārijā, kā arī divas filiāles Spānijā un Francijā. Немецкие транспортники присматриваются к российским дорогам (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne