Gulta ir mēbele, kas paredzēta gulēšanai un atpūtai; parasti konstrukcija, kas balstās uz četrām "kājām" un ar ieklātu vai iebūvētu matraci. Antīkajā pasaulē vairākus gadsimtus gulta tika uzskatīta par vissvarīgāko mēbeli un tā simbolizēja sociālo stāvokli. Senajās civilizācijās, izņemot Seno Ēģipti, gulta tika izmantota ne tikai gulēšanai, bet arī kā vieta, kur ieturēt maltīti. Ir dažāda veida gultas, piemēram, divvietīgās gultas, saliekamās gultas, ūdensgultas, dīvāngultas un tā tālāk. Gultas funkcijas var pildīt arī dīvāni. (angliski) «Mattress». Encyclopedia.com. Skatīts: 31-05-2011. (angliski) «Bed». Encyclopaedia Britannica. Skatīts: 31-05-2011.