SAC-D (no spāņu: Satelite de Aplicaciones Cientificas-D — "Pavadonis zinātniskiem lietojumiem D"), ir Argentīnas Zemes zinātnes pavadonis. Tā primārais zinātniskais instruments Aquarius, kuru piegādāja NASA un paredzēts jūru sāļuma mērīšanai. Pavadoni apkalpo Argentīnas kosmosa aģentūra (CONAE). Tas orbītā tika palaists 2011. gada jūnijā. Sabojājās 2015. gada jūnijā. SAC-D tika palaists 2011. gada 10. jūnijā 14:20:13 UTC ar nesējraķeti Delta II 7320-10 no Vandenberga Gaisa spēku bāzes. Sākotnēji pavadoņa starta bija paredzēts 2010. gada maijā, bet tas tika pārcelts uz 2011. gadu, jo kosmiskā aparāta izgatavošana prasīja ilgāku laiku. Aquarius sāka darbu 25. augustā un to vadīja instrumenta izstrādātājs Reaktīvās kustības laboratorija (JPL). Pēc testēšanas fāzes beigām 2011. gada 1. decembrī instruments tika nodots Godarda kosmisko lidojumu centra kontolē. 2015. gada 8. jūnijā ar SAC-D negaidīti tika zaudēti sakari. Pēc desmit dienu neveiksmīgiem mēģinājumiem sazināties ar pavadoni tas tika atzīts par zaudētu. «Aquarius/SAC-D Instruments» (angliski). CONAE. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-03-26. Skatīts: 2010-01-06. NASA's Ocean Salinity Pathfinder Celebrates its First Year in Orbit Maria-Jose Vinas, 2012-06-13 (angliski) International ocean research observatory fails in orbit Stephen Clark, Spaceflight Now, 2015-06-17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SAC-D. NASA Aquarius Page