Nova Sola (poļu: Nowa Sól) ir pilsēta Polijas rietumos, Lubušas vojevodistes dienvidos pie Odras upes. Vēsturiski pazīstama arī kā Vācijas pilsēta Silēzijā - Neizalca pie Oderas (vācu: Neusalz an der Oder). Senatnē ievērojams sāls tirdzniecības centrs. Apmetni 1563. gadā dibinājis imperators Ferdinands I, lai vājinātu Silēzijas atkarību no sāls piegādēm no Polijas. Pilsēta ietilpa Vācijā līdz Otrā pasaules kara beigām, kad, pamatojoties uz Jaltas un Potsdamas konferences lēmumiem, pilsētu piešķīra Polijai. Aukstā kara laikā pie pilsētas atradās Padomju armijas kara bāze. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811404011-0988520?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.