Šons Viljams Skots (angļu: Seann William Scott; dzimis 1976. gada 3. oktobrī Kotedžgrovā, Minesotas štatā, ASV) ir amerikāņu aktieris. Viņš vislabāk zināms ar Stīva Stiflera lomu "Amerikāņu pīrāga" sērijas pirmajās trijās daļās, kā arī astotajā daļā "Amerikāņu pīrāgs: Salidojums". Vēl ir filmējies tādās filmās kā "Ceļa gals", "Neprātīgais brauciens" (Road Trip), "Kur ir mans autiņš, vecīt?", Evolution, "Hazardas brašuļi" (The Dukes of Hazzard), "Paraugdžeki". Vēl Š. V. Skots ir filmējies grupas Aerosmith singla Hole in My Soul videoklipā. Kopā ar Džeisonu Bigsu saņēma MTV Movie Award par labāko skūpstu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šons Viljams Skots. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)