Valoņu valoda (Walon) ir romāņu valoda, kuru ikdienā aktīvi izmanto aptuveni 10—20% Valonijas (Beļģijas reģiona) iedzīvotāji. Valodas pratēju skaits procentuāli ir daudz lielāks. Valoņu valodu lieto arī dažos ciematos Živē pilsētas apkārtnē Francijas ziemeļos, Ardēnu departamentā, kā arī tā ir izplatīta Grīnbejas pilsētā, Viskonsinas štatā, ASV, kur kompakta valoņvalodīgo kopiena dzīvo kopš 19. gadsimta. Valoņu valoda agrāk bija izplatīta Luksemburgā, bet mūsdienās to šajā valstī tikpat kā vairs nelieto. (angliski) «Walloon». Ethnologue. Skatīts: 2011-06-08. (angliski) «Walloon Language». Encyclopædia Orbis Latini. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-11-17. Skatīts: 2011-06-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valoņu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)