Mokhadi Kastere Semeņa (angļu: Mokgadi Caster Semenya; dzimusi 1991. gada 7. janvārī) ir Dienvidāfrikas vieglatlēte, startē garā sprinta un vidējo distanču skriešanā (400 m, 800 m, 1500 m — visās šajās distancēs ir nacionālo rekordu īpašniece). Divkārtējā olimpiskā čempione 800 m distancē (2012, 2016), kā arī trīs Pasaules čempionāta zelta medaļu īpašniece (2009, 2011, 2017). Pēc pirmajiem lielajiem panākumiem 2009. gadā tika apšaubīts K. Semeņas dzimums un viņa tika izslēgta no dalības sacensībās, taču drīz tiesības startēt atjaunoja. Vēlākajos gados sportistes dzimuma jautājums diskutēts vairākkārt, līdz 2019. gadā tiesa apstiprināja kā likumīgu Starptautiskās vieglatlētikas federācijas (IAAF) lēmumu, kas liedz sievietēm ar paaugstinātu testosterona līmeni startēt 400 metru līdz jūdzes distancēs. Tādējādi K. Semeņa nevarēs startēt 2019. gada Pasaules čempionātā un aizstāvēt savu titulu. 2009. gada Āfrikas junioru čempionātā viņa uzvarēja gan 800, gan 1500 m distancēs. Ar uzvaru 800 m viņa laboja Dienvidāfrikas junioru un pieaugušo rekordu, kā arī Āfrikas junioru čempionāta rekordu. Pēc šīs uzvaras IAAF sportistei lūdza veikt dzimuma testu. Viņa svinēja uzvaru arī 2009. gada Pasaules čempionātā 800 m distancē, uzstādot sezonas labāko laiku pasaulē. Pēc uzvaras Pasaules čempionātā sabiedrībā atkal radās diskusijas par sportistes dzimumu. Viņa tika izslēgta no starptautisko sacensību aprites līdz 2010. gada 6. jūlijam, kad IAAF deva atļauju atkal piedalīties sacensībās. Piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā, kur izcīnīja sudraba medaļu 800 m distancē (pēc tam, kad sākotnējā uzvarētāja Marija Savinova no Krievijas tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, medaļu sadalījums tika mainīts un K. Semeņu atzina par čempioni). 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņa šajā distancē kļuva par olimpisko čempioni. «Birth certificate backs SA gender». BBC News. 2009. gada 21. augusts. Skatīts: 2009. gada 21. augusts. Owen Slot. «Caster Semenya faces sex test before she can claim victory». London : The Times, 2009. gada 19. augusts. Skatīts: 2009. gada 20. augusts. Mark Ouma. «Nigerian Ogoegbunam completes a hat trick at Africa Junior Championships». AfricanAthletics.org, 2009. gada 2. augusts. Skatīts: 2009. gada 21. augusts. Mark Ouma. «South African teen Semenya stuns with 1:56.72 800m World lead in Bambous — African junior champs, Day 2». IAAF, 2009. gada 31. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 8. septembrī. Skatīts: 2009. gada 21. augusts. South African teen Semenya stuns with 1:56.72 800m World lead in Bambous — African junior champs, Day 2 Arhivēts 2011. gada 11. novembrī, Wayback Machine vietnē. IAAF, 31 July 2009 «800 Metres Women Final Results». 2009. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. martā. Skatīts: 2009. gada 20. augusts. Tom Fordyce. «Semenya left stranded by storm». BBC Sport, 2009. gada 19. augusts. Skatīts: 2009. gada 19. augusts. Women's world champion Semenya faces gender test CNN, 20 August 2009 «Semenya told to take gender test». BBC Sport. 2009. gada 19. augusts. Skatīts: 2009. gada 19. augusts. «Semenya cleared to return to track immediately». Associated Press. 2010. gada 6. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 6. jūlijs. Anna Kessel. «Caster Semenya may return to track this month after IAAF clearance». London : The Guardian, 2010. gada 6. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 6. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kastere Semenja. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)