Lubsko (poļu: Lubsko) ir pilsēta Polijas rietumos, Lubušas vojevodistes dienvidos uz rietumiem no Zelona Guras. Vēsturiski pazīstama arī ar vācisko nosaukumu Zommerfelde (vācu: Sommerfeld), jo līdz 1945. gadam atradās Vācijā, tomēr, pamatojoties uz Jaltas un Potsdamas konferenču lēmumiem, pilsēta tika piešķirta Polijai, bet vācu iedzīvotāji padzīti. Zommerfelda ir Vācijas imperatora Vilhelms II sievas Augustas Viktorijas dzimtā pilsēta. XX gadsimta sākumā šeit skolā gāja topošais Nobela prēmijas fizioloģijā vai medicīnā laureāts Gerhards Domagks. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811411064-0988490?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.