Samīrs Nasrī (Samir Nasri; dzimis 1987. gada 26. jūnijā Marseļā, Francijā) ir profesionāls franču futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Viņš parasti spēlē uzbrūkošā pussarga vai malējā pussarga pozīcijā, taču ir spēlējis arī centra pussarga pozīcijā. Spēles stila, prasmju dēļ dažreiz tiek salīdzināts ar franču futbola leģendu Zinedinu Zidānu. Kajreru uzsācis jaunatnes klubos dzimtajā Marseļā. Deviņu gadu vecumā viņš pievienojās Olympique de Marseille kluba sistēmai un nākamos septiņus gadus pavadīja šī kluba jaunatnes akadēmijā. 2004. gada septembrī viņš debitēja kluba sastāvā pret Sochaux. 2005. gadā kluba sastāvā izcīnīja UEFA Intertoto kausu. 2006.—2007. gada sezonā S. Nasrī tika atzīts par labāko jauno spēlētāju. 2008. gada jūnijā spēlētājs pievienojās Anglijas Premjerlīgas klubam Arsenal, ko pārstāv vēl joprojām. 2011. gada augustā pievienojās Manchester City. Francijas izlases sastāvā startējis 2008. gada Eiropas čempionātā. Marseille UEFA Intertoto kauss: 2005 Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2011–12, 2013–14 Anglijas Līgas kauss: 2013–14 FA Community Shield: 2012 Individuālie sasniegumi Francijas 1. līgas gada labākais jaunais spēlētājs: 2006–07 Francijas gada futbolists: 2010 «Premier League Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 30. augustā. Skatīts: 11March 2011. «Statistics». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 10. marts. Nasrī paraksta četru gadu līgumu ar "Manchester City" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samirs Nasrī. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Arsenal profils Arhivēts 2010. gada 21. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) ESPN profils Arhivēts 2008. gada 6. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)