Pokļuka Koordinātas: 46°21′37″N 14°01′48″E﻿ / ﻿46.36028°N 14.03000°E﻿ / 46.36028; 14.03000 Pokļuka (slovēņu: Pokljuka) ir mežains plato aptuveni 1300 metru augstumā, kas atrodas Bledas un Bohiņas kopienā, Slovēnijas ziemeļrietumu daļā. Tā ir daļa no Triglava nacionālā parka. Plato ir plašāk pazīstams ar savu ziemas sporta infrastruktūru. Biathloncenter Pokljuka, kurš atrodas 15 km (25 km ar auto) uz rietumiem no Bledas, kopš 1999. gada ik gadu notiek Biatlona Pasaules kausa posms. 2001. un 2021. gadā šeit notika Pasaules čempionāts biatlonā, kā arī šeit ir noticis 2006. gada Pasaules čempionāts biatlonā jauktajām stafetēm un 1998. gada Pasaules čempionāta iedzīšanas sacensības. 18. gadsimtā dzelzs ieguves dēļ tika izcirsti baltegļu un dižskābāržu meži. Tagad tos pārsvarā aizvietojuši egļu meži. Šādam augstumam neierasti, atrodami arī daži purvāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pokļuka. Pokļukas ģeogrāfiskā informācija un atpūtas iespējas – Bledas oficiālajā tīmekļa vietnē Ceļošanas informācija un kartes – Pokļukas Biatlona centra tīmekļa vietnē