Lenkņica (poļu: Łęknica) ir pilsēta Polijas rietumos, Lubušas vojevodistes dienvidos pie Lužicas Nisas (Neises) upes, kas kalpo par robežu ar Vāciju. Neises kreisajā pretējā (kreisajā) krastā atrodas vācu pilsēta Bādmuskava. Vēsturiski pazīstama ar vācisko nosaukumu Lugknica (vācu: Lugknitz). Līdz 1945. gadam atradās Vācijā, bet, pamatojoties uz Jaltas un Potsdamas konferenču lēmumiem, pilsēta tika piešķirta Polijai, bet vācu iedzīvotāji padzīti. Pie pilsētas UNESCO Pasaules mantojuma objekts - Firsta Piklera parks. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811411011-0988508?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.