Koordinātas: 35°52′57″N 76°30′48″E﻿ / ﻿35.88250°N 76.51333°E﻿ / 35.88250; 76.51333 K2, Čogori, Godvina Ostina kalns, Dapsangs ir augstākā virsotne Karakorumā. Augstums 8611 m virs jūras līmeņa, otrā augstākā virsotne pēc Everesta. K2 atrodas uz Ķīnas un Pakistānas pakļautībā esošās Gilgitas-Baltistānas robežas. Nosaukums K2 ir saistīts ar to, ka sava laikā Britu Indijas topogrāfiskais dienests reģistrēja daudzas kalnu virsotnes bez nosaukumiem, un piešķīra apzīmējumus pēc kalnu sistēmas (šajā gadījumā - Karakoruma) pirmā burta un kārtas numura. Vēsturiski ir iegājies, ka galvenokārt lieto nosaukumu K2. Kalns sastāv no granītiem un gneisiem. Dienvidu nogāzē līdz 3500 m augstumam Šaiokas upes (Indas pieteka) virzienā atrodas Baltoro šļūdonis, kura garums sasniedz 60 km un platība — 770 km2. Kalnu eiropieši pirmoreiz atklāja 1856. gadā Henrija Godvina-Ostina Karakoruma ekspedīcijas laikā, un tam tika dots pagaidu nosaukums K2. 1902. gadā notika pirmais mēģinājums uzkāpt kalnā, ko veica Oskars Ekenšteins un Alisters Kraulijs, bet kāpšana beidzās neveiksmīgi. 1909. gadā virsotni centās sasniegt itālis Luidži Abruckis, bet tika tikai līdz 5400 m augstumam. 1938. gadā notika amerikāņu ekspedīcija Haustona vadībā, bet tā arī beidzās neveiksmīgi. 1939. gadā notika amerikāņu ekspedīcija Visnera vadībā, kura arī beidzās nesekmīgi, bet tika sasniegta 8384 metru atzīme. 1953. gadā amerikānis Haustons atkal mēģināja uzkāpt virsotnē, bet no tā bija jāatsakās pēc ekspedīcijas dalībnieka Hilkeja bojāejas. Tikai 1954. gadā itāļiem Ahille Kompanjoni un Lino Lačedelli izdevās pirmoreiz uzkāpt K2 virsotnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: K2. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)