Milans Lučičs (serbu: Милан Лучић; Milan Lucic; dzimis 1988. gada 7. jūnijā Vankūverā, Kanādā) ir profesionāls serbu izcelsmes Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) pārstāv NHL klubu Bostonas "Bruins". No 2005. līdz 2007. gadam Lučičs spēlēja Rietumu hokeja līgas kluba Vankūveras "Giants" rindās. 2006. gada NHL draftā viņu Bostonas "Bruins" izraudzījās ar kopējo 50. numuru. "Giants" sastāvā 2007. gadā Lučics ieguva Memoriālo kausu, kā arī turnīra vērtīgāka spēlētāja balvu. "Bruins" hokejists pievienojās 2007.—2008. gada sezonā 19 gadu vecumā. 2010.—2011. gada sezonā viņš kļuva par vienu no komandas vadošajiem uzbrucējiem un "Bruins" sastāvā izcīnīja Stenlija kausu. 2015. gada vasarā tika aizmainīts uz Losandželosas "Kings", taču pēc gada kā brīvais aģents noslēdza septiņu gadu līgumu ar Edmontonas "Oilers". 2019. gada vasarā uzbrucējs gan tika aizmainīts uz Kalgari "Flames". Kanādas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2023. gada Pasaules čempionātā Rīgā. «Milan Lucic hockey statistics & profile». hockeyDB.com. Skatīts: 2010-01-24. https://www.sportazinas.com/latvijas-pirma-pretiniece-kanada-nosauc-sastavu-gaidamajam-pc/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milans Lučičs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)