Kairijs Endrū Ērvings (angļu: Kyrie Andrew Irving; dzimis 1992. gada 23. martā Melburnā, Austrālijā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) klubu Dalasas "Mavericks". 2011. gada NBA draftā viņu Klīvlendas "Cavaliers" izraudzījās ar kopējo pirmo kārtas numuru. Viņš ir otrais Austrālijā dzimušais NBA draftā ar pirmo numuru izraudzītais spēlētājs pēc Endrū Boguta. Starptautiskos turnīros pārstāv ASV basketbola izlasi. 2016. gada NBA čempions Klīvlendas "Cavaliers" sastāvā. Lai arī K. Ērvings ir dzimis Austrālijā, abi viņa vecāki ir amerikāņi. K. Ērvingam ir abu valstu pilsonība. Viņa tēvs Drederiks Ērvings ir bijis basketbolists. Kad K. Ērvingam bija divi gadi, ģimene atgriezās ASV, bērnību pavadījis Ņūdžersijā. Visas karjeras laikā K. Ērvings ir bijis pamanāms kā dažādu sazvērestības teoriju atbalstītājs un popularizētājs. Viņš atteicās vakcinēties pret Covid-19, kas liedza viņa spēlēšanu pandēmijas izplatības laikā. Vidusskolas pirmos divus gadus aizvadīja Montclair Kimberley Academy, taču pēdējo gadu mācījās St. Patrick's vidusskolā. 2010. gadā piedalījās McDonald's All-American spēlē. 2010. gada jūnijā viņš ASV U-18 izlases sastāvā izcīnīja zelta medaļu Amerikas U-18 čempionātā. 2010.—2011. gada sezonu aizvadīja Djūka Universitātes basketbola vienības sastāvā NCAA turnīrā. Sezonas laikā viņš guva traumu, tāpēc piedalījās tikai 11 spēlēs, kurās vidēji spēlē guva 17,5 punktus un atdeva 4,3 rezultatīvas piespēles. Pēc sezonas noslēguma viņš izlēma neturpināt spēlēt NCAA un pieteikties NBA draftam. 2011. gada NBA draftā viņu Klīvlendas "Cavaliers" izraudzījās ar kopējo pirmo kārtas numuru. Debijas sezonā tika atzīts par sezonas labāko debitantu. "Cavaliers" sastāvā K. Ērvings kļuva par 2016. gada NBA čempionu, spēlējot vienā komandā ar Lebronu Džeimsu un Kevinu Lavu. 24 gadu vecumā viņš devās sākumsastāvā visās spēlēs, kurās piedalījās gan regulārajā sezonā, gan izslēgšanas spēlēs, tādējādi bija ļoti nozīmīgs čempionu komandas spēlētājs. 2017. gada augustā K. Ērvings tika aizmainīts uz Bostonas "Celtics" pret Aizeju Tomasu, Džē Krauderu un Anti Žižiču, kā arī nākotnes drafta izvēli (J. Tomass dienu vēlāk, komandām vienojoties, tika aizstāts ar drafta izvēli). 2019. gada jūlijā K. Ērvings kā brīvais aģents noslēdza līgumu ar Bruklinas "Nets", kurai pievienojās arī cita NBA zvaigzne — Kevins Durants, kā arī Deandrē Džordans. 2023. gada februārī K. Ērvings klubam pieprasīja maiņu uz citu komandu un īsi pirms maiņu termiņa beigām tika aizmainīts uz Dalasas "Mavericks", kur devās kopā ar Markīfu Morisu, bet pretējā virzienā — Spensers Dinvidī, Dorians Finijs-Smits, kā arī trīs nākotnes drafta izvēles. K. Ērvings ir dzimis 1992. gada 23. martā Melburnā, Austrālijā. Viņa tēvs Drederiks Ērvings pēc koledžu basketbola karjeras Bostonas Universitātē ir spēlējis basketbolu profesionālā līmenī Bulleen Boomers komandā Austrālijā. K. Ērvings ar ģimeni pārvācās uz ASV, Ņūdžersiju, kad viņam bija divi gadi. Spēlētājam ir ASV un Austrālijas valstu pilsonība un viņš ir savulaik izrādījis interesi pārstāvēt Austrālijas izlasi. K. Ērvinga māte Elizabete mira, kad viņam bija četri gadi, tādējādi viņa tēvs dēlu uzaudzinājis kopā ar K. Ērvinga tanti. Viņš ir apsolījis savam tēvam, ka absolvēs Djūka Universitāti tuvāko piecu gadu laikā starp NBA sezonām. «Nets GM: 'No choice' but to play without Kyrie». ESPN.com (angļu). 2021-10-12. Skatīts: 2023-03-21. Adam ZagoriaSpecial to Rivals High. «Rivals High - Kyrie Irving ready to return after wait period». Highschool.rivals.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-04-26. Skatīts: 2010-08-26. «Kyrie Irving Selected For McDonald’s All-American Game». GoDuke.com. Skatīts: 2010-08-26. «Irving & Hairston Win Gold With USA U18 Team». GoDuke.com. 2010-07-01. Skatīts: 2010-08-26. «Kyrie Irving entering NBA draft». ESPN.com. 2011. gada 6. aprīlis. «Cavs take Kyrie Irving with No. 1 pick». ESPN. 2011. gada 23. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 23. jūnijs. «Cleveland Cavaliers select Kyrie Irving as first overall pick in NBA draft». Guardian. 2011. gada 24. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. septembrī. Skatīts: 2011. gada 24. jūnijs. «In Draft Considered Low Impact, Cavaliers Choose Duke’s Irving First». The New York Times. 2011. gada 23. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 24. jūnijs. Māris Noviks. «Dāvi Bertānu otrajā kārtā izvēlas "Pacers", tiesības pārpērk "Spurs"». sportacentrs.com, 2011. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 25. jūnijā. «Cavaliers' Kyrie Irving named Kia Rookie of the Year». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2012. gada 15. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. maijā. Skatīts: 2012. gada 15. maijs. «Īrvings - 2012. gada labākais NBA jaunais spēlētājs». Sportacentrs.com. Skatīts: 2012. gada 18. maijā. «Mavs trade for Kyrie». The Official Home of the Dallas Mavericks (en-US). 2023-02-06. Skatīts: 2023-03-21. «Kyrie Irving is Committed to the Red, White and Blue». USA Basketball. 2010-06-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-11. Skatīts: 2010-08-26. «Kyrie Irving ‘seriously considering’ playing for Australian national team». Fay Observer. 2011-05-20. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-05-24. Skatīts: 2011-05-22. Irving rewards father's perseverance on Yahoo! Sports; Spears, Marc (June 17, 2011) Kyrie Irving intends to finish his college degree in five years — The Dagger — NCAAB Blog — Yahoo! Sports Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kairijs Ērvings. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Basketball Reference NBA spēlētāja profils (angliski) NBA spēlētāja profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) ESPN NBA profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski) Sports-Reference profils Arhivēts 2011. gada 26. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Djūka Universitātes profils (angliski) NBADraft profils (angliski)