Deutsche Lufthansa AG (izrunā: [ˈdɔʏt͡ʃə ˈlʊfthanza], no vācu: luft — 'gaiss', vācu: hansa — 'hanza') ir lielākā Eiropas lidsabiedrība, viens no vadošajiem Vācijas uzņēmumiem. Darbojas kopš 1953. gada. 2007. gadā tā bija ceturtā lielākā lidsabiedrība pasaulē, kas nodrošināja gaisa satiksmi starp 203 lidostām 78 valstīs Āfrikā, Amerikā, Āzijā un Eiropā. Kopā ar partneriem Lufthansa nodrošināja satiksmi ar apmēram 410 galapunktiem. Ar vairāk nekā 710 lidmašīnām un tās partneru avioflotēm Lufthansa ir otra lielākā pasažieru pārvadājumu aviokompānija pasaulē. Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Ķelnē, taču lielākā daļa pilotu un servisa darbinieku strādā Frankfurtē. Kopumā uzņēmumā strādā aptuveni 117 tūkstoši cilvēku, kas pārstāv 146 tautības. 1977. gadā Lufthansa izveidoja pasaules lielāko aviokompāniju savienību Star Alliance. 2010. gadā Lufthansa pakalpojumus izmantoja vairāk nekā 90 miljonu pasažieru, uzņēmuma peļņa šajā gadā sastādīja 1,1 miljardu eiro. Lufthansa generates operating profit of EUR 876m and net profit of EUR 1.1bn in 2010 Arhivēts 2011. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) "Directory: World Airlines". Flight International: lpp. 107. (2007. gada 3. aprīlī) Luhthansa flote Arhivēts 2011. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lufthansa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)