Gliese 777 ir zvaigzne, kas atrodas 15,9 pc attālumā no Zemes Gulbja zvaigznājā. Novērojumi liecina, ka zvaigznei ir divas planētas, no kurām viena ir Jupiteram līdzīga planēta. Raugoties no Zemes tā ir +5,71 zvaigžņlieluma objekts. Zvaigzne ir apmēram par 4% masīvāka par Sauli, un ievērojami vecāka, aptuveni 6,7 miljardi gadu. Zvaigznes rādiuss ir 2,348 reizes lielāks nekā Saulei, un tās temperatūra ir 5588 K (5315 °C), tāpēc zvaigzne izstaro gaismu, kura pēc spektrālā sastāva ir līdzīga Saules gaismai.