1994. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Bolcāno, Kanazē un Milānā, Itālijā no 1994. gada 25. aprīļa līdz 8. maijam. Tas bija 58. Pasaules čempionāts hokejā.  Kanāda  Somija  Zviedrija  ASV  Krievija  Itālija  Čehija  Austrija  Vācija  Francija  Norvēģija  Lielbritānija — pazemināta uz 1. divīziju Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Bils Renfords Labākais aizsargs: Magnuss Svensons Labākais uzbrucējs: Pols Karija Simboliskā izlase: Vārtsargs: Bils Renfords Aizsargi: Timo Jutila un Magnuss Svensons Uzbrucēji: Pols Karija, Saku Koivu un Jari Kurri IIHF mājaslapa (angliski)