Gliese 581 e ir citplanēta, kas atrodas 6,13 pc attālumā no Zemes Svaru zvaigznājā. Planēta riņķo ap zvaigzni Gliese 581 vidēji 0,028 AU attālumā. Planētas orbītas ekscentriciāte ir 0,0261. 1 gads uz planētas ilgst 3,149 Zemes dienas ilgi un tā sver tikai 2,5 reizes vairāk par Zemi, tāpēc tā tiek klasificēta, kā Superzeme. Planētu atklāja 2009.gada 21.aprīlī. Ieraugot planētas orbitālos parametrus, varētu domāt, ka uz tās ir tikpat karsti, kā martenkrāsnī, bet patiesībā karstums ir mērenāks — uz planētas patiesībā karstums ir starp cepeškrāsni un ugunskuru, jo zvaigzne Gliese 581 sarkanais punduris, kurš ģenerē salīdzinoši maz siltuma salīdzinājumā ar Sauli. Cilvēks uz šīs karstās planētas saulē varētu sajusties tā kā ļoti karstā tvaika pirtī, ja vien tās atmosfēras sastāvs būtu pieskaņots cilvēka dzīvībai. Planētas vidējā temperatūra ziemā ir 382 °C, bet vasarā karstums sasniedz vidēji 399 °C. Īsā apriņķošanas perioda dēļ planētai eksistētu dienas un nakts puslodes. Nakts pusē diemžēl būtu vēss, bet dienas pusē temperatūras svārstītos no 300 °C līdz 500 °C. Gravitācija uz šīs planētas varētu būt apmēram tāda pati, kā uz Zemes.