Šprotava (poļu: Szprotawa, vācu: Sprottau) ir pilsēta Polijas rietumos pie Bobras upes, Lubušas vojevodistē uz dienvidiem no Zelona Guras. No 1378. līdz 1412. gadam — neatkarīgas kņazistes (hercogistes) centrs. Sociālistiskās Polijas laikā pie pilsētas bija Padomju armijas aviācijas bāze — pašlaik nefunkcionējoša militārā lidosta. Šprotavā atrodas arheoloģijas piemineklis — Boļeslava I Drosmīgā nocietinājumi (Gród Chrobry). Šprotavas Zemes muzejs (Muzeum Ziemi Szprotawskiej). Daļēji saglabājušies aizsardzības mūri. Apkaimē arheoloģijas piemineklis — t.s. "Silēzijas valnis" (Wały Śląskie). Vācu politiķa Klausa Henša (Klaus Hänsch, 1938) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811410074-0988603?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.