Žagaņas apriņķis (poļu: powiat żagański) ir apriņķis Polijā, Lubušas vojevodistes dienvidos. Robežojas ar Lubušas vojevodistes Žaru, Zelona Guras un Nova Solas apriņķiem, kā arī Lejassilēzijas vojevodistes Glogovas, Polkovices, Boleslavecas un Zgoželecas apriņķiem. Žagaņas apriņķa Ņegoslavices ciemā dzimis vācu/amerikāņu biologs Ginters Blobels (Günter Blobel, 1936). Bīronu pils Žagaņā (Pałac Lobkowitzów w Żaganiu) Žagaņas Marijas debessbraukšanas baznīca (Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Żaganiu) Bīronu pils Žagaņā Žagaņas Marijas debessbraukšanas baznīca