Sofija Čārlīna Eklenda Monka (angļu: Sophie Charlene Akland Monk, dzimusi 1979. gada 14. decembrī) ir Anglijā dzimusi austrāliešu popdziedātāja, aktrise un modele. Sieviešu popgrupas Bardot bijusī dalībniece. Pēc aiziešanas no grupas uzsāka solo karjeru un izdeva debijas albumu Calendar Girl. Kā aktrise piedalījusies filmās "Randiņfilma" (Date Movie) un "Klikt!. Studijas albumi Calendar Girl (2003) Singli Inside Outside (2002) Get the Music On (2003) One Breath Away (2003) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sofija Monka. Sofijas Monkas oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)