1959. gada Pasaules čempionāts basketbolā bija 3. Pasaules čempionāts basketbolā. Čempionāts norisinājās 1959. gadā, laika posmā no 16. janvāra līdz 31. janvārim Čīlē. Par Pasaules čempioniem kļuva Brazīlijas izlase, otro vietu izcīnīja ASV izlase, savukārt bronzas medaļas izcīnīja Čīles izlase. Čīles izlase automātiski kvalificējās fināla kārtai kā mājinieki. PSRS un Bulgārijas izlases atteicās no spēles ar Taivānas izlasi, tādējādi tās abas tika ierindotas fināla kārtas pēdējās divās vietās. FIBA profils (angliski) Todor66 profils (angliski) The-Sports profils (angliski) Linguasport profils (angliski)