2010.—2011. gada Spānijas basketbola līgas sezona bija 28. Spānijas basketbola līgas sezona. Par Liga ACB sezonas čempioniem kļuva Regal FC Barcelona, kas finālā pārspēja Bizkaia Bilbao Basket, kuras sastāvā spēlēja latviešu basketbolists Jānis Blūms. Tas bija Regal FC Barcelona 16. Spānijas čempionu tituls. Komandas slīprakstā ir ULEB "A licences" īpašnieces, kas nozīmē automātisku kvalificēšanas Eirolīgai, neskatoties uz ieņemto vietu. Blūms un "Bilbao Basket" izcīna Spānijas sudrabu, sportacentrs.com Spānijas basketbola līgas mājaslapa (angliski)