Repina (igauņu: Räpina, veru: Räpinä, vācu: Rappin) ir pilsēta Igaunijas austrumu daļā, Pelvas apriņķī. Tā ir Repinas pagasta administratīvais centrs. Pilsētas iedzīvotāju skaits pēc 2009. gada datiem ir 2867. https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 13 augusts 2023. «Population figure and composition». http://www.stat.ee Statistics Estonia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 5. novembrī. Skatīts: 2010. gada 12. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Repina. Repinas pagasts (igauniski)