Žans Liks Godārs (franču: Jean-Luc Godard; dzimis 1930. gada 3. decembrī, miris 2022. gada 13. septembrī) bija franču/šveiciešu kino kritiķis, režisors, scenārists un viens no nozīmīgākajiem franču jaunā viļņa filmu veidotājiem. Godārs ir uzskatāms arī kā viens no radikālākajiem franču jaunā viļņa režisoriem. Viņa filmās bieži ir saskatāmas dažādas režisora politiskās un filozofiskās ietekmes gan no Marksisma filozofijas, gan no eksistenciālisma. Miris 2022. gada 13. septembrī, 91 gadu vecumā, izdarot asistētu pašnāvību. Godāra filmas daudzkārt nominētas dažādām balvām, no kurās iegūtas vairākas Berlīnes kinofestivāla, Kannu kinofestivāla un Venēcijas kinofestivāla balvas. Viņš saņēmis balvas par mūža ieguldījumu — Kinoakadēmijas goda balvu, Eiropas Kino balvu par sasniegumiem dzīves laikā, Goda Cēzara balvu, Venēcijas kinofestivāla karjeras Zelta lauvu. "Līdz pēdējam elpas vilcienam" (À bout de souffle, 1960) "Sieviete paliek sieviete" (Une femme est une femme, 1961) "Dzīvo savu dzīvi" (Vivre sa vie, 1962) "Mazais kareivis" (Le petit soldat, 1963) "Nicinājums" (Le Mépris, 1963) "Autsaideru banda" (Bande à part, 1964) "Precēta sieviete" (Une femme mariée, 1964) "Alfavila" (Alphaville, 1965) "Trakais Pjero" (Pierrot le fou, 1965) "Ķīnieši" (La Chinoise, 1967) Week-end (1967) "Viss ir labi" (Tout va bien, 1972) "Kaislība" (Passion, 1982) "Vārds – Karmena" (Prénom Carmen, 1983) "Detektīvs" (Detective, 1985) "Esi sveicināta, Marija" (Je vous salue, Marie!, 1985) «Mirusi kino leģenda, franču 'jaunā viļņa' režisors Žans Liks Godārs». delfi.lv. «Jean-Luc Godard, giant of the French New Wave, dies at 91». The Guardian. «Leģendārais franču kinorežisors Žans Liks Godārs izdarījis asistētu pašnāvību». jauns.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Liks Godārs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Režisora biogrāfisks apraksts[novecojusi saite] (latviski)