Autobūve ir rūpniecības nozare, kas veic ceļu transporta (automobiļu) ražošanu, galvenokārt aprīkotus ar iekšdedzes dzinējiem. Sevī iekļauj apakšnozares: dzinēju ražošanu komplektējošo rezerves daļu ražošanu tehnoloģisko iekārtu ražošanu Autobūves industrija jau kopš pirmsākumiem, 19. gadsimta beigās, bija liels melnās metalurģijas (tērauds, čuguns); krāsainās metalurģijas (radiatoru, karburatoru ražošana); ķīmiskā ražošanas (gumija, plastmasas, krāsas); elektrotehnikas (aizdedzes sistēmas, akumulatoru baterijas, ģeneratori, starteri, apgaismes iekārtas); stiklu ražotnes patērētājs. Tieši autobūves industrija kopš 1910. gadiem ieguva plašu konveijeru sistēmas pielietojumu. Valstu uzskaitījums pēc saražoto automobiļu skaita gadā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Autobūve. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) www.oica.net (angliski)