Daniels Rikjardo (Daniel Ricciardo, dzimis 1989. gada 1. jūlijā) ir profesionāls austrāliešu sacīkšu braucējs, kurš 2022. gada sezonā startē Formula 1 autosacīkstēs, pārstāvot McLaren F1 komandu. F1 2011. gada sezonu viņš sāka kā Toro Rosso komandas testpilots, taču no Lielbritānijas Grand Prix turpmākajā sezonā saskaņā ar noslēgto vienošanos pārstāvēja HRT komandu, aizstājot Narainu Kartikejanu. * — Pašreizējā sezona. ‡ — Iegūta puse no punktiem, jo netika veikti 75% sacīkstes. Gill, P., Slater, C. "Red Bull confirm Daniel Ricciardo has deal until end of 2018". Sky Sports. June 20, 2016. Aplūkots 09.08.2016. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daniels Rikardo. Munzüger Sport profils (vāciski) Driver Database profils (angliski) Motorsportstats profils (angliski) Racing-Reference driver profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne