Jeļena Daņiločkina (krievu: Елена Игоревна Данилочкина; dzimusi 1986. gada 27. janvārī) ir profesionāla krievu basketboliste, spēlē uzbrūkošās aizsardzes pozīcijā, Krievijas sieviešu izlases dalībniece. Pašlaik (2012) pārstāv Krievijas Superlīgas klubu Chevakata Vologda. Krievijas izlases sastāvā izcīnīja zelta medaļu 2011. gada Eiropas čempionātā, pati spēlētāja tika atzīta par visu turnīra vērtīgāko spēlētāju (MVP). Krievija pārliecinoši apspēlē Turciju un triumfē EČ «Danilochkina Heads All-Tournament Team». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 5. jūlijā. Daņiločkina tiek pie MVP balvas, simboliskajā izlasē arī Mandira FIBA Europe profils (angliski) Eurobasket profils (angliski)