Mendzižeča (poļu: Międzyrzecz, vēsturiski arī Mēzerica (vācu: Meseritz)) ir pilsēta Polijas rietumos, Lubušas vojevodistē. Pilsētas pievārtē - labi saglabājusies Otrā pasaules kara vācu aizsardzības līnija - Festungsfront Oder-Warthe-Bogen / Międzyrzecki Rejon Umocniony. Pie pilsētas Polijas armijas kara bāze. Līdz pat 1793. gadam pilsēta atradās Polijas sastāvā, tomēr pēc Polijas dalīšanām nokļuva Prūsijā (kopš 1871. gada - Vācijā). Kaut arī Mendzižeča tradicionāli tika pieskaitīta Lielpolijai, pēc Polijas nodibināšanās tomēr palika Vācijas sastāvā. Pēc 1945. gada, pamatojoties uz Jaltas un Potsdamas konferenču lēmumiem pilsēta tika piešķirta Polijai, bet pilsētas vācu iedzīvotāji padzīti. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811303024-0935529?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.