Ingrīda Betankūra Polesio (spāņu: Íngrid Betancourt Pulecio, dzimusi 1961. gada 25. decembrī Bogotā, Kolumbijā) ir Kolumbijas politiķe. Bijusī Kolumbijas senatore un pretkorupcijas aktīviste. 2002. gadā kandidēja prezidenta vēlēšanās. 2002. gada 23. decembrī viņu nolaupīja FARC kaujinieki, kad Betankūra devās uz pārrunām ar tiem. Betankūra tika atbrīvota 2008. gada jūlijā, pēc 6,5 gūstā pavadītiem gadiem. Kolumbijā no sešus gadus ilguša gūsta atbrīvo prezidenta amata kandidāti Betankūru[novecojusi saite], raksts TVNET/900 sekundes (03.07.2008) Betankūras mājaslapa (franciski), (spāņu)