Skvežina (poļu: Skwierzyna, vēsturiski arī Švērina pie Vartas (vācu: Schwerin an der Warthe)) ir pilsēta Polijas rietumos, Lubušas vojevodistes ziemeļos pie Vartas upes. Pilsētas pievārtē - Polijas armijas gaisa aizsardzības bāze. Līdz pat 1793. gadam pilsēta atradās Polijas kroņa zemju sastāvā un atradās netālu no robežas ar Brandenburgas Neimarkas teritoriju. Pēc Polijas dalīšanām tā nokļuva Prūsijā (kopš 1871. gada - Vācijā). Pēc Polijas nodibināšanās pilsēta palika Vācijas sastāvā. Pēc 1945. gada, pamatojoties uz Jaltas un Potsdamas konferenču lēmumiem pilsēta tiek piešķirta Polijai, bet pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811303054-0935699?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.