Zbonšineka (poļu: Zbąszynek, vēsturiski arī Neibentšene (vācu: Neu Bentschen)) ir pilsēta Polijas rietumos, Lubušas vojevodistes austrumos. Pilsēta radās pēc Pirmā pasaules kara, kad, izveidojoties jaunajai Polijas valstij, dzelzceļa mezgls Bentšene (Bentschen, mūsdienu Zbonšiņa) nokļuva Polijas teritorijā. Vācija izbūvēja jaunu dzelzceļa mezglu, pilsētiņu un robežpunktu - Jauno Bentšeni (Neu Bentschen). Pēc Otrā pasaules kara, pamatojoties uz Jaltas un Potsdamas konferenču lēmumiem, arī Jaunā Bentšene tika piešķirta Polijai, bet pilsētas vācu iedzīvotāji - padzīti. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/020811408064-0988649?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.