Merzeburgas Tītmārs (vācu: Thietmar von Merseburg; dzimis 975. gada 25. jūlijā, miris 1018. gada 1. decembrī) bija vācu hronists un Merzeburgas (mūsdienu Saksija-Anhalte) bīskaps. Imperatora Oto I radinieks. Mācījies Kvedlinburgā un Magdeburgā. 994. gadā nokļuva vikingu gūstā. 1009. gadā kļuva par Merzebugas bīskapu. Apglabāts Merzeburgas katedrālē. Starp 1012. un 1018. gadu sarakstīja hroniku, kuras aptver notikumus no 908. līdz 1018. gadam. Apskata Saksijas vēsturi un karus ar vendiem un poļiem. Manuskripts 1570. gadā tika pārvietots uz Drēzdeni. Tas nopietni cieta Drēzdenes bombardēšanas laikā, tomēr jau 1905. gadā tas bija faksimilēts. Tītmāra hronika Arhivēts 2008. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski)