Deivids Derons Hejs (angļu: David Deron Haye; dzimis 1980. gada 13. oktobrī Londonā, Anglijā) ir bijušais angļu bokseris, bijis pasaules čempions WBA versijā. Titulu viņš izcīnīja uzvarot krievu milzi Nikolaju Valujevu. Pirms kļuva par smagsvara čempionu viņš cīnījās cruiserweight svara(līdz 91 kg) kategorijā, šajā kategorijā izcīnīdams Pasaules čempiona titulus WBA, WBC, WBO un The Ring versijās. Karjeras laikā viņš aizvadīja 27 cīņas, no kurām tikai divās ir zaudējis. 23 uzvarējis ar nokautu. 2011. gada 2. jūlijā notika cīņa starp D. Heju un Vladimiru Kļičko par Pasaules čempiona titulu WBA, WBO, IBF, IBO un The Ring versijās, kurā uzvaru svinēja ukrainis V. Kļičko. Hejs oficiāli paziņo par karjeras beigām BoxRec Boxing Records Arhivēts 2015. gada 17. jūnijā, Wayback Machine vietnē.. Boxrec.com. Retrieved on 2011-06-17. Boxing — Klitschko-Haye in Hamburg Arhivēts 2011. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Fightnews.com (2011-04-20). Retrieved on 2011-06-17. Boxen | Klitschko | Haye. RTL.de. Retrieved on 2011-06-17. Tiesas diena Hamburgā: Kļičko pret Heju, sportacentrs.com Kļičko principiālā cīņā sakauj Heju, sportacentrs.com «Klitschko defeats Haye to become unified champion». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 8. jūlijā. «David Haye v Wladimir Klitschko - as it happened». Guardian. 2011. gada 2. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 4. jūlijs. BoxRec profils (angliski)