Līva Ulmane (norvēģu: Liv Ullmann; dzimusi 1938. gada 16. decembrī) ir norvēģu aktrise un kinorežisore. Plašāk zināma pēc galveno lomu atveidošanas vairākās Ingmara Bergmana filmās. Līva Ulmane ir tēlojusi galvenās lomas vienpadsmit Ingmara Bergmana filmās, tostarp "Persona", "Kliedzieni un čuksti", "Laulības dzīves ainas" un citās. Aktrise vairākkārt nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai, Zelta globusa balvai (1972. gadā saņēma kā labākā aktrise galvenajā lomā filmā The Emigrants), Kannu kinofestivāla balvai "Zelta palmas zars" u. c. 2014. gada decembrī Līva Ulmane Rīgas Starptautiskajā kino festivālā prezentēja savu jaunāko filmu "Jūlijas jaunkundze" un piedalījās Eiropas Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijā. vai arī Līva Ullmanne, sekojot šīs grāmatas rekomendācijām: Snorre Karkonens-Svensons, Inga Mežaraupe, Ineta Balode, Ojārs Bušs, Marja Pajula, Iveta Ozola. Dāņu, norvēģu, zviedru un somu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga: Norden AB, 2003. - 429 lpp. Rīgā SKF īpašā viešņa — aktrise un režisore Līva Ulmane Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē., riga2014.org Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līva Ulmane. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Līva Ulmane. Bergmaņa ēnā Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)