Ingrīda Bergmane (zviedru: Ingrid Bergman; dzimusi 1915. gada 29. augustā Stokholmā, mirusi 1982. gada 29. augustā Londonā) bija zviedru aktrise. Trīskārtēja Amerikas Kinoakadēmijas balvas laureāte — divas reizes saņēmusi šo balvu kā labākā aktrise galvenajā lomā ("Gāzes gaisma" (1944), "Anastasija" (Anastasia, 1956)) un vienu reizi kā labākā aktrise otrā plāna lomā ("Slepkavība Austrumu ekspresī" (1974)). Pirmā Bergmanes kinoloma bija 1932. gadā, pēdējā — 1982. gadā. No 1939. gada sāka spēlēt Holivudas filmās. Klasiska ir Bergmanes loma Maikla Kertica 1943. gada filmā "Kasablanka", kurā viņa spēlē kopā ar Hamfriju Bogartu. Piedalījusies Alfreda Hičkoka, Ingmara Bergmana, Roberto Roselīni un citu ievērojamu kinorežisoru filmās. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts Ingrīdu Bergmani ierindoja dižāko Amerikas ekrāna leģendu saraksta "Visu laiku izcilākā sieviešu kārtas zvaigzne" 4. vietā. Dr. Jekyll and Mr. Hyde (1941, režisors Viktors Flemings) "Kasablanka" (Casablanca, 1942, režisors Maikls Kertics) "Kam zvanīs zvans" (For Whom the Bell Tolls, 1943, režisors Sems Vuds) "Gāzes gaisma" (Gaslight, 1944, režisors Džordžs Kjūkors) "Apmātais" (Spellbound, 1945, režisors Alfreds Hičkoks) "Svētās Marijas baznīcas zvani" (The Bells of St. Mary's, 1945, režisors Leo Makkerijs) "Sliktā slava" (Notorious, 1946, režisors Alfreds Hičkoks) "Žanna d'Arka" (Joan of Arc, 1948, režisors Viktors Flemings) "Mežāža zīmē" (Under Capricorn, 1949, režisors Alfreds Hičkoks) "Stromboli" (Stromboli, 1950, režisors Roberto Roselīni) "Eiropa 51" (Europa '51, 1952, režisors Roberto Roselīni) "Ceļojums uz Itāliju" (Viaggio in Italia, 1954, režisors Roberto Roselīni) "Bailes" (La Paura, 1954, režisors Roberto Roselīni) "Žanna d'Arka uz sārta" (Giovanna d'Arco al rogo, 1954, režisors Roberto Roselīni) "Anastasija" (Anastasia, 1956, režisors Anatols Litvaks) "Helēna un viņas vīrieši" (Elena et les hommes, 1956, režisors Žans Renuārs) "Neapdomīgais" (Indiscreet, 1958, režisors Stenlijs Donens) Goodbye Again (1961, režisors Anatols Litvaks) "Kaktusa zieds" (Cactus Flower, 1969, režisors Džīns Sakss) "Slepkavība Austrumu ekspresī" (Murder on the Orient Express, 1974, režisors Sidnijs Lūmets) "Rudens sonāte" (Höstsonaten, 1978, režisors Ingmars Bergmans) «America's Greatest Legends». Amerikas Kinoinstitūts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 24. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ingrīda Bergmane. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)