Valerianella is a genus of plant in family Caprifoliaceae. Many plants of this genus are known by the common name corn salad or cornsalad, although that name most often refers to Valerianella locusta. Accepted species: Valerianella adylovii M.N.Abdull. Valerianella affinis Balf.f. (believed extinct) Valerianella aksaensis M.N.Abdull. Valerianella amarella (Lindh. ex Engelm.) Krok – hairy corn salad Valerianella amblyotis Fisch. & C.A.Mey. ex Hohen. Valerianella anodon Lincz. Valerianella antilibanotica Rech.f. Valerianella balansae V.A.Matthews Valerianella carinata Loisel. – European corn salad Valerianella chenopodifolia (Pursh) DC. – goosefoot corn salad Valerianella chlorodonta Coss. & Durieu Valerianella chlorostephana Boiss. & Balansa Valerianella corniculata C.A.Mey. Valerianella coronata (L.) DC. Valerianella costata (Steven) Betcke Valerianella cymbaecarpa C.A.Mey. Valerianella dactylophylla Boiss. & Hohen. Valerianella dentata (L.) Pollich – narrowfruit corn salad Valerianella deserticola Hadac Valerianella diodon Boiss. Valerianella discoidea (L.) Loisel. Valerianella divaricata Lange Valerianella echinata (L.) DC. Valerianella eriocarpa Desv. – Italian corn salad Valerianella falconida Shvedtsch. Valerianella florifera Shinners – Texas corn salad Valerianella glomerata Boiss. & Balansa Valerianella godayana Fanlo Valerianella hirsutissima Link Valerianella kotschyi Boiss. Valerianella kulabensis Lipsky ex Lincz. Valerianella lasiocarpa (Steven) Betcke Valerianella leiocarpa (K.Koch) Kuntze Valerianella leptocarpa Pomel Valerianella lipskyi Lincz. Valerianella locusta (L.) Laterr. – corn salad, lamb's lettuce, mâche, fetticus Valerianella longiflora (Torr. & A.Gray) Walp. – longtube corn salad Valerianella martini Loscos Valerianella microcarpa Loisel. Valerianella multidentata Loscos & J.Pardo Valerianella muricata (Steven ex M.Bieb.) W.H.Baxter Valerianella nuttallii (Torr. & A.Gray) Walp. – Nuttall's corn salad Valerianella obtusiloba Boiss. Valerianella orientalis (Schltdl.) Boiss. & Balansa Valerianella ovczinnikovii Sharipova Valerianella oxyrhyncha Fisch. & C.A.Mey. Valerianella ozarkana Dyal – Ozark corn salad Valerianella palmeri Dyal – Palmer's corn salad Valerianella petrovichii Asch. Valerianella plagiostephana Fisch. & C.A.Mey. Valerianella platycarpa Trautv. Valerianella pomelii Batt. Valerianella pontica Lipsky Valerianella puberula (Bertol.) DC. Valerianella pumila (L.) DC. Valerianella radiata (L.) Dufr. – beaked corn salad Valerianella rimosa Bastard Valerianella sclerocarpa Fisch. & C.A.Mey. Valerianella stenocarpa (Engelm. ex A.Gray) Krok – narrowcell corn salad Valerianella stephanodon Coss. & Durieu Valerianella szovitsiana Fisch. & C.A.Mey. Valerianella texana Dyal – Edwards Plateau corn salad Valerianella triceras Bornm. Valerianella triplaris Boiss. & Buhse Valerianella tuberculata Boiss. Valerianella turgida (Steven) Betcke Valerianella turkestanica Regel & Schmalh. Valerianella umbilicata (Sull.) Alph.Wood – navel corn salad Valerianella uncinata (M.Bieb.) Dufr. Valerianella varzobica Sharipova Valerianella vesicaria (L.) Moench Valerianella vvedenskyi Lincz. Valerianella × zoltanii Borbás