Perdicinae is a polyphyletic former subfamily of birds in the pheasant family, Phasianidae, regrouping the partridges, Old World quails, and francolins. Although this subfamily was considered monophyletic and separated from the pheasants, tragopans, junglefowls, and peafowls (Phasianinae) till the early 1990s, molecular phylogenies have shown that these two subfamilies actually constitute only one lineage. For example, some partridges (Perdix genus) are more closely affiliated to pheasants, whereas Old World quails and partridges from the Alectoris genus are closer to junglefowls. Due to this, the subfamily Perdicinae is no longer recognized by the International Ornithological Congress, with the species being split among 3 subfamilies. Perdicinae is a non-migratory Old World group. These are medium-sized birds, and are native to Europe, Asia, Africa, and the Middle East. They are ground-nesting seed-eaters. The subfamily includes the partridges, the snowcocks, the francolins, the spurfowl and the Old World quail. Alectoris Arabian partridge, Alectoris melanocephala Przevalski's partridge, Alectoris magna Rock partridge, Alectoris graeca Chukar partridge, Alectoris chukar Philby's partridge, Alectoris philbyi Barbary partridge, Alectoris barbara Red-legged partridge, Alectoris rufa Ammoperdix See-see partridge, Ammoperdix griseogularis Sand partridge, Ammoperdix heyi Arborophila, the hill partridges Hill partridge, Arborophila torqueola Sichuan partridge, Arborophila rufipectus Chestnut-breasted partridge, Arborophila mandellii White-necklaced partridge, Arborophila gingica Rufous-throated partridge, Arborophila rufogularis White-cheeked partridge, Arborophila atrogularis Taiwan partridge, Arborophila crudigularis Hainan partridge, Arborophila ardens Chestnut-bellied partridge, Arborophila javanica Grey-breasted partridge, Arborophila orientalis Bar-backed partridge, Arborophila brunneopectus Orange-necked partridge, Arborophila davidi Chestnut-headed partridge, Arborophila cambodiana Red-breasted partridge, Arborophila hyperythra Red-billed partridge, Arborophila rubrirostris Sumatran partridge, Arborophila sumatrana Roll's partridge, Arborophila rolli Malayan partridge, Arborophila campbelli Vietnam partridge, Arborophila merlini Bambusicola Mountain bamboo partridge, Bambusicola fytchii Chinese bamboo partridge, Bambusicola thoracica Taiwan bamboo partridge, Bambusicola sonorivox Caloperdix Ferruginous partridge, Caloperdix oculea Campocolinus Coqui francolin, Campocolinus coqui White-throated francolin, Campocolinus albogularis Schlegel's francolin, Campocolinus schlegelii Coturnix Rain quail, Coturnix coromandelica Harlequin quail, Coturnix delegorguei Common quail, Coturnix coturnix Japanese quail, Coturnix japonica †New Zealand quail, Coturnix novaezelandiae (extinct) Stubble quail, Coturnix pectoralis Francolinus Black francolin, Francolinus francolinus Painted francolin, Francolinus pictus Chinese francolin, Francolinus pintadeanus Galloperdix Red spurfowl, Galloperdix spadicea Painted spurfowl, Galloperdix lunulata Sri Lanka spurfowl, Galloperdix bicalcarata Haematortyx Crimson-headed partridge, Haematortyx sanguiniceps Lerwa Snow partridge, Lerwa lerwa Margaroperdix Madagascar partridge, Margaroperdix madagarensis Melanoperdix Black partridge, Melanoperdix nigra Ophrysia Himalayan quail, Ophrysia monorthonyx Ortygornis Crested francolin, Ortygornis sephaena Grey francolin, Ortygornis pondicerianus Swamp francolin, Ortygornis gularis Peliperdix Latham's francolin, Peliperdix lathami Perdicula Jungle bush quail, Perdicula asiatica Rock bush quail, Perdicula argoondah Painted bush quail, Perdicula erythrorhyncha Manipur bush quail, Perdicula manipurensis Perdix Grey partridge, Perdix perdix Daurian partridge, Perdix dauurica Tibetan partridge, Perdix hodgsoniae Rhizothera Long-billed partridge, Rhizothera longirostris Dulit partridge, ''Rhizothera dulitensis Pternistis Hartlaub's spurfowl, Pternistis hartlaubi Mount Cameroon spurfowl, Pternistis camerunensis Handsome spurfowl, Pternistis nobilis Swierstra's spurfowl, Pternistis swierstrai Erckel's spurfowl, Pternistis erckelii Djibouti spurfowl, Pternistis ochropectus Chestnut-naped spurfowl, Pternistis castaneicollis Black-fronted spurfowl, Pternistis atrifrons Jackson's spurfowl, Pternistis jacksoni Scaly spurfowl, Pternistis squamatus Ahanta spurfowl, Pternistis ahantensis Grey-striped spurfowl, Pternistis griseostriatus Hildebrandt's spurfowl, Pternistis hildebrandti Natal spurfowl, Pternistis natalensis Red-billed spurfowl, Pternistis adspersus Cape spurfowl, Pternistis capensis Heuglin's spurfowl, Pternistis icterorhynchus Double-spurred spurfowl, Pternistis bicalcaratus Harwood's spurfowl, Pternistis harwoodi Clapperton's spurfowl, Pternistis clappertoni Yellow-necked spurfowl, Pternistis leucoscepus Swainson's spurfowl, Pternistis swainsonii Grey-breasted spurfowl, Pternistis rufopictus Red-necked spurfowl, Pternistis afer Rollulus Crested partridge, Rollulus rouloul Scleroptila Ring-necked francolin, Scleroptila streptophora Grey-winged francolin, Scleroptila afra Red-winged francolin, Scleroptila levaillantii Finsch's francolin, Scleroptila finschi Shelley's francolin, Scleroptila shelleyi Moorland francolin, Scleroptila psilolaema Orange River francolin, Scleroptila levaillantoides Synoicus Brown quail, Synoicus ypsilophorus Snow Mountain quail, Synoicus monorthonyx King quail, Synoicus chinensis Blue quail, Synoicus adansonii Tetraogallus Caucasian snowcock, Tetraogallus caucasicus Caspian snowcock, Tetraogallus caspius Himalayan snowcock, Tetraogallus himalayensis Tibetan snowcock, Tetraogallus tibetanus Altai snowcock, Tetraogallus altaicus Tetraophasis Verreaux's monal-partridge, Tetraophasis obscurus Szechenyi's monal-partridge, Tetraophasis szechenyii Tropicoperdix' Green-legged partridge, Tropicoperdix chloropus Chestnut-necklaced partridge, Tropicoperdix charltonii Xenoperdix Rubeho forest partridge, Xenoperdix obscuratus Udzungwa forest partridge, Xenoperdix udzungwensis Johnsgard, P. A. (1988). The Quails, Partridges, and Francolins of the World. Oxford, UK: Oxford University Press. Johnsgard, P. A. (1986). The Pheasants of the World. Oxford, UK: Oxford University Press. Kimball, R. T.; Braun, E. L.; Zwartjes, P. W.; Crowe, T. M.; Ligon, J. D. (1999). "A molecular phylogeny of the pheasants and partridges suggests that these lineages are not monophyletic". Molecular Phylogenetics and Evolution. 11 (1): 38–54. doi:10.1006/mpev.1998.0562. PMID 10082609. Kimball, Rebecca T.; Braun, Edward L. (2014). "Does more sequence data improve estimates of galliform phylogeny? Analyses of a rapid radiation using a complete data matrix". PeerJ. 2: e361. doi:10.7717/peerj.361. PMC 4006227. PMID 24795852. "Taxonomic Updates – IOC World Bird List". Retrieved 2021-07-15.