The Araucanian languages /ˌærɔːˈkeɪniən/ are a small language family of indigenous languages of the Americas spoken in central Chile and neighboring areas of Argentina. The living representatives of this family are Mapudungun (ISO 639-3: arn) and Huilliche (ISO 639-3: huh), spoken respectively by the Mapuche and Huilliche people. These are usually considered divergent dialects of a single language isolate. It is estimated that there are approximately 200,000 Mapudungu speakers in Chile and 40,000 speakers in Argentina. Huilliche is the native language of a few thousand Chileans. Jolkesky (2016) notes that there are lexical similarities with the Kunza, Mochika, Uru-Chipaya, Arawak, Pano, Cholon-Hibito, and Kechua language families due to contact. Internal classification of Araucanian languages by Mason (1950): Araucanian North Picunche Mapuche Pewenche Rankel(che) Moluche South Wiliche (Huilliche) Wiliche Serrano Pichi-Wiliche Manzanero Veliche (Chilote) Chikiyami (Cuncho) Leuvuche East Taluhet (Taluche) Divihet (Diviche) Internal classification by Jolkesky (2016): († = extinct) Mapudungun Mapudungun, Nuclear Mapudungun Pewenche Rankelche Mapudungun, Southern: Williche Mapudungun, Northern Pikunche † Chango † Loukotka (1968) lists the following basic vocabulary items for Mapuche (Araucanian) language varieties. Augusta, F. J. (1966). Diccionario araucano-español y español-araucano: tomo primero: araucano - español. Padre Las Casas: Impr. y Editorial "San Francisco". Cañas Pinochet, A. (1911). Estudios de la lengua veliche. In: C. E. Porter (ed.), Trabajos de la III Sección “Ciencias Naturales, Antropo-lógicas y Etnológicas” (Tomo I), 143-330. Santiago de Chile: Imprenta Barcelona. Erize, E. (1960). Diccionario comentado Mapuche-Español, Araucano, Pehuenche, Pampa, Picunche, Rancülche, Huilliches. Bahía Blanca: Cuadernos del Sur. Flury, L. (1944). Guiliches: tradiciones, leyendas, apuntes gramaticales y vocabulario de la zona pampa-araucana. (Publicaciones del Instituto de Arqueología, Lingüistica y Folklore Dr. Pablo Cabrera, 8). Córdoba: Universidad de Córdoba Hernández Sallés, A.; Luna, C. C. (1997). Diccionario ilustrado Mapudungun- Español-Inglés. Santiago de Chile: Pehuén. "Araucanian". Oxford English Dictionary (Online ed.). Oxford University Press. (Subscription or participating institution membership required.) Jolkesky, Marcelo Pinho De Valhery. 2016. Estudo arqueo-ecolinguístico das terras tropicais sul-americanas. Ph.D. dissertation, University of Brasília. Mason, John Alden (1950). "The languages of South America". In Steward, Julian (ed.). Handbook of South American Indians. Vol. 6. Washington, D.C., Government Printing Office: Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology Bulletin 143. pp. 157–317. Loukotka, Čestmír (1968). Classification of South American Indian languages. Los Angeles: UCLA Latin American Center. Campbell, Lyle (1997). American Indian languages: The historical linguistics of Native America. Oxford University Press. ISBN 0195094271. Ethnologue, Languages of the World: Araucanian