Men Without a Fatherland (German: Menschen ohne Vaterland) is a 1937 German drama film directed by Herbert Maisch and starring Willy Fritsch, Maria von Tasnady and Willy Birgel. The film's sets were designed by the art director Erich Kettelhut. In Latvia at the end of the First World War, a group of Freikorps battle against an attempted takeover of the Baltic States by Communist forces. Willy Fritsch as Oberleutnant Maltzach Maria von Tasnady as Irene Marellus Willy Birgel as Baron Falen Grethe Weiser as Jewa - Chansonette Siegfried Schürenberg as Hauptmann Angermann Werner Stock as Leutnant Berndt Erich Dunskus as Steputat - Unteroffizier Josef Sieber as Pleikies - Bursche Willi Schaeffers as Soykas - Landesrat Nicolas Koline as Diener Stepan Luis Rainer as Wolynski Aribert Grimmer as Bauer Rauta Lissy Arna as Mila Wentos Hans Stiebner as Kigull Maria Loja as Orla, Wirtin Traute Baumbach as Maruschka, ein russisches Bauernmädel Tamara Höcker as Ein kommunistisches Bauernmädel Valy Arnheim as Ein russischer Kommandeur Jur Arten as Ein russischer Offizier Boris Alekin as Ein Kellner im 'Sarasan' Johannes Bergfeldt as Ein russischer Offizier Zlatan Kasherov Werner Kepich as Ein russischer Agent Herbert Klatt as Ein Soldat der Kompanie Maltzach Karl Meixner as Ein Aufwiegler Hermann Meyer-Falkow Hans Meyer-Hanno Erich Nadler as Ein russischer Agent Hellmuth Passarge as Ein Soldat der Kompanie Maltzach Gustav Püttjer Arthur Reinhardt as Ein Soldat der Kompanie Maltzach Jakob Sinn as Zweiter Unteroffizier der Kompanie Maltzach Theo Stolzenberg as Popott - Besitzer des Tanzlokals 'Sarasan' Albert Venohr as Emmi de Néve Hugo Gau-Hamm Alexander Golling as Ischnikoff Kai Möller as Ein Soldat der Kompanie Maltzach Walter Raat-Kraatz Hans Sobierayski as Ein Kapellmeister Anny von Bornsdorf Richards p. 371 Hake, Sabine (2001). Popular Cinema of the Third Reich. University of Texas Press. ISBN 978-0-292-73458-6. Richards, Jeffrey (1973). Visions of Yesterday. Routledge & K. Paul. ISBN 978-0-7100-7576-5. Men Without a Fatherland at IMDb v t e