The Mühlig-Hofmann Mountains (German: Mühlig-Hofmann-Gebirge) is a major group of associated mountain features extending east to west for 100 km (62 mi) between the Gjelsvik Mountains and the Orvin Mountains in Queen Maud Land, East Antarctica. With its summit at 3,148 metres (10,328 ft), the massive Jøkulkyrkja Mountain forms the highest point in the Mühlig-Hofmann Mountains. The Mühlig-Hofmann Mountains were discovered by the Third German Antarctic Expedition (1938-1939), led by Capt. Alfred Ritscher, and named for the division director of the German Air Ministry. They were remapped by the Norwegian Antarctic Expedition, 1956-1960. Austreskorve Glacier Kvitholten Hill Flogeken Glacier Langflog Glacier Lunde Glacier Skålebreen Skålebrehalsen Terrace Sloket Glacier Tønnesen Glacier Vestreskorve Glacier Hamarglovene Crevasses Ahlstad Hills Breplogen Mountain Høgsenga Crags Småkovane Cirques Buddenbrock Range Cumulus Mountain Jøkulkyrkja Mountain Jøkulfallet Jøkulhest Dome Kyrkjetorget Larsen Cliffs Kyrkjebakken Slope Kapellet Canyon Katedralen Canyon Djupedalshausane Peaks Festninga Mountain Austvollen Bluff Festningsporten Pass Gablenz Range Mount Grytøyr Skigarden Ridge Bjørn Spur Gessner Peak Habermehl Peak Håhellerskarvet Halsknappane Hills Hamarøya Mountain Huldreskorvene Peaks Kyrkjeskipet Peak Luz Range Snøtoa Terrace Mount Hädrich Mount Hochlin Mount Kropotkin Nikolayev Range Preuschoff Range Sloknuten Peak Snønutane Peaks Snønutryggen Thälmann Mountains Djupedalen Valley Grinda Ridge Hamarskorvene Bluff Hoggestabben Butte Tvibåsen Valley Båsbolken Spur Jaren Crags Kaye Crest Kvea Valley Kvithamaren Cliff Kyrkjedalen Valley Kyrkjedalshalsen Saddle Langfloget Cliff Øvrevollen Bluff Småsponen Nunatak Snøbjørga Bluff Torbjørn Rocks Tussebrekka Slope Tverrseten Col Extreme points of Norway List of mountains of Queen Maud Land Fimbulheimen Sprekkefjellet, a hill 9 km away from this location Stuttfloget Cliff Styggebrekkufsa Bluff USGS GNIS: Mühlig-Hofmann Mountains "Mühlig-Hofmann Mountains". Geographic Names Information System. United States Geological Survey, United States Department of the Interior. Retrieved 31 May 2010. United States Geological Survey, Geographic Names Information System (GNIS) Scientific Committee on Antarctic Research (SCAR)  This article incorporates public domain material from "Mühlig-Hofmann Mountains". Geographic Names Information System. United States Geological Survey. 