Vacansoleil–DCM Pro Cycling Team was a Dutch professional road race cycling team. They were a UCI ProTeam and competed in the UCI World Tour. The team was established in 2005, as the successor of P3 Transfer-Batavus, while also taking over many of the riders and staff of Cycle Collstrop, the former team of manager Van der Schueren. Neither Vacansoleil or DCM renewed their sponsorship of the program after the 2013 season. The team made their debut on the road in 2009. The team's title sponsor Vacansoleil is a European company which organizes luxury camping holidays. DCM is a manufacturer of soil fertility products. Following the loss of Vacansoleil as a sponsor, it was decided to close down the team. However Hilaire van der Schueren announced the creation of a new team at the UCI Professional Continental level with sponsorship from Wanty for the 2014 season. As of 31 December 2013. Rujano left the team on 24 June, later announcing his retirement from cycling. 2009 Stage 4 Étoile de Bessèges, Bjorn Leukemans Overall Driedaagse van West-Vlaanderen, Johnny Hoogerland Stage 1, Johnny Hoogerland Arno Wallaard Memorial, Lieuwe Westra Overall Tour de Picardie, Lieuwe Westra Stage 1, Lieuwe Westra Overall Circuit de Lorraine, Matteo Carrara Stages 2 & 3 Tour of Belgium, Borut Božič  Uzbekistan Road Race Championships, Sergey Lagutin Stage 1 Tour de Pologne, Borut Božič Stage 1 Tour du Limousin, Borut Božič Stage 6 Vuelta a España, Borut Božič 3rd Paris–Tours, Borut Božič 2010 Stages 1 & 2 Étoile de Bessèges, Borut Božič Overall Tour of Qatar, Wouter Mol Kuurne–Brussels–Kuurne, Bobbie Traksel Ronde van het Groene Hart, Jens Mouris Ronde van Drenthe, Alberto Ongarato Overall Tour de Luxembourg, Matteo Carrara  Uzbekistan Road Race Championships, Sergey Lagutin Stage 4 Vuelta a Burgos, Romain Feillu Stage 2 Tour de l'Ain, Romain Feillu Stage 4 Tour de l'Ain, Wout Poels Druivenkoers Overijse, Björn Leukemans Grand Prix de Fourmies, Romain Feillu Stage 4 Tour of Britain, Wout Poels Stage 7 Tour of Britain, Borut Božič Münsterland Giro, Joost van Leijen Coppa Sabatini, Riccardo Riccò 2011 Stage 2, 3 & 4 Tour Méditerranéen, Romain Feillu Stage 1 Paris–Nice, Thomas De Gendt Classic Loire Atlantique, Lieuwe Westra Hel van het Mergelland, Pim Ligthart Tour du Finistère, Romain Feillu Overall Tour de Picardie, Romain Feillu Stage 2, Romain Feillu Stage 3 Circuit de Lorraine, Thomas De Gendt Stage 5 Circuit de Lorraine, Romain Feillu Prologue Tour of Belgium, Lieuwe Westra Boucles de l'Aulne, Martijn Keizer Stage 4 Tour de Luxembourg, Romain Feillu Stage 5 Tour de Suisse, Romain Feillu Stage 7 Tour de Suisse, Thomas De Gendt  Uzbekistan Road Race Championships, Sergey Lagutin  Netherlands Road Race Championships, Pim Ligthart Stage 2 Tour de Wallonie, Joost van Leijen Stage 3 Tour de l'Ain, Wouter Poels Overall Tour du Limousin, Björn Leukemans Stage 1, Björn Leukemans Druivenkoers Overijse, Björn Leukemans Tour de Vendée, Marco Marcato 2012  Uzbekistan Road Race Championships, Sergey Lagutin  Netherlands Time Trial Championships, Lieuwe Westra  Sweden Time Trial Championships, Gustav Larsson Stage 4 Étoile de Bessèges, Marco Marcato Stage 1 Paris–Nice, Gustav Larsson Stage 5 Paris–Nice, Lieuwe Westra Stage 7 Paris–Nice, Thomas De Gendt Ronde van Drenthe, Bert-Jan Lindeman Stage 2 Tour de Picardie, Kenny van Hummel Stage 20 Giro d'Italia, Thomas De Gendt Stage 3 Tour de Luxembourg, Wout Poels Grand Prix of Aargau Canton, Sergey Lagutin Druivenkoers Overijse, Björn Leukemans Overall Danmark Rundt, Lieuwe Westra Stage 5 (ITT), Lieuwe Westra Paris–Tours, Marco Marcato Tour de Vendée, Wesley Kreder 2013 Stage 7 Volta a Catalunya, Thomas De Gendt Stage 1 Tour of California, Lieuwe Westra Stage 5 Ster ZLM Toer, Pim Ligthart  Netherlands National Time Trial Championships, Lieuwe Westra  Venezuela National Time Trial Championships, José Rujano  Netherlands National Road Race Championships, Johnny Hoogerland Stage 1 Arctic Race of Norway, Kenny van Hummel Stage 2 Tour de l'Ain, Grega Bole Stage 4 Tour de l'Ain, Wout Poels Druivenkoers Overijse, Björn Leukemans Amstel Curaçao Race, Johnny Hoogerland 2009 Uzbekistan Road Race Sergey Lagutin 2010 Uzbekistan Road Race Sergey Lagutin 2011 Dutch Road Race Pim Ligthart Uzbekistan Road Race Sergey Lagutin 2012 Uzbekistan Road Race Sergey Lagutin Dutch Time Trial Lieuwe Westra Swedish Time Trial Gustav Larsson 2013 Dutch Time Trial Lieuwe Westra Venezuelan Time Trial José Rujano Dutch Road Race Johnny Hoogerland 'Vacansoleil start in 2009 nieuwe Nederlandse wielerploeg', sportweek.nl Atkins, Ben (1 October 2013). "Vacansoleil-DCM manager rescues riders with new ProConti level team". VeloNation. VeloNation LLC. Retrieved 6 October 2013. "Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team (VCD) - NED". UCI World Tour. Union Cycliste Internationale. Retrieved 1 January 2013. "Rujano retires from pro cycling". Cyclingnews.com. Future plc. 24 June 2013. Retrieved 9 September 2013. Wikimedia Commons has media related to Vacansoleil cycling team. UCI Team Profile