Cannondale Pro Cycling Team (UCI team code: CAN), previously known as Liquigas, was an Italian professional road bicycle racing team in the UCI ProTour. The team was formed at the start of the UCI ProTour in 2005. the team was co-title sponsored by Italian companies Liquigas and Bianchi, therefore it was named Liquigas–Bianchi. It featured a number of big names including Italian riders Mario Cipollini, Danilo Di Luca and Stefano Garzelli, as well as Magnus Bäckstedt. In 2007, Cannondale replaced Bianchi as the bicycle sponsor. This marked Cannondale's return to the ProTour after discontinuing sponsorship of the Lampre–Caffita team at the end of the 2005 season. Being an American company, their sponsorship led to a small American ridership on the team. On 11 July 2008 the news broke from the French sports paper L'Équipe that Spanish rider Manuel Beltrán had tested positive for EPO after the first stage of the tour. It was blood abnormalities before the start of the tour that led France's Anti-Doping Agency to target the rider. According to AP a spokesperson for Liquigas confirmed the same day that Beltrán had been thrown off the tour. It was also reported that the police had picked Beltrán up from his hotel where he had been staying with the rest of the Liquigas team, as well as searching the rest of the hotel for more doping. It was later confirmed that his B-sample also tested positive. From the 2009 Giro d'Italia until the 2012 Tour de France, the team finished every Grand Tour with all nine riders, a total of 11 such events in succession. For the 2013 season Liquigas-Cannondale became Cannondale Pro Cycling as Cannondale Bicycle Corporation took over as the title sponsor in partnership with Brixia Sports. In August 2014 the team announced their intention to merge with EF Education–EasyPost for the 2015 season. As of 1 January 2014. 2005 Stage 4 Tour of Qatar, Mario Cipollini Giro della Provincia di Lucca, Mario Cipollini Overall Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Franco Pellizotti Stage 2, Franco Pellizotti Overall Tour of the Basque Country, Danilo di Luca Stage 1, Danilo Di Luca Amstel Gold Race, Danilo Di Luca Flèche Wallonne, Danilo Di Luca Stages 3 & 5 Giro d'Italia, Danilo Di Luca Stage 2 Volta a Catalunya, Enrico Gasparotto Stage 5 Tour de Suisse, Michael Albasini  Italy Road Race Championships, Enrico Gasparotto Tre Valli Varesine, Stefano Garzelli Overall Circuit Franco-Belge, Marco Zanotti Stage 4, Marco Zanotti 2006 Stage 2 Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Vincenzo Nibali Rund um den Henninger Turm, Stefano Garzelli Stage 10 Giro d'Italia, Franco Pellizotti Stage 6 Volta a Catalunya, Matej Mugerli Stage 4 Tour de Luxembourg, Stefano Garzelli Gran Premio Città di Camaiore, Luca Paolini Tre Valli Varesine, Stefano Garzelli Stage 2 Eneco Tour, Manuel Quinziato GP Ouest-France, Vincenzo Nibali Stage 5 Vuelta a España, Danilo Di Luca Stage 12 Vuelta a España, Luca Paolini Trofeo Melinda, Stefano Garzelli Memorial Cimurri, Enrico Gasparotto 2007 Tour du Haut Var, Filippo Pozzato Omloop Het Volk, Filippo Pozzato Milano–Torino, Danilo Di Luca Stage 2 Paris–Nice, Franco Pellizotti Stage 3 Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Danilo Di Luca Stage 1 Driedaagse van De Panne, Luca Paolini Stage 1 Settimana Lombarda, Team Time Trial Stage 2 Settimana Lombarda, Roman Kreuziger Stage 5 Settimana Lombarda, Alessandro Vanotti Stage 2 Tour of the Basque Country, Manuel Beltrán Stage 4 Circuit de la Sarthe, Michael Albasini Liège–Bastogne–Liège, Danilo Di Luca GP Industria & Artigianato di Larciano, Vincenzo Nibali Giro di Toscana, Vincenzo Nibali Overall Giro d'Italia, Danilo Di Luca Stage 1, Team Time Trial Stages 4 & 12, Danilo Di Luca Memorial Marco Pantani, Franco Pellizotti Stages 3 & 4 Tour of Slovenia, Vincenzo Nibali  Sweden Road Race Championships, Magnus Bäckstedt Stage 5 Tour de France, Filippo Pozzato Stage 4 Brixia Tour, Francesco Chicchi Stages 1 & 4 Danmark Rundt, Francesco Chicchi Clásica de San Sebastián, Leonardo Bertagnolli Trofeo Matteotti, Filippo Pozzato Stage 5 Tour de Pologne, Murilo Fischer Stage 6 Tour de Pologne, Filippo Pozzato Gran Premio Industria e Commercio di Prato, Filippo Pozzato Memorial Cimurri, Leonardo Bertagnolli 2008 World's View Challenge 1 & 5, Manuel Quinziato World's View Challenge 2, Leonardo Bertagnolli Overall Giro della Provincia di Grosseto, Filippo Pozzato Stage 1, Filippo Pozzato Stage 3 Paris–Nice, Kjell Carlström Stage 7 Tirreno–Adriatico, Francesco Chicchi Stages 1a & 4 Settimana Internazionale di Coppi e Bartali – Francesco Chicchi Stage 1b Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Team Time Trial Overall Giro del Trentino, Vincenzo Nibali Stage 3, Vincenzo Nibali Stage 5 Tour de Romandie, Daniele Bennati Stages 3, 9 & 12 Giro d'Italia, Daniele Bennati Stage 16 Giro d'Italia, Franco Pellizotti Points classification in the Giro d'Italia, Daniele Bennati Stage 6 Volta a Catalunya, Francesco Chicchi Stage 3 Tour de Luxembourg, Michael Albasini Stage 4 Tour of Slovenia, Francesco Chicchi Overall Tour de Suisse, Roman Kreuziger Stage 8, Roman Kreuziger Gran Premio Città di Camaiore, Leonardo Bertagnolli Stage 3 Eneco Tour, Daniele Bennati Trofeo Melinda, Leonardo Bertagnolli Stage 1 Vuelta a España, Team Time Trial Stage 4 Vuelta a España, Daniele Bennati Stage 3 Deutschland Tour, Leonardo Bertagnolli Stage 7 Tour of Missouri, Francesco Chicchi Giro del Piemonte, Daniele Bennati 2009 Stage 6 2009 Tour Down Under, Francesco Chicchi Trofeo Inca, Daniele Bennati Stage 1 Giro della Provincia di Grosseto, Daniele Bennati Overall Giro di Sardegna, Daniele Bennati Stage 4, Daniele Bennati Overall Driedaagse van De Panne, Frederik Willems Overall Giro del Trentino, Ivan Basso Overall Tour de Romandie, Roman Kreuziger Stage 4, Roman Kreuziger Stages 10 & 17 Giro d'Italia, Franco Pellizotti Stage 5 Critérium du Dauphiné Libéré, Sylwester Szmyd Giro dell'Appennino, Vincenzo Nibali  Poland Time Trial Championships, Maciej Bodnar  Finland Road Race Championships, Kjell Carlström Mountains classification in the Tour de France, Franco Pellizotti Stage 3 Tour de Pologne, Jacopo Guarnieri Gran Premio Città di Camaiore, Vincenzo Nibali Giro della Romagna, Murilo Fischer Stage 6 Tour of Missouri, Francesco Chicchi 2010 Overall Tour de San Luis, Vincenzo Nibali Stage 1, Francesco Chicchi Stage 4, Vincenzo Nibali Stages 4 & 6 Tour of Qatar, Francesco Chicchi Stage 2 Tour of Oman, Daniele Bennati Overall Giro di Sardegna, Roman Kreuziger Stage 2, Roman Kreuziger Stages 3 & 5 Paris–Nice, Peter Sagan Stage 3 Tirreno–Adriatico, Daniele Bennati Overall Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Ivan Santaromita Stage 1a, Francesco Chicchi Stage 1b, Team Time Trial Stage 7 Presidential Cycling Tour of Turkey, Elia Viviani Giro dell'Appennino, Robert Kišerlovski Stage 1 Tour de Romandie, Peter Sagan Stage 4 Tour of California, Francesco Chicchi Stages 5 & 6 Tour of California, Peter Sagan Overall Giro d'Italia, Ivan Basso Stage 4, Team Time Trial Stage 14, Vincenzo Nibali Stage 15, Ivan Basso Overall Tour of Slovenia, Vincenzo Nibali Stage 3, Vincenzo Nibali Stage 4, Francesco Chicchi  Belarus Road Race Championships, Aleksandr Kuschynski Stage 1 Tour de Pologne, Jacopo Guarnieri Gran Premio Industria e Commercio Artigianato Carnaghese, Ivan Basso Gran Premio Città di Camaiore, Kristjan Koren Trofeo Melinda, Vincenzo Nibali Giro del Veneto, Daniel Oss GP Città di Modena, Francesco Chicchi Overall Vuelta a España, Vincenzo Nibali Memorial Marco Pantani, Elia Viviani Giro di Toscana, Daniele Bennati Stage 2 Circuit Franco-Belge, Jacopo Guarnieri Binche–Tournai–Binche, Elia Viviani 2011 Gran Premio della Costa Etruschi, Elia Viviani Tour de Mumbai I, Elia Viviani Overall Giro di Sardegna, Peter Sagan Stages 1, 3 & 4, Peter Sagan Gran Premio di Lugano, Ivan Basso Stage 3a Driedaagse van de Panne, Jacopo Guarnieri Stage 5 Tour of California, Peter Sagan Stage 16 Giro d'Italia, Vincenzo Nibali Stage 18 Giro d'Italia, Eros Capecchi Stages 3 & 8 Tour de Suisse, Peter Sagan Stage 1 Tour of Slovenia, Elia Viviani  Slovakia Road Race Championships, Peter Sagan GP Kranj, Simone Ponzi Gran Premio Nobili Rubinetterie – Coppa Città di Stresa, Elia Viviani Gran Premio Nobili Rubinetterie – Coppa Papà Carlo, Simone Ponzi Overall Tour de Pologne, Peter Sagan Stages 4 & 5, Peter Sagan Stages 6, 12 & 21 Vuelta a España, Peter Sagan Stages 4 & 5 USA Pro Cycling Challenge, Elia Viviani Stage 6 USA Pro Cycling Challenge, Daniel Oss Overall Giro di Padania, Ivan Basso Stage 2, Elia Viviani Stage 4, Ivan Basso Gran Premio Industria e Commercio di Prato, Peter Sagan Stage 4 Tour of Beijing, Elia Viviani 2012  Slovakia Road Race Championships, Peter Sagan  United States Road Race Championships, Timmy Duggan  Poland Time Trial Championships, Maciej Bodnar Stage 6 Tour de San Luis, Elia Viviani Gran Premio della Costa Etruschi, Elia Viviani Overall Giro della Provincia di Reggio Calabria, Elia Viviani Stages 1 & 2, Elia Viviani Stage 2 Tour of Oman, Peter Sagan Stage 5 Tour of Oman, Vincenzo Nibali Trofeo Laigueglia, Moreno Moser Gran Premio di Lugano, Eros Capecchi Overall Tirreno–Adriatico, Vincenzo Nibali Stage 4, Peter Sagan Stage 5, Vincenzo Nibali Stage 2a Settimana internazionale di Coppi e Bartali, Elia Viviani Stage 1 Three Days of De Panne, Peter Sagan Eschborn–Frankfurt City Loop, Moreno Moser Stages 1, 2, 3, 4 & 8 Tour of California, Peter Sagan Stages 1 (ITT), 3, 4 & 6 Tour de Suisse, Peter Sagan Stage 4 (ITT) Tour of Slovenia, Kristijan Koren Points classification in the Tour de France, Peter Sagan Stages 1, 3 & 6 Tour de France, Peter Sagan Overall Tour de Pologne, Moreno Moser Stages 1 & 6, Moreno Moser Overall Giro di Padania, Vincenzo Nibali Stage 4, Vincenzo Nibali Stage 1 Tour of Beijing, Elia Viviani Japan Cup, Ivan Basso 2013 Stages 2 & 3 Tour of Oman, Peter Sagan Gran Premio Città di Camaiore, Peter Sagan Strade Bianche, Moreno Moser Stages 3 & 6 Tirreno–Adriatico, Peter Sagan Stage 5 Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Damiano Caruso Gent–Wevelgem, Peter Sagan Stage 1 Three Days of De Panne, Peter Sagan Brabantse Pijl, Peter Sagan Stages 3 & 8 Tour of California, Peter Sagan Stage 2 Critérium du Dauphiné, Elia Viviani Stage 8 Critérium du Dauphiné, Alessandro De Marchi Stages 3 & 8 Tour de Suisse, Peter Sagan  Poland Time Trial Championships, Maciej Bodnar  Denmark Time Trial Championships, Brian Vandborg  Slovakia Road Race Championships, Peter Sagan Stage 7 Tour de France, Peter Sagan Points classification in the Tour de France, Peter Sagan Overall Tour of Elk Grove, Elia Viviani Stages 2 & 3, Elia Viviani Stages 1, 3, 6 & 7 USA Pro Cycling Challenge, Peter Sagan Dutch Food Valley Classic, Elia Viviani Prologue, Stages 1 & 5 Tour of Alberta, Peter Sagan Stage 14 Vuelta a España, Daniele Ratto Stage 1 Tour of Britain, Elia Viviani Grand Prix Cycliste de Montréal, Peter Sagan 2014 Stage 4 Tour of Oman, Peter Sagan Stage 3 Tirreno–Adriatico, Peter Sagan E3 Harelbeke, Peter Sagan Stage 3 Settimana Internazionale di Coppi e Bartali, Elia Viviani Stage 1 Three Days of De Panne, Peter Sagan Stage 3b (ITT) Three Days of De Panne, Maciej Bodnar Stages 5 & 7 Tour of Turkey, Elia Viviani Stage 7 Tour of California, Peter Sagan Stage 3 Tour de Suisse, Peter Sagan Stage 4 Tour of Slovenia, Elia Viviani  Slovakia Road Race Championships, Peter Sagan Stages 2 & 4 Tour of Austria, Oscar Gatto Points classification in the Tour de France, Peter Sagan Overall Combativity award Tour de France, Alessandro De Marchi Stage 4 USA Pro Cycling Challenge, Elia Viviani Stage 7 Vuelta a España, Alessandro De Marchi Coppa Bernocchi, Elia Viviani None of their riders finished the final stage. Kristijan Koren originally placed 95th but his results have since been removed due to doping. Kristijan Koren originally placed 32nd but his results have since been removed due to doping. Leonardo Bertagnolli originally placed 1st but his results have since been removed due to doping. Carlos Barredo of Quick-Step originally placed 1st but his results have since been removed due to doping. 2000 World Time Trial Serhiy Honchar 2001 Ukrainian Time Trial Serhiy Honchar 2005 Italian Road Race Enrico Gasparotto 2007 Swedish Road Race Magnus Bäckstedt 2009 Polish Time Trial Maciej Bodnar Finnish Road Race Kjell Carlström 2010 Belarusian Road Race Aleksandr Kuschynski 2011 Slovak Road Race Peter Sagan 2012 Slovak Road Race Peter Sagan United States Road Race Timmy Duggan Polish Time Trial Maciej Bodnar 2013 Polish Time Trial Maciej Bodnar Danish Time Trial Brian Vandborg Slovak Road Race Peter Sagan 2014 Slovak Road Race Peter Sagan Pellizotti's results were voided due irregular blood values As above "A source says Manuel Beltrán's B-sample from the Tour de France contains EPO". google.com. VeloNews. Archived from the original on 6 September 2008. Retrieved 2 September 2008. Conn, Bethel (20 September 2012). "Pro Cycling". Cannondale. Archived from the original on 4 October 2012. Retrieved 7 October 2014. "Garmin Sharp and Cannondale merge for 2015". Cycling News. 20 August 2014. Archived from the original on 22 August 2014. Retrieved 7 October 2014. "Cannondale (CAN) – ITA". UCI World Tour. Union Cycliste Internationale. Archived from the original on 1 January 2014. Retrieved 1 January 2014. "Inigo's race to Luze, and theirs to win". autobus.cyclingnews.com. 5 June 2005. Retrieved 17 April 2022. "Kristijan Koren and Borut Božič handed two-year bans for doping". cyclingnews.com. 9 October 2019. Retrieved 18 April 2022. "Prosecutors seek three-year doping ban for Bertagnolli". cyclingnews.com. 6 September 2012. Retrieved 3 May 2022. "UCI request doping procedure against Carlos Barredo". cyclingnews.com. 18 October 2012. Retrieved 3 May 2022. Wikimedia Commons has media related to Liquigas. Official website