Clover, also called trefoil, are plants of the genus Trifolium (from Latin tres 'three' + folium 'leaf'), consisting of about 300 species of flowering plants in the legume family Fabaceae originating in Europe. The genus has a cosmopolitan distribution with highest diversity in the temperate Northern Hemisphere, but many species also occur in South America and Africa, including at high altitudes on mountains in the tropics. They are small annual, biennial, or short-lived perennial herbaceous plants, typically growing up to 30 centimetres (12 in) tall. The leaves are trifoliate (rarely, they have four or more leaflets; the more leaflets the leaf has, the rarer it is; see four-leaf clover), with stipules adnate to the leaf-stalk, and heads or dense spikes of small red, purple, white, or yellow flowers; the small, few-seeded pods are enclosed in the calyx. Other closely related genera often called clovers include Melilotus (sweet clover) and Medicago (alfalfa or Calvary clover). Several species of clover are extensively cultivated as fodder plants. The most widely cultivated clovers are white clover, Trifolium repens, and red clover, Trifolium pratense. Clover, either sown alone or in mixture with ryegrass, has for a long time formed a staple crop for silaging, for several reasons: it grows freely, shooting up again after repeated mowings; it produces an abundant crop; it is palatable to and nutritious for livestock; it fixes nitrogen, reducing the need for synthetic fertilizers; it grows in a great range of soils and climates; and it is appropriate for either pasturage or green composting. In many areas, particularly on acidic soil, clover is short-lived because of a combination of insect pests, diseases and nutrient balance; this is known as "clover sickness". When crop rotations are managed so that clover does not recur at intervals shorter than eight years, it grows with much of its pristine vigor. Clovers are most efficiently pollinated by bumblebees, which have declined as a result of agricultural intensification. Honeybees can also pollinate clover, and beekeepers are often in heavy demand from farmers with clover pastures. Farmers reap the benefits of increased reseeding that occurs with increased bee activity, which means that future clover yields remain abundant. Beekeepers benefit from the clover bloom, as clover is one of the main nectar sources for honeybees. Trifolium repens, white or Dutch clover, is a perennial abundant in meadows and good pastures. The flowers are white or pinkish, becoming brown and deflexed as the corolla fades. Trifolium hybridum, alsike or Swedish clover, is a perennial which was introduced early in the 19th century and has now become naturalized in Britain. The flowers are white or rosy, and resemble those of Trifolium repens. Trifolium medium, meadow or zigzag clover, a perennial with straggling flexuous stems and rose-purple flowers, has potential for interbreeding with T. pratense to produce perennial crop plants. Other species are: Trifolium arvense, hare's-foot trefoil; found in fields and dry pastures, a soft hairy plant with minute white or pale pink flowers and feathery sepals; Trifolium fragiferum, strawberry clover, with globose, rose-purple heads and swollen calyxes; Trifolium campestre, hop trefoil, on dry pastures and roadsides, the heads of pale yellow flowers suggesting miniature hops; and the somewhat similar Trifolium dubium, common in pastures and roadsides, with smaller heads and small yellow flowers turning dark brown. Clover is foraged for by wildlife such as bears, game animals, and birds. Native Americans ate the plants raw and cooked, drying and smoking the roots. The seeds from the blossoms were used to make bread. It is also possible to make tea from the blossoms. Shamrock, the traditional Irish symbol, which according to legend was coined by Saint Patrick for the Holy Trinity, is commonly associated with clover, although alternatively sometimes with the various species within the genus Oxalis, which are also trifoliate. Clovers occasionally have four leaflets, instead of the usual three. These four-leaf clovers, like other rarities, are considered lucky. Clovers can also have five, six, or more leaflets, but these are rarer still. The clover's outer leaf structure varies in physical orientation. The record for most leaflets is 56, set on May 10, 2009. This beat the "21-leaf clover", a record set in June 2008 by the same discoverer, who had also held the prior Guinness World Record of 18. A common idiom is "to be (or to live) in clover", meaning to live a carefree life of ease, comfort, or prosperity. A common saying in surgery [regarding the appearance of wound after hemorrhoidectomy] is "If it looks like clover, the trouble is over; if it looks like dahlia, it’s surely a failure.”. A cloverleaf interchange is named for the resemblance to the leaflets of a (four-leaf) clover when viewed from the air. Four-leaf white clover (Trifolium repens) Five-leaf red clover (Trifolium pratense) The first extensive classification of Trifolium had been done by Michael Zohary and David Heller, and it was subsequently released in 1984. They divided the genus into eight sections: Lotoidea, Paramesus, Mistyllus, Vesicamridula, Chronosemium, Trifolium, Trichoecephalum, and Involucrarium, with Lotoidea placed most basally. Within this classification system, Trifolium repens falls within section Lotoidea, the largest and least heterogeneous section. Lotoidea contains species from America, Africa, and Eurasia, considered a clade because of their inflorescence shape, floral structure, and legume that protrudes from the calyx. However, these traits are not unique to the section, and are shared with many other species in other sections. Zohary and Heller argued that the presence of these traits in other sections proved the basal position of Lotoidea, because they were ancestral. Aside from considering this section basal, they did not propose relationships between other sections. Since then, molecular data has both questioned and confirmed the proposed phylogeny from Zohary and Heller. A genus-wide molecular study has since proposed a new classification system, made up of two subgenera, Chronosemium and Trifolium. This recent reclassification further divides subgenus Trifolium into eight sections. The molecular data supports the monophyletic nature of three sections proposed by Zohary and Heller (Tripholium, Paramesus, and Trichoecepalum), but not of Lotoidea (members of this section have since been reclassified into five other sections). Other molecular studies, although smaller, support the need to reorganize Lotoidea. 291 species of Trifolium are currently accepted: Trifolium absconditum Molinari Trifolium acaule Steud. ex A.Rich. Trifolium affine C.Presl Trifolium acutiflorum Murb. Trifolium × adulterinum Beyer Trifolium affine C.Presl Trifolium africanum Ser. Trifolium aintabense Boiss. & Hausskn. Trifolium albopurpureum Torr. & A. Gray – rancheria clover Trifolium alexandrinum L. – Egyptian clover, berseem clover Trifolium alpestre L. Trifolium alpinum L. – alpine clover Trifolium alsadami Post Trifolium amabile Kunth Trifolium ambiguum M. Bieb. Trifolium amoenum Greene – showy Indian clover Trifolium amphianthum Torr. & A.Gray Trifolium andersonii A. Gray – Anderson's clover or fiveleaf clover Trifolium andinum Nutt. – Intermountain clover Trifolium andricum Lassen Trifolium angulatum Waldst. & Kit. Trifolium angustifolium L. Trifolium ankaratrense Bosser Trifolium apertum Bobrov Trifolium appendiculatum Lojac. Trifolium argutum Banks & Sol. Trifolium arvense L. – hare's-foot clover Trifolium attenuatum Greene Trifolium aureum Pollich – large hop trefoil Trifolium baccarinii Chiov. Trifolium badium Schreb. Trifolium barbigerum Torr. – bearded clover Trifolium barbulatum (Freyn & Sint.) Zohary Trifolium barnebyi (Isely) Dorn & Lichvar Trifolium batmanicum Katzn. Trifolium beckwithii W.H.Brewer ex S.Watson – Beckwith's clover Trifolium bejariense Moric. Trifolium × bertrandii Rouy Trifolium berytheum Boiss. & C.I.Blanche Trifolium biebersteinii Khalilov Trifolium bifidum A.Gray – notchleaf clover Trifolium bilineatum Fresen. Trifolium billardierei Spreng. Trifolium bithynicum Boiss. Trifolium bivonae Guss. Trifolium blancheanum Boiss. Trifolium bobrovii Khalilov Trifolium bocconei Savi Trifolium boissieri Guss. Trifolium bolanderi A.Gray Trifolium bordsilovskyi Grossh. Trifolium brandegeei S.Watson Trifolium breweri S. Watson – forest clover Trifolium brutium Ten. Trifolium buckwestiorum Isely – Santa Cruz clover Trifolium bullatum Boiss. & Hausskn. Trifolium burchellianum Ser. Trifolium calcaricum J.L.Collins & Wieboldt Trifolium calocephalum Fresen. Trifolium campestre Schreb. – hop trefoil Trifolium canescens Willd. Trifolium carolinianum Michx. Trifolium caudatum Boiss. Trifolium cernuum Brot. Trifolium cheranganiense J.B.Gillett Trifolium cherleri L. Trifolium chilaloense Thulin Trifolium chilense Hook. & Arn. Trifolium chlorotrichum Boiss. & Balansa Trifolium ciliolatum Benth. – foothill clover Trifolium circumdatum Kunze Trifolium clusii Godr. Trifolium clypeatum L. Trifolium congestum Guss. Trifolium constantinopolitanum Ser. Trifolium cryptopodium Steud. ex A. Rich. Trifolium cyathiferum Lindl. – cup clover Trifolium dalmaticum Vis. Trifolium dasyphyllum Torr. & A.Gray Trifolium dasyurum C.Presl Trifolium davisii E.Hossain Trifolium decorum Chiov. Trifolium dedeckerae J.M.Gillett Trifolium depauperatum Desv. – cowbag clover, balloon sack clover, or poverty clover Trifolium dichotomum Hook. & Arn. Trifolium dichroanthoides Rech.f. Trifolium dichroanthum Boiss. Trifolium diffusum Ehrh. Trifolium dolopium Heldr. & Hochst. ex Gibelli & Belli Trifolium douglasii House Trifolium dubium Sibth. – lesser hop trefoil Trifolium echinatum M.Bieb. Trifolium egrissicum Mikheev & Magulaev Trifolium elgonense J.B.Gillett Trifolium elizabethiae Grossh. Trifolium eriocephalum Nutt. – woollyhead clover Trifolium eriosphaerum Boiss. Trifolium erubescens Fenzl Trifolium euxinum Zohary Trifolium eximium Stephan ex Ser. Trifolium farayense Mouterde Trifolium fergan-karaeri M.Keskin Trifolium fontanum Bobrov Trifolium fragiferum L. – strawberry clover Trifolium friscanum (S.L.Welsh) S.L.Welsh Trifolium fucatum Lindl. – bull clover or sour clover Trifolium gemellum Pourr. ex Willd. Trifolium gillettianum Jacq.-Fél. Trifolium glanduliferum Boiss. Trifolium globosum L. Trifolium glomeratum L. – clustered clover or bush clover Trifolium gordeievii (Kom.) Z.Wei Trifolium gracilentum Torr. & A.Gray – pinpoint clover Trifolium grandiflorum Schreb. Trifolium gymnocarpon Nutt. – hollyleaf clover Trifolium hatschbachii Vincent & Butterworth Trifolium haussknechtii Boiss. Trifolium haydenii Porter Trifolium heldreichianum (Gibelli & Belli) Hausskn. Trifolium hickeyi T.K.Ahlq. & Vincent Trifolium hirtum All. – rose clover Trifolium howellii S.Watson – canyon clover or Howell's clover Trifolium humile Ball Trifolium hybridum L. – Alsike clover Trifolium hydrophilum Greene Trifolium incarnatum L. – crimson clover Trifolium infamia-ponertii Greuter Trifolium israeliticum Zohary & Katzn. Trifolium isthmocarpum Brot. Trifolium jokerstii Vincent & Rand.Morgan Trifolium juliani Batt. Trifolium kentuckiense Chapel & Vincent Trifolium kingii S.Watson Trifolium lanceolatum (J.B.Gillett) J.B.Gillett Trifolium lappaceum L. Trifolium latifolium (Hook.) Greene Trifolium latinum Sebast. Trifolium leibergii A.Nelson & J.F.Macbr. – Leiberg's clover Trifolium lemmonii S.Watson – Lemmon's clover Trifolium leucanthum M.Bieb. Trifolium ligusticum Balb. ex Loisel. Trifolium longidentatum Nábelek Trifolium longipes Nutt. – longstalk clover Trifolium lucanicum Gasp. Trifolium lugardii Bullock Trifolium lupinaster L. Trifolium macilentum Greene Trifolium macraei Hook. & Arn. – Chilean clover, double-head clover, or MacRae's clover Trifolium macrocephalum (Pursh) Poir. – largehead clover Trifolium masaiense J.B.Gillett Trifolium mattirolianum Chiov. Trifolium mazanderanicum Rech.f. Trifolium medium L. – zigzag clover Trifolium meduseum C.I.Blanche ex Boiss. Trifolium meironense Zohary & Lerner Trifolium mesogitanum Boiss. Trifolium michaelis Greuter Trifolium michelianum Savi Trifolium micranthum Viv. Trifolium microcephalum Pursh – smallhead clover Trifolium microdon Hook. & Arn. – thimble clover Trifolium miegeanum Maire Trifolium minutissimum D.Heller & Zohary Trifolium modestum Boiss. Trifolium monanthum A.Gray – mountain carpet clover Trifolium montanum L. Trifolium multinerve A. Rich. Trifolium multistriatum W.D.J.Koch Trifolium mutabile Port. Trifolium nanum Torr. Trifolium nerimaniae M.Keskin Trifolium × neyrautii Rouy Trifolium nigrescens Viv. Trifolium noricum Wulfen Trifolium obscurum Savi Trifolium obtusiflorum Hook. – clammy clover Trifolium occidentale Coombe Trifolium ochroleucon Huds. - sulphur clover Trifolium oliganthum Steud. – fewflower clover Trifolium olivaceum Greene Trifolium orbelicum Velen. Trifolium ornithopodioides L. Trifolium owyheense Gilkey Trifolium pachycalyx Zohary Trifolium palaestinum Boiss. Trifolium pallescens Schreb. Trifolium pallidum Waldst. & Kit. Trifolium palmeri S.Watson Trifolium pamphylicum Boiss. & Heldr. Trifolium pannonicum Jacq. – Hungarian clover Trifolium parnassi Boiss. & Spruner Trifolium parryi A.Gray Trifolium patens Schreb. Trifolium patulum Tausch Trifolium pauciflorum d'Urv. Trifolium × permixtum Neuman Trifolium peruvianum Vogel Trifolium philistaeum Zohary Trifolium phitosianum N.Böhling, Greuter & Raus Trifolium phleoides Pourr. ex Willd. Trifolium physanthum Hook. & Arn. Trifolium physodes Steven ex M. Bieb. Trifolium pichisermollii J.B.Gillett Trifolium pignantii Fauché. & Chaub. Trifolium pilczii Adamović Trifolium pilulare Boiss. Trifolium piorkowskii Rand.Morgan & A.L.Barber Trifolium plebeium Boiss. Trifolium plumosum Douglas ex Hook. Trifolium polymorphum Poir. Trifolium polyodon Greene Trifolium polyphyllum C.A.Mey. Trifolium polystachyum Fresen. Trifolium praetermissum Greuter, Pleger & Raus. Trifolium pratense L. – red clover Trifolium productum Greene Trifolium prophetarum M. Hossain Trifolium pseudomedium Hausskn. Trifolium pseudostriatum Baker f. Trifolium pulchellum Schischk. Trifolium purpureum Loisel. Trifolium purseglovei J. B. Gillett Trifolium quartinianum A. Rich. Trifolium radicosum Boiss. & Hohen. Trifolium rechingeri Rothm. Trifolium reflexum L. – buffalo clover Trifolium repens L. – shamrock (white clover) Trifolium resupinatum L. – Persian clover, shaftal Trifolium retusum L. Trifolium × retyezaticum Nyár. Trifolium rhizomatosum O.Schwarz Trifolium rhombeum S.Schauer Trifolium riograndense Burkart Trifolium rollinsii J.M.Gillett Trifolium roussaeanum Boiss. Trifolium rubens L. Trifolium rueppellianum Fresen. Trifolium salmoneum Mouterde Trifolium sannineum Mouterde Trifolium sarosiense Hazsl. Trifolium saxatile All. Trifolium scabrum L. Trifolium schimperi (Hochst.) A.Rich. Trifolium schneideri Standl. Trifolium × schwarzii Wein Trifolium scutatum Boiss. Trifolium sebastiani Savi Trifolium semipilosum Fresen. Trifolium setiferum Boiss. Trifolium simense Fresen. Trifolium sintenisii Freyn Trifolium siskiyouense J.M.Gillett Trifolium somalense Taub. ex Harms Trifolium sonorense T.K.Ahlq. & Vincent Trifolium spadiceum L. Trifolium spananthum Thulin Trifolium spumosum L. Trifolium squamosum (or maritimum) L. – sea clover Trifolium squarrosum L. Trifolium stellatum L. Trifolium steudneri Schweinf. Trifolium stipulaceum Thunb. Trifolium stoloniferum Muhl. ex A. Eaton – running buffalo clover Trifolium stolzii Harms Trifolium striatum L. – knotted clover Trifolium strictum L. Trifolium subterraneum L. – subterranean clover Trifolium suffocatum L. Trifolium sylvaticum Gérard Trifolium tembense Fresen. Trifolium tenuifolium Ten. Trifolium thalii Vill. Trifolium thompsonii C.V.Morton – Thompson's clover Trifolium tomentosum L. Trifolium × traplii Domin Trifolium triaristatum Bertero ex Colla Trifolium trichocalyx A.Heller – Monterey clover Trifolium trichocephalum M. Bieb. Trifolium trichopterum Pančić Trifolium tumens Steven ex M.Bieb. Trifolium ukingense Harms Trifolium uniflorum L. Trifolium usambarense Taub. Trifolium variegatum Nutt. – whitetip clover Trifolium vavilovii Eig Trifolium velebiticum Degen Trifolium velenovskyi Vandas Trifolium vernum Phil. Trifolium vesiculosum Savi Trifolium vestitum D.Heller & Zohary Trifolium virginicum Small Trifolium wentzelianum Harms Trifolium wettsteinii Dörfl. & Hayek Trifolium wigginsii J. M. Gillett Trifolium willdenovii Spreng. − tomcat clover Trifolium wormskioldii Lehm. – cow clover Trifolium xanthinum Freyn Clover honey Cloverleaf quasar Green manure "Species Nomenclature in GRIN". Archived from the original on 2008-10-14. Retrieved 2010-08-04. Trifolium Tourn. ex L. Plants of the World Online. Retrieved 22 September 2023.  One or more of the preceding sentences incorporates text from a publication now in the public domain: Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Clover". Encyclopædia Britannica. Vol. 6 (11th ed.). Cambridge University Press. p. 561. Bumbles make beeline for gardens, study suggests Archived 2018-05-18 at the Wayback Machine Retrieved 27 November 2010. Oertel, Everett (1967). Beekeeping in the United States. U.S. Department of Agriculture. p. 16. Archived from the original on 2023-01-16. Retrieved 2022-03-11. Isobe, S.; Sawai, A.; Yamaguchi, H.; Gau, M.; Uchiyama, K. (2002). "Breeding potential of the backcross progenies of a hybrid between Trifolium medium × T. pratense to T. pratense". Canadian Journal of Plant Science. 82 (2): 395–399. doi:10.4141/P01-034. Angier, Bradford (1974). Field Guide to Edible Wild Plants. Harrisburg, PA: Stackpole Books. p. 60. ISBN 0-8117-0616-8. OCLC 799792. "Shamrock (Oxalis)". Fine Gardening. Archived from the original on March 1, 2017. Retrieved February 28, 2017. "Most Leaves on a Clover". Guinness World Records. 2011. Archived from the original on 2015-03-19. Retrieved 2011-04-23. Clover Sets Record. Neatorama. Retrieved on 2008-12-07 from http://www.neatorama.com/2008/06/11/21-leaf-clover-sets-record 21-leaf. Archived July 22, 2009, at the Wayback Machine "Most leaves on a clover". Guinness World Records. Archived from the original on March 25, 2008. Retrieved 22 December 2016. "Cambridge Dictionary". Cambridge Dictionary. June 26, 2021. Archived from the original on 2015-10-04. Retrieved June 26, 2021. Pollard, Michael (1986). Travel by Road and Rail. Independence, Ohio: Schoolhouse Press. p. 31. ISBN 9780808610403. Zohary, Michael (1984). The genus Trifolium. Heller, D. Jerusalem: Israel Academy of Sciences and Humanities. ISBN 978-9652080561. OCLC 11057949. Ellison, Nick W.; Liston, Aaron; Steiner, Jeffrey J.; Williams, Warren M.; Taylor, Norman L. (2006). "Molecular phylogenetics of the clover genus (Trifolium—Leguminosae)". Molecular Phylogenetics and Evolution. 39 (3): 688–705. doi:10.1016/j.ympev.2006.01.004. PMID 16483799. Vižintin, Liliana; Javornik, Branka; Bohanec, Borut (2006). "Genetic characterization of selected Trifolium species as revealed by nuclear DNA content and ITS rDNA region analysis". Plant Science. 170 (4): 859–866. doi:10.1016/j.plantsci.2005.12.007. Watson, L. E.; Sayed-Ahmed, H.; Badr, A. (2000-09-01). "Molecular phylogeny of Old WorldTrifolium (Fabaceae), based on plastid and nuclear markers". Plant Systematics and Evolution. 224 (3–4): 153–171. Bibcode:2000PSyEv.224..153W. doi:10.1007/BF00986340. ISSN 0378-2697. S2CID 45350663. "Detox and Cleansing". 2014-12-24. Archived from the original on March 6, 2016. Retrieved March 12, 2016. Media related to Trifolium at Wikimedia Commons Quattrofolium Edibility of clover: Edible parts and visual identification of wild clover. Nitrogen fixation