Crédit Agricole (UCI team code: C.A) was a French professional cycling team managed by Roger Legeay. From 1998 to 2008, the team was sponsored by the French bank Crédit Agricole. Prior to 1997, the team was known as Vêtements Z–Peugeot (1987), Z–Peugeot (1988–89), Z (1990–92) and GAN (1993–98). In 1990, the team's leading cyclist, the American Greg LeMond, won the Tour de France. The team also won the team title at the Tour de France that year. Crédit Agricole announced that they would cease to sponsor the team after 2008, and the team was subsequently disbanded. The team was born out of the Peugeot cycling team, which existed from the early 1900s to 1986. Roger Legeay was the Peugeot team's last manager, and he created Vêtements Z–Peugeot in 1987 (taking its name from the children's clothing brand Z and the car manufacturer Peugeot). That year, the team made its appearance at the Tour de France, with Frenchman Pascal Simon as its leading cyclist. In 1988, under the name of Z–Peugeot, the team achieved its first stage win at the Tour de France when Jérôme Simon (Pascal Simon's brother) won stage 9 of the tour. The team's second stage win came in 1989, when the Scottish rider Robert Millar took a mountain stage. In 1990, the Tour's defending champion, Greg LeMond, moved to the team, which had been renamed Z. Riding for the team, LeMond won his third Tour title that year, coming in 2 minutes and 16 seconds ahead of the second-placed rider, the Italian Claudio Chiappucci. LeMond credited strong team support and tactics for his third Tour victory. And the team also won the team title at the year's Tour, coming in just 16 seconds ahead of the ONCE cycling team (the closest margin for the team classification in the Tour's history). In 1991, with the team renamed simply Z, LeMond wore the yellow jersey for five stages in the earlier part of the Tour, but faded as the event progressed and eventually finished in seventh place, 13 minutes behind the new champion, the Spanish rider Miguel Induráin. In 1992, LeMond struggled and eventually abandoned the Tour on the 14th stage. However the team picked up one stage win that year, with Jean-Claude Colotti winning stage 17. In 1993, the team was renamed GAN. LeMond did not ride in the 1993 Tour. He returned in 1994, but withdrew after six stages. Just prior to LeMond's departure the team acquired the British track cyclist Chris Boardman, a time trial specialist. Riding for the team, Boardman won the Prologue of the Tour de France in 1994, 1997 and 1998. The team also acquired a young Australian track rider, Stuart O'Grady, in the mid-1990s. He won several Tour stages and nearly won the points classification in the 2000 Tour de France. O'Grady held on to the yellow jersey as leader of the general classification for many days during that same tour. The team was renamed Crédit Agricole in 1997. German rider Jens Voigt joined the team until the 2003 season, winning a Tour stage and spending a day in the yellow jersey in 2001. The 2000 and 2001 seasons saw Americans Bobby Julich and Jonathan Vaughters in the team, making it the team with the most English speakers. The team also won the 2001 Tour de France team time trial in front of the ONCE and U.S. Postal teams. Julich and Vaughters left after one and two seasons respectively. The 2003 season saw the emergence of Thor Hushovd of Norway as the main sprinter of the team. At the end of 2003 O'Grady and Voigt left for Cofidis and Team CSC respectively. 2005 was successful for the team. Pietro Caucchioli finished in the top ten of the Giro d'Italia and Christophe Le Mével took a breakaway stage win. In the 2005 Tour de France Christophe Moreau was the highest-placed French rider (11th) and Thor Hushovd secured the green jersey points classification. In 2006, Crédit Agricole captured the team classification at the Tour de Pologne. Hushovd took stage wins and two days in the yellow jersey at the Tour de France, won the Gent–Wevelgem classic, and a stage win and the points classification at the Vuelta a España. From 2005 to 2008, the team was one of the 20 which competed in the UCI ProTour. The team disbanded at the end of the 2008 season when Crédit Agricole ended their sponsorship. 1988 Overall Route du Sud, Ronan Pensec GP de la Ville de Rennes, Ronan Pensec Stage 9 Tour de France, Jérôme Simon 1989 Grand Prix du Midi Libre, Jérôme Simon Overall Route du Sud, Gilbert Duclos-Lassalle Stage 4 Paris–Nice, Bruno Cornillet Stage 4 Tour de Romandie, Robert Millar Stage 6b Critérium du Dauphiné, Robert Millar Stage 10 Tour de France, Robert Millar 1990 Cholet – Pays de Loire, Kim Andersen Tour de Vendée, François Lemarchand Stage 4 Tour de Romandie, Robert Millar Stages 11 & 14 Giro d'Italia, Éric Boyer Overall Critérium du Dauphiné, Robert Millar Stage 11 Tour de Suisse, Kim Andersen Overall Tour de France, Greg LeMond 1991 A Travers le Morbihan, Bruno Cornillet Route Adélie, Jérôme Simon Grand Prix du Midi Libre, Gilbert Duclos-Lassalle Circuit Cycliste Sarthe Overall, Bruno Cornillet Overall Tour du Poitou Charentes, Kim Andersen GP de la Ville de Rennes, Kim Andersen Trophée des Grimpeurs, Atle Kvålsvoll Giro d'Italia Stage 1, Philippe Casado Stage 4, Éric Boyer Grand Prix de Plumelec-Morbihan, Bruno Cornillet Stage 5 Tour de Suisse, Robert Millar 1992 Overall Tour du Poitou Charentes et de la Vienne, Pascal Lance Overall Tour du Limousin, Éric Boyer Paris–Roubaix, Gilbert Duclos-Lassalle Overall Tour de Vendée, Bruno Cornillet Stage 8 Tour de Suisse, Éric Boyer Stage 17 Tour de France, Jean-Claude Colotti 1993 GP d'Ouverture La Marseillaise, Didier Rous Overall Route du Sud, Éric Boyer Overall Tour du Haut Var, Thierry Claveyrolat GP de la Ville de Rennes, Eddy Seigneur Paris–Roubaix, Gilbert Duclos-Lassalle Trophée des Grimpeurs, Thierry Claveyrolat Stage 2 Critérium du Dauphiné, Gilbert Duclos-Lassalle GP Ouest France-Plouay, Thierry Claveyrolat Paris-Bruxelles, Francis Moreau 1994 Prologue & Stages 3 & 7 Critérium du Dauphiné, Chris Boardman Stage 6 Tour de Suisse, Chris Boardman Prologue Tour de France, Chris Boardman Stage 21, Eddy Seigneur Chrono des Nations, Pascal Lance Overall 4 Days of Dunkirk, Eddy Seigneur World Time Trial Championships, Chris Boardman 1995 Stage 2 Vuelta Ciclista al Pais Vasco, Gilbert Duclos-Lassalle Prologue Critérium du Dauphiné, Chris Boardman Chrono des Nations, Pascal Lance A Travers le Morbihan, Francis Moreau Overall Tour du Poitou Charentes et de la Vienne, Nicolas Aubier Grand Prix de Plumelec-Morbihan, Francis Moreau 1996 Stage 4 Volta a la Comunidad Valenciana, Didier Rous Overall Critérium International, Chris Boardman Chrono des Nations, Chris Boardman Overall Tour de Picardie, Philippe Gaumont GP Eddy Merckx, Chris Boardman La Côte Picarde, Philippe Gaumont Overall 4 Days of Dunkirk, Philippe Gaumont Overall Tour du Poitou Charentes et de la Vienne, Eddy Seigneur Paris–Nice Stage 1, Frédéric Moncassin Stage 8b, Chris Boardman Cholet – Pays de Loire, Stéphane Heulot Overall Tour de Vendée, Laurent Desbiens Trophée des Grimpeurs, Stéphane Heulot Critérium du Dauphiné, Prologue, Chris Boardman Stage 2, François Simon Stages 1 & 19 Tour de France, Frédéric Moncassin Grand Prix des Nations, Chris Boardman 1997 Stage 5b Volta a la Comunidad Valenciana, Chris Boardman Prologue & Stage 6 Tour de Romandie, Chris Boardman Prologue Critérium du Dauphiné, Chris Boardman Stages 1b & 5 Volta Ciclista a Catalunya, Chris Boardman Tour de France Prologue, Chris Boardman Stage 5, Cédric Vasseur Stage 7 Vuelta a España, Yvon Ledanois 1998 Stage 5a Tour of the Basque Country, Jens Voigt Prologue & Stage 4 Critérium du Dauphiné, Chris Boardman Stages 1b & 5 Volta Ciclista a Catalunya, Chris Boardman Tour de France Prologue, Chris Boardman Stage 14, Stuart O'Grady Stage 19, Magnus Bäckstedt 1999 Critérium International Overall, Jens Voigt Stage 3, Chris Boardman Overall Tour Down Under, Stuart O'Grady Stages 3 & 5, Stuart O'Grady Stage 1 Paris–Nice, Chris Boardman Classic Haribo, Stuart O'Grady Joseph Vögeli Memorial, Chris Boardman Breitling GP, Jens Voigt and Chris Boardman Duo Normand, Jens Voigt and Chris Boardman Tour du Loir-et-Cher, Thor Hushovd Overall Tour of Norway, Thor Hushovd Annemasse-Bellegarde et retour, Thor Hushovd Stage 5 Tour of Sweden, Thor Hushovd 2000 Overall Bayern Rundfahrt, Jens Voigt Cholet-Pays de Loire, Jens Voigt Tour du Finistère Overall, Sébastien Hinault Melbourne to Sorrento, Stuart O'Grady Stage 2 Critérium du Dauphiné, Fabrice Gougot 2001 Tour de France Stage 5 TTT Stage 16, Jens Voigt Overall Tour Down Under, Stuart O'Grady Grand Prix des Nations, Jens Voigt Paris–Corrèze, Thor Hushovd Overall Bayern Rundfahrt, Jens Voigt Stage 2, Jens Voigt Overall Tour of Sweden, Thor Hushovd Stages 1a & 3, Thor Hushovd Tour du Poitou-Charentes, Jens Voigt Tour de Normandie, Thor Hushovd Tour of Wellington, Christopher Jenner Duo Normand, Jens Voigt and Jonathan Vaughters Stage 4 Critérium du Dauphiné, Jonathan Vaughters Stage 6 Tour de Pologne, Jens Voigt Profronde van Oostvoorne, Stuart O'Grady Gouden Pijl Emmen, Stuart O'Grady Ronde de l´Isard d´Ariège, Christophe Le Mével 2002 Stage 18 Tour de France, Thor Hushovd Stage 3 Critérium International, Jens Voigt Stage 4 Four Days of Dunkirk, Christophe Moreau Stage 2 Tour de l'Ain, Thor Hushovd Boucles de l´Aulne – GP Le Télégramme, Christopher Jenner 2003 Stages 6 & 8 Tour de Langkawi, Stuart O'Grady Le Tour de Bretagne Cycliste – Trophée des Granitiers, Dmitriy Muravyev Overall 4 Days of Dunkirk, Christophe Moreau Stages 4 & 5, Christophe Moreau Tour du Poitou Charentes et de la Vienne Overall, Jens Voigt Stage 4, Jens Voigt GP Jef Scherens Leuven, Thor Hushovd Paris–Bourges, Jens Voigt Stage 4 Tour de Pologne, Sébastien Hinault 2004 Sachsen-Tour International, Andrey Kashechkin Flèche Ardennaise, Jeremy Yates Stage 3 Étoile de Bessèges, Thor Hushovd Classic Haribo, Thor Hushovd GP de Denain Porte du Hainaut, Thor Hushovd Tour de Vendée, Thor Hushovd Trophée des Grimpeurs – Polymultipliée, Christophe Moreau Stage 4 Deutschland Tour, Sébastien Hinault Stage 1 Critérium du Dauphiné, Thor Hushovd Stage 8 Tour de France, Thor Hushovd Overall Tour du Limousin, Pierrick Fedrigo Stage 2, Pierrick Fedrigo GP de Fourmies / La Voix du Nord, Andrey Kashechkin 2005 Stage 3 Circuit Cycliste Sarthe – Pays de la Loire, Damien Nazon La Côte Picarde, Jean Marc Marino Stage 2 Circuit de Lorraine Professionnels, Bradley Wiggins Stage 1 4 Days of Dunkirk, Thor Hushovd Stage 4 Tour de Picardie, Damien Nazon Stage 7 Volta Ciclista a Catalunya, Damien Nazon Stage 16 Giro d'Italia, Christophe Le Mével Overall Tour de Luxembourg, László Bodrogi Stage 1 Critérium du Dauphiné, Thor Hushovd Route du Sud Stage 1, Nicolas Vogondy Stage 4, Patrice Halgand Points classification Tour de France, Thor Hushovd Overall Tour du Limousin, Sébastien Joly Stage 1, Sébastien Joly Stage 4, Thor Hushovld Stage 3 Tour du Poitou Charentes et de la Vienne, Jaan Kirsipuu Stage 5 Vuelta a España, Thor Hushovd Stage 8 Tour de l´Avenir, Bradley Wiggins Stage 3 Tour de Pologne, Jaan Kirsipuu Stage 2 Circuit Franco-Belge, Sébastien Hinault 2006 Stage 5 Jayco Bay Cycling Classic, Mark Renshaw Stages 2 & 5 Étoile de Bessèges, Jaan Kirsipuu Tour de Langkawi Stage 3, Saul Raisin Stage 8, Sébastien Hinault Stage 4 Tirreno – Adriatico, Thor Hushovd Gent–Wevelgem, Thor Hushovd Tro-Bro Léon, Mark Renshaw Stage 4 Tour de Picardie, Sébastien Hinault Stage 7 Critérium du Dauphiné, Thor Hushovd Stage 4 Route du Sud, Patrice Halgand Prologue & Stage 20 Tour de France, Thor Hushovd Stage 6 Tour of Austria, László Bodrogi Stage 4 Tour de l´Ain, Patrice Halgand Prix d Armorique, Pierre Rolland Tour du Limousin Stage 4, Sébastien Hinault Châteauroux Classic de l´Indre Trophée Fenioux, Nicolas Vogondy Stage 5 Tour du Poitou Charentes et de la Vienne, Nicolas Vogondy Vuelta a España Points classification, Thor Hushovd Stage 6 Thor Hushovd Volta a Catalunya Points Classification, Thor Hushovd Stage 3 Thor Hushovd 2007 Overall Jayco Bay Cycling Classic, Mark Renshaw Prologue, Mark Renshaw Down Under Classic, Mark Renshaw La Tropicale Amissa Bongo Ondimba Prologue, Jimmy Engoulvent Stage 1, Pierre Roland Stage 3, Sébastien Hinault Overall Tour de Langkawi, Anthony Charteau Stage 3, Anthony Charteau Stage 1 Étoile de Bessèges, Angelo Furlan Route Adélie, Rémi Pauriol Stage 1 Circuit Cycliste Sarthe, Angelo Furlan Stage 2 Tour de Picardie, Mark Renshaw Stage 4 Ronde de l´Isard d´Ariège, Ignatas Konovalovas Prologue Tour de Luxembourg, Jimmy Engoulvent Tour de France Stage 4, Thor Hushovd Stage 4 Tour de la Wallonne, Rémi Pauriol Stage 4 Tour de l´Ain, Patrice Halgand Stage 2 Tour du Limousin, Pierre Roland Chrono des Nations, László Bodrogi 2008 Overall Jayco Bay Cycling Classic, Mark Renshaw Stage 3, Mark Renshaw Stage 1 Tour Down Under, Mark Renshaw Stage 4 Étoile de Bessèges, Angelo Furlan Stage 2 Tour de Langkawi, Jeremy Hunt Overall Tour Méditerranéen, Alexander Bocharov Stage 1, Thor Hushovd Stage 3, Alexander Bocharov Prologue Paris–Nice, Thor Hushovd Stage 4 Tour ivoirien de la Paix, Jimmy Engoulvent Stage 2 Volta ao Distrito de Santarém, Angelo Furlan Stage 2 Critérium International, Simon Gerrans Stage 6 4 Days of Dunkirk, Thor Hushovd Volta a Catalunya Points Classification, Thor Hushovd Prologue, Thor Hushovd Stage 1, Thor Hushovd Stage 1 Circuit de Lorraine Professionnels, Jonathan Hivert Stage 2 Tour de Luxembourg, Ignatas Konovalovas Stage 7 Critérium du Dauphiné, Dmitriy Fofonov Stage 1 Route du Sud, Simon Gerrans Tour de France Stage 2, Thor Hushovd Stage 15, Simon Gerrans Stage 5 Tour de la Wallonne, Patrice Halgand Overall Tour du Limousin, Sébastien Hinault Stage 1, Nicolas Roche Stage 3, Sébastien Hinault Stage 10 Vuelta a España, Sébastien Hinault Stage 3 Tour de Pologne, Angelo Furlan Grand Prix de la Somme, William Bonnet GP d´Isbergues, William Bonnet Stage 2 Circuit Franco-Belge, Mark Renshaw 1994 World Time Trial Championships, Chris Boardman 1995 French Road Race Championships, Eddy Seigneur 1996 French Road Race Championships, Stéphane Heulot French Time Trial Championships, Eddy Seigneur 1997 French Time Trial Championships, Francisque Teyssier 1999 Australian Road Race Championships, Henk Vogels French Road Race Championships, François Simon 2002 Norwegian Time Trial Championships, Thor Hushovd 2003 Australian Road Race Championships, Stuart O'Grady 2004 Norwegian Road Race Championships, Thor Hushovd Norwegian Time Trial Championships, Thor Hushovd 2005 Norwegian Time Trial Championships, Thor Hushovd Kazakhstan Time Trial Championships, Dimitry Muravyev Estonia Road Race Championships, Jaan Kirsipuu Estonia Time Trial Championships, Jaan Kirsipuu 2006 Estonia Time Trial Championships, Jaan Kirsipuu Hungary Time Trial Championships, László Bodrogi 2007 New Zealand Road Race Championships, Julian Dean Hungary Time Trial Championships, László Bodrogi Ireland Time Trial Championships, Nicolas Roche 2008 Lithuania Time Trial Championships, Ignatas Konovalovas Credit Agricole stops team sponsoring MacLeary, John (3 July 2014). "British riders to have worn the leader's yellow jersey at the Tour de France: Chris Boardman in 1994, 1997 and 1998". The Daily Telegraph. Retrieved 21 July 2016. Fotheringham, William (5 May 2020). "Z Vêtements Cycling Team". Prendas Ciclismo. Retrieved 31 July 2020. Wikimedia Commons has media related to Crédit Agricole cycling team. Crédit Agricole official team site Crédit Agricole company support site