Olvi plc (Finnish: Olvi Oyj, Nasdaq Helsinki: OLVAS) is a Finnish brewery and soft drinks company founded in 1878 by the brewer Williams Gideon Åberg and his wife Onni. It currently holds 18.7% of Finland's market share in beverages, making it the third-largest producer of beer, cider and soft drinks in Finland and the largest Finnish-owned business in its sector. Among its subsidiaries, A. Le Coq is the second largest beverage company in Estonia and Volfas Engelman is the third largest beverage company in Lithuania. Olvi also has businesses in Latvia (Cēsu Alus) and Belarus (Lidskаe Pivа). In May 2021, Olvi bought a controlling stake in Denmark's fourth largest brewery A/S Bryggeriet Vestfyen. After the Russian invasion of Ukraine on March 5, 2022, Olvi announced that it was ceasing exports to Russia and leaving Belarus. Olvi (Ykkönen, III, Export, Tuplapukki, HALKO) Sandels (III, IV A, Tumma, Special Edition) A. Le Coq (Premium, Porter, Gold, Pils, Alexander) Cēsu alus Ragutis Starobrno (license) Warsteiner (license) Pirkka III-OLUT Fizz (Original Dry, Extra dry) Sherwood Premium Cider Olvi-lonkerot (granberry, mojito, kultalonkero) GIN Long Drink Hard Seltzer Juiced Raspberry Hard Seltzer Mango-Pineapple Hard Seltzer Strawberry-Rhubarb Hard Seltzer Lemon and Lime Kane's Soda Pop (Chula Vista Crush, Pasadena Pinch...) Olvi soft drinks (Jaffa, cola, lemon...) TEHO (energy drink) Motor oil (energy drink) KevytOlo (Mineral waters: Lähdevesi, Raikas, Karpalo, Mansikka-Sitruuna, Mustaherukka, Päärynä, Sitruuna, Vihreä Omena, Vadelma+Kalsium, Sitruuna mehukivennäisvesi, Makea Ananas, Makea Kuningatar) Beer in Belarus "The Management team". Olvi Group. Retrieved 7 May 2023. "Vuosikatsaukset". Olvi Group (in Finnish). Retrieved 7 May 2023. Document Viewer "Volfas engelman in a sentence - volfas engelman sentence". Archived from the original on 2017-11-11. "Olvi vetäytyy Valko-Venäjältä ja lopettaa viennin Venäjälle sekä peruuttaa tulosohjeistuksensa vuodelle 2022 | Olvi". news.alertir.com. Retrieved 2023-01-13. Wikimedia Commons has media related to Olvi. Official website Portals:  Beer  Drink  Companies  Finland