In medical contexts, a facies is a distinctive facial expression or appearance associated with a specific medical condition. The term comes from Latin for "face". As a fifth declension noun, facies can be both singular and plural. Examples include: Hippocratic facies – eyes are sunken, temples collapsed, nose is pinched with crusts on the lips, and the forehead is clammy Moon face (also known as "Cushingoid facies") – Cushing's syndrome Elfin facies – Williams syndrome, Donohue syndrome Potter facies – oligohydramnios Mask like facies – parkinsonism Leonine facies – lepromatous leprosy or craniometaphyseal dysplasia Mitral facies – mitral stenosis Amiodarone facies (deep blue discoloration around malar area and nose) Acromegalic facies – acromegaly Flat facies – Down syndrome Marfanoid facies – Marfan's syndrome Snarling facies – myasthenia gravis Myotonic facies – myotonic dystrophy Torpid facies – myxoedema Mouse facies – chronic kidney failure Plethoric facies – Cushing's syndrome and polycythemia vera Bird facies – Pierre Robin sequence Ashen grey facies – myocardial infarction Gargoyle facies – Hurler's syndrome Monkey facies – marasmus Hatchet facies – myotonia atrophica Gorilla-like face – acromegaly Bovine facies (or cow face) – craniofacial dysostosis or Crouzon syndrome Marshall halls facies – hydrocephalus Frog face – intranasal disease Coarse facies – many inborn errors of metabolism Adenoid facies – developmental facial traits caused by adenoid hypertrophy, nasal airway obstruction and mouthbreathing; really a form of long face syndrome. Lion-like facies – involvement of craniofacial bones in Paget disease of Bone Chipmunk facies – beta thalassemia Treacher Collins syndrome – deformities of the ears, eyes, cheekbones, and chin Pitt–Hopkins syndrome Beta thalassemia is associated with distinctive facial features due to ineffective erythropoiesis. The ineffective erythropoiesis causes marrow hyperplasia or expansion and bony changes, including the bones of the face; this causes craniofacial protrusions. Mowat–Wilson syndrome Snijders Blok–Campeau syndrome Body habitus "Definition of FACIES". www.merriam-webster.com. Retrieved 4 February 2021. "Dorlands Medical Dictionary:facies". "NOUNS OF THE FOURTH DECLENSION". Archived from the original on 2008-07-20. "Craniometaphyseal Dysplasia - NORD (National Organization for Rare Disorders)". Taher, Ali T.; Musallam, Khaled M.; Cappellini, M. Domenica (25 February 2021). "β-Thalassemias". New England Journal of Medicine. 384 (8): 727–743. doi:10.1056/NEJMra2021838. "Snijders Blok-Campeau syndrome: MedlinePlus Genetics". medlineplus.gov. Retrieved 2022-07-20. "Snijders Blok-Campeau syndrome (Concept Id: C4748701) - MedGen - NCBI". www.ncbi.nlm.nih.gov. Retrieved 2022-07-20. Face in Clinical Medicine wikt:facies