The antilopines are even-toed ungulates belonging to the subfamily Antilopinae of the family Bovidae. The members of tribe Antilopini are often referred to as true antelopes, and include the gazelles, blackbucks, springboks, gerenuks, dibatags, and Central Asian gazelles. True antelopes occur in much of Africa and Asia, with the highest concentration of species occurring in East Africa in Sudan, Eritrea, Ethiopia, Somalia, Kenya, and Tanzania. The saiga (tribe Saigini) inhabits Central and Western Asia, mostly in regions from the Tibetan Plateau and north of the Indian Subcontinent. The dwarf antelope species of tribe Neotragini live entirely in sub-Saharan Africa. Family Bovidae Subfamily Antilopinae Tribe Antilopini Genus Ammodorcas Dibatag Ammodorcas clarkei Genus Antidorcas Springbok Antidorcas marsupialis Genus Antilope Blackbuck Antilope cervicapra Genus Eudorcas Mongalla gazelle Eudorcas albonotata Red gazelle Eudorcas rufina † Red-fronted gazelle Eudorcas rufrifrons Thomson's gazelle Eudorcas thomsoni Heuglin's gazelle Eudorcas tilonura Genus Gazella Subgenus Deprezia Gazella psolea † Subgenus Gazella Arabian gazelle Gazella arabica European gazelle Gazella borbonica † Chinkara or Indian gazelle Gazella benettii Queen of Sheba's gazelle Gazella bilkis † Dorcas gazelle Gazella dorcas Mountain gazelle Gazella gazella Saudi gazelle Gazella saudiya † Speke's gazelle Gazella spekei Subgenus Trachelocele Cuvier's gazelle Gazella cuvieri Rhim gazelle or slender-horned gazelle Gazella leptoceros Goitered gazelle Gazella subgutturosa Genus Litocranius Gerenuk Litocranius walleri Genus Nanger Dama gazelle Nanger dama Grant's gazelle Nanger granti Soemmerring's gazelle Nanger soemmerringii Genus Procapra Zeren Procapra gutturosa Goa Procapra picticaudata Przewalski's gazelle Procapra przewalskii Tribe Saigini Genus Saiga Saiga Saiga tatarica Tribe Neotragini Genus Dorcatragus Beira Dorcatragus megalotis Genus Madoqua Günther's dik-dik Madoqua guntheri Kirk's dik-dik Madoqua kirkii Silver dik-dik Madoqua piacentinii Salt's dik-dik Madoqua saltiana Genus Neotragus Royal antelope Neotragus pygmaeus Genus Ourebia Oribi Ourebia ourebi Genus Raphicerus Steenbok Raphicerus campestris Cape grysbok Raphicerus melanotis Sharpe's grysbok Raphicerus sharpei Fossil genera †Demecquenemia †Deprezia †Dytikodorcas †Hispanodorcas †Homoiodorcas †Majoreas †Nisidorcas †Ouzocerus †Parantidorcas †Parastrepsiceros †Praemadoqua †Prostrepsiceros †Sinapodorcas †Tyrrhenotragus "Antilopini". Biolib. Kostopoulos, D. (1998). "Parastrepsiceros koufosi n. sp. (Mammalia: Bovidae); note on the possible presence of a Prostrepsiceros descendant in the latest Pliocene of northern Greece". Biology Acta Zoologica Cracoviensia. "Praemadoqua". Fossilworks. v t e