The subfamily Alcelaphinae (or tribe Alcelaphini), of the family Bovidae, contains the wildebeest, tsessebe, topi, hartebeest, blesbok and bontebok, and several other related species. Depending on the classification, there are 6–10 species placed in four genera, although Beatragus is sometimes considered a subgenus of Damaliscus, while Sigmoceros is sometimes considered for the Lichtenstein's hartebeest. Subfamily Alcelaphinae Genus Beatragus Hirola, Beatragus hunteri Genus Damaliscus Tsessebe, D. lunatus Korrigum, D. lunatus korrigum Topi, D. lunatus jimela Coastal topi, D. lunatus topi Bontebok, D. pygargus Bontebok (subspecies), D. p. pygargus Blesbok, D. p. phillipsi Genus Alcelaphus Hartebeest, A. buselaphus Bubal hartebeest, †A. b. buselaphus Coke's hartebeest, A. b. cokii Lelwel hartebeest, A. b. lelwel Western hartebeest, A. b. major Swayne's hartebeest, A. b. swaynei Tora hartebeest, A. b. tora Red hartebeest, A. b. caama Lichtenstein's hartebeest, A. b. lichtensteinii Genus Connochaetes Black wildebeest (or white-tailed gnu), C. gnou Blue wildebeest, C. taurinus Blue wildebeest C. t. taurinus Eastern white-bearded wildebeest C. t. albojubatus Cookson's wildebeest C. t. cooksoni Nyassaland wildebeest C. t. johnstoni Western white-bearded wildebeest C. t. mearnsi Subfamily Alcelaphini Beatragus †Beatragus antiquus Connochaetes †Connochaetes africanus †Connochaetes gentryi Connochaetes gnou †Connochaetes gnou laticornutus †Connochaetes gnou antiquus Connochaetes taurinus †Connochaetes taurinus olduvaiensis Damaliscus †Damaliscus hypsodon (Extinct: Late Pleistocene-early Holocene) †Damaliscus niro †Damalacra †Damalacra acalla †Damalborea †Damalborea elisabethae †Damalops †Damalops palaeindicus †Megalotragus †Megalotragus kattwinkeli †Megalotragus priscus (Extinct: Late Pleistocene-early Holocene) †Numidocapra †Numidocapra arambourgi †Numidocapra crassicornis †Numidocapra porrocornutus †Oreonagor †Oreonagor tournoueri †Parabubalis †Parabubalis capricornis †Parestigorgon †Parmularius †Parmularius pachyceras †Parmularius ambiquus †Parmularius pandatus †Parmularius atlanticus †Parmularius rugosus †Parmularius altidens †Parmularius angusticornis †Rabaticeras †Rabaticeras lemutai †Rhynotragus †Rhynotragus semiticus †Rusingoryx †Rusingoryx atopocranion Not to be confused with protozoan suborder Acephalina Database, Mammal Diversity (2021-11-06), Mammal Diversity Database, doi:10.5281/zenodo.5651212, retrieved 2022-01-30 Wilson, D. E.; Reeder, D. M., eds. (2005). "Subfamily Alcelaphinae". Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-8221-0. OCLC 62265494. v t e