This is a list of municipalities in Latvia which have standing links to local communities in other countries known as "town twinning" (usually in Europe) or "sister cities" (usually in the rest of the world). Aizkraukle Biržai, Lithuania Eppstein, Germany Kiskunhalas, Hungary Slavutych, Ukraine Tczew, Poland Thale, Germany Aizpute Karlskrona, Sweden Schwerzenbach, Switzerland Alūksne Haanja (Võru Parish), Estonia Joniškis, Lithuania Misso (Võru Parish), Estonia Rõuge, Estonia Sundbyberg, Sweden Vastseliina (Võru Parish), Estonia Võru, Estonia Wettin-Löbejün, Germany Auce Akmenė, Lithuania Joniškis, Lithuania Józefów nad Wisłą, Poland Ölfus, Iceland Skhidnytsia, Ukraine Ungheni, Moldavia Balvi Dokshytsy District, Belarus Kupiškis, Lithuania Põlva, Estonia Pytalovsky District, Russia Żukowo, Poland Bauska Biržai, Lithuania Hedemora, Sweden Khashuri, Georgia Náchod, Czech Republic Pakruojis, Lithuania Pasvalys, Lithuania Radviliškis, Lithuania Rypin, Poland Soroca, Moldova Cēsis Achim, Germany Alytus, Lithuania Rakvere, Estonia Rokiškis, Lithuania Tyresö, Sweden Cesvaine Dnipropetrovsk Oblast, Ukraine Lagardelle-sur-Lèze, France Märjamaa, Estonia Volkhov, Russia Weyhe, Germany Dagda Dubrowna, Belarus Narewka, Poland Smarhon’, Belarus Verkhnyadzvinsk, Belarus Visaginas, Lithuania Daugavpils Alaverdi, Armenia Babruysk, Belarus Batumi, Georgia Central AO (Moscow), Russia Harbin, China Kharkiv, Ukraine Lida, Belarus Motala, Sweden Naro-Fominsk, Russia Panevėžys, Lithuania Pskov, Russia Radom, Poland Ramla, Israel Saint Petersburg, Russia Vagharshapat, Armenia Visaginas, Lithuania Vitebsk, Belarus Daugavpils Municipality Bad Doberan (district), Germany Braslaw District, Belarus Edineț, Moldova Hlybokaye District, Belarus Ichnia Raion, Ukraine Łomża County, Poland Rokiškis, Lithuania Sharkawshchyna District, Belarus Vitebsk District, Belarus Zarasai, Lithuania Zaraysky District, Russia Dobele Akmenė, Lithuania Ängelholm, Sweden Anykščiai, Lithuania Joniškis, Lithuania Konin, Poland Schmölln, Germany Viru-Nigula, Estonia Gulbene Balmazújváros, Hungary Bolnisi, Georgia Florești, Moldova Kętrzyn (rural gmina), Poland Kętrzyn County, Poland Räpina, Estonia Rietavas, Lithuania Them (Silkeborg), Denmark Xızı, Azerbaijan Gulbene – Lizums Iliny, Hungary Sečianky, Slovakia Iecava Billerbeck, Germany Pasvalys, Lithuania Töreboda, Sweden Jēkabpils Averøy, Norway Białogard, Poland Czerwionka-Leszczyny, Poland Cumpăna, Romania Czeladź, Poland Kupiškis, Lithuania Maardu, Estonia Melle, Germany Myrhorod, Ukraine Qaraçuxur, Azerbaijan Parchim, Germany Rokiškis, Lithuania Sokołów Podlaski, Poland Vyzhnytsia, Ukraine Zarasai, Lithuania Zhydachiv, Ukraine Jelgava Alcamo, Italy Białystok, Poland Como, Italy Hällefors, Sweden Ivano-Frankivsk, Ukraine Nova Odessa, Brazil Nacka, Sweden Pärnu, Estonia Rueil-Malmaison, France Šiauliai, Lithuania Vejle, Denmark Xinying (Tainan), Taiwan Jelgava Municipality Alytus, Lithuania Argeș County, Romania Glodeni District, Moldova Joniškis, Lithuania Recklinghausen (district), Germany Trivero (Valdilana), Italy Jūrmala Anadia, Portugal Anaklia (Zugdidi), Georgia Cabourg, France Eskilstuna, Sweden Gävle, Sweden Jakobstad, Finland Palanga, Lithuania Samarkand, Uzbekistan Terracina, Italy Türkmenbaşy, Turkmenistan Ķekava Bordesholm, Germany Gostyń, Poland Lerum, Sweden Nilüfer, Turkey Nizami, Azerbaijan Raseiniai, Lithuania Krāslava Aleksandrów Łódzki, Poland Hajnówka, Poland Volokolamsk, Russia Kuldīga Frogn, Norway Geesthacht, Germany Mtskheta, Georgia Liepāja Årstad (Bergen), Norway Bellevue, United States Darmstadt, Germany Elbląg, Poland Gdynia, Poland Guldborgsund, Denmark Helsingborg, Sweden Klaipėda, Lithuania Nynäshamn, Sweden Palanga, Lithuania Limbaži Alver, Norway Anklam, Germany Klippan, Sweden Panevėžys District Municipality, Lithuania Sande, Norway Limbaži – Aloja Corjeuți, Moldova Limbaži – Salacgrīva Gori, Georgia Häädemeeste, Estonia Handewitt, Germany Nyköping, Sweden Qabala, Azerbaijan Līvāni Ukmergė, Lithuania Ludza Aue (Samtgemeinde), Germany Maków, Poland Molėtai, Lithuania Rokiškis, Lithuania Svishtov, Bulgaria Madona Anykščiai, Lithuania Borjomi, Georgia Coulaines, France Tranås, Sweden Weyhe, Germany Ogre Ånge, Sweden Bollnäs, Sweden Chernihiv, Ukraine Haapsalu, Estonia Hengelo, Netherlands Jõhvi, Estonia Joué-lès-Tours, France Kelmė, Lithuania Kerava, Finland Maymana, Afghanistan Popasna, Ukraine Zbarazh, Ukraine Olaine Karlskoga, Sweden Nowa Sarzyna, Poland Ödeshög, Sweden Riihimäki, Finland Pārgauja Motta Santa Lucia, Italy Oarja, Romania Rîșcani, Moldova Spydeberg, Norway Preiļi Hlybokaye, Belarus Nizhyn, Ukraine Ocnița, Moldova Sahil, Azerbaijan Utena, Lithuania Rēzekne Arendal, Norway Braslaw, Belarus Częstochowa, Poland Dmitrov, Russia Krychaw, Belarus Ostrov, Russia Pskov, Russia Sebezh, Russia Sianów, Poland Soroca, Moldova Utena, Lithuania Vitebsk, Belarus Rēzekne Municipality Agder, Norway Edineț, Moldova Gölbaşı, Turkey Kupiškis, Lithuania Pastavy, Belarus Polotsk, Belarus Riga Aalborg, Denmark Almaty, Kazakhstan Astana, Kazakhstan Beijing, China Bordeaux, France Bremen, Germany Cairns, Australia Dallas, United States Florence, Italy Kyiv, Ukraine Kobe, Japan Norrköping, Sweden Pori, Finland Rostock, Germany Santiago, Chile Suzhou, China Taipei, Taiwan Tallinn, Estonia Tartu, Estonia Tashkent, Uzbekistan Vilnius, Lithuania Warsaw, Poland Yerevan, Armenia Rūjiena Higashikawa, Japan Karksi-Nuia (Mulgi), Estonia Mõisaküla (Mulgi), Estonia Montoro, Italy Norrtälje, Sweden Rundāle Hajnówka County, Poland Põhja-Pärnumaa, Estonia Pakruojis, Lithuania Ropsha, Russia Svislach, Belarus Uggiate-Trevano, Italy Wiązowna, Poland Salaspils Finspång, Sweden Finsterwalde, Germany Wieliszew, Poland Saldus Florești, Moldova Lidingö, Sweden Liederbach am Taunus, Germany Mažeikiai, Lithuania Nevarėnai, Lithuania Paide, Estonia Sankt Andrä, Austria Sergiyev Posad, Russia Šilutė, Lithuania Stargard, Poland Tsqaltubo, Georgia Villebon-sur-Yvette, France Volda, Norway Saulkrasti Gnesta, Sweden Neringa, Lithuania Odolanów, Poland Sigulda is a member of the Douzelage, a town twinning association of towns across the European Union. Sigulda also has several other twin towns. Douzelage Agros, Cyprus Altea, Spain Asikkala, Finland Bad Kötzting, Germany Bellagio, Italy Bundoran, Ireland Chojna, Poland Granville, France Holstebro, Denmark Houffalize, Belgium Judenburg, Austria Kőszeg, Hungary Marsaskala, Malta Meerssen, Netherlands Niederanven, Luxembourg Oxelösund, Sweden Preveza, Greece Rokiškis, Lithuania Rovinj, Croatia Sesimbra, Portugal Sherborne, England, United Kingdom Siret, Romania Škofja Loka, Slovenia Sušice, Czech Republic Tryavna, Bulgaria Türi, Estonia Zvolen, Slovakia Other Angus, Scotland, United Kingdom Birštonas, Lithuania Chiatura, Georgia Chocz, Poland Keila, Estonia Stuhr, Germany Vesthimmerland, Denmark Skrunda Kosiv, Ukraine Maen Roch, France Põltsamaa, Estonia Smiltene Donnery, France Drohobych, Ukraine Novopolotsk, Belarus Pāvilosta, Latvia Pincara, Italy Písek, Czech Republic Porkhov, Russia Pustomyty, Ukraine Rovigo Province, Italy Steinkjer, Norway Wiesenbach, Germany Willich, Germany Strenči Lainate, Italy Rimóc, Hungary Rosice, Czech Republic Sayda, Germany Talsi Alanya, Turkey Chortkiv, Ukraine Lejre, Denmark Orhei, Moldova Prienai, Lithuania Saaremaa, Estonia Shchyolkovo, Russia Söderköping, Sweden Telavi, Georgia Tukums Andrychów, Poland Chennevières-sur-Marne, France Ghelăuza, Moldova Izium, Ukraine Karelichy, Belarus Khoni, Georgia Krasnogorsk, Russia Lejre, Denmark Plungė, Lithuania Saku, Estonia Scheeßel, Germany Šilalė, Lithuania Strängnäs, Sweden Tidaholm, Sweden Tukums – Kandava is a member of the Charter of European Rural Communities, a town twinning association across the European Union, along with: Bienvenida, Spain Bièvre, Belgium Bucine, Italy Cashel, Ireland Cissé, France Desborough, England, United Kingdom Esch (Haaren), Netherlands Hepstedt, Germany Ibănești, Romania Kannus, Finland Kolindros, Greece Lassee, Austria Medzev, Slovakia Moravče, Slovenia Næstved, Denmark Nagycenk, Hungary Nadur, Malta Ockelbo, Sweden Pano Lefkara, Cyprus Põlva, Estonia Samuel (Soure), Portugal Slivo Pole, Bulgaria Starý Poddvorov, Czech Republic Strzyżów, Poland Tisno, Croatia Troisvierges, Luxembourg Žagarė (Joniškis), Lithuania Valka Braslaw, Belarus Çamlıyayla, Turkey Durbuy, Belgium I'billin, Israel Kościelisko, Poland Kobylnica, Poland Kutaisi, Georgia Marijampolė, Lithuania Novoye Devyatkino, Russia Orimattila, Finland Östhammar, Sweden Tvrdošín, Slovakia Valga, Estonia Valga, Spain Valmiera Cherkasy, Ukraine Halle, Germany Høje-Taastrup, Denmark Solna, Sweden Vallefoglia, Italy Viljandi, Estonia Zduńska Wola, Poland Valmiera – Naukšēni Borgholzhausen, Germany Helme (Tõrva), Estonia Vecpiebalga Aremark, Norway Bürgel, Germany Marker, Norway Ventspils Lorient, France Ningbo, China Stralsund, Germany Västervik, Sweden Vinnytsia, Ukraine "Starptautiskā sadarbība". aizkraukle.lv (in Latvian). Aizkraukles novads. Retrieved 16 September 2019. "Starptautiskā sadarbība". aizputesnovads.lv (in Latvian). Aizputes novads. Retrieved 31 August 2019. "Starptautiskā sadarbība". aluksne.lv (in Latvian). Alūksnes novads. Retrieved 16 September 2019. "Sadarbības partneri". auce.lv (in Latvian). Auces novads. Retrieved 30 September 2022. "Balvu novads". balvi.lv (in Latvian). Balvu novads. Retrieved 6 October 2019. "Sadraudzība". bauska.lv (in Latvian). Bauskas novads. Retrieved 14 March 2022. "Starptautiskā sadarbība". cesis.lv (in Latvian). Cēsu novads. Retrieved 5 March 2024. "Cesvaines novada pašvaldības sadarbības līgumi". cesvaine.lv (in Latvian). Cesvaines novads. Retrieved 9 September 2019. "Dagdas novada pašvaldības starptautiskā sadarbība". dagda.lv (in Latvian). Dagdas novads. Retrieved 6 October 2019. "Sadraudzības pilsētas". daugavspils.lv (in Latvian). Daugavpils. Retrieved 30 August 2019. "Tarptautinis bendradarbiavimas". visaginas.lt (in Lithuanian). Visagino savivaldybė. Retrieved 13 March 2022. "About the district". daugavpilsnovads.lv. Daugavpils novads. Retrieved 13 January 2020. "Sadarbības partneri". dobele.lv (in Latvian). Dobeles novads. Retrieved 19 May 2021. "Anykščių miesto partneriai". anyksciai.lt (in Lithuanian). Anykščių rajono savivaldybė. Retrieved 19 May 2021. "Starptautiskā sadarbībā". gulbene.lv (in Latvian). Gulbenes novads. Retrieved 30 September 2022. "Sadraudzība". iecava.lv (in Latvian). Iecavas novads. Retrieved 21 September 2019. "Starptautiskā sadarbība". jekabspils.lv (in Latvian). Jēkabpils novads. Retrieved 30 September 2022. "Sadraudzības pilsētas". jelgava.lv (in Latvian). Jelgava. Retrieved 30 September 2022. "Sadraudzība". jelgavasnovads.lv (in Latvian). Jelgavas novads. Retrieved 30 September 2022. "Starptautiskā sadarbība". jurmala.lv (in Latvian). Jūrmala. Retrieved 24 March 2022. "Sadraudzības pilsētas". kekava.lv (in Latvian). Ķekavas novads. Retrieved 4 October 2022. "Miasta partnerskie". aleksandrow-lodzki.pl (in Polish). Gmina Aleksandrów Łódzki. Retrieved 6 October 2019. "Współpraca Gminy Miejskiej Hajnówka z samorządami krajowymi i zagranicznymi". hajnowka.pl (in Polish). Hajnówka. Retrieved 8 October 2019. "Международные связи". volok-grad.ru (in Russian). Volokolamsk. Retrieved 6 February 2020. "Sadraudzības pilsētas". kuldiga.lv (in Latvian). Kuldīgas novads. Retrieved 4 October 2022. "Sadraudzības pilsētas". liepaja.lv (in Latvian). Liepāja. Retrieved 4 October 2022. "Sadraudzības pilsētas". limbazi.lv (in Latvian). Limbažu novads. Retrieved 4 October 2022. "Tarptautinis bendradarbiavimas". ukmerge.lt (in Lithuanian). Ukmergės rajono savivaldybė. Retrieved 4 October 2022. "Starptautiskā sadarbība". ludza.lv (in Latvian). Ludzas novads. Retrieved 4 October 2022. "Ārzemju sadarbība". madona.lv (in Latvian). Madonas novads. Retrieved 4 October 2022. "Sadraudzības un sadarbības pašvaldības". ogresnovads.lv (in Latvian). Ogres novads. Retrieved 5 March 2024. "Olaines novada – Attīstības programma 2014. – 2020. gadam" (PDF). olaine.lv (in Latvian). Olaines novads. p. 63. Retrieved 31 August 2019. "Sadraudzības partneri ārvalstīs". pargaujasnovads.lv (in Latvian). Pārgaujas novads. Retrieved 17 September 2019. "Starptautiskā sadarbība". preili.lv (in Latvian). Preiļu novads. Retrieved 1 September 2019. "Starptautiskā sadarbība". rezekne.lv (in Latvian). Rēzekne. Retrieved 30 August 2019. "Starptautiskā sadarbība". rezeknesnovads.lv (in Latvian). Rēzeknes novads. Retrieved 9 September 2019. "Riga Twin Cities". riga.lv. Riga. Retrieved 30 November 2020. "Sadraudzības pilsētas". rujiena.lv (in Latvian). Rūjienas novads. Retrieved 7 December 2019. "Starptautiskā sadarbība". rundale.lv (in Latvian). Rundāles novads. Retrieved 6 October 2019. "Sadraudzības pilsētas". salaspils.lv (in Latvian). Salaspils novads. Retrieved 31 August 2019. "Starptautiskā sadarbība". ezere.lv (in Latvian). Saldus novads. Retrieved 16 September 2019. "Starptautiskā sadarbība". saulkrasti.lv (in Latvian). Saulkrastu novads. Retrieved 14 April 2023. "Member towns". douzelage.eu. Douzelage. Retrieved 20 August 2019. "Sadraudzības partneri". sigulda.lv (in Latvian). Siguldas novads. Retrieved 31 August 2019. "Sadraudzības pilsētas". skrunda.lv (in Latvian). Skrundas novads. Retrieved 7 December 2019. "Sadraudzības pilsētas". smiltene.lv (in Latvian). Smiltenes novads. Retrieved 31 August 2019. "Sadraudzības pilsētas". strencunovads.lv (in Latvian). Strenču novads. Retrieved 31 August 2019. "Starptautiskā sadarbība". talsi.lv (in Latvian). Talsu novads. Retrieved 31 August 2019. "Talsu novada iedzīvotāju ziedojumi devušies uz Čortkivu, Ukrainā". talsunovads.lv (in Latvian). Talsu novads. 5 January 2023. Retrieved 1 November 2023. "Starptautiskā sadarbība". tukums.lv (in Latvian). Tukuma novads. Retrieved 4 October 2022. "Charter members". europeancharter.eu. Charter of European Rural Communities. Retrieved 6 September 2019. "Intl. cooperation". valka.lv. Valkas novads. Retrieved 4 October 2022. "Starptautiskā sadarbība". valmiera.lv (in Latvian). Valmiera. Retrieved 4 October 2022. "Sadarbības partneri". naukseni.lv (in Latvian). Naukšēnu novads. Retrieved 16 September 2019. "Starptautiskie Sadarbības Partneri". vecpiebalga.lv (in Latvian). Vecpiebalga novads. Retrieved 26 October 2019. "Ventspils Sadraudzības pilsētas". ventspils.lv (in Latvian). Ventspils. Retrieved 14 April 2023.