The following species in the genus Potentilla are recognised by The Plant List: Potentilla acaulis L. Potentilla achillea (Soják) Soják Potentilla acuminata H.M.Hall Potentilla adenotricha Vodop. Potentilla adriatica Murb. Potentilla adscharica Sommier & Levier Potentilla agrimonioides M.Bieb. Potentilla alba L. Potentilla alchemilloides Lapeyr. Potentilla algida Soják Potentilla alpicola De la Soie Potentilla anachoretica Soják Potentilla anatolica Peșmen Potentilla ancistrifolia Bunge Potentilla anglica Laichard. Potentilla angustiloba T.T.Yu & C.L.Li Potentilla anserina L. Potentilla apennina Ten. Potentilla approximata Bunge Potentilla arcadiensis Iatroú Potentilla arctica Rouy Potentilla arenosa (Turcz.) Juz. Potentilla argaea Boiss. & Balansa Potentilla argentea L. Potentilla argenteiformis Kauffm. Potentilla arguta Pursh Potentilla argyrophylla Wall. ex Lehm. Potentilla arnavatensis (Th.Wolf) Th.Wolf ex Juz. Potentilla articulata Franch. Potentilla aspegrenii Kurtto Potentilla asperrima Turcz. Potentilla assalemica Soják Potentilla assimilis Soják Potentilla asterotricha Soják Potentilla astracanica Jacq. Potentilla astragalifolia Bunge Potentilla asturica Rothm. Potentilla atrosanguinea G.Lodd. ex D.Don Potentilla aucheriana Th.Wolf ex Bornm. Potentilla × aurantiaca Soják Potentilla aurea L. Potentilla bactriana Soják Potentilla balansae Peșmen Potentilla × beckii Murr Potentilla beringii Jurtzev Potentilla betonicifolia Poir. Potentilla biennis Greene Potentilla biflora Willd. ex Schltdl. Potentilla bipinnatifida Douglas ex Hook. Potentilla borissii Ovcz. & Kochk. Potentilla bornmuelleri Borbás Potentilla botschantzeviana Adylov Potentilla brachypetala Fisch. & C.A.Mey. ex Lehm. Potentilla brauniana Hoppe Potentilla brevifolia Nutt. ex Torr. & A.Gray Potentilla bungei Boiss. Potentilla butkovii Botsch. Potentilla calabra Ten. Potentilla calycina Boiss. & Balansa Potentilla camillae Kolak. Potentilla canadensis L. Potentilla cardotiana Hand.-Mazz. Potentilla carniolica A.Kern. Potentilla caulescens L. Potentilla centigrana Maxim. Potentilla × chalchorum Soják Potentilla chamissonis Hultén Potentilla chinensis Ser. Potentilla chrysantha (Zoll. & Moritzi) Trevir. Potentilla cinerea Chaix ex Vill. Potentilla clusiana Jacq. Potentilla × collina Wibel Potentilla concinna Richardson Potentilla conferta Bunge Potentilla coriandrifolia G.Don Potentilla crantzii (Crantz) Beck ex Fritsch Potentilla crassinervia Viv. Potentilla crenulata T.T.Yu & C.L.Li Potentilla crinita A.Gray Potentilla cryptophila Bornm. Potentilla cryptotaeniae Maxim. Potentilla czerepninii Krasnob. Potentilla darvazica Juz. Potentilla delavayi Franch. Potentilla delphinensis Gren. Potentilla deorum Boiss. & Heldr. Potentilla desertorum Bunge Potentilla detommasii Ten. Potentilla discolor Bunge Potentilla divina Albov Potentilla doerfleri Wettst. Potentilla doubjonneana Cambess. Potentilla drummondii Lehm. Potentilla elatior Willd. ex Schltdl. Potentilla elegans Cham. & Schltdl. Potentilla emilii-popii Nyár. Potentilla erecta (L.) Raeusch. Potentilla eriocarpa Wall. ex Lehm. Potentilla eversmanniana Fisch. ex Claus Potentilla evestita Th.Wolf Potentilla exuta Soják Potentilla fallens Cardot Potentilla fedtschenkoana Siegfr. ex Th.Wolf Potentilla ferganensis Soják Potentilla fissa Nutt. ex Torr. & A.Gray Potentilla flabellata Regel & Schmalh. Potentilla flabellifolia Hook. ex Torr. & A.Gray Potentilla flagellaris Willd. ex Schltdl. Potentilla fragarioides L. Potentilla fragiformis Willd. ex Schltdl. Potentilla freyniana Bornm. Potentilla frigida Vill. Potentilla geranioides Willd. Potentilla glabra G.Lodd. Potentilla glabrata Willd. ex Schltdl. Potentilla glaucescens Willd. ex Schltdl. Potentilla gombalana Hand.-Mazz. Potentilla gordiaginii Juz. Potentilla gracilis Douglas ex Hook. Potentilla gracillima Kamelin Potentilla grammopetala Moretti Potentilla grandiflora L. Potentilla granulosa T.T.Yu & C.L.Li Potentilla griffithii Hook.f. Potentilla grisea Juz. Potentilla haynaldiana Janka Potentilla heptaphylla L. Potentilla heynii Roth Potentilla hippiana Lehm. Potentilla hirta L. Potentilla hispanica Zimmeter Potentilla hookeriana Lehm. Potentilla humifusa Willd. ex Schltdl. Potentilla hyparctica Malte Potentilla hypargyrea Hand.-Mazz. Potentilla hypoleuca Turcz. Potentilla imbricata Kar. & Kir. Potentilla imerethica Gagnidze & Sokhadze Potentilla incana P.Gaertn., B.Mey. & Scherb. Potentilla inclinata Vill. Potentilla × insularis Soják Potentilla intermedia L. Potentilla × italica Lehm. Potentilla jenissejensis Polozhij & W.A.Smirnova Potentilla johanniniana Goiran Potentilla karatavica Juz. Potentilla kemulariae Kapeller & Kuth. Potentilla kionaea Halácsy Potentilla kleiniana Wight & Arn. Potentilla kotschyana Fenzl Potentilla kryloviana Th.Wolf Potentilla kulabensis Th.Wolf Potentilla kuznetzowii (Govor.) Juz. Potentilla lancinata Cardot Potentilla lazica Boiss. & Balansa ex Boiss. Potentilla leuconota D.Don Potentilla leucopolitana P.J.Müll. Potentilla libanotica Boiss. & Spruner Potentilla limprichtii J.Krause Potentilla lindackeri Tausch Potentilla lineata Trevir. Potentilla lomakinii Grossh. Potentilla longifolia Willd. ex Schltdl. Potentilla longipes Ledeb. Potentilla macropoda Soják Potentilla macrosepala Cardot Potentilla matsumurae Th.Wolf Potentilla matsuokana Makino Potentilla megalantha Takeda Potentilla megalocarpus Popov Potentilla meyeri Boiss. Potentilla micrantha Ramond ex DC. Potentilla microphylla D.Don Potentilla millefolia Rydb. Potentilla × mixta Nolte ex Rchb. Potentilla miyabei Makino Potentilla mollissima Lehm. Potentilla montana Brot. Potentilla montenegrina Pant. Potentilla morefieldii Ertter Potentilla mujensis Kurbatski Potentilla multicaulis Bunge Potentilla multiceps T.T.Yu & C.L.Li Potentilla multifida L. Potentilla multisecta (S.Watson) Rydb. Potentilla neglecta Baumg. Potentilla nepalensis Hook. Potentilla nervosa Juz. Potentilla neumanniana Rchb. Potentilla nevadensis Boiss. Potentilla newberryi A.Gray Potentilla nicicii Adamović Potentilla nitida L. Potentilla nivalis Lapeyr. Potentilla nivea L. Potentilla nordmanniana Ledeb. Potentilla norvegica L. Potentilla nurensis Boiss. & Hausskn. ex Boiss. Potentilla oblanceolata Rydb. Potentilla × okensis Petunn. Potentilla omeiensis (T.T.Yu & C.L.Li) Soják Potentilla omissa Soják Potentilla ovina Macoun Potentilla oweriniana Rupr. ex Boiss. Potentilla ozjorensis Peschkova Potentilla pamirica Th.Wolf Potentilla pamiroalaica Juz. Potentilla pannosa Boiss. & Hausskn. ex Boiss. Potentilla parvifolia Fisch. ex Lehm. Potentilla patula Waldst. & Kit. Potentilla pectinisecta Rydb. Potentilla pedata Willd. ex Hornem. Potentilla peduncularis D.Don Potentilla pendula T.T.Yu & C.L.Li Potentilla penniphylla Soják Potentilla pensylvanica L. Potentilla pimpinelloides L. Potentilla pindicola Hausskn. Potentilla plattensis Nutt. Potentilla plumosa T.T.Yu & C.L.Li Potentilla polyphylla Wall. ex Lehm. Potentilla porphyrantha Juz. Potentilla potaninii Th.Wolf Potentilla praecox F.W.Schultz Potentilla pseudosericea Rydb. Potentilla pulchella R.Br. Potentilla pulcherrima Lehm. Potentilla pulviniformis A.P.Khokhr. Potentilla pusilla Host Potentilla pyrenaica Ramond ex DC. Potentilla ranunculoides Kunth Potentilla recta L. Potentilla reptans L. Potentilla reuteri Boiss. Potentilla rhenana P.J.Müll. ex Zimmeter Potentilla rigida Wall. ex Lehm. Potentilla rigidula Th.Wolf Potentilla rigoana Th.Wolf Potentilla rimicola (Munz & I.M.Johnst.) Ertter Potentilla rivalis Nutt. ex Torr. & A.Gray Potentilla robbinsiana (Lehm.) Oakes ex Rydb. Potentilla rosulifera H.Lév. Potentilla × rubella T.J.Sørensen Potentilla rubida L.O.Williams Potentilla rubricaulis Lehm. Potentilla rupifraga A.P.Khokhr. Potentilla rupincola Osterh. Potentilla ruprechtii Boiss. Potentilla sajanensis Polozhij Potentilla sanguisorba Willd. ex Schltdl. Potentilla saposhnikovii Kurbatski Potentilla saundersiana Royle Potentilla savvalensis Pawl>l. Potentilla saxifraga Ardoino ex De Not. Potentilla × schrenkiana Regel Potentilla schugnanica Juz. ex Adylov Potentilla seidlitziana Bien. Potentilla × sergievskajae Peschkova Potentilla sericea L. Potentilla silesiaca R.Uechtr. Potentilla simplex Michx. Potentilla simulatrix Th.Wolf Potentilla sischanensis Bunge ex Lehm. Potentilla smithiana Hand.-Mazz. Potentilla sommerfeltii Lehm. Potentilla sommieri Siegfr. & R.Keller Potentilla sosnowskyi Kapeller Potentilla speciosa Willd. Potentilla sphenophylla Th.Wolf Potentilla stenophylla (Franch.) Diels Potentilla sterilis (L.) Garcke Potentilla stipularis L. Potentilla stolonifera Lehm. ex Ledeb. Potentilla straussii (Bornm.) Bornm. Potentilla suavis Soják Potentilla subdigitata T.T.Yu & C.L.Li Potentilla × suberecta Zimmeter Potentilla subjuga Rydb. Potentilla sublaevis O.Schwarz Potentilla subvahliana Jurtzev Potentilla subviscosa Greene Potentilla supina L. Potentilla svanetica Siegfr. & R.Keller Potentilla szovitsii Th.Wolf Potentilla tabernaemontani Asch. Potentilla tanacetifolia Willd. ex Schltdl. Potentilla taronensis Wu ex T.T.Yu & C.L.Li Potentilla taurica Willd. ex Schltdl. Potentilla tenuis (Hand.-Mazz.) Soják Potentilla tephroleuca Th.Wolf Potentilla tephroserica Juz. Potentilla tericholica Sobolevsk. Potentilla thurberi A.Gray Potentilla thuringiaca Bernh. Potentilla thyrsiflora Hülsen ex Zimmeter Potentilla tianschanica Th.Wolf Potentilla × tikhomirovii Jurtzev Potentilla tobolensis Th.Wolf ex Pavlov Potentilla tommasiniana F.W.Schultz Potentilla transcaspia Th.Wolf Potentilla tridentula Velen. Potentilla tschimganica Soják Potentilla × tschukotica Jurtzev ex V.V.Petrovsky Potentilla tucumanensis A.Castagnaro & M.Arias]] bis Potentilla tugitakensis Masam. Potentilla turczaninowiana Stschegl. Potentilla turfosa Hand.-Mazz. Potentilla turgaica Soják Potentilla umbrosa Steven ex M.Bieb. Potentilla uniflora Ledeb. Potentilla vahliana Lehm. Potentilla valderia L. Potentilla verticillaris Stephan ex Willd. Potentilla villosa Pall. ex Pursh Potentilla × villosula Jurtzev Potentilla virgata Lehm. Potentilla visianii Pančić Potentilla volgarica Juz. Potentilla vorobievii Nechaeva & Soják Potentilla vulcanicola Juz. Potentilla vvedenskyi Botsch. Potentilla wimanniana Günther & Schummel Potentilla wismariensis T.Gregor & Henker Potentilla wrangelliana Fisch. & Avé-Lall. Potentilla xizangensis T.T.Yu & C.L.Li The following additional species are accepted by ITIS, although they might be considered synonyms by other sources: Potentilla albiflora L.O. Williams – white-flower cinquefoil, Pinaleno cinquefoil, whiteflower cinquefoil Potentilla ambigens Greene – silkyleaf cinquefoil Potentilla angelliae N.H. Holmgren – Boulder Mountain cinquefoil, Angell cinquefoil Potentilla arizonica Greene – Garland Prairie cinquefoil Potentilla basaltica Tiehm & Ertter – Soldier Meadow cinquefoil Potentilla bicrenata Rydb. Potentilla bimundorum Soják – staghorn cinquefoil Potentilla breweri S. Watson Potentilla bruceae Rydb. – Bruce's cinquefoil Potentilla buccoana Clementi Potentilla cottamii N.H. Holmgren – Pilot Range cinquefoil, Cottam's cinquefoil Potentilla crebridens Juz. Potentilla cristae Ferlatte & Strother – crested cinquefoil Potentilla demotica Ertter – Hualapai cinquefoil Potentilla diversifolia Lehm. (pro sp.) – varileaf cinquefoil Potentilla effusa Douglas ex Lehm. – branched cinquefoil Potentilla furcata A.E. Porsild – forked cinquefoil Potentilla glaucophylla Lehm. Potentilla grayi S. Watson – Gray's cinquefoil Potentilla hickmanii Eastw. – Hickman's cinquefoil, Hickman's potentilla Potentilla holmgrenii D.F. Murray & Elven – Holmgren's cinquefoil Potentilla jepsonii Ertter Potentilla johnstonii Soják – sagebrush cinquefoil Potentilla lasiodonta Rydb. – Sandhills cinquefoil Potentilla litoralis Rydb. – Pennsylvania cinquefoil Potentilla macounii Rydb. – Macoun's cinquefoil Potentilla modesta Rydb. – Uintah cinquefoil Potentilla multijuga Lehm. – Ballona cinquefoil Potentilla nana Willd. ex Schltdl. – arctic cinquefoil Potentilla × nubilans Soják Potentilla paucijuga Rydb. – La Sal cinquefoil Potentilla pedersenii (Rydb.) Rydb. Potentilla puberula Krasan Potentilla rhyolitica Ertter Potentilla rupestris L. Potentilla sanguinea Rydb. – scarlet cinquefoil Potentilla saximontana Rydb. Potentilla sierrae-blancae Wooton & Rydb. – Sierra Blanca cinquefoil Potentilla subgorodkovii Jurtzev Potentilla townsendii Rydb. – Townsend's cinquefoil Potentilla × tundricola Soják Potentilla uschakovii Jurtzev Potentilla verna L. – spring cinquefoil Potentilla versicolor Rydb. – Steens Mountain cinquefoil Potentilla wheeleri S. Watson – Kern cinquefoil The following additional species are accepted by the Germplasm Resources Information Network (GRIN), although they might be considered synonyms by other sources, or be erroneous accessions: Potentilla curviseta Potentilla dickinsii Potentilla dombeyi Potentilla gelida Potentilla hebiichigo Potentilla hemsleyana Potentilla indica Potentilla ledebouriana Potentilla nudicaulis Potentilla paradoxa Potentilla ranunculus Potentilla rubicaulis Potentilla siemersiana Potentilla sundaica Potentilla togasii Potentilla tridentata Potentilla sterneri is newly described "Potentilla". The Plant List. Retrieved 10 February 2016. "Potentilla". Integrated Taxonomic Information System. Retrieved 14 July 2018. "Potentilla". Germplasm Resources Information Network. Retrieved 19 July 2018. Wikimedia Commons has media related to Potentilla.