The 2007 season of Baltic League (known as the TrioBet Baltic League for sponsorship reasons) was the first edition of the Baltic League. The competition was won by Liepājas Metalurgs of Latvia, who beat fellow Latvians FK Ventspils 8–2 on aggregate in the final, which was spread over two legs on 8 November 2007 and 11 November 2007. Source:[citation needed] Notes: Dinaburg FC were ejected from the competition for match fixing. FBK Kaunas v Narva Trans Narva Trans v FBK Kaunas Source:[citation needed] Ekranas v TVMK TVMK v Ventspils Ventspils v Ekranas Ekranas v Ventspils Ventspils v TVMK TVMK v Ekranas Source:[citation needed] Levadia v Žalgiris SK Liepājas Metalurgs v Levadia Žalgiris v SK Liepājas Metalurgs SK Liepājas Metalurgs v Žalgiris Levadia v SK Liepājas Metalurgs Žalgiris v Levadia Source:[citation needed] Flora v Vėtra Skonto FC v Flora Vėtra v Skonto FC Skonto FC v Vėtra Flora v Skonto FC Vėtra v Flora Žalgiris v FBK Kaunas FBK Kaunas v Žalgiris FBK Kaunas won 10–2 on aggregate. Skonto FC v Ekranas Ekranas v Skonto FC Ekranas won 2–1 on aggregate. Vėtra v Ventspils Ventspils v Vėtra FK Ventspils won 4–2 on aggregate. SK Liepājas Metalurgs v Narva Trans Narva Trans v SK Liepājas Metalurgs Liepājas Metalurgs won 5–3 on aggregate. FBK Kaunas v Ventspils Ventspils v FBK Kaunas FK Ventspils won 1–0 on aggregate. SK Liepājas Metalurgs v Ekranas Ekranas v SK Liepājas Metalurgs Liepājas Metalurgs won 8–3 on aggregate. Ventspils v SK Liepājas Metalurgs SK Liepājas Metalurgs v Ventspils Liepājas Metalurgs won 8–2 on aggregate. Goalkeeper of the Year: Mihkel Aksalu ( FC Flora) Defender of the Year: Kiran Reeves (Rim Touchers) Midfielder of the Year: Forward of the Year: Young Footballer of the Year: 10 goals Ģirts Karlsons 5 goals Ričardas Beniušis Genādijs Soloņicins 4 goals Mindaugas Kalonas Serhiy Sernetskyi 3 goals Aleksandr Dubõkin Mindaugas Grigalevičius Artur Ossipov Vīts Rimkus Egidijus Varnas 2 goals Antonio Ferreira Rafael Gaúcho Tarmo Kink Severino Lima de Maura Dmitry Lipartov Nikolaj Misiuk Dainius Saulėnas Aleksejs Višņakovs Indrek Zelinski 1 goal Vitālijs Astafjevs Aleksandrs Cauņa Marius Činikas Marián Dirnbach Viktors Dobrecovs Kristaps Grebis Maksim Gruznov Deniss Ivanovs Algis Jankauskas Enver Jääger Gatis Kalniņš Vladimirs Kamešs Sergei Kazakov Oskars Kļava Vladimirs Koļesņičenko Oliver Konsa Audrius Kšanavičius Aleksandr Kulatšenko Givi Kvaratskhelia Virmantas Lemežis Edvinas Lukoševičius Povilas Lukšys Dejan Milošeski Igoris Morinas Adrian Mrowiec Aleksandr Mysikov Andrejs Perepļotkins Jozef Piaček Eimantas Poderis Artūras Rimkevičius Nerijus Sasnauskas Igors Savčenkovs Mantas Savėnas Igors Sļesarčuks Aleksejs Soleičuks Vitalis Stankevičius Darvydas Šernas Andrius Šidlauskas Giedrius Tomkevičius Cristián Torres Sergei Zangareev Liivo Leetma Serghei Pogreban Alfredas Skroblas FC Dinaburg eliminated from the Baltic League 2007 "Mihkel Aksalu valiti Balti Liiga parimaks". Official website Match reports at Estonian Football Association