Heracleum is a genus of biennial and perennial herbs in the carrot family Apiaceae. They are found throughout the temperate northern hemisphere and in high mountains as far south as Ethiopia. Common names for the genus or its species include hogweed and cow parsnip. The genus name Heracleum was described by Carl Linnaeus in 1753. It derives from the Ancient Greek Ἡράκλειος (Hērákleios) "of Heracles", referring to the mythological hero. Many species of the genus Heracleum are similar in appearance. An outlier is H. mantegazzianum, the large size of which is exceptional. Common species include: Heracleum mantegazzianum, giant hogweed, native to the western Caucasus region of Eurasia, a serious invasive species in many areas of Europe and North America Heracleum sosnowskyi, Sosnowsky's hogweed, native to the eastern Caucasus, a common weed throughout Europe and Asia Heracleum persicum, Persian hogweed, native to Iran, Iraq, and Turkey Heracleum sphondylium, common hogweed, native to Europe and Asia Heracleum maximum, cow parsnip, native and common in North America As of January 2022[update], Plants of the World Online accepts the following 88 species:, it had previously in 2019, up to 148. Heracleum abyssinicum (Boiss.) C.Norman Heracleum aconitifolium Woronow Heracleum akasimontanum Koidz. Heracleum albovii Manden. Heracleum amanum Boiss. & Kotschy Heracleum angustisectum (Stoj. & Acht.) Peev Heracleum anisactis Boiss. & Hohen. Heracleum antasiaticum Manden. Heracleum apiifolium Boiss. Heracleum argaeum Boiss. & Balansa Heracleum asperum (Hoffm.) M.Bieb. Heracleum austriacum L. Heracleum bhutanicum M.F.Watson Heracleum bifarium Fisch. ex Rchb. Heracleum candicans Wall. ex DC. Heracleum × carbonnieri Reduron, Michaud & J.Molina Heracleum carpaticum Porcius Heracleum chorodanum (Hoffm.) DC. Heracleum crenatifolium Boiss. Heracleum cyclocarpum K.Koch Heracleum dalgadianum S.M.Almeida Heracleum dissectifolium K.T.Fu Heracleum dissectum Ledeb. Heracleum egrissicum Gagnidze Heracleum elgonense (H.Wolff) Bullock Heracleum fargesii H.Boissieu Heracleum forrestii H.Wolff Heracleum franchetii M.Hiroe Heracleum freynianum Sommier & Levier Heracleum gorganicum Rech.f. Heracleum grandiflorum Steven ex M.Bieb. Heracleum hemsleyanum Diels Heracleum henryi H.Wolff Heracleum humile Sm. Heracleum incanum Boiss. & A.Huet Heracleum jacquemontii C.B.Clarke Heracleum kansuense Diels Heracleum kingdonii H.Wolff Heracleum lehmannianum Bunge Heracleum leskovii Grossh. Heracleum ligusticifolium M.Bieb. Heracleum likiangense H.Wolff Heracleum mantegazzianum Sommier & Levier Heracleum maximum W.Bartram Heracleum moellendorffii Hance Heracleum nyalamense R.H.Shan & T.S.Wang Heracleum oncosepalum (Hand.-Mazz.) Pimenov & Kljuykov Heracleum oreocharis H.Wolff Heracleum orphanidis Boiss. Heracleum ossethicum Manden. Heracleum paphlagonicum Czeczott Heracleum pastinaca Fenzl Heracleum pastinacifolium K.Koch Heracleum persicum Desf. ex Fisch., C.A.Mey. & Avé-Lall. Heracleum peshmeniana Ekim Heracleum pinnatum C.B.Clarke Heracleum platytaenium Boiss. Heracleum ponticum (Lipsky) Schischk. ex Grossh. Heracleum pubescens (Hoffm.) M.Bieb. Heracleum pumilum Vill. Heracleum rapula Franch. Heracleum rawianum C.C.Towns. Heracleum rechingeri Manden. Heracleum × rodnense Nyár. & Todor Heracleum roseum Steven Heracleum scabridum Franch. Heracleum scabrum Albov Heracleum schansianum Fedde ex H.Wolff Heracleum schelkovnikowii Woronow Heracleum sibiricum L. Heracleum sommieri Manden. Heracleum sosnowskyi Manden. Heracleum souliei H.Boissieu Heracleum sphondylium L. Heracleum stenopteroides Fedde ex H.Wolff Heracleum stenopterum Diels Heracleum subglabrum Kitam. Heracleum subtomentellum C.Y.Wu & M.L.Sheh Heracleum sumatranum Buwalda ex Steenis Heracleum taylorii C.Norman Heracleum tiliifolium H.Wolff Heracleum trachyloma Fisch. & C.A.Mey. Heracleum vicinum H.Boissieu Heracleum villosum (Hoffm.) Fisch. ex Spreng. Heracleum wenchuanense F.T.Pu & X.J.He Heracleum wilhelmsii Fisch. & C.A.Mey. Heracleum wolongense F.T.Pu & X.J.He Heracleum woodii M.F.Watson Heracleum xiaojinense F.T.Pu & X.J.He Heracleum yungningense Hand.-Mazz. Giant hogweed, Heracleum mantegazzianum Sosnowsky's hogweed, Heracleum sosnowskyi Cow parsnip, Heracleum maximum Common hogweed, Heracleum sphondylium Heracleum austriacum Other than size, the related species H. mantegazzianum, H. sosnowskyi, and H. persicum have very similar characteristics. The common name giant hogweed usually refers to H. mantegazzianum alone but in some locales that common name refers to all three species as a group. Both H. maximum and H. sphondylium are often referred to as cow parsnip. To avoid confusion, these species are sometimes referred to as American cow parsnip and European cow parsnip, respectively. The morphological similarity of species within the genus Heracleum and the difficulty of botanical identification has led to numerous synonyms and naming issues. For example, the classification of the species now widely known as H. maximum has been inconsistent. In the literature, the scientific names H. lanatum, H. maximum, and others are used interchangeably. Prior to 2000, the former name was most popular, but today the latter name is in vogue. Most species of the genus Heracleum are known to cause phytophotodermatitis. In particular, the public health risks of giant hogweed (H. mantegazzianum) are well known. At least 36 species of the genus Heracleum have been reported to contain furanocoumarin, a chemical compound that sensitizes human skin to sunlight.[citation needed] Of those, at least 25 species contained a psoralen derivative, either bergapten (5-methoxypsoralen) or methoxsalen (8-methoxypsoralen). Three of those species (H. mantegazzianum, H. sosnowskyi, and H. sphondylium) were found to contain both psoralen derivatives. "Heracleum L. | Plants of the World Online | Kew Science". Plants of the World Online. Retrieved 11 January 2022. hogweed[dead link] at Oxford Online Dictionaries Bailey, L.H.; Bailey, E.Z.; the staff of the Liberty Hyde Bailey Hortorium (1976). Hortus third: A concise dictionary of plants cultivated in the United States and Canada. New York: Macmillan. ISBN 978-0-02-505470-7. "Heracleum L." Tropicos.org. Missouri Botanical Garden. Retrieved 11 Oct 2011. MacDonald, Francine; Anderson, Hayley (May 2012). "Giant Hogweed (Heracleum mantegazzianum): Best Management Practices in Ontario" (PDF). Ontario Invasive Plant Council, Peterborough, ON. Retrieved September 1, 2018. Booy, Olaf; Cock, Matthew; Eckstein, Lutz; Hansen, Steen Ole; Hattendorf, Jan; Hüls, Jörg; Jahodová, Sárka; Krinke, Lucás; Marovoková, Lanka; Müllerová, Jana; Nentwig, Wolfgang; Nielsen, Charlotte; Otte, Annette; Pergl, Jan; Perglová, Irena; Priekule, Ilze; Pusek, Petr; Ravn, Hans Peter; Thiele, Jan; Trybush, Sviatlana; Wittenberg, Rüdiger (2005). The giant hogweed best practice manual: guidelines for the management and control of invasive weeds in Europe (PDF). Hørsholm: Center for Skov, Landskab og Planlægning/Københavns Universitet. ISBN 87-7903-209-5. Retrieved September 1, 2018. "Heracleum sphondylium common names". EOL. Retrieved September 15, 2018. "German-English Dictionary: cow parsnip". dict.cc. Retrieved September 15, 2018. McGovern, Thomas W; Barkley, Theodore M (1998). "Botanical Dermatology". The Electronic Textbook of Dermatology. 37 (5). Internet Dermatology Society. Section Phytophotodermatitis. doi:10.1046/j.1365-4362.1998.00385.x. PMID 9620476. S2CID 221810453. Retrieved August 11, 2018. Gander, Kashmira (June 18, 2018). "Giant Hogweed Warning: Plant That Can Cause Blindness, Burn Skin, Spreads Into New State". Newsweek. Retrieved August 11, 2018. Patocka, Jiri; Cupalova, Klara (2017). "Giant Hogweed And Photodermatitis" (PDF). Military Medical Science Letters. 86 (3): 135–138. doi:10.31482/mmsl.2017.021. ISSN 0372-7025. Camm, E; Buck, HW; Mitchell, JC (1976). "Phytophotodermatitis from Heracleum mantegazzianum". Contact Dermatitis. 2 (2): 68–72. doi:10.1111/j.1600-0536.1976.tb02987.x. PMID 1017181. S2CID 70428677. Mitchell, John; Rook, Arthur (1979). Botanical Dermatology: Plants and Plant Products Injurious to the Skin. Vancouver: Greengrass. pp. 692–699. Logacheva, Maria; Valiejo-Roman, C. M.; Pimenov, Michael (February 2007). "ITS phylogeny of West Asian Heracleum species and related taxa of Umbelliferae–Tordylieae W.D.J.Koch, with notes on evolution of their psbA-trnH sequences". Plant Systematics and Evolution. 270 (3): 139–157. doi:10.1007/s00606-007-0619-x.