Tambourissa is a genus of plant in family Monimiaceae. Its range includes Madagascar, the Comoro Islands, Réunion, and Mauritius. It contains the following accepted species, according to ThePlantList.org: Tambourissa alaticarpa Lorence Madagascar Tambourissa amplifolia (Tul.) A. DC. Mauritius Tambourissa bathiei Cavaco Madagascar Tambourissa beanjadensis Lorence Madagascar Tambourissa bosseri Jérémie & Lorence Madagascar Tambourissa capuronii Cavaco Madagascar Tambourissa castri-delphinii Cavaco Madagascar Tambourissa cocottensis Lorence Mauritius Tambourissa comorensis Lorence Comoro Islands Tambourissa cordifolia Lorence Mauritius Tambourissa crassa Lorence Réunion Tambourissa decaryana Cavaco Madagascar Tambourissa dorrii Lorence & Jérémie Madagascar Tambourissa elliptica A. DC. Réunion Tambourissa ficus (Tul.) A. DC. Mauritius Tambourissa floricostata Cavaco Madagascar Tambourissa gracilis Perkins Madagascar Tambourissa hildebrandtii Perkins Madagascar Tambourissa humbertii Cavaco Madagascar Tambourissa kirkii Cavaco Comoro Islands Tambourissa lastelliana (Baill.) Drake Madagascar Tambourissa leptophylla (Tul.) A. DC. Comoro Islands, Madagascar Tambourissa longicarpa Lorence Madagascar Tambourissa madagascariensis Cavaco Madagascar Tambourissa mandrarensis Jérémie & Lorence Madagascar Tambourissa manongarivensis Lorence Madagascar Tambourissa masoalensis Lorence & Jérémie Madagascar Tambourissa moheliensis Lorence Comoro Islands Tambourissa nicolliae Jérémie & Lorence Madagascar Tambourissa nitida Danguy Madagascar Tambourissa nosybensis Lorence Madagascar Tambourissa paradoxa Perkins Comoro Islands Tambourissa parvifolia Baker Madagascar Tambourissa pedicellata Baker Mauritius Tambourissa peltata Baker Mauritius Tambourissa perrieri Drake Madagascar Tambourissa purpurea (Tul.) A. DC. Madagascar Tambourissa quadrifida Sonn. Mauritius Tambourissa rakotozafyi Lorence & Jérémie Madagascar Tambourissa religiosa A. DC. Madagascar Tambourissa sieberi (Tul.) A. DC. Mauritius Tambourissa tau Lorence Mauritius Tambourissa thouvenotii Danguy Madagascar Tambourissa trichophylla Baker Madagascar Tambourissa uapacifolia Cavaco Madagascar "Tambourissa — The Plant List". www.theplantlist.org. Retrieved 2018-09-28. v t e