Look up Kennedy in Wiktionary, the free dictionary. Kennedy may refer to: Kennedy (surname), including any of several people with that name Kennedy family, a prominent American political family that includes: Joseph P. Kennedy Sr. (1888-1969), American businessman, investor, philanthropist, and politician John F. Kennedy (1917–1963), 35th president of the United States from 1961 to 1963 Robert F. Kennedy (1925-1968), 64th United States attorney general and U.S. senator from New York Ted Kennedy (1932-2009), U.S. senator from Massachusetts John Kennedy (Louisiana politician) (born 1951), U.S. senator from Louisiana Anthony Kennedy (born 1936), U.S. Supreme Court justice from 1988 to 2018 Kennedy (commentator) (born 1972), Fox News commentator Lisa Kennedy Montgomery, who uses "Kennedy" as a stage name Kennedy (Ireland), or O'Kennedy, a royal dynasty Clan Kennedy, of Scotland Leon S. Kennedy, a fictional character in Resident Evil Kennedy (Buffy the Vampire Slayer), a fictional character in Buffy the Vampire Slayer Kennedy, Queensland, a locality in the Cassowary Coast Region, Queensland, Australia Division of Kennedy, a Federal electoral district in Queensland, Australia Electoral district of Kennedy, a former State electoral district in Queensland, Australia Presidente Kennedy, Espírito Santo, a municipality in Brazil Presidente Kennedy, Tocantins, a municipality in Brazil Kennedy (TTC), a subway station located in Toronto, Ontario Kennedy GO Station, a GO Transit station in Toronto, Ontario Kennedy, Saskatchewan Kennedys, Ontario, a community within the township of Strong, Ontario Kennedy Channel, a sea passage between Canada and Greenland Kennedy Town, Hong Kong Kennedy Town station, a Mass Transit Railway terminus in Kennedy Town, Hong Kong Kennedy, Bogotá, Colombia Rue John Kennedy, a street in Beirut, Lebanon Avenue John F. Kennedy Kennedy Island, Solomon Islands Kennedy, Alabama Kennedy, California Kennedy, Illinois Kennedy, Indiana Kennedy, Minnesota Kennedy, Missouri Kennedy, Nebraska Kennedy, New York John F. Kennedy International Airport, Queens, New York Kennedy, Wisconsin Kennedy Plaza, Providence, Rhode Island Kennedy Township, Allegheny County, Pennsylvania Kennedy Space Center, Cape Canaveral, Florida Kennedy Lake (disambiguation) Kennedy Road (disambiguation) List of peaks named Kennedy Kennedy (film), a 2023 Indian Hindi-language film Kennedy (talk show), an Irish television chat show Kennedy (1983 miniseries), a TV miniseries about the life of President Kennedy from 1961 to 1963 Kennedy (2023 miniseries), an American television documentary miniseries The Kennedys (miniseries), a TV miniseries chronicling the lives of the Kennedy family The Kennedys (TV series), a British sitcom Kathryn Kennedy Winery, a winery in California, US Kennedy Mall, in Dubuque, Iowa, US Kennedy Mine, in Jackson, California, US Kennedy's, a defunct department store in the US Kennedy Company, a defunct computer storage company in the US Kennedy Middle School (disambiguation) Kennedy v. Mendoza-Martinez, a 1963 U.S.Supreme Court case Kennedy v. Louisiana, a 2008 U.S.Supreme Court case Kennedy v. Bremerton School District, a 2022 U.S. Supreme Court case Kennedy's disease, neuromuscular disease Kennedy Doctrine, U.S. policy towards Latin America in the early 1960s Kennedy march, a 50-mile-walk completed within 20 hours Kennedy Round, international trade negotiations held during the mid-1960s USS Kennedy, any of several U.S. naval vessels Kennedy (horse) John F. Kennedy High School (disambiguation) Justice Kennedy (disambiguation) Kenedy (disambiguation) Harrison H. Kennedy Award, an American high school sports award Kennedy Award (journalism), an Australian award for journalism This disambiguation page lists articles associated with the title Kennedy. If an internal link led you here, you may wish to change the link to point directly to the intended article.