Crassula is a genus of succulent plants containing about 200 accepted species, including the popular jade plant (Crassula ovata). They are members of the stonecrop family (Crassulaceae) and are native to many parts of the globe, but cultivated varieties originate almost exclusively from species from the Eastern Cape of South Africa. Crassulas are usually propagated by stem or leaf cuttings. Most cultivated forms will tolerate some small degree of frost, but extremes of cold or heat will cause them to lose foliage and die. Crassula was first formally described by Carl Linnaeus in 1753 with 10 species. The name crassula comes from the Latin adjective crassus, meaning thick, referring to the thickening of the succulent leaves. Crassula alata Crassula alba Crassula alpestris (Sand-Coated Crassula) Crassula alstonii Crassula aquatica (common pigmyweed, water pygmyweed) Crassula arborescens (silver dollar plant, beestebul) Crassula atropurpurea Crassula ausensis Crassula ausensis ssp. titanopsis Crassula barbata Crassula barklyi (rattlesnake tail, wurmplakkie) Crassula biplanata Crassula brevifolia Crassula capitella Crassula capitella ssp. thyrsiflora (aanteel-poprosie) Crassula clavata Crassula closiana Crassula coccinea Crassula colligata Crassula colorata (dense stonecrop) Crassula columella (silinderplakkie) Crassula columnaris (koesnaatjie) Crassula connata (sand pygmyweed) Crassula corallina Crassula cornuta Crassula cotyledonis Crassula cultrata (plakkiebos) Crassula deceptor Crassula decidua (norsveld plakkie) Crassula decumbens (scilly pigmyweed) Crassula dejecta Crassula deltoidea (silver beads, gruisplakkie) Crassula drummondii (small-leaf pygmyweed) Crassula dubia Crassula elegans (elegant crassula) Crassula erosula Crassula exilis Crassula exilis ssp. sedifolia Crassula expansa Crassula exserta Crassula extrorsa Crassula garibina Crassula gillii Crassula globularioides Crassula glomerata Crassula grisea Crassula helmsii (swamp stonecrop) Crassula herrei Crassula hirtipes Crassula humbertii Crassula hystrix Crassula lactea (tailor's patch, Knysna crassula) Crassula lanceolata Crassula longipes (smallseed pygmyweed) Crassula marchandii Crassula marnieriana Crassula mesembryanthemoides Crassula mesembryanthemopsis Crassula milfordiae Crassula moschata (musky stonecrop, shore stonecrop) Crassula multicava (fairy crassula) Crassula muscosa (rattail crassula, watch chain, lizard's tail, zipper plant; syn. C. lycopodioides) Crassula namaquensis Crassula namaquensis ssp. comptonii Crassula natans Crassula nealeana Crassula nudicaulis Crassula nudicaulis var. herrei Crassula nudicaulis var. platyphylla Crassula obovata Crassula obovata var. dregeana Crassula orbicularis Crassula ovata (jade plant; syn. C. argentea, C. portulacea) Crassula ovata var. cristata Crassula ovata var. monstruosa Crassula parvisepala Crassula pedicellosa Crassula peduncularis (purple stonecrop) Crassula pellucida Crassula pellucida var. marginalis Crassula pentandra Crassula perfoliata Crassula perfoliata var. falcata (propeller plant) Crassula perforata (string of buttons, sosatieplakkie) Crassula picturata Crassula plegmatoides Crassula pruinosa (skurwemannetjie) Crassula pubescens (Jersey pigmyweed) Crassula pubescens ssp. radicans Crassula pubescens ssp. rattrayi Crassula pyramidalis Crassula radicans (red carpet) Crassula rogersii Crassula rubricaulis Crassula rupestris (rosary plant, kebab bush, concertina plant, sosatiebos, inrygertjie) Crassula rupestris ssp. marnierana Crassula saginoides (wrinkle-seed pygmyweed) Crassula sarcocaulis (bonsai crassula) Crassula sarmentosa Crassula schmidtii Crassula sericea Crassula sericea var. hottentotta Crassula setulosa (South African pygmyweed) Crassula sieberiana (Austral stonecrop) Crassula socialis Crassula solierii (smoothseed pygmyweed) Crassula streyi Crassula subaphylla Crassula susannae Crassula swaziensis Crassula tecta Crassula tetragona Crassula tetramera Crassula thunbergiana Crassula tillaea (moss pygmyweed) Crassula umbella Crassula viridis (pricklyseed pygmyweed) Crassula volkensii Crassula 'Buddha's Temple' Crassula 'Coralita' Crassula 'Dorothy' Crassula 'Emerald' Crassula 'Fallwood' Crassula 'Ivory Pagoda' Crassula 'Justus Corderoy' Crassula 'Morgan's Beauty' Crassula 'Moonglow' Crassula 'Petite Bicolor,' sometimes sold as Sedum 'Little Missy,' a cultivar of Crassula pellucida var. marginalis Crassula 'Tom Thumb' Crassula arborescens Crassula capensis Crassula ciliata Crassula columnaris Crassula cotyledonis Crassula cultrata Crassula deceptor Crassula deltoidea Crassula expansa Crassula fascicularis Crassula lanceolata Crassula multicava Crassula nudicaulis Crassula orbicularis Crassula ovata Crassula pellucida Crassula perfoliata Crassula perforata Crassula rubricaulis Crassula rupestris Crassula streyi Crassula tecta Crassula tetragona Crassula dichotoma "The Plant List: Crassula". Royal Botanic Gardens, Kew. 2013. Crassula (genus) - Crassulaceae Linnaeus 1753. "Crassula (Crassula alpestris) in the Crassulas Database". Retrieved 2019-09-11. Bussmann, R. W.; et al. (5 May 2006). "Plant use of the Maasai of Sekenani Valley, Maasai Mara, Kenya". Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine. 2 (22): 22. doi:10.1186/1746-4269-2-22. PMC 1475560. PMID 16674830. "World of Succulents","Succulentopedia", Crassula 'Petite Bicolor', 2017. Online at https://worldofsucculents.com/crassula-petite-bicolor/ Linnaeus, Carl (1753). "Crassula". Species Plantarum: exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonymis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas. Stockholm: Impensis Laurentii Salvii. pp. 282–283., see also Species Plantarum Wikimedia Commons has media related to Crassula. Data related to Crassula at Wikispecies