The Bistrița (Romanian pronunciation: [ˈbistrit͡sa] ; also called Bistrița Aurie or Bistrița Moldoveană; Hungarian: Aranyos-Beszterce) is a river in the Romanian regions of Maramureș, Bukovina and Moldavia (most of its length). It is a right tributary of the river Siret. At Chetriș, near Bacău, it flows into the Siret. Its source is in the Rodna Mountains, at the foot of the Gârgalău Peak [ro]. It flows through the counties Bistrița-Năsăud, Suceava, Neamț, and Bacău. The towns Vatra Dornei, Bicaz, Piatra Neamț, Roznov, Buhuși, and Bacău lie along the Bistrița. The Bistrița is 283 km (176 mi) long, and its basin area is 7,039 km2 (2,718 sq mi). The upper reach is also known as Bistrița Aurie (German: Goldene Bistritz). The following dams have been constructed on the river Bistrița: Topoliceni Izvorul Muntelui Pângărați Vaduri Piatra Neamț Reconstrucția Racova Gârleni Lilieci Bacău The following towns and villages are situated along the river Bistrița, from source to mouth: Șesuri, Cârlibaba Nouă, Valea Stânei, Botoș, Ciocănești, Iacobeni, Argestru, Vatra Dornei, Cozănești, Ortoaia, Gheorghițeni, Rusca, Sunători, Chiril, Cojoci, Satu Mare, Crucea, Holda, Holdița, Broșteni, Lungeni, Frasin, Mădei, Pârâul Cârjei, Borca, Soci, Pârâul Pântei, Bușmei, Farcașa, Popești, Frumosu, Pârâul Fagului, Săvinești, Galu, Poiana Teiului, Topoliceni, Roșeni, Poiana Largului, Călugăreni, Bistricioara, Ceahlău, Chirițeni, Grozăvești, Buhalnița, Ruginești, Izvoru Alb, Bicaz, Capșa, Tarcău, Straja, Oanțu, Pângărați, Preluca, Vaduri, Viișoara, Agârcia, Doamna, Piatra Neamț, Văleni, Cut, Dumbrava Roșie, Brășăuți, Săvinești, Roznov, Șovoaia, Zănești, Ruseni, Podoleni, Rediu, Costișa, Frunzeni, Buhuși, Blăgești, Racova, Buda, Gura Văii, Gârlenii de Sus, Gârleni, Itești, Lilieci, Bacău, Galbeni. The following rivers are tributaries to the river Bistrița (from source to mouth): Left: Bârjaba, Vulcănescu, Mostim, Tinosu Mare, Iurescu, Bretila, Țibău, Cârlibaba, Afinetu, Valea Stânei, Andronic, Botoș, Gropăria, Oița, Brezuța, Fieru, Argestru, Chilia, Biliceni, Gheorghițeni, Rusca, Stânișoara, Călinești, Frumușana, Izvorul Arseneasa, Colbu, Arama, Chiril, Cojoci, Fieru, Pârâul Fagului, Izvorul Casei, Leșu, Holda (or Puzdra), Holdița, Cotârgași, Pietroasa, Sabasa, Fărcașa, Galu, Bolătău, Stâna, Vârlanu, Letești, Hangu, Buhalnița, Potoci, Capșa, Pângărați, Pângărăcior, Valea Mare, Cuejdiu, Frăsinel, Cracău, Câlneș, Români, Lețcana, Racova, Valea Rea. Right: Putreda, Tomnatecu Mare, Tomnatecu Mic, Bila, Lala, Rotunda, Izvorul Șes, Zacla, Valea Rusăi, Măgura, Fundoaia, Stânișoara, Valea Bâtcii, Izvorul Gândacului, Diaca, Humor, Scoruș, Pârâul Rece, Suhărzelu Mic, Suhărzelu Mare, Tisa, Ciotina, Haju, Dorna, Neagra, Arin, Cozănești, Ortoaia, Bolătău, Rusca, Oșoiu, Sunători, Valea Lutului, Izvoru Rău, Bârnărel, Pârâul Cornului, Cicul, Bârnaru, Căboaia, Neagra Broștenilor, Borca, Stejar, Dreptul, Ruseni, Zahorna, Roșeni, Pârâul Duruitorilor, Bistricioara, Schit, Răpciunița, Țiflic, Valea Strâmtorilor, Izvorul Alb, Secu, Izvorul Muntelui, Coșușna, Bicaz, Crasnița, Crasna, Potoci, Tarcău, Oanțu, Secu Vaduri, Agârcia, Doamna, Sasca, Calul, Iapa, Nechit, Poloboc, Dragova, Buda, Trebeș. "Planul național de management. Sinteza planurilor de management la nivel de bazine/spații hidrografice, anexa 7.1" (PDF, 5.1 MB). Administrația Națională Apele Române. 2010. pp. 903–904. Atlasul cadastrului apelor din România. Partea 1 (in Romanian). Bucharest: Ministerul Mediului. 1992. pp. 386–400. OCLC 895459847. River code: XII.1.53 Ovidiu Gabor -"Economic Mechanism in Water Management" (PDF). Archived from the original (PDF) on 2009-03-05. Retrieved 2009-03-05. , map page 10 Bistrita moldoveana, e-calauza.ro 2017 Romanian Statistical Yearbook, p. 13 Planul de management al spațiului hidrografic Siret, Administrația Națională Apele Române, page 17 Portal:  Romania