Prehistoric pile dwellings around the Alps are a series of prehistoric pile dwelling (or stilt house) settlements in and around the Alps built from about 5000 to 500 BC on the edges of lakes, rivers or wetlands. In 2011, 111 sites located variously in Switzerland (56), Italy (19), Germany (18), France (11), Austria (5) and Slovenia (2) were added to the UNESCO World Heritage Site list. In Slovenia, these were the first World Heritage Sites to be listed for their cultural value. Excavations conducted at some of the sites have yielded evidence regarding prehistoric life and the way communities interacted with their environment during the Neolithic and Bronze Ages in Alpine Europe. These settlements are a unique group of exceptionally well-preserved and culturally rich archaeological sites, which constitute one of the most important sources for the study of early agrarian societies in the region. Contrary to popular belief, the dwellings were not erected over water, but on nearby marshy land. They were set on piles to protect against occasional flooding. Because the lakes have grown in size over time, many of the original piles are now under water, giving modern observers the false impression that they have always been this way. Climate change is changing the habitats of these sites. Map all coordinates using OpenStreetMap Download coordinates as: KML GPX (all coordinates) GPX (primary coordinates) GPX (secondary coordinates) Ägelmoos Riesi Vingelz / Hafen Dorfstation Lobsigensee Rütte Bahnhof Strandboden Les Grèves Spitz Môtier I Segelboothafen En Praz des Gueux Port Bourg Egolzwil 3 Seematte Port-Conty Les Argilliez L’Abbaye 2 La Saunerie Les Graviers Kehrsiten Weier I - III Freienbach–Hurden Rosshorn Freienbach–Hurden Seefeld Burgäschisee Ost Inkwilersee Insel Feldbach (Seegubel) Rapperswil-Jona–Technikum Bleiche 2-3 Insel Werd Egelsee Nussbaumersee Pointe de Montbec I La Bessime Village Stations de Concise Corcelettes Les Violes Les Roseaux Stations de Morges Chenevières de Guévaux I Baie de Clendy Le Marais Oterswil / Insel Eielen Riedmatt Sumpf Erlenbach–Winkel Greifensee–Storen/Wildsberg Meilen–Rorenhaab Wädenswil–Vorder Au Wetzikon-Robenhausen Zürich–Enge Alpenquai Grosser Hafner Keutschacher See Abtsdorf I Abtsdorf III Litzlberg Süd See Le Grand Lac de Clairvaux Lac de Chalain, rive occidentale Lac d’Aiguebelette, zone sud Baie de Grésine Baie de Châtillon Hautecombe Littoral de Tresserve Littoral de Chens-sur-Léman Les Marais de Saint-Jorioz Le Crêt de Chatillon Secteur des Mongets Wangen-Hinterhorn Hornstaad-Hörnle Allensbach-Strandbad Wollmatingen-Langenrain Konstanz-Hinterhausen Litzelstetten-Krähenhorn 32 Bodman-Schachen / Löchle Sipplingen-Osthafen Unteruhldingen-Stollenwiesen Ödenahlen Grundwiesen Siedlung Forschner Olzreute-Enzisholz Schreckensee Ehrenstein Pestenacker Unfriedshausen Rose Island Palù di Livenza – Santissima Lavagnone San Sivino, Gabbiano Lugana Vecchia Lucone Lagazzi del Vho Bande - Corte Carpani Castellaro Lagusello - Fondo Tacoli Isolino Virginia-Camilla-Isola di San Biagio Bodio centrale o delle Monete Il Sabbione o settentrionale VI.1-Emissario Mercurago Molina di Ledro Fiavé-Lago Carera Belvedere Frassino Tombola Laghetto della Costa Kolišča na Igu, severna skupina Kolišča na Igu, južna skupina Neolithic palafitte at Ledro, Italy Patterns of pile dwellings ceramics, Lake Bourget, Savoy, 1915 Ceramics of palafittes of Lake Bourget, Savoy, 1915 Remains of underwater palafittes, station of Morges, Switzerland, 2011 Inventory of the metallic material of the pile dwellings of Lake Bourget, 1908 Canoe from Lake Chalain, Jura, 1904 Neolithic house reconstruction Illustration of dwellings and artefacts Prehistoric pile-dwelling house reconstruction Prehistoric pile-dwelling house reconstruction Prehistoric pile-dwelling house reconstruction Prehistoric pile-dwelling house reconstruction Bronze Age house reconstruction (c. 1000 BC), Laténium museum, Switzerland Cortaillod-Est, Bronze Age settlement, Switzerland, c. 1000 BC Cortaillod-Est, c. 1000 BC Cortaillod-Est, settlement remains Cortaillod-Est house Pfyn-Breitenloo, Neolithic settlement, c. 3700 BC, Pfyn culture, Switzerland Clairvaux-les-Lacs, Neolithic settlement, France, c. 4000 BC Molina di Ledro, Bronze Age settlement, Italy, Polada culture, c. 2200–1500 BC Molina di Ledro, Bronze Age settlement reconstruction Palafitte model, Museo di Villa Mirabello Fiave 6, Facies of the pile dwellings and of the dammed settlements, Italy Historical illustration Prehistoric pile dwellings around Lake Zurich Cortaillod culture Horgen culture Pfyn culture Clairvaux-les-Lacs UNESCO World Heritage Site - Prehistoric Pile dwellings around the Alps Maša Štiftar de Arzu, ed. (14 October 2011). "Pile-dwellings in the Ljubljansko Barje on UNESCO List" (PDF). Embassy Newsletter. Embassy of Slovenia in Washington. Armando Mombelli, Lake dwellings reveal hidden past, SwissInfo.ch, Nov 11, 2011 Dworsky, Cyril (2023). "Sunken landscapes and settlement areas. On the reconquest of underwater archaeological sites". Internet Archaeology (62). doi:10.11141/ia.62.5. Prehistoric Pile dwellings around the Alps, Locations accessed 12 August 2011. Due to errors in coordinates from this document, some coordinates come from other sources. Location and coordinates taken from Palafittes.org nominating documents-Revised executive summary Archived 2012-03-30 at the Wayback Machine accessed 12 August 2011. Coordinates converted from UTM. palafittes.org nomination documents Archived 2012-03-30 at the Wayback Machine accessed 14 August 2011 Wikimedia Commons has media related to Prehistoric pile dwellings around the Alps World Heritage Site. Wikivoyage has a travel guide for Prehistoric Pile Dwellings around the Alps. Prehistoric Pile Dwellings around the Alps : UNESCO Official Website Official website