An agrotown (Belarusian: аграгарадок, romanized: ahraharadok; Russian: агрогородок, romanized: agrogorodok) is an official type of rural settlement in Belarus introduced by a law passed in 1998. The law defines agrotowns as well-developed rural settlements with industrial and social infrastructure to ensure social standards for population living there and in the surrounding areas. The law further says that if a selsoviet (rural district) has agrotowns, its administrative center must be in an agrotown. If there is more than one agrotown, the selsoviet center is assigned by the District Council of Deputies. The Belarusian government launched the program "State program for the revival and development of rural areas, for years 2005-2010" (Russian: Государственная программа возрождения и развития села на 2005—2010 годы), which provided for the establishment of agrotowns. By the end of the time allotted for the program, i.e., by January 2011, 1,512 agrotowns were established in Belarus, with about 8,000 new houses built. Aharodniki Dzivin Kamyanyuki Kazhan-Haradok Lyeninski Makarava Olshany Rasna Syalyets Tamashowka Volya Baravoye Dovsk Myalyeshkavichy Shchadryn Adelsk Dzyarechyn Hyeranyony Hyervyaty Kreva Muravanaya Ashmyanka Pyeskawtsy Subotniki Vasilishki Vowpa Zhyrmuny Alyakhnovichy Asavyets Astrashytski Haradok Atolina Azdzyatsichy Azyartso Blon Balshavik Budslaw Byerazinskaye Chachkava Churylavichy Dawhinava Haradok Hatava Hresk Ilya Kalodzishchy Khatsyezhyna Khazhova Kishchyna Slabada Knyahinin Kosawka Krupitsa Kryvichy Lashany Loshnitsa Luhavaya Slabada Lyasny Lyebyedzyeva Maisyeyewshchyna Malyya Haradzyatsichy Markava Mikhanavichy Nalibaki Narach Navasyellye Novy Dvor Nyeharelaye Pahost Palachany Pryluki Pyatryshki Pyerasady Rachen Rakaw Ratamka Samakhvalavichy Sarachy Sharshuny Shatsk Shchomyslitsa Shchytkavichy Skirmantava Slabada Sosny Sosny 2 Starabarysaw Staryya Haby Svatki Syenitsa Syomkava Tal Vishnyavyets Vishnyowka Vyalyatsichy Vyvyery Yuzufova Zamastochcha Zanarach Zembin Zhdanovichy Dashkawka Lyenina Malyatsichy Novy Bykhaw Paloshkava Svislach Astrowna Babinavichy Druya Kamai Klyastsitsy Lyady Prazaroki Smalyany Urban-type settlement "Закон Республики Беларусь от 5 мая 1998 г. №154-З "Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь"" (in Russian). Archived from the original on 2010-06-16. Retrieved 2016-10-22. Итог программы поддержки села: на самофинансирование так и не вышли, May 27, 2011 v t e