The Psel or Psyol (Russian: Псёл; Ukrainian: Псел) is a river, a left tributary of the Dnieper, which flows through Russia and Ukraine. The Psel has a length of 717 kilometres (446 mi) and a drainage basin of 22,800 square kilometres (8,800 sq mi). The river's right bank is high and steep, unlike the low, left bank. Its periods of freezing range from December until the end of February to the beginning of April. The following rivers are tributaries to the river Psel (from source to mouth): Left: Ilyok, Pena [ru], Udava [ru], Rybytsia [ru], Sinna, Syrovatka [ru], Ustya, Lehan, Vilshanka, Budylka [ru], Bobrava, Borovenka, Vepryk [uk], Bobryk, Tukh, Glinitsa, Bakai [uk], Lyutenka, Hrun-Tashan, Hovtva, Rudka Right: Sudzha, Porozok, Oleshnia, Sumka, Vorozhba, Mezhyrichka, Hrun, Rashevka, Vuzka, Vovnianka, Balakliyka, Khorol, Manzheliya, Omelnyk, Belichka, Bahachka, Sukhyi Kahamlyk Cities and towns located on the river are: Sumy, Ukraine, the administrative center of Sumy Oblast; Oboyan, Kursk Oblast, Russia; and Hadiach, Poltava Oblast, Ukraine. Belgorod Oblast Prokhorovsky District Prigorki, Verkhnyaya Olshanka, Srednyaya Olshanka, Bugrovka, Beregovoye Vtoroye, Prelestnoye, Andreyevka, Vasilyevka, Yudinka, Kostroma, Vesyoly Ivnyansky District Olkhovatka, Cherenovo, Peschanoye, Samarino Kursk Oblast Oboyansky District Peresyp, Semyonovka, Shipy, Znobilovka Kamynino, Goryaynovo, Afanasyevo, Oboyan, Trubezh, Anakhino, Lunino, Turovka, Gremyachka, Kartamyshevo, Shmyrevo Belovsky District Kurochino, Kursk Oblast, Gochevo, Strigosly, Bobrava, Loshakovka, Korochka, Peschanoye, Sukhodol, Giryi, Belitsa, Kursk Sudzhansky District Spalnoye, Borki, Fanseyevka, Kurilovka, Guyevo, Gornal Sumy Oblast Krasnopillia Raion Zapsillya, Myropyllia, Velyka Rybytsya, Hrunivka Sumy Raion Bytytsya, Pushkarivka, Velika Chernechchyna, Zelenyi, Homyne, Sumy Rayon, Sumy, Barvinkove Lebedyn Raion Chervone, Nyzy, Patriotivka, Kerdylivshchyna, Staronove, Byshkin, Tokari, Kulyky, Kurgan, Chervlene, Prystailove, Bobrove [uk], Kamyane Poltava Oblast Myrhorod Raion Plishyvets, Duchyntsi, Brovarki, Hadiach, Velbyvka, Mali Budyshcha, Sosnivka, Rashivka, Lysivka, Mlyny, Pereviz, Mala Obukhivka, Velyka Obukhivka, Panasivka, Savyntsi, Velyki Sorochintsy Shyshaky Raion Malyi Pereviz, Pokrovske, Baranivka, Velykyi Pereviz, Shyshaky, Yaresky, Nyzhni Yaresky Velyka Bahachka Raion Psilske, Velyka Bahachka, Harnokut, Luhove, Dzyubivshchyna, Krasnohorivka, Herusivka, Balakliya, Kolosivka, Ostapye, Zapsillya, Pidhirya Reshetylivka Raion Sukhorabivka Kremenchuk Raion Popivka, Zamozhne, Manzheliya, Lamane, Plavni, Prylipka, Kyselivka, Hovtva, Zahrebellya, Yurky, Nyzhnya Manuilivka, Pisky, Knyshivka, Hunky [uk], Zapsyllya, Omelnyk, Fedorenky, Kramarenky, Romanky, Onyshenky, Shcherbaky, Potoky, Pridnipryanske, Kuzmenky, Kyyashky, Dmytrivka [uk] The fauna on the riversides of the Psel includes hares, foxes, deer and wild boar, beavers. There are a great variety of birds, such as wild duck, gray heron. Along the riversides there are forest areas, are predominantly deciduous trees. There are also conifers on the sandy areas of the bank. There are also numerous meadows. In the river there are about 50 species of fish such as crucian, bream, tench, roach, etc. There are also catfish, pike, perch Also spelled as Ukrainian: Псьол, Псло, romanized: Psol, Pslo Псёл, Great Soviet Encyclopedia Izsák Tibor (2007). Ukrajna természeti földrajza (pdf) (in Hungarian). II. Rákóczi Ferenc Kárpátaljai Magyar Főiskola. p. 95. Retrieved 2019-04-04. Гідрохімія річок Лівобережного лісостепу / За ред. В. К. Хільчевського, В. А. Сташука. — К.: Ніка-Центр, 2014. — 230 с. ISBN 978-966-521-107-5