Leptoglossus is a genus of true bugs in the leaf-footed bug family and the tribe Anisoscelini. Species are distributed throughout the Americas, with some records in eastern & southern Asia and Europe (mostly introductions). Several species[example needed] are economic pests of agricultural crops. Like members of some other genera in the family, these bugs have leaflike dilations of the hind tibia. Several species are of economic importance, and one species, L. chilensis, has been reported to bite humans. The current list of described species and subspecies includes: L. absconditus Brailovsky & Barrera L. alatus (Walker) L. arenalensis Brailovsky & Barrera L. ashmeadi Heidemann L. balteatus (Linnaeus) L. brevirostris Barber L. caicosensis Brailovsky & Barrera L. cartogoensis Brailovsky & Barrera L. chilensis (Spinola) L. chilensis chilensis (Spinola) L. concaviusculus Berg L. cinctus (Herrich-Schaeffer) L. clypealis Heidemann L. concolor (Walker) L. confusus Alayo & Grillo L. conspersus Stål L. corculus (Say) L. crassicornus (Dallas) L. crestalis Brailovsky & Barrera L. dearmasi Alayo & Grillo L. dentatus Berg L. dialeptus Brailovsky & Barrera L. digitiformis Brailovsky & Barrera L. dilaticollis Guérin-Méneville - type species (Central & South America) L. egeri Brailovsky L. fasciatus (Westwood) L. fasciolatus (Stål) L. flavosignatus Blöte L. frankei Brailovsky L. fulvicornis (Westwood) L. gonagra (Fabricius) L. grenadensis Allen L. harpagon (Fabricius) L. hesperus Brailovsky & Couturier L. humeralis Allen L. impensus Brailovsky L. impictipennis Stål L. impictus (Stål) L. ingens (Mayr) L. jacquelinae Brailovsky L. katiae Schaefer & Packauskas L. lambayaquinus Brailovsky & Barrera L. lineosus (Stål) L. lonchoides Allen L. macrophyllus Stål L. manausensis Brailovsky & Barrera L. neovexillatus Allen L. nigropearlei Yonke L. occidentalis Heidemann L. oppositus (Say) L. pallidivenosus Allen L. phyllopus (Linnaeus) L. polychromus Brailovsky L. quadricollis (Westwood) L. rubrescens (Walker) L. sabanensis Brailovsky & Barrera L. stigma (Herbst) L. subauratus Distant L. talamancanus Brailovsky & Barrera L. tetranotatus Brailovsky & Barrera L. usingeri Yonke L. venustus Alayo & Grillo L. zonatus (Dallas) Guérin-Méneville (1831) Crustaces, Arachnides et Insectes. In: Duperrey LI, Voyage autour du monde, exécuté par ordre du Roi, sur la corvette de Sa Majesté "La Coquille", pendant les années 1822-1825. Zoologie 2(2): 12 pl., 9 figs. Coreoidea Species File: genus Leptoglossus Guérin-Méneville, 1831 (retrieved 21 January 2020) Schaefer, C. W. and A. R. Panizzi. 2000. Heteroptera of Economic Importance. CRC Press. ISBN 0-8493-0695-7 Faúndez, E. I. & M. A. Carvajal. 2011. Primer registro de una picadura de Leptoglossus chilensis (Spinola, 1852) (Hemíptera: Heteroptera: Coreidae) en un ser humano. Boletín de Biodiversidad de Chile 6: 22-25. Brailovsky, Harry. 2014. Illustrated key for identification of the species included in the genus Leptoglossus (Hemiptera: Heteroptera: Coreidae: Coreina: Anisoscelini), and descriptions of five new species and new synonyms. Zootaxa 3794(1): 143-178. Schaefer, C. W., R. J. Packauskas, and K. Bu. 2008. A new species of Leptoglossus (Hemiptera: Coreidae: Coreinae: Anisoscelini) from Brazil. Proceedings of the Entomological Society of Washington 110(1): 61-66. Gibson, E. H. 1917. Key to the species of Leptoglossus Guer. occurring north of Mexico (Heteroptera: Coreidae) Psyche 24: 69–72.