Petersen is a common Danish patronymic surname, meaning "son of Peter". There are other spellings. Petersen may refer to: Adolf Dahm-Petersen, Norwegian voice specialist Anja Petersen, German operatic soprano and university lecturer Anker Eli Petersen, Faroese writer and artist Ann Petersen, Belgian actress Chris Petersen (born 1963), American child actor Devon Petersen (born 1986), South African darts player Elmer Petersen, American artist Gustaf Munch-Petersen, Danish writer and painter Joel Petersen, bass guitarist John Hahn-Petersen, Danish actor Josef Petersen, Danish novelist Patrick Petersen, American actor Paul Petersen, American movie actor, singer, novelist, and activist Robert E. Petersen, publisher, auto museum founder Robert Storm Petersen, Danish cartoonist, writer, animator, illustrator, painter and humorist Sandy Petersen, American game designer Uwe Fahrenkrog-Petersen, German musician William Petersen, American actor Wolfgang Petersen (1941–2022), German film director Alicia O'Shea Petersen, Australian activist Alfonso Petersen, Mayor of Guadalajara, Mexico Andrew Petersen, member of the United States House of Representatives Carl Wilhelm Petersen (1868–1933), German politician and first mayor of Hamburg Chap (John Chapman) Petersen, American, Virginia politician Cynthia Petersen, Canadian judge Elsebeth Kock-Petersen, Danish politician Ewa Hedkvist Petersen, Swedish politician Flo Bjelke-Petersen, Australian politician and writer George Petersen, Australian politician Hans Christian Petersen, Norwegian politician Harald Petersen, Danish politician Hjalmar Petersen, American politician Jan Petersen, Norwegian diplomat and politician Joh Bjelke-Petersen, Australian politician Marita Petersen, Faroese politician Matthew S. Petersen, U.S. Federal Election Commission member Niels Helveg Petersen, Danish politician P. Walter Petersen, American politician Patricia M. Petersen, Australian politician, author Søren Jessen-Petersen, Danish United Nations official Petersen Zagaze Zambian singer and song writer. Danny J. Petersen, American Medal of Honor recipient Forrest S. Petersen, United States Navy admiral and aviator Frank E. Petersen, retired United States Marine Corps lieutenant general Sigmund R. Petersen, National Oceanic and Atmospheric Administration Commissioned Officer Corps (NOAA Corps) rear admiral and fourth Director of the NOAA Corps Johann Wilhelm Petersen, German theologian, mystic, and Millennialist. Johanna Eleonora Petersen, German theologian, exponant of Radical Pietism Mark E. Petersen, member of Quorum of the Twelve Apostles (LDS Church) Ole Peter Petersen, founder of Methodism in Norway Alviro Petersen, South African cricketer Cal Petersen (born 1994), professional ice hockey goaltender Chris Petersen (born 1964), American football coach Ike Petersen, American football player Johannes Petersen, Danish chess master Lou Petersen, New Zealand dual-code rugby international Matthew Petersen, Australian rugby player Morten Petersen, Danish football player Nils Petersen, German football player Sara Petersen (badminton), New Zealand badminton player Sara Petersen (hurdler), Danish 400 metres hurdler Ted Petersen, football player Thyge Petersen, Danish boxer Anders Petersen (disambiguation) Carl Petersen (disambiguation) Grant Petersen, American bicycle company owner Jack Petersen (disambiguation) Johan Carl Christian Petersen, Danish seaman, interpreter, and Arctic explorer Johanne Christine Petersen, Danish educator Julius Petersen, Danish mathematician Julius Petersen, Literary scholar and university professor Rodney L. Petersen, American scholar of history, ethics, and religious conflict Ron Petersen (born 1934), American mycologist with the standard author abbreviation "R.H.Petersen" Sophie Petersen (1885–1965), Danish geographer Petersen (film), a 1974 Australian drama film Petersen Automotive Museum Petersen Bay, Greenland Petersen graph, famous for its special properties in graph theory Petersen family, a particular family of seven graphs transformable to each other via Δ–Y or Y–Δ transforms Bjelke-Petersen Pedersen, surname Peterson (surname) This page lists people with the surname Petersen. If an internal link intending to refer to a specific person led you to this page, you may wish to change that link by adding the person's given name(s) to the link.