Polygonum is a genus of about 130 species of flowering plants in the buckwheat and knotweed family Polygonaceae. Common names include knotweed and knotgrass (though the common names may refer more broadly to plants from Polygonaceae). In the Middle English glossary of herbs Alphita (c. 1400–1425), it was known as ars-smerte. There have been various opinions about how broadly the genus should be defined. For example, buckwheat (Fagopyrum esculentum) has sometimes been included in the genus as Polygonum fagopyrum. Former genera such as Polygonella have been subsumed into Polygonum; other genera have been split off. The genus primarily grows in northern temperate regions. The species are very diverse, ranging from prostrate herbaceous annual plants to erect herbaceous perennial plants. Polygonum species are occasionally eaten by humans, and are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species – see list. Most species are considered weeds in Europe and North America. When the genus is defined narrowly, Polygonum species are annual or perennial herbaceous plants, rarely shrubby, with much branched stems. The leaves are arranged alternately, usually less than 2 cm (0.8 in) long, with a length greater than the width. They have a membranous ochrea (a sheath around the stem nodes). The flowers are usually bisexual, rarely unisexual, and have five (occasionally four) tepals, the outer being slightly different from the inner ones. There are usually four to six stamens and three (rarely two) styles. The fruit is three-sided. The genus Polygonum was first described by Carl Linnaeus in 1754. The genus name is usually said to be from the Greek πολυ- (poly-, 'many') and γόνυ (gonu, 'knee' or 'joint'), in reference to the swollen jointed stem. However, long before Linnaeus, the name was used in Greek and Latin for a plant used medically. Discussing the plant he knew as polygonum in 1655, Matthias Martinius referred to Scribonius Largus (who wrote a list of prescriptions around 47 AD) and gave an alternative etymology, based on γόνος (gonos, 'offspring', 'seed'), the meaning of the name then being the Latin foecundus, i.e. 'fecund', 'with many offspring'. The Flora of North America says that a derivation meaning 'many seeds' is the "grammatically correct interpretation". Many members of the family Polygonaceae that are now placed in separate genera were at one time or other placed in Polygonum, including species of Fagopyrum, Fallopia, Persicaria and Reynoutria, and older sources frequently use much wider definitions of the genus. Molecular phylogenetic studies, particularly in the 21st century, have led to major changes. Clarifying the circumscription of genera split from Polygonum was described in 2015 as "still ongoing". Polygonum is placed in the tribe Polygoneae of the subfamily Polygonoideae. Within the tribe, it is most closely related to the genera Duma and Atraphaxis, forming the so-called "DAP clade". Between 65 and 300 species have been recognised at various times, depending on the circumscription of the genus. A number of species that had been included in Polygonum have been moved into several other genera, including Bistorta, Fagopyrum, Fallopia, Koenigia, Persicaria and Reynoutria. Other genera, such as Polygonella, have been subsumed into Polygonum. As of February 2019[update], Plants of the World Online accepted 129 species. Polygonum acerosum Ledeb. ex Meisn. Polygonum acetosum M.Bieb. Polygonum achoreum S.F.Blake Polygonum adenopodum Sam. Polygonum afromontanum Greenway Polygonum agreste Sumnev. Polygonum ajanense (Regel & Tiling) Grig. Polygonum albanicum Jáv. Polygonum americanum (Fisch. & C.A.Mey.) T.M.Schust. & Reveal Polygonum amgense Michaleva & Perfiljeva Polygonum arenarium Waldst. & Kit. Polygonum arenastrum Boreau Polygonum argyrocoleon Steud. ex Kunze Polygonum articulatum L. Polygonum austiniae Greene Polygonum aviculare L. Polygonum balansae Boiss. Polygonum basiramia (Small) T.M.Schust. & Reveal Polygonum bellardii All. Polygonum biaristatum Aitch. & Hemsl. Polygonum bidwelliae S.Watson Polygonum bolanderi W.H.Brewer ex A.Gray Polygonum boreale (Lange) Small Polygonum bornmuelleri Litv. Polygonum bowenkampii Phil. Polygonum brasiliense K.Koch Polygonum californicum Meisn. Polygonum cascadense W.H.Baker Polygonum caspicum Kom. Polygonum ciliinode Michx. – fringed black bindweed, mountain bindweed Polygonum cognatum Meisn. Polygonum corrigioloides Jaub. & Spach Polygonum deciduum Boiss. & Noë Polygonum delopyrum T.M.Schust. & Reveal Polygonum dentoceras T.M.Schust. & Reveal Polygonum douglasii Greene Polygonum effusum Meisn. Polygonum engelmannii Greene Polygonum equisetiforme Sm. Polygonum erectum L. Polygonum exsertum Small Polygonum fibrilliferum Kom. Polygonum fimbriatum Elliott Polygonum floribundum Schltdl. ex Spreng. Polygonum fowleri B.L.Rob. Polygonum fragile Sumnev. Polygonum glaucum Nutt. Polygonum gussonei Tod. Polygonum heterophyllum Sol. ex Meisn. Polygonum heterosepalum M.Peck & Ownbey Polygonum hickmanii H.R.Hinds & Rand.Morgan Polygonum huananense A.J.Li Polygonum humifusum C.Merck ex K.Koch Polygonum icaricum Rech.f. Polygonum idaeum Hayek Polygonum imberbe Sol. ex G.Forst. Polygonum inflexum Kom. Polygonum istanbulicum M.Keskin Polygonum jaxarticum Sumnev. Polygonum korotkovae Sumnev. Polygonum kudriaschevii Vassilkovsk. Polygonum lacerum Kunth Polygonum liaotungense Kitag. Polygonum longiocreatum Bartlett Polygonum longipes Halácsy & Charrel Polygonum majus (Meisn.) Piper Polygonum marinense T.R.Mert. & P.H.Raven Polygonum maritimum L. Polygonum mezianum H.Gross Polygonum minimum S.Watson Polygonum molliiforme Boiss. Polygonum myrtillifolium Kom. Polygonum nesomii T.M.Schust. & Reveal Polygonum nuttallii Small Polygonum oxanum Kom. Polygonum oxyspermum C.A.Mey. & Bunge Polygonum palastinum Zohary Polygonum papillosum Hartvig Polygonum parksii (Cory) T.M.Schust. & Reveal Polygonum paronychia Cham. & Schltdl. Polygonum paronychioides C.A.Mey. Polygonum parryi Greene Polygonum patulum M.Bieb. Polygonum peruvianum Meisn. Polygonum pinicola T.M.Schust. & Reveal Polygonum plebeium R.Br. Polygonum polycnemoides Jaub. & Spach Polygonum polygaloides Meisn. Polygonum polygamum Vent. Polygonum polyneuron Franch. & Sav. Polygonum pringlei Small Polygonum pulvinatum Kom. Polygonum ramosissimum Michx. Polygonum rectum (Chrtek) H.Scholz Polygonum recumbens Royle ex Bab. Polygonum rigidum Skvortsov Polygonum romanum Jacq. Polygonum rottboellioides Jaub. & Spach Polygonum rupestre Kar. & Kir. Polygonum rurivagum Jord. ex Boreau Polygonum sabulosum Vorosch. Polygonum salsugineum M.Bieb. Polygonum sanguinaria Remy Polygonum sawatchense Small Polygonum schistosum Czukav. Polygonum scoparium Req. ex Loisel. Polygonum sericeum Pall. Polygonum serpyllaceum Jaub. & Spach Polygonum shastense W.H.Brewer ex A.Gray Polygonum simlense Royle ex Bab. Polygonum smallianum T.M.Schust. & Reveal Polygonum spergulariiforme Meisn. ex Small Polygonum striatulum B.L.Rob. Polygonum stypticum Cham. & Schltdl. Polygonum subaphyllum Sumnev. Polygonum tenoreanum E.Nardi & Raffaelli Polygonum tenue Michx. Polygonum tenuissimum A.I.Baranov & Skvortsov ex Vorosch. Polygonum thymifolium Jaub. & Spach Polygonum tiflisiense Kom. Polygonum tubulosum Boiss. Polygonum turgidum Thuill. Polygonum turkestanicum Sumnev. Polygonum undulatum (L.) P.J.Bergius Polygonum utahense Brenckle & Cottam Polygonum valerii A.K.Skvortsov Polygonum volchovense Tzvelev Polygonum vvedenskyi Sumnev. Polygonum zaravschanicum Zakirov Many species formerly placed in Polygonum have been moved to other genera in the subfamily Polygonoideae. Some synonyms are listed below. Polygonum amplexicaule → Bistorta amplexicaulis Polygonum bistorta – bistort → Bistorta officinalis Polygonum bistortoides Pursh – American bistort, western bistort, smokeweed or mountain meadow knotweed → Bistorta bistortoides Polygonum tenuicaule Bisset & S.Moore → Bistorta tenuicaulis Polygonum viviparum – alpine bistort → Bistorta vivipara Polygonum fagopyrum L. – buckwheat → Fagopyrum esculentum Polygonum aubertii L.Henry → Fallopia aubertii Polygonum baldschuanicum Regel – Russian vine → Fallopia baldschuanica Polygonum convolvulus L. – black bindweed, wild buckwheat → Fallopia convolvulus Polygonum dumetorum L. → Fallopia dumetorum Polygonum scandens L. → Fallopia scandens Polygonum alpinum → Koenigia alpina Polygonum campanulatum – lesser knotweed, bellflower smartweed → Koenigia campanulata Polygonum davisiae W.H. Brewer ex A. Gray and Polygonum newberryi Small → Koenigia davisiae Polygonum molle → Koenigia mollis Polygonum polystachyum Wall. ex Meisn. → Koenigia polystachya Polygonum alatum → Persicaria nepalensis Polygonum amphibium – amphibious bistort, longroot smartweed, water smartweed → Persicaria amphibia Polygonum capitatum – pinkhead smartweed → Persicaria capitata Polygonum chinense L. → Persicaria chinensis Polygonum coccineum Muhl. ex Willd. → Persicaria amphibia Polygonum filiforme Thunb. → Persicaria filiformis Polygonum hydropiper – water-pepper → Persicaria hydropiper Polygonum hydropiperoides Michx. – swamp smartweed → Persicaria hydropiperoides Polygonum lapathifolium – pale persicaria or nodding smartweed → Persicaria lapathifolia Polygonum longisetum → Persicaria longiseta Polygonum minus – small water-pepper → Persicaria minor Polygonum mite Schrank – tasteless water-pepper → Persicaria mitis (Schrank) Assenov Polygonum nepalense → Persicaria nepalensis Polygonum odoratum Lour. – Vietnamese coriander → Persicaria odorata Polygonum orientale → Persicaria orientalis Polygonum pensylvanicum – Pennsylvania smartweed or pink knotweed or pinkweed → Persicaria pensylvanica Polygonum perfoliata – Asiatic Tearthumb → Persicaria perfoliata Polygonum persicaria – redshank or persicaria or lady's thumb → Persicaria maculosa Polygonum praetermissum → Persicaria praetermissa Polygonum punctatum Elliott – dotted smartweed → Persicaria punctata Polygonum runcinatum → Persicaria runcinata Polygonum sagittatum – arrowleaf tearthumb, American tear-thumb or scratchgrass → Persicaria sagittata Polygonum tinctorium → Persicaria tinctoria Polygonum virginianum L. → Persicaria virginiana Polygonum multiflorum Thunb. → Reynoutria multiflora Polygonum cuspidatum Siebold & Zucc. – Japanese knotweed → Reynoutria japonica Polygonum sachalinense F.Schmidt – giant knotweed → Reynoutria sachalinensis Polygonum vaccinifolium Wall. is an unresolved species name. Persicaria vaccinifolia may be a synonym. Several species can be eaten cooked, for example during famines. The species Polygonum cognatum, known locally as "madimak", is regularly consumed in central parts of Turkey. In The Man Who Laughs Victor Hugo wrote of the Comprachicos (child-buyers) who created artificial dwarfs, formed "by anointing babies' spines with the grease of bats, moles and dormice" and using drugs such as "dwarf elder, knotgrass, and daisy juice". The idea of such use was also known to Shakespeare, as Beatrice K. Otto pointed out, quoting A Midsummer Night's Dream: Get you gone, dwarf; You minimus, of hindering knot-grass made; Middle English Dictionary Nogueira, I.; Ortiz, S. & Paiva, J.A.R. (2006). "Polygonum L.". Flora Zambesiaca (online). Vol. 9. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2019-04-29. Hyam, R. & Pankhurst, R.J. (1995). Plants and their names : a concise dictionary. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-866189-4. p. 404 Coombes, Allen J. (1994). Dictionary of Plant Names. London: Hamlyn Books. ISBN 978-0-600-58187-1. p. 148. Martinius, Matthias (1655). "Polygonum". Lexicon Philologicum præcipue etymologicum et sacrum (in Latin). T. M. Goetzenius. Retrieved 2019-05-10. Costea, Mihai; Tardif, François J. & Hinds, Harold R. "Polygonum". In Flora of North America Editorial Committee (ed.). Flora of North America (online). eFloras.org. Retrieved 2019-05-10. Schuster, Tanja M.; Reveal, James L.; Bayly, Michael J. & Kron, Kathleen A. (2015). "An updated molecular phylogeny of Polygonoideae (Polygonaceae): Relationships of Oxygonum, Pteroxygonum, and Rumex, and a new circumscription of Koenigia". Taxon. 64 (6): 1188–1208. doi:10.12705/646.5. "Polygonum". Flora of North America. "Polygonum: accepted species". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2019-02-28. "Search for Polygonum species". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2019-02-28. Knotweed at NorthernBushCraft Łukasz Łuczaj (2008). "Archival data on wild food plants used in Poland in 1948". J Ethnobiol Ethnomed. 4 (1): 4. doi:10.1186/1746-4269-4-4. PMC 2275233. PMID 18218132. See the preparation of one particular dish in Turkey using Polygonum cognatum: https://www.youtube.com/watch?v=DzNCO94rWXE One more dish based on "madimak" polygonum cognatum: https://www.youtube.com/watch?v=p3cJk6ChPkY Otto, Beatrice K. (2001) [2001-04-01]. "Facets of the Fool". Fools are Everywhere: The Court Jester Around the World. University of Chicago Press. p. 29. ISBN 0-226-64091-4. Retrieved 2008-04-28. Wikimedia Commons has media related to Polygonum. Natural History Museum, London: Nature-navigator website Royal Horticultural Society: Plant Finder section website Flora of Northern Ireland