The docks and sorrels, genus Rumex, are a genus of about 200 species of annual, biennial, and perennial herbs in the buckwheat family, Polygonaceae. Members of this genus are very common perennial herbs with a native almost worldwide distribution, and introduced species growing in the few places where the genus is not native. Some are nuisance weeds (and are sometimes called dockweed or dock weed), but some are grown for their edible leaves. Rumex species are used as food plants by the larvae of a number of Lepidoptera species, and are the only host plants of Lycaena rubidus. They are erect plants, usually with long taproots. The fleshy to leathery leaves form a basal rosette at the root. The basal leaves may be different from those near the inflorescence. They may or may not have stipules. Minor leaf veins occur. The leaf blade margins are entire or crenate. The usually inconspicuous flowers are carried above the leaves in clusters. The fertile flowers are mostly hermaphrodites, or they may be functionally male or female. The flowers and seeds grow on long clusters at the top of a stalk emerging from the basal rosette; in many species, the flowers are green, but in some (such as sheep's sorrel, Rumex acetosella) the flowers and their stems may be brick-red. Each seed is a three-sided achene, often with a round tubercle on one or all three sides. The genus was first described by Carl Linnaeus in 1753. Within the family Polygonaceae, it is placed in the subfamily Polygonoideae. The genus Emex was separated from Rumex by Francisco Campderá in 1819 on the basis that it was polygamous (i.e. had both bisexual and unisexual flowers on the same plant). However, some species of Rumex subg. Acetosa also have this characteristic, and most other features that are supposed to distinguish Emex are found in species of Rumex. Accordingly, in 2015, Schuster et al. demoted Emex to a subgenus of Rumex. Within the subfamily Polygonoideae, Rumex is placed in the tribe Rumiceae, along with the two genera Oxyria and Rheum. It is most closely related to Rheum, which includes Rhubarb. As of June 2022[update], Plants of the World Online accepted the following species. A large number of hybrids are also recorded. Rumex abyssinicus Jacq. Rumex acetosa L. – sorrel, common sorrel, garden sorrel, narrow-leaved dock, spinach dock Rumex acetosella L. – sheep's sorrel, common sheep sorrel, field sorrel, red sorrel Rumex aegyptiacus L. Rumex aeroplaniformis Eig Rumex albescens Hillebr. – Oahu dock Rumex alcockii Rech.f. Rumex algeriensis Barratte & Murb. Rumex alpinus L. – alpine dock, monk's rhubarb Rumex altissimus Alph.Wood – pale dock, smooth dock, peach-leaf dock Rumex alveolatus Losinsk. Rumex amanus Rech.f. Rumex amurensis F.Schmidt ex Maxim Rumex andinus Rech.f. Rumex angulatus Rech.f. Rumex angustifolius Campd. Rumex aquaticiformis Rech.f. Rumex aquaticus L. – western dock, Scottish dock Rumex aquitanicus Rech.f. Rumex arcticus Trautv. Rumex arcuatoramosus Rech.f. Rumex argentinus Rech.f. Rumex arifolius All. Rumex aristidis Coss. Rumex armenus K.Koch Rumex atlanticus Coss. ex Batt. Rumex aureostigmatica Kom. Rumex azoricus Rech.f. Rumex balcanicus Rech.f. Rumex beringensis Jurtzev & V.V.Petrovsky – Bering Sea dock Rumex bidens R.Br. Rumex bipinnatus L.f. Rumex bithynicus Rech.f. Rumex brachypodus Rech.f. Rumex brasiliensis Link Rumex britannica L. Rumex brownii Campd. – Browne's dock Rumex bryhnii Snogerup Rumex bucephalophorus L. – red dock Rumex californicus Rech.f. Rumex caucasicus Rech.f. Rumex chalepensis Mill. Rumex chrysocarpos Moris Rumex confertus Willd. – Asiatic dock Rumex conglomeratus Murray – clustered dock, sharp dock Rumex cordatus Poir. Rumex costaricensis Rech.f. Rumex crassus Rech.f. Rumex crispellus Rech.f. Rumex crispissimus Kuntze Rumex crispus L. – curled dock, curly dock, yellow dock, sour dock, narrow dock, garden patience, narrow-leaved dock Rumex cristatus DC. Rumex crystallinus Lange – shiny dock Rumex cuneifolius Campd. Rumex cyprius Murb. Rumex darwinianus Rech.f. Rumex densiflorus Osterh. – dense-flower dock, dense-flowered dock Rumex dentatus L. – toothed dock Rumex dregeanus Meisn. Rumex drummondii Meisn. Rumex dumosus A.Cunn. ex Meisn. – wiry dock Rumex elbrusensis Boiss. Rumex ellipticus Greene Rumex ephedroides Bornm. Rumex evenkiensis Elis. Rumex fascicularis Small Rumex fischeri Rchb. Rumex flexicaulis Rech.f. Rumex flexuosus Sol. ex G.Forst. Rumex floridanus Meisn. Rumex frutescens Thouars – wedgeleaf dock Rumex fueginus Phil. Rumex gangotrianus Aswal & S.K.Srivast. Rumex garipensis Meisn. Rumex giganteus W.T.Aiton – pawale Rumex ginii Jahandiez & Maire Rumex gmelinii Turcz. ex Ledeb. Rumex gracilescens Rech.f. Rumex graminifolius Georgi ex Lamb. – grassleaf sorrel Rumex hastatulus Baldwin – heartwing dock, heartwing sorrel Rumex hastatus D.Don Rumex hesperius Greene Rumex hultenii Tzvelev Rumex hydrolapathum Huds. – great water dock Rumex hymenosepalus Torr. – canaigre, canaigre dock Rumex hypogaeus T.M.Schust. & Reveal Rumex inconspicuus Rech.f. Rumex induratus Boiss. & Reut. Rumex intermedius DC. Rumex jacutensis Kom. Rumex japonicus Houtt. Rumex kandavanicus (Rech.f.) Rech.f. Rumex kerneri Borbás – Kerner's dock Rumex komarovii Schischk. & Serg. Rumex krausei Jurtzev & V.V.Petrovsky – Krause's sorrel Rumex lacustris Greene Rumex lanceolatus Thunb. Rumex lapponicus (Hiitonen) Czernov Rumex lativalvis Meisn. Rumex leptocaulis Brandbyge & Rech.f. Rumex limoniastrum Jaub. & Spach Rumex longifolius DC. – dooryard dock, northern dock Rumex lorentzianus Lindau Rumex lunaria L. Rumex madaio Makino Rumex maderensis Lowe Rumex magellanicus Campd. Rumex maricola J.Rémy Rumex maritimus L. – golden dock, bristle dock, seashore dock Rumex marschallianus Rchb. Rumex mexicanus Meisn. Rumex microcarpus Campd. Rumex nebroides Campd. Rumex neglectus Kirk Rumex nematopodus Rech.f. – Arizona dock Rumex nepalensis Spreng. Rumex nervosus Vahl Rumex nivalis Hegetschw. Rumex oblongifolius Tolm. Rumex obovatus Danser – tropical dock Rumex obtusifolius L. – broad-leaved dock, bitter dock, bluntleaf dock, butter dock Rumex occidentalis S.Watson Rumex occultans Sam. Rumex olympicus Boiss. Rumex orbiculatus A.Gray – great water dock Rumex orthoneurus Rech.f. – Chiricahua mountain dock Rumex pallidus Bigelow – seaside dock Rumex palustris Sm. – marsh dock Rumex papilio Coss. & Balansa Rumex papillaris Boiss. & Reut. Rumex paraguayensis D.Parodi – Paraguayan dock Rumex patagonicus Rech.f. Rumex patientia L. – patience dock, garden patience, monk's rhubarb Rumex paucifolius Nutt. – alpine sheep's sorrel, few-leaved dock, meadow dock Rumex paulsenianus Rech.f. Rumex persicarioides L. Rumex peruanus Rech.f. Rumex pictus Forssk. Rumex polycarpus Rech.f. Rumex ponticus E.H.L.Krause Rumex popovii Pachom. Rumex praecox Rydb. Rumex pseudonatronatus (Borbás) Murb. – field dock Rumex pseudoxyria (Tolm.) Khokhr. Rumex pulcher L. – fiddle dock Rumex punjabensis K.M.Vaid & H.B.Naithani Rumex pycnanthus Rech.f. Rumex rectinervius Rech.f. Rumex rhodesius Rech.f. Rumex romassa Remy Rumex roseus L. Rumex rossicus Murb. Rumex rugosus Campd. Rumex rupestris Le Gall – shore dock Rumex ruwenzoriensis Chiov. Rumex sagittatus Thunb. Rumex salicifolius Weinm. – willow dock, willow-leaved dock Rumex sanguineus L. – wood dock, redvein dock Rumex scutatus L. – French sorrel, leaf-shield sorrel Rumex sellowianus Rech.f. Rumex sibiricus Hultén – Siberian dock Rumex similans Rech.f. Rumex simpliciflorus Murb. Rumex skottsbergii O.Deg. & I.Deg. – lava dock Rumex songaricus Fisch. & C.A.Mey. Rumex spathulatus Thunb. Rumex spinosus L. Rumex spiralis Small – winged dock Rumex stenoglottis Rech.f. Rumex stenophyllus Ledeb. Rumex subarcticus Lepage Rumex suffruticosus J.Gay ex Meisn. Rumex tenax Rech.f. Rumex thjanschanicus Losinsk. Rumex thyrsiflorus Fingerh. Rumex thyrsoides Desf. Rumex tmoleus Boiss. Rumex tolimensis Wedd. Rumex transitorius Rech.f. Rumex triangulivalvis (Danser) Rech.f. Rumex trisetifer Stokes Rumex tuberosus L. Rumex tunetanus Barratte & Murb. Rumex turcomanicus (Rech.f.) Czerep. Rumex ucranicus Fisch. ex Spreng. Rumex ujskensis Rech.f. Rumex uruguayensis Rech.f. Rumex usambarensis (Engl.) Dammer Rumex utahensis Rech.f. Rumex venosus Pursh – veiny dock, sand dock Rumex verticillatus L. – swamp dock, water dock Rumex vesicarius L. – bladder dock Rumex violascens Rech.f. – violet dock Rumex woodii N.E.Br. Rumex yungningensis Sam. These plants have many uses. Broad-leaved dock (Rumex obtusifolius) used to be called butter dock because its large leaves were used to wrap and conserve butter. Rumex hymenosepalus has been cultivated in the Southwestern US as a source of tannin (roots contain up to 25%), for use in leather tanning, while leaves and stems are used for a mordant-free mustard-colored dye. These plants are edible. The leaves of most species contain oxalic acid and tannin, and many have astringent and slightly purgative qualities. Some species with particularly high levels of oxalic acid are called sorrels (including sheep's sorrel Rumex acetosella, common sorrel Rumex acetosa, and French sorrel Rumex scutatus), and some of these are grown as leaf vegetables or garden herbs for their acidic taste. In the United Kingdom, Rumex obtusifolius is often found growing near stinging nettles, owing to both species favouring a similar environment, and there is a widely held belief that the underside of the dock leaf, squeezed to extract a little juice, can be rubbed on the skin to counteract the itching caused by brushing against a nettle plant. This home remedy is not supported by any science, although it is possible that the act of rubbing may act as a distracting counterstimulation, or that belief in the dock's effect may provide a placebo effect. In traditional Austrian medicine, R. alpinus leaves and roots have been used internally for treatment of viral infections. Rumex nepalensis is also has a variety of medicinal uses in the Greater Himalayas, including Sikkim in Northeastern India. Several fossil fruits of Rumex sp. have been described from middle Miocene strata of the Fasterholt area near Silkeborg in Central Jutland, Denmark. One fossil fruit of a Rumex species has been extracted from a borehole sample of the Middle Miocene fresh water deposits in Nowy Sacz Basin, West Carpathians, Poland. This fossil fruit is similar to the fruits of the extant species Rumex maritimus and Rumex ucranicus which both have fossil records from the Pliocene and Pleistocene of Europe. Nutrition information is shown in the infobox on the right. Antipruritic "Rumex L.". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2022-06-22. Martin, Alexander C. (1972). Weeds. New York: Golden Press. p. 38. ISBN 0-307-24353-2. Warren, Andres; Harrera, Alfonso (15 March 2005). "Butterflies of Oregon Their Taxonomy, Distribution, and Biology" (PDF). Lepidoptera of North America. 6. Schuster, Tanja M.; Reveal, James L.; Bayly, Michael J. & Kron, Kathleen A. (2015). "An updated molecular phylogeny of Polygonoideae (Polygonaceae): Relationships of Oxygonum, Pteroxygonum, and Rumex, and a new circumscription of Koenigia". Taxon. 64 (6): 1188–1208. doi:10.12705/646.5. "Sorrel, Garden or Common [Rumex acetosa]". Botanical.com. Łuczaj, Łukasz (2008). "Archival data on wild food plants used in Poland in 1948". Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine. 4 (1): 4. doi:10.1186/1746-4269-4-4. PMC 2275233. PMID 18218132. "Recorded uses of' dock (Rumex sp.)". Ethnomedica. Archived from the original on 2008-11-20. Retrieved 2008-04-15.[verification needed] Hopcroft, Keith (10 September 2005). "Home remedies: dock leaves for nettle stings". Retrieved 29 August 2020. Vogl, S; Picker, P; Mihaly-Bison, J; Fakhrudin, N; et al. (2013). "Ethnopharmacological in vitro studieson Austria's folk medicine-An unexplored lore in vitro anti-inflammatory activities of 71 Austrian traditional herbal drugs". J Ethnopharmacol. 149 (3): 750–71. doi:10.1016/j.jep.2013.06.007. PMC 3791396. PMID 23770053. O'Neill, Alexander R.; Badola, Hemant K.; Dhyani, Pitamber P.; Rana, Santosh K. (29 March 2017). "Integrating ethnobiological knowledge into biodiversity conservation in the Eastern Himalayas". Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine. 13 (21): 21. doi:10.1186/s13002-017-0148-9. PMC 5372287. PMID 28356115. Friis, Else Marie (1985). "Angiosperm Fruits and Seeds from the Middle Miocene of Jutland (Denmark)". The Royal Danish Academy of Sciences and Letters. 24 (3). Macroscopic plant remains from the freshwater Miocene of the Nowy Sącz Basin (West Carpathians, Poland) by Maria Łańcucka-Środoniowa, Acta Palaeobotanica 1979 20 (1): 3-117. United States Food and Drug Administration (2024). "Daily Value on the Nutrition and Supplement Facts Labels". Retrieved 2024-03-28. Wikimedia Commons has media related to Rumex. Wikispecies has information related to Rumex. Rumex acetosella; Missouri Botanical Garden's efloras.org. Edibility of Dock: Identification and edible parts of Rumex spp. Video:- Dock (Rumex) As Wild Edible Food Part 1 | Frank Cook "Rumex". African Plants Database. Conservatoire et Jardin botaniques & South African National Biodiversity Institute. Retrieved 2018-07-05. Linnæi, Caroli (1753). "Trigynia". Species Plantarum, Exhibentes Plantas Rite Cognitas, ad Genera Relatas, cum Differenentiis Specificis, Nominibus Trivialibus, Synonymis Selectis, Locis Natalibus, Secundum System Sexuale Digestas. Retrieved 2008-07-02.