Eleocharis is a virtually cosmopolitan genus of 250 or more species of flowering plants in the sedge family, Cyperaceae. The name is derived from the Greek words ἕλειος (heleios), meaning "marsh dweller," and χάρις (charis), meaning "grace." Members of the genus are known commonly as spikerushes or spikesedges. The genus has a geographically cosmopolitan distribution, with centers of diversity in the Amazon Rainforest and adjacent eastern slopes of the South American Andes, northern Australia, eastern North America, California, Southern Africa, and subtropical Asia. The vast majority of Eleocharis species grow in aquatic or mesic habitats from sea level to higher than 5,000 meters in elevation (in the tropical Andes). The genus itself is relatively easy to recognize; all Eleocharis species have photosynthetic stems but no green leaves (the leaves have been reduced to sheaths surrounding the base of the stems). Many species are robust, rhizomatously-spreading plants of lowland tropical wetlands, while many others are small caespitose annual or perennial herbs growing near streams, and still others are intermediate. There are also a number of species that are obligate aquatic species, which usually have submerged, branching stems and often exhibit interesting photosynthetic adaptations, such as the ability to switch between C3 and C4 carbon fixation in response to different environmental stimuli. In all Eleocharis species, the flowers are borne on unbranched terminal spikelets at the apices of stems. In spite of the diversity of the genus itself, taxonomic characters useful for delimiting species within it are few, and many species are very difficult to tell apart. Many currently recognized species with very wide geographic ranges are highly polymorphic. Some of these species probably contain multiple independently evolving lineages. Because of their difficult nature, it is suggested that many botanists avoid collecting these plants and so many species are under-represented in the botanical record.[citation needed] One of the best known species is the Chinese water chestnut, Eleocharis dulcis. These plants bear tubers on their rhizomes which may be peeled and eaten raw or boiled. In Australia, magpie geese rely almost exclusively on these tubers for sustenance for a significant portion of the year. Eleocharis acicularis (L.) Roem. & Schult. – needle spikerush; dwarf hairgrass Eleocharis acuta R.Br. Eleocharis acutangula (Roxb.) Schult. Eleocharis afflata Steud. Eleocharis atropurpurea (Retz.) J.Presl & C.Presl – purple spikerush Eleocharis baldwinii (Torr.) Chapm. Eleocharis bella (Piper) Svenson – beautiful spikerush Eleocharis bifida S.G. Smith glade spikerush Eleocharis bolanderi A.Gray – Bolander's spikerush Eleocharis brassii S.T.Blake Eleocharis brittonii Svenson ex Small Eleocharis caespitosissima Baker Eleocharis cellulosa Torr. – coastal spikerush, Gulf Coast spikerush Eleocharis compressa Sull. – flatstem spikerush Eleocharis confervoides (Poir.) Steud. Eleocharis congesta D.Don Eleocharis cylindrostachys Boeckler Eleocharis dietrichiana Boeckler Eleocharis dulcis (Burm.f.) Trin. ex Hensch. – Chinese water chestnut Eleocharis elegans (Kunth) Roem. & Schult. Eleocharis equisetoides (Elliott) Torr. Eleocharis erythropoda Steud. – Red-stemmed spikerush Eleocharis filiculmis Kunth Eleocharis geniculata (L.) Roem. & Schult. – Canada spikesedge Eleocharis gracilis R.Br. Eleocharis halophila Fernald & Brackett – saltmarsh spikerush Eleocharis jacobsiana K.L.Wilson Eleocharis keigheryi K.L.Wilson Eleocharis kuroguwai Ohwi Eleocharis macrostachya Britton – pale spikerush Eleocharis montana (Kunth) Roem. & Schult. Eleocharis montevidensis Kunth – sand spikerush Eleocharis mutata (L.) Roem. & Schult. – scallion grass Eleocharis nitida Fernald – neat spikerush Eleocharis nodulosa Schult. Eleocharis obtusa (Willd.) Schult. – blunt spikerush Eleocharis ochrostachys Steud. Eleocharis pachycarpa Desv. – black sand spikerush Eleocharis pachystyla (C.Wright) C.B.Clarke – false junco Eleocharis pallens S.T.Blake – pale spikerush Eleocharis palustris (L.) Roem. & Schult. – common spikerush Eleocharis papillosa Latz Eleocharis parishii Britton – Parish's spikerush Eleocharis parvula (Roem. & Schult.) Link ex Bluff et al. – dwarf spikerush, hairgrass Eleocharis pellucida J.Presl & C.Presl Eleocharis philippinensis Svenson Eleocharis plana S.T.Blake Eleocharis pusilla R.Br. Eleocharis quadrangulata (Michx.) Roem. – squarestem spikerush Eleocharis quinqueflora (Hartmann) O.Schwarz – fewflower spikerush Eleocharis radicans (A.Dietr.) Kunth – rooted spikerush Eleocharis rivalis K.L.Wilson Eleocharis rostellata (Torr.) Torr. – beaked spikerush Eleocharis sanguinolenta K.L.Wilson Eleocharis sellowiana Kunth Eleocharis sphacelata R.Br. – tall spikerush Eleocharis spiralis (Rottb.) Schult. Eleocharis sundaica J.Kern Eleocharis tenuis (Willd.) Schult. – slender spikerush Eleocharis torticulmis S.G.Sm. – twist-stem spikerush Eleocharis tortilis (Link) Schult. – twisted spikerush Eleocharis triquetra K.L.Wilson Eleocharis tuberculosa (Michx.) Roem. & Schult. Eleocharis uniglumis (Link) (Link) Schult., 1824 Eleocharis vivipara Link – umbrella hairgrass Eleocharis wadoodii S.R.Yadav, Lekhak & Chandore Eleocharis welwitschii Nelmes Eleocharis wichurae Boeckeler Eleocharis wilkensii Schuyler Eleocharis wolfii (A.Gray) A.Gray ex Britton "Genus: Eleocharis R. Br". Germplasm Resources Information Network. United States Department of Agriculture. 2010-03-03. Archived from the original on 2013-12-03. Retrieved 2013-05-03. Kew World Checklist of Selected Plant Families Smith, S. Galen; Bruhl, Jeremy J.; González-Elizondo, M. Socorro; Menapace, Francis J. "ELEOCHARIS R. Brown, Prodr. 224. 1810". Flora of North America. eFloras.org. Retrieved 2013-05-03. Govaerts, R. & Simpson, D.A. (2007). World Checklist of Cyperaceae. Sedges: 1-765. The Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew. Flora of North America, Vol. 23 Page 4, 6, 7, 29, 60, Eleocharis R. Brown, Prodr. 224. 1810. Flora of China, Vol. 23 Page 188, 荸荠属 bi qi shu, Eleocharis R. Brown, Prodr. 224. 1810. Altervista Flora Italiana, genere Eleocharis includes photos plus distribution maps for Europe and sometimes for North America Biota of North America Program, 2013 county distribution maps for US and Canadian species "Eleocharis". Integrated Taxonomic Information System. Retrieved 2013-05-03. "GRIN Species Records of Eleocharis". Germplasm Resources Information Network. United States Department of Agriculture. Archived from the original on 2013-06-26. Retrieved 2013-05-03. Wikimedia Commons has media related to Eleocharis. Wikispecies has information related to Eleocharis. USDA Plants Profile: North American Species eFloras Profile Baksh & Richards (2006) An architectural model for Eleocharis: morphology and development of Eleocharis cellulosa (Cyperaceae). Am J Botany 93:707-15. Hairgrass Archived 2014-02-22 at the Wayback Machine Botany.com Archived 2013-06-17 at the Wayback Machine Rataj, Karel. 1977. Aquarium plants; hair grass. TFH 12/77.