Juncus is a genus of monocotyledonous flowering plants, commonly known as rushes. It is the largest genus in the family Juncaceae, containing around 300 species. Rushes of the genus Juncus are herbaceous plants that superficially resemble grasses or sedges. They have historically received little attention from botanists; in his 1819 monograph, James Ebenezer Bicheno described the genus as "obscure and uninviting". The form of the flower differentiates rushes from grasses or sedges. The flowers of Juncus comprise five whorls of floral parts: three sepals, three petals (or, taken together, six tepals), two to six stamens (in two whorls) and a stigma with three lobes. The stems are round in cross-section, unlike those of sedges, which are typically somewhat triangular in cross-section. In Juncus section Juncotypus (formerly called Juncus subg. Genuini), which contains some of the most widespread and familiar species, the leaves are reduced to sheaths around the base of the stem and the bract subtending the inflorescence closely resembles a continuation of the stem, giving the appearance that the inflorescence is lateral. Juncus has a cosmopolitan distribution, with species found throughout the world, with the exception of Antarctica. They typically grow in cold or wet habitats, and in the tropics, are most common in montane environments. Several fossil fruits of a Juncus species have been described from middle Miocene strata of the Fasterholt area near Silkeborg in Central Jutland, Denmark. The genus Juncus was first named by Carl Linnaeus in his 1753 Species Plantarum. The type species of the genus was designated by Frederick Vernon Coville, who in 1913 chose the first species in Linnaeus' account, Juncus acutus. Juncus can be divided into two major groups, one group with cymose inflorescences that include bracteoles, and one with racemose inflorescences with no bracteoles. The genus is divided into the following subgenera and sections: Juncus subg. Juncus sect. Juncus sect. Graminei (Engelm.) Engelm. sect. Caespitosi Cout. sect. Stygiopsis Kuntze sect. Ozophyllum Dumort. sect. Iridifolii Snogerup & Kirschner Juncus subg. Poiophylli Buchenau sect. Tenageia Dumort. sect. Steirochloa Griseb. sect. Juncotypus Dumort. sect. Forskalina Kuntze Selected Juncus species Plants of the World Online accepts the following species in the genus Juncus: Juncus acuminatus Michx. Juncus acutiflorus Ehrh. ex Hoffm. Juncus acutus L. Juncus aemulans Liebm. Juncus alatus Franch. & Sav. Juncus alexandri L.A.S.Johnson Juncus allioides Franch. Juncus alpigenus K.Koch Juncus × alpiniformis Fernald Juncus alpinoarticulatus Chaix Juncus amabilis Edgar Juncus amplifolius A.Camus Juncus amuricus (Maxim.) V.I.Krecz. & Gontsch. Juncus anatolicus Snogerup Juncus anceps Laharpe Juncus andersonii Buchenau Juncus andinus Balslev Juncus antarcticus Hook.f. Juncus anthelatus (Wiegand) R.E.Brooks & Whittem. Juncus arcticus Willd. Juncus aridicola L.A.S.Johnson Juncus articulatus L. Juncus astreptus L.A.S.Johnson Juncus atratus Krock. Juncus australis Hook.f. Juncus austrobrasiliensis Balslev Juncus baekdusanensis M.Kim Juncus balticus Willd. Juncus bassianus L.A.S.Johnson Juncus batrachium Veldkamp Juncus benghalensis Kunth Juncus beringensis Buchenau Juncus biflorus Elliott Juncus biglumis L. Juncus biglumoides H.Hara Juncus bolanderi Engelm. Juncus brachycarpus Engelm. Juncus brachycephalus (Engelm.) Buchenau Juncus brachyphyllus Wiegand Juncus brachyspathus Maxim. Juncus brachystigma Sam. Juncus brasiliensis Breistr. Juncus brevibracteus L.A.S.Johnson Juncus brevicaudatus (Engelm.) Fernald Juncus breviculmis Balslev Juncus breweri Engelm. Juncus × brueggeri Domin Juncus bryoides F.J.Herm. Juncus bryophilus W.W.Sm. Juncus bufonius L. Juncus bulbosus L. Juncus burkartii Barros Juncus caesariensis Coville Juncus caespiticius E.Mey. Juncus canadensis J.Gay ex Laharpe Juncus capensis Thunb. Juncus capillaceus Lam. Juncus capillaris F.J.Herm. Juncus capitatus Weigel Juncus castaneus Sm. Juncus cephalostigma Sam. Juncus cephalotes Thunb. Juncus chiapasensis Balslev Juncus chlorocephalus Engelm. Juncus chrysocarpus Buchenau Juncus clarkei Buchenau Juncus compressus Jacq. Juncus concinnus D.Don Juncus concolor Sam. Juncus confusus Coville Juncus conglomeratus L. Juncus continuus L.A.S.Johnson Juncus cooperi Engelm. Juncus cordobensis Barros Juncus coriaceus Mack. Juncus × correctus Steud. Juncus covillei Piper Juncus crassistylus A.Camus Juncus curtisiae L.A.S.Johnson Juncus curvatus Buchenau Juncus cyperoides Laharpe Juncus debilis A.Gray Juncus decipiens (Buchenau) Nakai Juncus × degenianus Boros Juncus densiflorus Kunth Juncus deosaicus Noltie Juncus diastrophanthus Buchenau Juncus dichotomus Elliott Juncus diemii Barros Juncus diffusissimus Buckley Juncus × diffusus Hoppe Juncus digitatus C.W.Witham & Zika Juncus distegus Edgar Juncus dolichanthus L.A.S.Johnson Juncus dongchuanensis K.F.Wu Juncus × donyanae Fern.-Carv. Juncus dregeanus Kunth Juncus drummondii E.Mey. Juncus dubius Engelm. Juncus dudleyi Wiegand Juncus dulongjiongensis Novikov Juncus durus L.A.S.Johnson & K.L.Wilson Juncus duthiei (C.B.Clarke) Noltie Juncus ebracteatus E.Mey. Juncus echinocephalus Balslev Juncus ecuadoriensis Balslev Juncus edgariae L.A.S.Johnson & K.L.Wilson Juncus effusus L. Juncus elbrusicus Galushko Juncus elliottii Chapm. Juncus emmanuelis A.Fern. & J.G.García Juncus engleri Buchenau Juncus ensifolius Wikstr. Juncus equisetinus Proskur. Juncus ernesti-barrosi Barros Juncus exiguus (Fernald & Wiegand) Lint ex Snogerup & P.F.Zika Juncus exsertus Buchenau Juncus falcatus E.Mey. Juncus × fallax Trab. Juncus fascinatus (M.C.Johnst.) W.M.Knapp Juncus fauriei H.Lév. & Vaniot Juncus fauriensis Buchenau Juncus fernandez-carvajaliae Romero Zarco & Arán Juncus filicaulis Buchenau Juncus filiformis L. Juncus filipendulus Buckley Juncus fimbristyloides Noltie Juncus firmus L.A.S.Johnson Juncus flavidus L.A.S.Johnson Juncus fockei Buchenau Juncus foliosus Desf. Juncus fominii Zoz Juncus fontanesii J.Gay ex Laharpe Juncus fugongensis S.Y.Bao Juncus × fulvescens Fernald Juncus ganeshii Miyam. & H.Ohba Juncus georgianus Coville Juncus gerardi Loisel. Juncus giganteus Sam. Juncus glaucoturgidus Noltie Juncus gonggae Miyam. & H.Ohba Juncus × gracilescens F.J.Herm. ex Wadmond Juncus gracilicaulis A.Camus Juncus gracillimus (Buchenau) V.I.Krecz. & Gontsch. Juncus greenei Oakes & Tuck. Juncus gregiflorus L.A.S.Johnson Juncus grisebachii Buchenau Juncus guadeloupensis Buchenau & Urb. Juncus gubanovii Novikov Juncus gymnocarpus Coville Juncus haenkei E.Mey. Juncus hallii Engelm. Juncus harae Miyam. & H.Ohba Juncus heldreichianus T.Marsson ex Parl. Juncus hemiendytus F.J.Herm. Juncus heptopotamicus V.I.Krecz. & Gontsch. Juncus hesperius (Piper) Lint Juncus heterophyllus Dufour Juncus himalensis Klotzsch Juncus holoschoenus R.Br. Juncus homalocaulis F.Muell. ex Benth. Juncus howellii F.J.Herm. Juncus hybridus Brot. Juncus hydrophilus Noltie Juncus imbricatus Laharpe Juncus inflexus L. Juncus ingens N.A.Wakef. Juncus interior Wiegand Juncus × inundatus Drejer Juncus jacquinii L. Juncus jaxarticus V.I.Krecz. & Gontsch. Juncus jinpingensis S.Y.Bao Juncus kelloggii Engelm. Juncus khasiensis Buchenau Juncus kingii Rendle Juncus kleinii Barros Juncus krameri Franch. & Sav. Juncus kraussii Hochst. Juncus kuohii M.J.Jung Juncus laccatus P.F.Zika Juncus laeviusculus L.A.S.Johnson Juncus lancangensis Y.Y.Qian Juncus × langii Erdner Juncus leiospermus F.J.Herm. Juncus × lemieuxii B.Boivin Juncus leptospermus Buchenau Juncus lesueurii Bol. Juncus leucanthus Royle ex D.Don Juncus leucomelas Royle ex D.Don Juncus liebmannii J.F.Macbr. Juncus littoralis C.A.Mey. Juncus llanquihuensis Barros Juncus lomatophyllus Spreng. Juncus longiflorus (A.Camus) Noltie Juncus longii Fernald Juncus longirostris Kuvaev Juncus longistamineus A.Camus Juncus longistylis Torr. Juncus luciensis Ertter Juncus luzuliformis Franch. Juncus macrandrus Coville Juncus macrantherus V.I.Krecz. & Gontsch. Juncus macrophyllus Coville Juncus marginatus Rostk. Juncus maritimus Lam. Juncus maroccanus Kirschner Juncus maximowiczii Buchenau Juncus megacephalus M.A.Curtis Juncus megalophyllus S.Y.Bao Juncus meianthus L.A.S.Johnson ex K.L.Wilson Juncus membranaceus Royle Juncus mertensianus Bong. Juncus micranthus Schrad. ex E.Mey. Juncus microcephalus Kunth Juncus milashanensis A.M.Lu & Z.Y.Zhang Juncus militaris Bigelow Juncus minimus Buchenau Juncus minutulus (Albert & Jahand.) Prain Juncus modicus N.E.Br. Juncus mollis L.A.S.Johnson Juncus × montellii Vierh. Juncus × montserratensis Marcet Juncus × murbeckii Sagorski Juncus mustangensis Miyam. & H.Ohba Juncus nepalicus Miyam. & H.Ohba Juncus nevadensis S.Watson Juncus nodatus Coville Juncus × nodosiformis Fernald Juncus nodosus L. Juncus novae-zelandiae Hook.f. Juncus nupela Veldkamp Juncus obliquus Adamson Juncus × obotritorum Rothm. Juncus occidentalis Wiegand Juncus ochraceus Buchenau Juncus ochrocoleus L.A.S.Johnson Juncus orchonicus Novikov Juncus × oronensis Fernald Juncus orthophyllus Coville Juncus oxycarpus E.Mey. ex Kunth Juncus oxymeris Engelm. Juncus pallescens Lam. Juncus pallidus R.Br. Juncus paludosus E.L.Bridges & Orzell Juncus papillosus Franch. & Sav. Juncus parryi Engelm. Juncus patens E.Mey. Juncus pauciflorus R.Br. Juncus pelocarpus E.Mey. Juncus perpusillus Sam. Juncus persicus Boiss. Juncus pervetus Fernald Juncus petrophilus Miyam. Juncus phaeanthus L.A.S.Johnson Juncus phaeocephalus Engelm. Juncus pictus Steud. Juncus planifolius R.Br. Juncus polyanthemus Buchenau Juncus polycephalus Michx. Juncus potaninii Buchenau Juncus prismatocarpus R.Br. Juncus procerus E.Mey. Juncus prominens (Buchenau) Miyabe & Kudô Juncus przewalskii Buchenau Juncus psammophilus L.A.S.Johnson Juncus punctorius L.f. Juncus pusillus Buchenau Juncus pygmaeus Rich. ex Thuill. Juncus pylaei Laharpe Juncus radula Buchenau Juncus ramboi Barros Juncus ranarius Songeon & E.P.Perrier Juncus ratkowskyanus L.A.S.Johnson Juncus rechingeri Snogerup Juncus regelii Buchenau Juncus remotiflorus L.A.S.Johnson Juncus repens Michx. Juncus requienii Parl. Juncus revolutus R.Br. Juncus rigidus Desf. Juncus roemerianus Scheele Juncus rohtangensis Goel & Aswal Juncus × ruhmeri Asch. & Graebn. Juncus rupestris Kunth Juncus × sallandiae Corporaal & Schaminée Juncus salsuginosus Turcz. ex C.A.Mey. Juncus sandwithii Lourteig Juncus sarophorus L.A.S.Johnson Juncus saximontanus A.Nelson Juncus scabriusculus Kunth Juncus scheuchzerioides Gaudich. Juncus scirpoides Lam. Juncus secundus P.Beauv. ex Poir. Juncus semisolidus L.A.S.Johnson Juncus setchuensis Buchenau Juncus sherei Miyam. & H.Ohba Juncus sikkimensis Hook.f. Juncus socotranus (Buchenau) Snogerup Juncus sonderianus Buchenau Juncus soranthus Schrenk Juncus sorrentinoi Parl. Juncus sparganiifolius Boiss. & Kotschy ex Buchenau Juncus spectabilis Rendle Juncus sphacelatus Decne. Juncus sphaerocarpus Nees Juncus spumosus Noltie Juncus squarrosus L. Juncus stenopetalus Adamson Juncus stipulatus Nees & Meyen Juncus striatus Schousb. ex E.Mey. Juncus × stuckeyi Reinking Juncus stygius L. Juncus subcaudatus (Engelm.) Coville & S.F.Blake Juncus subglaucus L.A.S.Johnson Juncus subnodulosus Schrank Juncus subsecundus N.A.Wakef. Juncus subtilis E.Mey. Juncus subulatus Forssk. Juncus subulitepalus Balslev Juncus supiniformis Engelm. Juncus taonanensis Satake & Kitag. Juncus tenageia Ehrh. ex L.f. Juncus tenuis Willd. Juncus texanus (Engelm.) Coville Juncus textilis Buchenau Juncus thomasii Ten. Juncus thompsonianus L.A.S.Johnson Juncus thomsonii Buchenau Juncus tiehmii Ertter Juncus tingitanus Maire & Weiller Juncus tobdeniorum Noltie Juncus torreyi Coville Juncus trachyphyllus Miyam. & H.Ohba Juncus trichophyllus W.W.Sm. Juncus triformis Engelm. Juncus triglumis L. Juncus trigonocarpus Steud. Juncus trilocularis Zika Juncus turkestanicus V.I.Krecz. & Gontsch. Juncus uncialis Greene Juncus uniflorus W.W.Sm. Juncus uruguensis Griseb. Juncus usitatus L.A.S.Johnson Juncus vaginatus R.Br. Juncus × valbrayi H.Lév. Juncus validus Coville Juncus valvatus Link Juncus vaseyi Engelm. Juncus venturianus Castillón Juncus virens Buchenau Juncus wallichianus J.Gay ex Laharpe Juncus xiphioides E.Mey. Juncus yui S.Y.Bao Kew World Checklist of Selected Plant Families Ralph E. Brooks; Steven E. Clemants (2000). "Juncus". Magnoliophyta: Alismatidae, Arecidae, Commelinidae (in part), and Zingiberidae. Flora of North America. Vol. 22. Oxford University Press. ISBN 0-19-513729-9. D. M. D. Yakandawala; U. M. Sirisena; M. D. Dassanayake (2005). "Two new records of Juncus species (rush family – Juncaceae) in Sri Lanka" (PDF). Ceylon Journal of Science. 33: 67–76. James Ebenezer Bicheno (1819). "XVII. Observations on the Linnean genus Juncus, with the characters of those species, which have been found growing wild in Great Britain". Transactions of the Linnean Society of London. 12 (2): 291–337. doi:10.1111/j.1095-8339.1817.tb00229.x. Peter W. Ball; A. A. Reznicek; David F. Murray. "210. Cyperaceae Jussieu". In Flora of North America Committee (ed.). Magnoliophyta: Commelinidae (in part): Cyperaceae. Flora of North America. Vol. 23. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-515207-4. Jan Kirschner; Lázaro J. Novara; Vladimir S. Novikov; Sven Snogerup; Zdeněk Kaplan (1999). "Supraspecific division of the genus Juncus (Juncaceae)". Folia Geobotanica. 34 (3): 377–390. doi:10.1007/BF02912822. JSTOR 4201385. S2CID 31779452. K. L. Wilson; L. A. S. Johnson (2001). "The genus Juncus (Juncaceae) in Malesia and allied septate-leaved species in adjoining regions". Telopea. 9 (2): 357–397. doi:10.7751/telopea20013009. Angiosperm Fruits and Seeds from the Middle Miocene of Jutland (Denmark) by Else Marie Friis, The Royal Danish Academy of Sciences and Letters 24:3, 1985 "Juncus L." Plants of the World Online. Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew. 2017. Retrieved 22 January 2021.