Luzula is a genus of flowering plants in the rush family Juncaceae. The genus has a cosmopolitan distribution, with species occurring throughout the world, especially in temperate regions, the Arctic, and higher elevation areas in the tropics. Plants of the genus are known commonly as wood-rush, wood rush, or woodrush. Possible origins of the genus name include the Italian lucciola ("to shine, sparkle") or the Latin luzulae or luxulae, from lux ("light"), inspired by the way the plants sparkle when wet with dew. Another etymology sometimes given is that it does derive from lucciola but that this meant a mid-summer field, or from the Latin luculus, meaning a small place; the same source also states that this name was applied by Luigi Anguillara (an Italian botanist) in 1561. These rushes are usually perennial plants with rhizomes and sometimes stolons. They generally form clumps of cylindrical stems and narrow leaves with hair-lined edges. The inflorescence is often a dense cluster of flowers with two leaf-like bracts at the base, or sometimes a solitary flower or a few flowers borne together. They have six brownish tepals. Luzula species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species, including the smoky wainscot. Several moths of the genus Coleophora have been observed on the plants. Coleophora biforis and C. otidipennella feed exclusively on Luzula. C. antennariella is limited to Luzula pilosa, and C. sylvaticella feeds only on L. sylvatica. Some species, notably Luzula sylvatica and its cultivars, are used as ornamental garden plants. There are around 140 species in the genus: Luzula abchasica Novikov Luzula abyssinica Parl. Luzula acuminata Raf. Luzula acutifolia H. Nordensk. Luzula africana Drège ex Steud. Luzula alopecuroides Desv. Luzula alopecurus Desv. Luzula alpestris H. Nordensk. Luzula alpina Hoppe Luzula alpinopilosa (Chaix) Breistr. Luzula antarctica Hook. f. Luzula arcuata (Wahlenb.) Sw. Luzula atlantica Braun-Blanq. Luzula atrata Edgar Luzula australasica Steud. Luzula banksiana E. Mey. Luzula × bogdanii Kirschner Luzula bomiensis K. F. Wu Luzula × bornmuelleriana Kük. Luzula × borreri Bromf. ex Bab. Luzula brachyphylla Phil. Luzula bulbosa (Alph. Wood) Smyth & L. C. Smyth Luzula caespitosa (E. Mey.) Steud. Luzula calabra Ten. Luzula campestris (L.) DC. Luzula canariensis Poir. Luzula capitata (Miq. ex Franch. & Sav.) Kom. Luzula caricina E. Mey. Luzula celata Edgar Luzula chilensis Nees & Meyen ex Kunth Luzula colensoi Hook. f. Luzula comosa E. Mey. Luzula confusa Lindeb. Luzula congesta (Thuill.) Lej. Luzula crenulata Buchenau Luzula crinita Hook. f. Luzula × danica H. Nordensk. & Kirschner Luzula decipiens Edgar Luzula densiflora (H. Nordensk.) Edgar Luzula denticulata Liebm. Luzula desvauxii Kunth Luzula divaricata S. Watson Luzula divulgata Kirschner Luzula divulgatiformis Bačič & Jogan Luzula echinata (Small) F. J. Herm. Luzula ecuadoriensis Balslev Luzula effusa Buchenau Luzula elegans Lowe Luzula excelsa Buchenau Luzula exspectata Bačič & Jogan Luzula fallax Kirschner Luzula × favratii K. Richt. Luzula flaccida (Buchenau) Edgar Luzula formosana Ohwi Luzula forsteri (Sm.) DC. Luzula × gayana Font Quer & Rothm. Luzula gigantea Desv. Luzula glabrata (Hoppe) Desv. Luzula groenlandica Böcher Luzula × hasleri Murr Luzula hawaiiensis Buchenau Luzula × heddae Kirschner Luzula × hermannii-muelleri Asch. & Graebn. Luzula hitchcockii Hämet-Ahti Luzula × hybrida H. Lindb. ex Kirschner Luzula ignivoma Kirschner Luzula inaequalis K. F. Wu Luzula indica Kirschner Luzula jimboi Miyabe & Kudo Luzula × johannis-principis Murr Luzula johnstonii Buchenau Luzula kjellmaniana Miyabe & Kudo Luzula kobayasii Satake Luzula lactea (Link) E. Mey. Luzula leiboldii Buchenau Luzula leptophylla Buchenau & Petrie Luzula × levieri Asch. & Graebn. Luzula longiflora Benth. Luzula lutea (All.) DC. Luzula lutescens (Koidz.) Kirschner & Miyam. Luzula luzulina (Vill.) Racib. Luzula luzuloides (Lam.) Dandy & Wilmott Luzula mannii (Buchenau) Kirschner & Cheek Luzula masafuerana Skottsb. Luzula × media Kirschner Luzula melanocarpa Desv. Luzula mendocina Barros Luzula meridionalis H. Nordensk. Luzula modesta Buchenau Luzula multiflora (Ehrh.) Lej. Luzula nipponica (Satake) Kirschner & Miyam. Luzula nivalis (Laest.) Spreng. Luzula nivea (Nathh.) DC. Luzula nodulosa E. Mey. Luzula novae-cambriae Gand. Luzula oligantha Sam. Luzula orestera Sharsm. Luzula ostenii (Mattf.) Herter Luzula ovata Edgar Luzula pallescens Sw. Luzula papuana M. E. Jansen Luzula parviflora (Ehrh.) Desv. Luzula pedemontana Boiss. & Reut. Luzula pediformis (Chaix) DC. Luzula peruviana Desv. Luzula × pfaffii Murr Luzula philippinensis M. E. Jansen Luzula picta A. Rich. Luzula pilosa (L.) Willd. Luzula pindica (Hausskn.) Chrtek & Krísa Luzula piperi (Coville) M. E. Jones Luzula plumosa E. Mey. Luzula poimena W. M. Curtis Luzula pumila Hook. f. Luzula purpureosplendens Seub. Luzula racemosa Desv. Luzula × romanica J. Dvorák & Vorel Luzula rufa Edgar Luzula rufescens Fisch. ex E. Mey. Luzula ruiz-lealii Barros Luzula seubertii Lowe Luzula × sichuanensis K. F. Wu Luzula × somedana Fern-Carv. & Fern. Prieto Luzula spicata (L.) DC. Luzula stenophylla Steud. Luzula subcapitata (Rydb.) H. D. Harr. Luzula subcongesta (S. Watson) Jeps. Luzula subsessilis (S. Watson) Buchenau Luzula sudetica (Willd.) Schult. Luzula sylvatica (Huds.) Gaudin Luzula taiwaniana Satake Luzula taurica (V. I. Krecz.) Novikov Luzula traversii (Buchenau) Cheeseman Luzula tristachya Desv. Luzula ulei Buchenau Luzula ulophylla (Buchenau) Cockayne & Laing Luzula × vinesii Murr Luzula vulcanica Liebm. Luzula wahlenbergii Rupr. Luzula × wettsteinii Buchenau Kew World Checklist of Selected Plant Families Janice Coffey Swab, "Luzula de Candolle in J. Lamarck and A. P. de Candolle, Fl. France, ed. 3. 1: 198; 3: 158. 1805", Flora of North America, vol. 22 Luzula. Germplasm Resources Information Network (GRIN). Luzula. Integrated Taxonomic Information System (ITIS). "Scientific names - meaning and origin". The Flora of Svalbard. Svalbard: svalbardflora.net. Archived from the original on 24 December 2013. Retrieved 23 December 2013. Luzula. The Jepson eFlora 2013. "Luzla". The Plant List. Retrieved November 30, 2013. Wikimedia Commons has media related to Luzula. "Luzula" . New International Encyclopedia. 1905.