The 2023 Sundance Film Festival took place from January 19 to 29, 2023. The first lineup of competition films was announced on December 7, 2022. The Accidental Getaway Driver, directed by Sing J. Lee All Dirt Roads Taste of Salt, directed by Raven Jackson Fair Play, directed by Chloe Domont Fancy Dance, directed by Erica Tremblay Magazine Dreams, directed by Elijah Bynum Mutt, directed by Vuk Lungulov-Klotz The Persian Version, directed by Maryam Keshavarz Shortcomings, directed and co-produced by Randall Park Sometimes I Think About Dying, directed by Rachel Lambert The Starling Girl, directed by Laurel Parmet Theater Camp, directed by Molly Gordon and Nick Lieberman A Thousand and One, directed by A.V. Rockwell AUM: The Cult at the End of the World, directed by Ben Braun and Chiaki Yanagimoto Bad Press, directed by Rebecca Landsberry-Baker and Joe Peeler Beyond Utopia, directed by Madeleine Gavin The Disappearance of Shere Hite, directed by Nicole Newnham Going to Mars: The Nikki Giovanni Project, directed by Joe Brewster and Michèle Stephenson Going Varsity in Mariachi, directed by Alejandra Vasquez and Sam Osborn Joonam, directed by Sierra Urich Little Richard: I Am Everything, directed by Lisa Cortés Nam June Paik: Moon is the Oldest TV, directed by Amanda Kim A Still Small Voice, directed by Luke Lorentzen The Stroll, directed by Kristen Lovell and Zackary Drucker Victim/Suspect, directed by Nancy Schwartzman Cassandro, directed by Roger Ross Williams Cat Person, directed by Susanna Fogel Deep Rising, directed by Matthieu Rytz The Deepest Breath, directed by Laura McGann Drift, directed by Anthony Chen Earth Mama, directed by Savanah Leaf Eileen, directed by William Oldroyd Fairyland, written and directed by Andrew Durham Flora and Son, directed by John Carney Food and Country, directed by Laura Gabbert Invisible Beauty, directed by Bethann Hardison and Frédéric Tcheng It's Only Life After All, directed by Alexandria Bombach Jamojaya, directed by Justin Chon Judy Blume Forever, directed by Davina Pardo and Leah Wolchok Landscape with Invisible Hand, directed by Cory Finley A Little Prayer, directed by Angus MacLachlan Murder in Big Horn, directed by Razelle Benally and Matthew Galkin Passages, directed by Ira Sachs Past Lives, directed by Celine Song PLAN C, directed by Tracy Droz Tragos The Pod Generation, written and directed by Sophie Barthes Pretty Baby: Brooke Shields, directed by Lana Wilson Radical, directed by Christopher Zalla Rotting in the Sun, directed by Sebastián Silva Rye Lane, directed by Raine Allen-Miller Still: A Michael J. Fox Movie, directed by Davis Guggenheim You Hurt My Feelings, directed by Nicole Holofcener Animalia, directed by Sofia Alaoui Bad Behaviour, directed by Alice Englert Girl, directed by Adura Onashile Heroic, directed by David Zonana MAMACRUZ, directed by Patricia Ortega Mami Wata, directed by C.J. Obasi La Pecera, directed by Glorimar Marrero Sánchez Scrapper, directed by Charlotte Regan Shayda, directed by Noora Niasari Slow, directed by Marija Kavtaradze Sorcery, directed by Christopher Murray When It Melts, directed by Veerle Baetens 20 Days in Mariupol, directed by Mstyslav Chernov 5 Seasons of Revolution, directed by Lina Against the Tide, directed by Sarvnik Kaur The Eternal Memory, directed by Maite Alberdi Fantastic Machine, directed by Axel Danielson Iron Butterflies, directed by Roman Liubyi Is There Anybody Out There?, directed by Ella Glendining The Longest Goodbye, directed by Ido Mizrahy Milisuthando, directed by Milisuthando Bongela Pianoforte, directed by Jakub Piątek Smoke Sauna Sisterhood, directed by Anna Hints Twice Colonized, directed by Lin Alluna Bravo, Burkina!, written and directed by Walé Oyéjidé Divinity, written and directed by Eddie Alcazar Fremont, written and directed by Babak Jalali Kim's Video, written and directed by David Redmon and Ashley Sabin King Coal, directed by Elaine McMillion Sheldon Kokomo City, directed by D. Smith To Live and Die and Live, written and directed by Qasim Basir The Tuba Thieves, written and directed by Alison O'Daniel Young. Wild. Free., directed by Thembi L. Banks Birth/Rebirth, directed by Laura Moss In My Mother's Skin, written and directed by Kenneth Dagatan Infinity Pool, written and directed by Brandon Cronenberg My Animal, directed by Jacqueline Castel Onyx the Fortuitous and the Talisman of Souls, directed by Andrew Bowser Polite Society, written and directed by Nida Manzoor Run Rabbit Run, directed by Daina Reid Talk to Me, directed by Danny and Michael Philippou Justice, directed by Doug Liman Stephen Curry: Underrated, directed by Peter Nicks The Eight Mountains, written and directed by Felix van Groeningen and Charlotte Vandermeersch L'Immensità, directed and co-written by Emanuele Crialese Joyland, directed and co-written by Saim Sadiq Other People's Children, written and directed by Rebecca Zlotowski Squaring the Circle (The Story of Hipgnosis) by Anton Corbijn Aliens Abducted My Parents and Now I Feel Kinda Left Out, directed by Jake Van Wagoner The Amazing Maurice, directed by Toby Genkel and Florian Westermann Blueback, directed and co-written by Robert Connolly Chanshi, directed by Mickey Triest and Aaron Geva The Night Logan Woke Up (La nuit où Laurier Gaudreault s'est réveillé), written and directed by Xavier Dolan Poacher, directed by Richie Mehta Willie Nelson and Family, directed by Thom Zimny and Oren Moverman The following awards were given out: U.S. Dramatic Competition – A Thousand and One (A.V. Rockwell) U.S. Documentary Competition – Going to Mars: The Nikki Giovanni Project (Joe Brewster and Michèle Stephenson) World Cinema Dramatic Competition – Scrapper (Charlotte Regan) World Cinema Documentary Competition – The Eternal Memory (Maite Alberdi) Festival Favorite – Radical (Christopher Zalla) U.S. Dramatic Competition – The Persian Version (Maryam Keshavarz) U.S. Documentary Competition – Beyond Utopia (Madeleine Gavin) World Cinema Dramatic Competition – Shayda (Noora Niasari) World Cinema Documentary Competition – 20 Days in Mariupol (Mstyslav Chernov) NEXT – Kokomo City U.S. Dramatic Competition – Sing J. Lee for The Accidental Getaway Driver U.S. Documentary Competition – Luke Lorentzen for A Still Small Voice World Cinema Dramatic Competition – Marija Kavtaradze for Slow World Cinema Documentary Competition – Anna Hints for Smoke Sauna Sisterhood Waldo Salt Screenwriting Award – Maryam Keshavarz for The Persian Version Jonathan Oppenheim Editing Award: U.S. Documentary – Daniela I. Quiroz for Going Varsity in Mariachi NEXT Innovator Prize – Kokomo City U.S. Dramatic Special Jury Award: Ensemble Cast – The cast of Theater Camp U.S. Dramatic Special Jury Award: Creative Vision – The creative team of Magazine Dreams U.S. Documentary Special Jury Award: Clarity of Vision – The Stroll (Kristen Lovell and Zackary Drucke) U.S. Documentary Special Jury Award: Freedom of Expression – Bad Press World Cinema Dramatic Special Jury Award: Cinematography – Lílis Soares for Mami Wata World Cinema Dramatic Special Jury Award: Best Performance – Rosa Marchant for When it Melts World Cinema Dramatic Special Jury Award: Creative Vision – Sofia Alaoui for Animalia World Cinema Documentary Special Jury Award: Creative Vision – Fantastic Machine World Cinema Documentary Special Jury Award: Verité – Against the Tide Short Film Grand Jury Prize – When You Left Me on That Boulevard Short Film Jury Award: U.S. Fiction – Rest Stop Short Film Jury Award: International Fiction – The Kidnapping of the Bride Short Film Jury Award: Nonfiction – Will You Look at Me Short Film Jury Award: Animation – The Flying Sailor Short Film Special Jury Award, International: Directing – AliEN0089 by Valeria Hoffman Short Film Special Jury Award, U.S.: Directing – The Vacation by Jarreau Carrillo Alfred P. Sloan Feature Film Prize – The Pod Generation Sundance Institute/Amazon Studios Producers Award for Nonfiction – Jess Devaney for It’s Only Life After All Sundance Institute/Amazon Studios Producers Award for Fiction – Kara Durrett for The Starling Girl Sundance Institute/Adobe Mentorship Award for Editing Nonfiction – Mary Manhardt Sundance Institute/Adobe Mentorship Award for Editing Fiction – Troy Takaki Sundance Institute/NHK Award – Olive Nwosu for Lady The Deepest Breath: Netflix In My Mother's Skin: Amazon Prime Video Joyland: Oscilloscope My Animal: Paramount Pictures (excluding Canada) Other People's Children: Music Box Films Run Rabbit Run: Netflix (in select territories) Squaring the Circle (The Story of Hipgnosis): Utopia Little Richard: I Am Everything: Magnolia Pictures and CNN Films Kokomo City: Magnolia Pictures Fair Play: Netflix Theater Camp: Searchlight Pictures Flora and Son: Apple TV+ Passages: MUBI (including United Kingdom, Ireland and Latin America) A Little Prayer: Sony Pictures Classics Talk to Me: A24 The Eternal Memory: MTV Documentary Films Nam June Paik: Moon Is the Oldest TV: Greenwich Entertainment and PBS Films The Persian Version: Sony Pictures Classics The Starling Girl: Bleecker Street Shayda: Sony Pictures Classics Magazine Dreams: Searchlight Pictures Divinity: Utopia Scrapper: Kino Lorber Shortcomings: Sony Pictures Classics Eileen: Neon The Pod Generation: Roadside Attractions and Vertical Entertainment Mutt: Strand Releasing Sometimes I Think About Dying: Oscilloscope Onyx the Fortuitous and the Talisman of Souls: Cinedigm Fremont: Music Box Films Mami Wata: Dekanalog Rotting in the Sun: MUBI Fancy Dance: Apple TV+ Source: Patten, Dominic; D'Alessandro, Anthony (December 7, 2022). "Sundance Film Festival Lineup Set With Ukraine War, Little Richard, Michael J. Fox, Judy Blume Docs; Pics With Anne Hathaway, Emilia Clarke, Jonathan Majors, More". Deadline. Archived from the original on January 29, 2023. Retrieved December 7, 2022. Erbland, Kate (December 7, 2022). "Sundance 2023 Lineup: New Films from Nicole Holofcener, Brandon Cronenberg, Jonathan Majors, & More". IndieWire. Archived from the original on December 7, 2022. Retrieved December 7, 2022. "2023 Sundance Film Festival Announces Lineup of 99 Feature Films - sundance.org". December 7, 2022. Archived from the original on December 12, 2022. Retrieved December 12, 2022. Nikkhah Azad, Navid (December 13, 2022). "Sundance Film Festival 2023: Short Film and Indie Episodic program lineup announced". www.deed.news. Archived from the original on December 14, 2022. Retrieved December 14, 2022. Donnelly, Matt; Debruge, Peter (January 27, 2023). "Sundance Winners: 'A Thousand and One' Takes U.S. Dramatic Jury Prize (Complete List)". Variety. Archived from the original on January 27, 2023. Retrieved January 27, 2023. Welk, Brian (April 19, 2023). "Sundance 2023 Movie Deals So Far: Babak Jalali's Immigrant Dramedy 'Fremont' Lands at Music Box Films". IndieWire. Archived from the original on January 20, 2023. Retrieved April 19, 2023. Official website