Helictotrichon, or alpine oatgrass, is a genus of perennial flowering plants in the grass family. The genus name comes from the Greek heliktos meaning twisted, and trichos meaning hair, referring to the shape of the awn. Most of the species are native to Africa and Eurasia with a few species in North America. Helictotrichon sempervirens is widely cultivated as an ornamental. Species Helictotrichon altius (Hitchc.) Ohwi - China Helictotrichon angustum C.E.Hubb. - Kenya, Yemen Helictotrichon arctum Cope - Yemen Helictotrichon barbatum (Nees) Schweick. - South Africa Helictotrichon burmanicum Bor - Myanmar Helictotrichon cantabricum (Lag.) Gervais - Pyrenees in France + Spain Helictotrichon capense Schweick. - South Africa Helictotrichon convolutum (C.Presl) Henrard - Italy, Greece, Balkans, Turkey, Syria, Lebanon Helictotrichon cycladum (Rech.f. & T.C.Scheff.) Rech.f. - Greece incl Crete Helictotrichon decorum (Janka) Henrard - Romania Helictotrichon delavayi (Hack.) Henrard - China Helictotrichon desertorum (Less.) Nevski - Austria, Czech Rep, Ukraine, Russia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Mongolia Helictotrichon devesae Romero Zarco - Spain Helictotrichon dodii (Stapf) Schweick. - South Africa Helictotrichon elongatum (Hochst. ex A.Rich.) C.E.Hubb. - Madagascar; Africa from Chad to Eritrea to Zimbabwe Helictotrichon fedtschenkoi (Hack.) Henrard - Kyrgyzstan, Tajikistan Helictotrichon filifolium (Lag.) Henrard - Spain, Morocco, Algeria Helictotrichon galpinii Schweick. - South Africa, Lesotho Helictotrichon hideoi (Honda) Ohwi - Japan, Taiwan Helictotrichon hirtulum (Steud.) Schweick. - South Africa, Lesotho Helictotrichon hissaricum (Roshev.) Henrard - Tajikistan Helictotrichon imberbe (Nees) Veldkamp - South Africa, Lesotho, Eswatini Helictotrichon junghuhnii (Buse) Henrard - China, Indian Subcontinent, Myanmar, Sumatra, Java, New Guinea Helictotrichon × krischae H.Melzer - Austria Helictotrichon krylovii (Pavlov) Henrard - Yakutia, Magadan Helictotrichon lachnanthum (Hochst. ex A.Rich.) C.E.Hubb. - Bioko, Ethiopia, Tanzania, Kenya, Uganda Helictotrichon leianthum (Keng) Ohwi - China Helictotrichon leoninum (Steud.) Schweick. - South Africa Helictotrichon longifolium (Nees) Schweick. - South Africa, Lesotho Helictotrichon longum (Stapf) Schweick. - South Africa Helictotrichon macrostachyum (Balansa & Durieu) Henrard - Algeria Helictotrichon mannii (Pilg.) C.E.Hubb. - Bioko, Cameroon Helictotrichon milanjianum (Rendle) C.E.Hubb. - Madagascar, East Africa Helictotrichon mongolicum (Roshev.) Henrard - Siberia, Mongolia, Xinjiang, Kazakhstan Helictotrichon mortonianum (Scribn.) Henrard - USA (Colorado, Wyoming, Utah, New Mexico) Helictotrichon murcicum Holub - Spain Helictotrichon namaquense Schweick. - South Africa Helictotrichon natalense (Stapf) Schweick. - South Africa Helictotrichon newtonii (Stapf) C.E.Hubb. - Angola Helictotrichon parlatorei (J.Woods) Pilg. - Alps of France, Italy, Switzerland, Austria, Slovenia Helictotrichon petzense H.Melzer - Alps of Austria, Slovenia Helictotrichon planifolium (Willk.) Holub - Pyrenees in France + Spain Helictotrichon polyneurum (Hook.f.) Henrard - Tamil Nadu Helictotrichon potaninii Tzvelev - Sichuan Helictotrichon quinquesetum (Steud.) Schweick. - South Africa Helictotrichon requienii (Mutel) Henrard - France + Spain Helictotrichon rogerellisii Mashau, Fish & A.E.van Wyk - South Africa Helictotrichon roggeveldense Mashau, Fish & A.E.van Wyk - South Africa Helictotrichon sangilense Krasnob. - Tuva in Siberia Helictotrichon sarracenorum (Gand.) Holub - Spain Helictotrichon schmidii (Hook.f.) Henrard - India, China Helictotrichon sedenense (Clarion ex DC.) Holub - France, Spain, Italy, Morocco Helictotrichon sempervirens (Vill.) Pilg. - Blue oat grass - France, Italy Helictotrichon setaceum (Vill.) Henrard - France, Italy Helictotrichon sumatrense Ohwi - Sumatra Helictotrichon tianschanicum (Roshev.) Henrard - Kyrgyzstan, Tajikistan, Kazakhstan, Xinjiang Helictotrichon tibeticum (Roshev.) Holub - China incl Tibet + Xinjiang Helictotrichon turcomanicum Czopanov - Turkmenistan Helictotrichon umbrosum (Hochst. ex Steud.) C.E.Hubb. - Ethiopia, Sudan, South Sudan, Kenya, Uganda, Tanzania Helictotrichon uniyalii Kandwal & B.K.Gupta - Uttarakhand Helictotrichon yunnanense S.Wang & B.S.Sun - Yunnan formerly included Many species once considered part of Helictotrichon are now regarded as better suited to other genera. A large number are now in Helictochloa with smaller numbers of species in Amphibromus Arrhenatherum Avenula Danthoniastrum Duthiea Tricholemma and Trisetum. Wikimedia Commons has media related to Helictotrichon. Wikispecies has information related to Helictotrichon. Kew World Checklist of Selected Plant Families USDA, NRCS (n.d.). "Helictotrichon". The PLANTS Database (plants.usda.gov). Greensboro, North Carolina: National Plant Data Team. Retrieved 14 May 2015. Besser, Wilibert Swibert Joseph Gottlieb von. 1827. in Schultes, Josef August & Schultes, Julius Hermann. Mantissa in volumen primum [-tertium] :Systematis vegetabilium caroli a Linné 3: 526 in Latin, in observations; page 526 is mislabeled as page 326 GrassBase entry "United States Department of Agriculture Germplasm Resources Information Network (GRIN) entry". Archived from the original on 2015-09-24. Retrieved 2010-06-13. Tropicos, Helictotrichon Besser ex Schult. & Schult. f Missouri Botanical Garden RHS A-Z encyclopedia of garden plants. United Kingdom: Dorling Kindersley. 2008. p. 1136. ISBN 978-1405332965. Flora of China Vol. 22 Page 317 异燕麦属 yi yan mai shu Helictotrichon Besser ex Schultes & J. H. Schultes, Mant. 3 (Addit. I ad Mant. Cl. III): 526 [“326”]. 1827. Altervisita Flora Italiana, genere Helictotrichon