Glyceria is a widespread genus of grass family common across Eurasia, Australia, North Africa, and the Americas. Glyceria is known commonly as mannagrass in the United States, or, in the UK, sweet-grass. These are perennial rhizomatous grasses found in wet areas in temperate regions worldwide. The base of the grass grows along the ground and may root at several places. Then it grows erect and bears leaf blades which may be flat or folded. The panicle inflorescences nod when heavy. Some mannagrasses are considered weeds while others are endangered in their native habitats. Species Glyceria acutiflora - creeping mannagrass - China, Korea, Japan, northeastern + east-central USA Glyceria alnasteretum - Alaska, Russian Far East, Japan, Korea Glyceria × amurensis - Amur Oblast Glyceria arkansana - Arkansas mannagrass - south-central USA Glyceria arundinacea - Eurasia from Hungary to Korea Glyceria australis - Australian sweetgrass - Australia Glyceria borealis - northern mannagrass - western, north-central, + northeastern USA incl Alaska; Canada incl Yukon + Northwest Territories; Mexico (Chihuahua) Glyceria canadensis - rattlesnake mannagrass, Canadian mannagrass - Canada; USA (Northeast, Great Lakes, Oregon, Washington) Glyceria caspia - Caucasus Glyceria chinensis - China (Yunnan, Guizhou) Glyceria colombiana - Colombia Glyceria declinata - waxy mannagrass, low glyceria, small sweet-grass - Europe, Morocco, Madeira, Azores, Canary Islands; naturalized in scattered locales in North America Glyceria depauperata - Japan, Kuril Islands Glyceria × digenea - France, Czech Republic Glyceria drummondii - Western Australia Glyceria elata - tall mannagrass - western USA, British Columbia, Alberta Glyceria fluitans - water mannagrass, floating sweet-grass - Morocco; Eurasia from Iceland + Portugal to Turkmenistan Glyceria × gatineauensis - Québec, New York, West Virginia Glyceria grandis - American mannagrass - USA incl Alaska; Canada incl Yukon + Northwest Territories Glyceria insularis - Tristan da Cunha Glyceria ischyroneura - Japan, Kuril Islands, Korea Glyceria latispicea - New South Wales Glyceria leptolepis - Russian Far East, China incl Taiwan, Korea, Japan Glyceria leptorhiza - Korea, Honshu, Hokkaido, Heilongjiang, Amur Oblast, Khabarovsk, Zabaykalsky Krai Glyceria leptostachya - davy mannagrass, narrow mannagrass - California, Oregon, Washington, British Columbia, Alaska Glyceria lithuanica - Lithuanian mannagrass - northern Eurasia from Norway to Korea Glyceria maxima - reed mannagrass, English watergrass, reed sweet-grass - Eurasia from Ireland to Xinjiang Glyceria melicaria - melic mannagrass - eastern North America Glyceria multiflora - Chile, Argentina, Uruguay, Rio Grande do Sul, Santa Catarina Glyceria nemoralis - Caucasus, central + eastern Europe Glyceria notata - marked glyceria, plicate sweet-grass - Eurasia + North Africa from Denmark + Morocco to Xinjiang Glyceria nubigena - Great Smoky Mountain mannagrass - Great Smoky Mountains of North Carolina + Tennessee Glyceria obtusa - Atlantic mannagrass - eastern North America Glyceria occidentalis - northwestern mannagrass - California, Oregon, Washington, British Columbia, Idaho, Nevada Glyceria × ottawensis - Ontario Glyceria × pedicellata - northern + central Europe Glyceria pulchella - MacKenzie Valley mannagrass, beautiful glyceria - Alaska, western Canada incl Yukon + Northwest Territories Glyceria saltensis - Salta Province in Argentina Glyceria septentrionalis - floating mannagrass - eastern USA, eastern Canada, northeastern Mexico Glyceria spicata - India, Mediterranean Glyceria spiculosa - eastern Russia, northern China, Korea Glyceria striata - fowl mannagrass, ridged glyceria - Canada incl Arctic Territories, USA incl Alaska, Mexico, Guatemala Glyceria × tokitana Masamura - Japan Glyceria tonglensis C.B.Clarke - Himalayas, China incl Tibet formerly included Numerous species now considered better suited to other genera: Arctophila Catabrosa Colpodium Dryopoa Eragrostis Hydrocotyle Melica Phippsia Poa Puccinellia Scolochloa Torreyochloa Triplasis Kew World Checkist of Selected Plant Families Brown, Robert, 1810. Prodromus Florae Novae Hollandiae 179 in Latin Flora of China Vol. 22 Page 213 甜茅属 tian mao shu Glyceria R. Brown, Prodr. 179. 1810. Altervista Flora Italiana genere Glyceria "Atlas of Living Australia, Glyceria R.Br., Sweetgrass". Archived from the original on 2016-05-13. Retrieved 2015-03-27. Jepson Manual Treatment United States Department of Agriculture Plants Profile "Grass Manual Account". Archived from the original on 2011-06-11. Retrieved 2007-11-12. Whipple, I. G. et al. (2007). Molecular insights into the taxonomy of Glyceria (Poaceae: Meliceae) in North America. American Journal of Botany 94(4) 551-57. Rodionov, A. V., et al. (2013). Variability of the ITS1-5.8 S rDNA-ITS2 sequence during the divergence of sweet-grass species (Glyceria R.Br.). Russian Journal of Genetics: Applied Research 3(2) 83-90. The Plant List search for Glyceria Biota of North America Program 2013 county distribution maps Tzvelev, N. N. 2006. Synopsis of the mannagrass Glyceria (Poaceae). Botaničeskii Žhurnal (Moscow & Leningrad) 91(2): 255–276 Wikimedia Commons has media related to Glyceria.