Eremopyrum is a genus Eurasian and North African plants in the grass family. One species, Eremopyrum triticeum has become widely established as a weed in parts of North America. All the species are annuals with a dense, 2-sided, spikelike inflorescence having 1 spikelet per node. Species Eremopyrum bonaepartis (Spreng.) Nevski - Algeria, Morocco, Middle East, Arabian Peninsula, Central Asia, Iran, Pakistan, Xinjiang Eremopyrum distans (K.Koch) Nevski - European Russia, Caucasus, Middle East, Arabian Peninsula, Central Asia, Iran, Pakistan, Xinjiang, Mongolia Eremopyrum orientale (L.) Jaub. & Spach - Algeria, Morocco, Tunisia, Romania, Ukraine, Crimea, European Russia, Caucasus, Middle East, Central Asia, Iran, Pakistan, Xinjiang, Tibet, Inner Mongolia Eremopyrum triticeum (Gaertn.) Nevski - Romania, Ukraine, Crimea, European Russia, Caucasus, Turkey, Central Asia, Iran, Xinjiang, Inner Mongolia formerly included see Agropyron Australopyrum Crithopsis Elymus Heteranthelium Eremopyrum brownei - Australopyrum pectinatum Eremopyrum bulbosum - Agropyron bulbosum Eremopyrum cretense - Crithopsis delileana Eremopyrum cristatum - Agropyron cristatum Eremopyrum dasyanthum - Agropyron dasyanthum Eremopyrum dasyphyllum - Agropyron fragile Eremopyrum fibrosum - Elymus fibrosus Eremopyrum olgae - Heteranthelium piliferum Eremopyrum puberulum - Agropyron cristatum Eremopyrum sibiricum - Agropyron fragile lectotype designated by Nevski, Trudy Bot. Inst. Akad. Nauk SSSR, ser. 1, 2: 63 (1936) Tropicos, Eremopyrum (Ledeb.) Jaub. & Spach Kew World Checklist of Selected Plant Families Ledebour, Carl Friedrich von. 1829. Flora Altaica 1: 112-114 in Latin Jaubert, Hippolyte François & Spach, Édouard. 1851. Annales des Sciences Naturelles; Botanique, séries. 3, volume 14, page 360-362 in Latin Frederiksen, S. 1991. Taxonomic studies in Eremopyron (Poaceae). Nordic J. Bot. 11: 271–285 Biota of North America Program 2014 county distribution map Flora of China Vol. 22 Page 440 旱麦草属 han mai cao shu Eremopyrum (Ledebour) Jaubert & Spach, Ann. Sci. Nat., Bot., sér. 3. 14: 360. 1851 The Plant List search for Eremopyrum Grassbase - The World Online Grass Flora v t e