Hierochloe is a genus of plants in the grass family known generally as sweetgrass. These are perennial rhizomatous grasses found primarily in temperate and subarctic regions of Eurasia and North America, although some species extend southwards into Australia and Latin America. These erect green grasses are known for their sweet scent. They bear panicle inflorescences with rounded grass grain fruits. Some authors advocate merging the two genera Hierochloe and Anthoxanthum, though others disagree. Species Hierochloe alpina - Russia, Scandinavia, Mongolia, Kazakhstan, Manchuria, Korea, Japan, Canada, Greenland, Alaska, northern United States (ME NH VT NY MN) Hierochloe australis - northern + central Europe Hierochloe brunonis - New Zealand (South I + Antipodean Is) Hierochloe cuprea - New Zealand (South I + North I) Hierochloe davidsei - Colombia, Venezuela, Costa Rica Hierochloe equiseta - New Zealand South I) Hierochloe flexuosa - Nepal, Sikkim, Bhutan, Arunachal Pradesh Hierochloe fraseri - Tasmania Hierochloe fusca - New Zealand (South I + North I, Chatham Is, Antipodean Is) Hierochloe glabra - China incl Tibet; Korea, Japan, Mongolia, Asiatic Russia, Kazakhstan Hierochloe gunckelii - Chile, Argentina Hierochloe helenae - Primorye Hierochloe juncifolia - Chile, Argentina Hierochloe khasiana - Assam Hierochloe laxa - Afghanistan, northern Pakistan, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Nepal, Gansu, Sichuan Hierochloe mexicana - Mexico, Guatemala, Venezuela Hierochloe novae-zelandiae - New Zealand (South I + North I) Hierochloe occidentalis - Washington, Oregon, California Hierochloe odorata - Eurasia, North America Hierochloe pauciflora - Russia, Canada, Alaska Hierochloe pluriflora - Japan Hierochloe potaninii - Gansu, Sichuan Hierochloe pusilla - Chile, Argentina Hierochloe quebrada - Peru Hierochloe rariflora - Australia Hierochloe recurvata - New Zealand (South I + North I) Hierochloe redolens - Australia, New Zealand, New Guinea, South America, Falkland Is Hierochloe repens - Russia, Kazakhstan, Ukraine, Belarus, Bulgaria, Romania, Czech Rep, Hungary, Austria Hierochloe spicata - southern Chile Hierochloe submutica - Australia Hierochloe tibetica - Tibet Hierochloe utriculata - Chile, Argentina Hierochloe wendelboi - Pakistan Hierochloe × zinserlingii - Ural Mountains of Russia formerly included numerous species now regarded as better suited to other genera: Anthoxanthum Centotheca Holcus Kew World Checklist of Selected Plant Families International Code of Nomenclature for algae, fungi, and plants see § 60.6 Brown, Robert. 1810. Prodromus Florae Novae Hollandiae 208-209 in Latin USDA Plants Profile Jepson Manual Treatment Flora of China Vol. 22 Page 336 黄花茅属 huang hua mao shu Anthoxanthum Linnaeus, Sp. Pl. 1: 28. 1753 Altervista Flora Italiana, genere Anthoxanthum Hope, Tom, & Gray, Alan, Grasses of the British Isles: BSBI Handbook No. 13, Botanical Society of the British Isles, 2009, p 312. ISBN 978-0-901158-42-0.