Leersia is a genus of plants in the grass family which includes species known generally as cutgrasses. The genus is widespread across many countries on all the inhabited continents. It was named for the German botanist Johann Daniel Leers (1727-1774). Species Leersia angustifolia Prodoehl - Sudan Leersia denudata Launert - from Kenya to Cape Province Leersia drepanothrix Stapf - from Guinea to Uganda Leersia friesii Melderis - from Uganda to Botswana Leersia hexandra Sw. - Africa, Eurasia, Australian, North + South America, various islands Leersia japonica (Honda) Honda - China, Japan, Korea Leersia lenticularis Michx. - central + eastern USA Leersia ligularis Trin. - Latin America + West Indies from Coahuila to Paraguay Leersia monandra Sw. - Texas, Florida, Mexico, West Indies Leersia nematostachya Launert - Cameroon, Angola, Zambia Leersia oncothrix C.E.Hubb. - Zambia Leersia oryzoides (L.) Sw. - Eurasia (from Azores to Primorye), North America (Canada, USA, northeastern Mexico) Leersia perrieri (A.Camus) Launert - Madagascar Leersia sayanuka Ohwi - China, Japan, Korea, Vietnam Leersia stipitata Bor - Thailand Leersia tisserantii (A.Chev.) Launert - from Guinea to Namibia Leersia triandra C.E.Hubb. - Sierra Leone, Liberia, Cameroon Leersia virginica Willd. - eastern Canada, eastern + central USA formerly included see Arthraxon Digitaria Hygroryza Maltebrunia Megastachya Leersia aristata - Hygroryza aristata Leersia digitaria - Digitaria ciliaris Leersia disticha - Megastachya mucronata Leersia hispida - Arthraxon hispidus Leersia latifolia - Maltebrunia leersioides Kew World checklist of Selected Plant Families Swartz, Olof. 1788. Nova Genera et Species Plantarum seu Prodromus 21 in Latin Tropicos, Leersia Sw. Flora of China Vol. 22 Page 184 假稻属 jia dao shu Leersia Solander ex Swartz, Prodr. 21. 1788. Flora of Pakistan Altervista Flora Italiana genere leersia Archived 2015-02-01 at the Wayback Machine Atlas of Living Australia, Leersia Sw. Cutgrass Sanbi Red List of South African Plants Biota of North America Program 2013 county distribution maps Pohl, R. W. & G. Davidse. 1994. 25. Leersia Sw., nom. cons. 6: 221–222. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Flora Mesoamericana. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D.F. Zon, A. P. M. v. 1992. Graminées du Cameroun. Wageningen Agricultural University Papers 92–1(2): 1–557 "Ada Hayden Herbarium - Iowa State University, rice cutgrass (cutgrass), Leersia oryzoides (L.) Sw". Archived from the original on 2017-10-01. Retrieved 2015-02-21. Media related to Leersia at Wikimedia Commons Data related to Leersia at Wikispecies Leersia Fact Sheet Grass Manual Treatment v t e