Antennaria is a genus of dioecious perennial herbs in the family Asteraceae, native to temperate regions of the Northern Hemisphere, with a few species (A. chilensis, A. linearifolia, A. sleumeri) in temperate southern South America; the highest species diversity is in North America. Common names include catsfoot or cat's-foot, pussytoes and everlasting. Different Antennaria species reach between 10 cm and 50 cm in height. The leaves are basal and often stem leaves. The name Antennaria refers to the projecting stamens seen on the male flowers of some species, resembling insect antennae. Antennaria species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species including Vanessa virginiensis (American painted lady), Coleophora pappiferella (which feeds exclusively on A. dioica), Schinia verna (which feeds on several Antennaria species).[citation needed] Antennaria alpina (L.) Gaertn. – alpine catsfoot Antennaria anaphaloides Rydb. – pearly pussytoes Antennaria arcuata Cronq. – box pussytoes Antennaria argentea Benth. – silver pussytoes Antennaria aromatica Evert – scented pussytoes Antennaria boecheriana A.E.Porsild – Boecher's catsfoot Antennaria carpatica (Wahlenb.) Bluff & Fingerh. – Carpathian catsfoot Antennaria caucasica Boriss. – Caucasian catsfoot Antennaria chilensis Remy – Chilean catsfoot Antennaria corymbosa E. Nels. – flat-top pussytoes Antennaria densifolia Porsild – denseleaf pussytoes Antennaria dimorpha (Nutt.) Torr. & Gray – low pussytoes Antennaria dioica (L.) Gaertn. – mountain everlasting Antennaria eucosma Fern. & Wieg. – Newfoundland pussytoes Antennaria flagellaris (Gray) Gray – whip pussytoes Antennaria friesiana (Trautv.) Ekman – Fries' pussytoes Antennaria geyeri Gray – pinewoods pussytoes Antennaria howellii Greene (syn. A. canadensis) – Howell's pussytoes Antennaria lanata (Hook.) Greene – woolly pussytoes Antennaria luzuloides Torr. & Gray – rush pussytoes Antennaria marginata Greene – whitemargin pussytoes Antennaria media Greene – Rocky Mountain pussytoes Antennaria microphylla Rydb. – littleleaf pussytoes Antennaria monocephala DC. – pygmy pussytoes Antennaria neglecta Greene – field pussytoes Antennaria nordhageniana Rune & Rönning Antennaria parlinii Fern. – Parlin's pussytoes Antennaria parvifolia Nutt. – small-leaf pussytoes Antennaria plantaginifolia (L.) Richards. – plantainleaf pussytoes Antennaria porsildii E.Ekman Antennaria pulchella Greene – Sierra pussytoes Antennaria pulcherrima (Hook.) Greene – showy pussytoes Antennaria racemosa Hook. – raceme pussytoes Antennaria rosea Greene – rosy pussytoes Antennaria rosulata Rydb. – Kaibab pussytoes Antennaria soliceps Blake – Charleston Mountain pussytoes Antennaria solitaria Rydb. – singlehead pussytoes Antennaria stenophylla (A.Gray) A.Gray – narrowleaf pussytoes Antennaria suffrutescens Greene – evergreen everlasting Antennaria umbrinella Rydb. – umber pussytoes Antennaria villifera Boriss. Antennaria virginica Stebbins – shale barren pussytoes Antennaria × erigeroides Greene (pro sp.) Antennaria × foliacea Greene (pro sp.) Antennaria × macounii Greene (pro sp.) Antennaria × oblancifolia E.Nels. (pro sp.) Antennaria dioica Field pussytoes (Antennaria neglecta) in spring, with flowerbuds and runners Gaertner 1791, p. 410. Gaertner 1791, Tab. CLXVII: line drawings of flowers and flower heads of A. dioica. Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist Thapa, Ramhari; Bayer, Randall J.; Mandel, Jennifer R. (2020). "Phylogenomics Resolves the Relationships within Antennaria (Asteraceae, Gnaphalieae) and Yields New Insights into its Morphological Character Evolution and Biogeography". Systematic Botany. 45 (2): 387–402. doi:10.1600/036364420X15862837791221. S2CID 218754856. "Antennaria". County-level distribution maps from the North American Plant Atlas (NAPA). Biota of North America Program (BONAP). 2013. Bayer, Randall J. "Antennaria". In Flora of North America Editorial Committee (ed.). Flora of North America North of Mexico (FNA). Vol. 19, 20 and 21. New York and Oxford: Oxford University Press – via eFloras.org, Missouri Botanical Garden, St. Louis, MO & Harvard University Herbaria, Cambridge, MA. Coombes, Allen J. (2012). The A to Z of plant names : a quick reference guide to 4000 garden plants (1st ed.). Portland, Or.: Timber Press. p. 46. ISBN 978-1-60469-196-2. OCLC 741564356. Hilty, John (2020). "Plantain-Leaved Pussytoes (Antennaria plantaginifolia)". Illinois Wildflowers. Gaertner, Joseph (1791). De Fructibus et Seminibus Plantarum (in Latin). Vol. 2. Sumtibus Auctoris, Typis Academiae Carolinae. Flora Europaea: Antennaria