Phleum (common name timothy) is a genus of annual and perennial plants in the grass family. The genus is native to Europe, Asia and north Africa, with one species (P. alpinum) also in North and South America. They are tufted grasses growing to 20–150 cm tall, with cylindrical, spike-like panicles containing many densely packed spikelets. Species Phleum alpinum – subarctic and mountainous areas in Eurasia, the Americas, South Georgia, etc. Phleum arenarium – western + southern Europe; Mediterranean Phleum bertolonii - Europe, Middle East Phleum boissieri - southwest Asia Phleum × brueggeri - France, Switzerland Phleum crypsoides - Sardinia, Greece, Cyprus Phleum echinatum - Italy, Greece, Balkans, Crimea Phleum exaratum - from Italy to Uzbekistan Phleum gibbum - Turkey Phleum himalaicum - Afghanistan, Pakistan, Kashmir Phleum hirsutum - central Europe, Balkans, Ukraine, Caucasus Phleum iranicum - Iran Phleum montanum - from Balkans to Iran Phleum paniculatum - from Spain to Japan Phleum phleoides – from Portugal + Morocco to eastern Siberia Phleum pratense – Timothy – from Portugal + Morocco to central Asia; naturalized in East Asia, the Americas, etc. Phleum subulatum - from Portugal to Pakistan Phleum × viniklarii - Dalmatia formerly included numerous species now considered better suited to other genera: Aegilops Alopecurus Beckmannia Crypsis Cynodon Cynosurus Digitaria Elytrophorus Ischaemum Mnesithea Muhlenbergia Pennisetum Pentameris Phalaris Polypogon Polytrias Sesleria Tribolium Several species are important for cattle feed and as hay for horses and other domestic animals. Wikimedia Commons has media related to Phleum. lectotype designated by Hitchcock, Prop. Brit. Bot.: 119. 1929 "Tropicos - Name - Phleum L." www.tropicos.org. "Kew World Checklist of Selected Plant Families". kew.org. Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 1: 59-60 in Latin Germplasm Resources Information Network: Phleum "Phleum in Flora of China @ efloras.org". www.efloras.org. Retrieved 2018-10-15. "Search results — The Plant List". www.theplantlist.org. Altervista Flora Italiana genere Phleum photos and distribution maps for several species "Flora Europaea Search Results". rbg-web2.rbge.org.uk. Retrieved 2018-10-15. "Plants Profile for Phleum (timothy)". www.plants.usda.gov. Retrieved 2018-10-15.