Catabrosa is a small but widespread genus of plants in the grass family native to temperate areas of Eurasia, the Americas, and a few places in Africa. Catabrosa aquatica is in flower in Europe from June to August, and the seeds ripen from July to September. The flowers are hermaphrodite (have both male and female organs) and are pollinated by wind. They are a short, blunt‑leaved plants similar to Poa trivialis, which grows in wetland. Accepted species Catabrosa aquatica (L.) Beauv. - Europe, Russia, China, Mongolia, Central Asia, Greenland, Canada, United States, southern Argentina, southern Chile Catabrosa drakensbergensis (Hedberg & I.Hedberg) Soreng & Fish - Lesotho, KwaZulu-Natal Catabrosa werdermannii (Pilg.) Nicora & Rúgolo - Chile, Bolivia, Argentina formerly included Numerous names have been created in the genus that are no longer widely accepted. Some of these names are now regarded as synonymous with the accepted names listed above. Other names refer to species now considered to be better suited to other genera. The following list gives the Catabrosa name followed by the currently accepted name, in order to help you find appropriate information. Links to genera: Arctagrostis Antinoria Colpodium Deschampsia Eragrostis Glyceria Hyalopoa Periballia Phippsia Poa Puccinellia Catabrosa agrostidea - Antinoria insularis Catabrosa algida - Phippsia algida Catabrosa algida f. vestita - × Pucciphippsia vacillans Catabrosa altaica - Colpodium altaicum Catabrosa antarctica - Deschampsia chapmanii Catabrosa arundinacea - Arctagrostis arundinacea Catabrosa balansae - Colpodium variegatum Catabrosa burkartii - Poa perligulata Catabrosa caucasica - Colpodium colchicum Catabrosa colchica - Colpodium colchicum Catabrosa concinna - Phippsia concinna Catabrosa distans - Puccinellia distans Catabrosa elodes - Poa nemoralis Catabrosa festuciformis - Puccinellia festuciformis Catabrosa fibrosa - Colpodium fibrosum Catabrosa frigida - Puccinellia frigida Catabrosa glaucescens - Puccinellia glaucescens Catabrosa helodes - Poa nemoralis Catabrosa hierochloides - Colpodium humile Catabrosa himalaica - Colpodium himalaicum Catabrosa humilis - Colpodium humile Catabrosa hydrophila - Glyceria maxima Catabrosa magellanica - Puccinellia magellanica Catabrosa maritima - Puccinellia maritima Catabrosa micrantha - Eragrostis japonica Catabrosa minuta - Periballia minuta Catabrosa monandra - Phippsia algida Catabrosa nervata - Glyceria striata Catabrosa nutans - Hyalopoa nutans Catabrosa parviflora - Colpodium parviflorum Catabrosa pauciflora - Poa glauca Catabrosa pilosa - Eragrostis japonica Catabrosa pontica - Hyalopoa pontica Catabrosa pumila - Poa annua Catabrosa tenuifolia - Puccinellia preslii Catabrosa thomsonii - Poa infirma Catabrosa trollii - Colpodium himalaicum Catabrosa variegata - Colpodium variegatum Catabrosa versicolor - Colpodium versicolor Catabrosa verticillata - Eragrostis pilosa Catabrosa vilfoidea - Puccinellia phryganodes Catabrosa violacea - Colpodium violaceum Catabrosa wallichii - Colpodium wallichii List of Poaceae genera Palisot de Beauvois, Ambroise Marie François Joseph. 1812. Essai d'une Nouvelle Agrostographie page 97. in Latin Palisot de Beauvois, Ambroise Marie François Joseph. 1812. Essai d'une Nouvelle Agrostographie plate XIX (19), figure VIII (8) line drawings of Catabrosa aquatica; figure captions on caption page 13 lectotype designated by Nash in N. L. Britton et A. Brown, Ill. Fl. N.U.S. ed. 2. 1: 245 (7 Jun 1913) http://www.meemelink.com/prints_pages/20140.Poaceae%20-%20Catabrosa%20aquatica.htm[permanent dead link] "Flora Batava of Afbeelding en Beschrijving van Nederlandsche Gewassen, VIII Deel. (1844)". caliban.mpiz-koeln.mpg.de. "Kew World Checklist of Selected Plant Families". Tropicos, Catabrosa P. Beauv. Soreng, R. J. & L. Fish. 2011. Catabrosa versus Colpodium (Poaceae: Poeae) in southern Africa, with a key to these genera and their species in Africa. Kew Bulletin 66(1): 1–10 Nicora, E. G. & Z. R. Agrasar. 1981. Catabrosa P. Beauv. y Phippsia R. Brown (Gramineae) en America del Sur. Darwiniana 23(1): 179–188 Flora of China Vol. 22 Page 313 沿沟草属 yan gou cao shu Catabrosa P. Beauvois, Ess. Agrostogr. 97. 1812. "Genere Catabrosa - Flora Italiana". luirig.altervista.org. kh02kg. "RBG Kew: GrassBase - Catabrosa Description". www.kew.org.{{cite web}}: CS1 maint: numeric names: authors list (link) Frances Rose. The Observers Book of Grasses, Sedges and Rushes. pages 44–45 Media related to Catabrosa at Wikimedia Commons