Koeleria is a common and widespread genus of plants in the grass family, found on all continents except Antarctica and on various oceanic islands. It includes species known generally as Junegrasses. The genus was named after German botanist Georg Ludwig Koeler (1765–1807). Species Koeleria altaica – Siberia, China, Kazakhstan, Mongolia Koeleria argentea – China, Mongolia, Central Asia, Afghanistan, Pakistan, Himalayas Koeleria asiatica – Russia, China incl Tibet, Mongolia, Alaska, Yukon, Northwest Territories Koeleria askoldensis – Primorye region of Russia incl Askold Island Koeleria besseri – Europe from the Czech Republic to central European Russia Koeleria biebersteinii – Crimea Koeleria boliviensis – Bolivia Koeleria brevis – Ukraine, Russia, Caucasus, Turkey Koeleria calderonii – Argentina (Mendoza) Koeleria capensis – Yemen, Africa from Ethiopia + Cameroon to Cape Province Koeleria carolii – Morocco Koeleria caudata – Spain, Portugal, Morocco, Algeria Koeleria cenisia – western Alps (France, Italy, Switzerland) Koeleria cheesemanii – New Zealand Koeleria crassipes – Spain, Portugal Koeleria delavignei – Russia, Ukraine, Belarus, Kazakhstan Koeleria embergeri – Morocco Koeleria eriostachya – Eurasia from Switzerland to Kazakhstan Koeleria fueguina – Chile, Argentina Koeleria glauca – Eurasia from France to Mongolia Koeleria gubanovii – Amur Oblast in Russia Koeleria hirsuta – central Alps (Italy, Switzerland, Austria) Koeleria × hungarica – Czech Republic, Romania, Bulgaria Koeleria inaequaliglumis – Argentina (Mendoza) Koeleria insubrica – Italy, Croatia Koeleria karavajevii – Yakutia Koeleria kurtzii – Chile, Argentina, Bolivia, Peru Koeleria loweana – Madeira Koeleria lucana – Basilicata region of Italy Koeleria luerssenii – Caucasus Koeleria macrantha – Eurasia, North America Koeleria mendocinensis – Argentina Koeleria micrathera – Argentina, Chile incl Juan Fernández Is Koeleria × mixta – Great Britain Koeleria nitidula – Balkans, Turkey, Syria, Iran, Caucasus, Afghanistan Koeleria novozelandica – New Zealand Koeleria permollis – Falkland Is, Argentina, Chile, Uruguay, Bolivia, Peru Koeleria praeandina – Argentina (Mendoza) Koeleria pyramidata – Eurasia from France + Denmark to Nepal + Yakutia Koeleria rhodopea – Bulgaria Koeleria riguorum – New Zealand South I Koeleria skrjabinii – Yakutia Koeleria splendens – Mediterranean from Spain + Morocco to Turkey Koeleria thonii – Irkutsk, Krasnoyarsk Koeleria tzvelevii – Zabaykalsky Krai Koeleria vallesiana – Europe, North Africa Koeleria ventanicola – Argentina (Buenos Aires) Koeleria vurilochensis – Argentina (Chubut, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz) Formerly included hundreds of species once included in Koeleria but now considered better suited to other genera including Aeluropus, Agrostis, Colpodium, Dactylis, Erioneuron, Festuca, Graphephorum, Rostraria, Schismus, Sesleria, Trisetaria and Trisetum. Persoon, Christiaan Hendrik 1805. Synopsis Plantarum 1: 97 lectotype designated by Nash in Britton & Brown Ill. Fl. N. U. S. 1: 245 (1913) Tropicos, Koeleria Pers. 1885 illustration from Prof. Dr. Otto Wilhelm Thomé (author), Flora von Deutschland, Österreich und der Schweiz 1885, Gera, Germany Kew World Checklist of Selected Plant Families United States Department of Agriculture Plants Profile: genus Koeleria Ada Hayden Herbarium, Iowa State University, junegrass (prairie junegrass, crested hairgrass, Koeler's grass) Koeleria macrantha (Ledeb.) Schult. Flora of China Vol. 22 Page 330 草属 qia cao shu Koeleria Persoon, Syn. Pl. 1: 97. 1805. Flora Italiana, genere Koeleria Edgar, E. & E. S. Gibb. 1999. Koeleria Pers. (Gramineae: Aveneae) in New Zealand. New Zealand Journal of Botany 37: 51–61. Quintanar, A. & S. Castroviejo Bolíbar. 2013 [2014]. Taxonomic revision of Koeleria (Poaceae) in the Western Mediterranean Basin and Macaronesia. Systematic Botany 38(4): 1029–1061, figures 1–13 Helmut Genaust (2005). Etymologisches Wörterbuch der botanischen Pflanzennamen (3rd ed.). Hamburg: Nikol. ISBN 978-3-937872-16-2. Plant List search for Koeleria v t e