Puccinellia is a genus of plants in the grass family, known as alkali grass or salt grass. These grasses grow in wet environments, often in saline or alkaline conditions. They are native to temperate to Arctic regions of the Northern and Southern Hemispheres. Puccinellia agrostidea Sorensen Bent alkali grass or tundra alkali grass Puccinellia ambigua Sorensen - Alberta alkali grass Puccinellia americana Sorensen - American alkali grass Puccinellia andersonii Swallen - Anderson's alkali grass Puccinellia angustata (R.Br.) Rand & Redf. - Narrow alkali grass Puccinellia arctica (Hook.) Fern. & Weath. - Arctic alkali grass Puccinellia bruggemannii Sorensen - Prince Patrick alkali grass Puccinellia convoluta (Hornem.) Hayek - Puccinellia coreensis Honda - Korean alkaligrass Puccinellia deschampsioides Sorensen - Polar alkali grass Puccinellia distans (Jacq.) Parl. - Spreading alkali grass, weeping alkali grass or reflexed saltmarsh-grass Puccinellia fasciculata (Torr.) E.P.Bicknell - Torrey alkali grass or Borrer's saltmarsh-grass Puccinellia fernaldii (A.Hitchc.) E.G.Voss = Torreyochloa pallida var. fernaldii Puccinellia festuciformis (Host) Parl. - Puccinellia groenlandica Sorensen - Greenland alkali grass Puccinellia howellii J.I.Davis - Howell's alkali grass Puccinellia hultenii Swallen - Hulten's alkali grass Puccinellia interior Sorensen - Interior alkali grass Puccinellia kamtschatica Holmb. - Alaska alkali grass Puccinellia kurilensis (Takeda) Honda - Dwarf alkali grass Puccinellia langeana (Berlin) T.J.Sorensen ex Hultén - Puccinellia laurentiana Fern. & Weath. - Tracadigash Mountain alkali grass Puccinellia lemmonii (Vasey) Scribn. - Lemmon's alkali grass Puccinellia limosa (Schur) Holmb. - Puccinellia lucida Fern. & Weath. - Shining alkali grass Puccinellia macquariensis (Cheeseman) Allan & Jansen Puccinellia macra Fern. & Weath. - Bonaventure Island alkali grass Puccinellia maritima (Huds.) Parl. - Seaside alkali grass or common saltmarsh-grass Puccinellia nutkaensis (J.Presl) Fern. & Weath. - Nootka alkali grass Puccinellia nuttalliana (J.A.Schultes) A.S.Hitchc. - Nuttall's alkali grass Puccinellia parishii A.S.Hitchc. - Bog alkali grass or Parish's alkali grass Puccinellia perlaxa (N.G.Walsh) N.G.Walsh & A.R.Williams - Plains saltmarsh-grass Puccinellia phryganodes (Trin.) Scribn. & Merr. - Creeping alkali grass Puccinellia poacea Sorensen - Floodplain alkali grass Puccinellia porsildii Sorensen - Porsild's alkali grass Puccinellia pumila (Vasey) A.S.Hitchc. - Dwarf alkali grass Puccinellia pungens (Pau) Paunero - Puccinellia rosenkrantzii Sorensen - Rosenkrantz's alkali grass Puccinellia rupestris (With.) Fern. & Weath. - British alkali grass or stiff saltmarsh-grass Puccinellia simplex Scribn. - California alkali grass Puccinellia stricta (Hook.f.) C.Blom - Australian saltmarsh-grass Puccinellia sublaevis (Holmb.) Tzvelev - Smooth alkali grass Puccinellia tenella Holmb. ex Porsild - Tundra alkali grass Puccinellia tenuiflora (Griesb.) Scribn. & Merr. - Puccinellia vaginata (Lange) Fern. & Weath. - Sheathed alkali grass Puccinellia vahliana (Liebm.) Scribn. & Merr. - Vahl's alkali grass Puccinellia wrightii (Scribn. & Merr.) Tzvelev - Wright's alkali grass List sources : Tropicos, Puccinellia Parl. Kew World Checklist of Selected Plant Families Flora of China 碱茅属 jian mao shu Puccinellia Parlatore, Fl. Ital. 1: 366. 1848. Parlatore, Filippo. 1848. Flora italiana; ossia, Descrizione delle piante che crescono spontanee o vegetano come tali in Italia e nelle isole ad essa aggiacenti 1: 366-371 descriptions in Latin, commentary in Italian Altervista Flora Italiana genere Puccinellia includes photos and distribution maps for several species Flora of Pakistan Biota of North America Program 2013 county distribution maps Williams, A.R., Weiller, C.M. & Walsh, N.G., Puccinellia, Flora of Australia Vol.44A, pp.266-274, ABRS/CSIRO, Melbourne, 2009. English Names for Korean Native Plants (PDF). Pocheon: Korea National Arboretum. 2015. p. 596. ISBN 978-89-97450-98-5. Archived from the original (PDF) on 25 May 2017. Retrieved 16 December 2016 – via Korea Forest Service. "Database query for Puccinellia Parl. (Genus)". SysTax. Universität Ulm, Ruhr-Universität Bochum. March 17, 2006. Retrieved August 28, 2009. "Species of the Genus Puccinellia". British Towns and Villages Network - an encyclopaedia of Great Britain and Northern Ireland. August 4, 2009. Retrieved August 29, 2009. Jepson Manual Treatment USDA Plants Profile