Cynosurus is a genus of Eurasian and North African plants in the grass family. Plants in this genus are known generally as dogstail grass. They are native to the Mediterranean Basin and neighboring regions, but some have been introduced into Australia as well as North and South America. Species Cynosurus balansae Coss. & Durieu - Morocco, Algeria Cynosurus coloratus Lehm. ex Steud. - Crete, Cyprus, Lebanon, Palestine, Israel, Egypt, Libya, Tunisia Cynosurus cristatus L. - Europe, Azores, Caucasus, Iran, Turkey Cynosurus echinatus L. - southern Europe, north Africa, Azores, Madeira, Canary Islands, Middle East, Caucasus, Turkmenistan; naturalized in Australia as well as North and South America Cynosurus elegans Desf. - southern Europe, north Africa, Middle East, Turkmenistan Cynosurus junceus Murb. - Libya Cynosurus peltieri Maire - Algeria, Tunisia Cynosurus polybracteatus Poir. - Algeria, Tunisia Cynosurus turcomanicus Proskur. - Turkmenistan formerly included Numerous names have been coined using the name Cynosurus, applied to species now regarded as better suited to other genera (Aegopogon Apera Beckmannia Bouteloua Centotheca Chloris Coelachyrum Cynodon Dactyloctenium Desmostachya Dinebra Eleusine Enteropogon Festuca Harpochloa Lamarckia Leptochloa Ochthochloa Oreochloa Polypogon Rostraria Sclerochloa Sesleria Sesleriella Tribolium Wangenheimia). Here are links to help you find the appropriate information Cynosurus aegyptiacus - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus aegyptius - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus ara - Eleusine indica Cynosurus aureus - Lamarckia aurea Cynosurus caeruleus - Sesleria caerulea Cynosurus capillaceus - Leptochloa chinensis Cynosurus capillaris - Leptochloa panicea Cynosurus capitatus - Sesleria ovata Cynosurus carolinianus - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus cavara - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus ciliaris Raspail 1825 - Centotheca lappacea Cynosurus ciliaris Rottler ex Hook.f 1896 - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus coeruleus - Sesleria argentea Cynosurus coracanus - Eleusine coracana Cynosurus coromandelianus - Dinebra retroflexa Cynosurus cylindricus - Sesleria argentea Cynosurus dactylon - Cynodon dactylon Cynosurus distachyos - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus distichus - Oreochloa disticha Cynosurus domingensis - Leptochloa virgata Cynosurus durus Forssk. 1775 - Desmostachya bipinnata Cynosurus durus L. 1753 - Sclerochloa dura Cynosurus eruciformis - Beckmannia eruciformis Cynosurus falcatus - Harpochloa falx Cynosurus filiformis - Chloris filiformis Cynosurus floccifolius - Eleusine floccifolia Cynosurus glaber - Dactyloctenium glabrum Cynosurus gracilis Cav. ex Roem. & Schult 1817. not Viv. 1824 - Aegopogon cenchroides Cynosurus indicus - Eleusine indica Cynosurus juncifolius - Sesleria juncifolia Cynosurus lagopoides - Coelachyrum lagopoides Cynosurus lima - Wangenheimia lima Cynosurus macara - Dactyloctenium aegyptium Cynosurus macrocephalus - Sesleria ovata Cynosurus magellanicus - Festuca magellanica Cynosurus microcephalus - Sesleria ovata Cynosurus monostachyos - Enteropogon monostachyos Cynosurus ovatus - Sesleria ovata Cynosurus paniceus - Polypogon monspeliensis Cynosurus paniculatus - Tribolium uniolae Cynosurus paniculatus - Dinebra retroflexa Cynosurus paspaloides - Eustachys paspaloides Cynosurus pectinatus - Eleusine indica Cynosurus penicillatus - Chloris virgata Cynosurus phleoides - Rostraria hispida Cynosurus retroflexus - Dinebra retroflexa Cynosurus rupestris - Sesleria caerulea Cynosurus scoparius - Chloris radiata Cynosurus secundus - Bouteloua curtipendula Cynosurus sesleria - Sesleria caerulea Cynosurus siculus - Desmazeria sicula Cynosurus sphaerocephalus - Sesleriella sphaerocephala Cynosurus splendens - Apera interrupta Cynosurus tenellus - Aegopogon tenellus Cynosurus tenerrimus - Leptochloa panicea Cynosurus ternatus - Ochthochloa compressa Cynosurus tristachyos - Eleusine tristachya Cynosurus uniflorus - Cynodon dactylon Cynosurus uniolae - Tribolium uniolae Cynosurus virgatus - Leptochloa virgata lectotype designated by Nash in N. L. Britton et A. Brown, Ill. Fl. N.U.S. ed. 2. 1: 251. 7 Jun 1913 Tropicos, Cynosurus L. 1898 illustration from Janus (Jan) Kops (1765–1849)& F. W. van Eeden, Flora Batava. Afbeelding en beschrijving der Nederlandsche Gewassen. (1898) Kew World Checklist of Selected Plant Families Long, S. Cynosurus L. Archived 2011-06-11 at the Wayback Machine Grass Manual. Flora of North America. Flora of China Vol. 22 Page 245 洋狗尾草属 yang gou wei cao shu Cynosurus Altervista Flora Italiana, genere Cynosurus United States Department of Agriculture Plants Profile The Plant List search for Cynosurus v t e