Sesleria is a genus of perennial plants in the grass family. They are native to Eurasia and North Africa. They are found in Albania, Austria, Baleares, Baltic States, Belarus, Belgium, Bulgaria, Corsica, Czechoslovakia, East Aegean Islands, Finland, France, Germany, Great Britain, Greece, Hungary, Iceland, Iran, Ireland, Italy, Crete, Crimea, Lebanon, Morocco, North Caucasus, Poland, Romania, Sardina, Sicilia, Spain, Sweden, Switzerland, Syria, Transcaucasus, Turkey, Ukraine and Yugoslavia. The genus was circumscribed by Giovanni Antonio Scopoli in Fl. Carniol. on page 189 in 1760. The genus name of Sesleria is in honour of Leonard Sesler (d. 1785), German-Italian doctor and botanist who maintained a large botanical garden. Kew accepts 36 species; Sesleria achtarovii Deyl Sesleria alba Sm. Sesleria albanica Ujhelyi Sesleria albicans Kit. ex Schult. Sesleria araratica Kit Tan Sesleria argentea (Savi) Savi Sesleria autumnalis (Scop.) F.W.Schultz Sesleria bielzii Schur Sesleria caerulea (L.) Ard. Sesleria calabrica (Deyl) Di Pietro Sesleria coerulans Friv. Sesleria comosa Velen. Sesleria doerfleri Hayek Sesleria filifolia Hoppe Sesleria heufleriana Schur Sesleria insularis Sommier Sesleria italica (Pamp.) Ujhelyi Sesleria juncifolia Suffren Sesleria klasterskyi Deyl Sesleria korabensis (Kümmerle & Jáv.) Deyl Sesleria latifolia (Adamovic) Degen Sesleria nitida Ten. Sesleria phleoides Steven ex Roem. & Schul Sesleria pichiana Foggi, Gr.Rossi & Pignotti Sesleria rigida Heuff. ex Rchb. Sesleria robusta Schott, Nyman & Kotschy Sesleria sadleriana Janka Sesleria serbica (Adamovic) Ujhelyi Sesleria tatrae (Degen) Deyl Sesleria taygetea Hayek Sesleria tenerrima (Fritsch) Hayek Sesleria × tuzsonii (Ujhelyi) Ujhelyi Sesleria uliginosa Opiz Sesleria vaginalis Boiss. & Orph. Sesleria wettsteinii Dörfl. & Hayek It formerly included; species now considered better suited in other genera such as: Aeluropus, Ammochloa, Bouteloua, Dactylis, Elytrophorus, Festuca, Koeleria, Oreochloa, Poa, Sclerochloa, Sesleriella, Triodia and Triraphis. Sesleria caerulea Sesleria heufleriana Sesleria sadlerana lectotype designated by Hubbard in Farr et al., Ind. Nom. Genericorum 3: 1607 (1979) Kew World Checklist of Selected Plant Families Scopoli, Joannes Antonius. 1760. Flora Carniolica 189 Tropicos, Sesleria Scop. Altervista Flora Italiana, genere Sesleria Grassbase - The World Online Grass Flora "Sesleria Scop. | Plants of the World Online | Kew Science". Plants of the World Online. Retrieved 24 October 2022. Burkhardt, Lotte (2022). Eine Enzyklopädie zu eponymischen Pflanzennamen [Encyclopedia of eponymic plant names] (pdf) (in German). Berlin: Botanic Garden and Botanical Museum, Freie Universität Berlin. doi:10.3372/epolist2022. ISBN 978-3-946292-41-8. S2CID 246307410. Retrieved January 27, 2022. The Plant List search for Sesleria v t e