Cynodon is a genus of plants in the grass family. It is native to warm temperate to tropical regions of the Old World, as well as being cultivated and naturalized in the New World and on many oceanic islands. The genus name comes from Greek words meaning "dog-tooth". The genus as a whole as well as its species are commonly known as Bermuda grass or dog's tooth grass. Species Cynodon aethiopicus - Africa; introduced in South Africa, Queensland, Hawaii, Texas Cynodon barberi - India, Sri Lanka Cynodon coursii - Madagascar Cynodon dactylon - Old World; introduced in New World and on various islands Cynodon incompletus - southern Africa; introduced in Australia, Argentina Cynodon × magennisii - Limpopo, Gauteng, Mpumalanga; introduced in Texas, Alabama Cynodon nlemfuensis - Africa from Ethiopia to Zimbabwe; introduced in South Africa, West Africa, Saudi Arabia, Philippines, Texas, Florida, Mesoamerica, northern South America, various islands Cynodon plectostachyus - Chad, East Africa; introduced in Madagascar, Bangladesh, Mexico, West Indies, Paraguay, northeastern Argentina, Texas, California Cynodon radiatus - China, Indian Subcontinent, Southeast Asia, Madagascar; introduced in Australia, New Guinea Cynodon transvaalensis - South Africa, Lesotho; introduced in other parts of Africa plus in scattered locales in Iran, Australia, and the Americas Formerly included Several species now considered better suited to other genera, namely Arundo, Bouteloua, Brachyachne, Chloris, Cortaderia, Ctenium, Digitaria, Diplachne, Eleusine, Enteropogon, Eragrostis, Eustachys, Gynerium, Leptochloa, Molinia, Muhlenbergia, Phragmites, Poa, Spartina, Tridens, and Trigonochloa. Cynodon abyssinicus - Eragrostis tef Cynodon altior - Brachyachne tenella Cynodon amabilis - Eragrostis amabilis Cynodon americanus - Bouteloua americana Cynodon brizoides - Eragrostis capensis Cynodon caeruleus - Molinia caerulea Cynodon carolinianus - Tridens flavus Cynodon ciliaris - Brachyachne ciliaris Cynodon convergens - Brachyachne convergens Cynodon coracanus - Eleusine coracana Cynodon cruciatus - Chloris cruciata Cynodon curtipendulus - Bouteloua curtipendula Cynodon cynosuroides - Spartina cynosuroides Cynodon diffusus - Muhlenbergia schreberi Cynodon domingensis - Leptochloa virgata Cynodon donax - Arundo donax Cynodon elongatus - Enteropogon dolichostachyus Cynodon fascicularis - Diplachne fusca subsp. fascicularis Cynodon filiformis - Leptochloa panicea Cynodon gracilis - Trigonochloa uniflora Cynodon gynerium - Gynerium sagittatum Cynodon indicus - Eleusine indica Cynodon junceus - Bouteloua juncea Cynodon melicoides - Bouteloua curtipendula Cynodon monostachyus - Ctenium aromaticum Cynodon neesii - Leptochloa neesii Cynodon petitii - Phragmites australis subsp. isiacus Cynodon phragmites - Phragmites australis Cynodon pilosissimus - Cortaderia pilosa Cynodon pilosus - Digitaria stricta Cynodon polystachyus - Leptochloa neesii Cynodon praecox - Digitaria sanguinalis Cynodon procumbens - Chondrosum simplex Cynodon pungens - Spartina maritima Cynodon setigerus - Digitaria setigera Cynodon sudeticus - Poa chaixii Cynodon tenellus - Brachyachne tenella Cynodon tener - Eustachys tenera Cynodon ternatus - Digitaria ternata Cynodon virgatus Willd. - Leptochloa chinensis Cynodon virgatus (L.) Raspail - Leptochloa virgata Cynodon virgatus Nees ex Steud. - Leptochloa neesii Some species, most commonly C. dactylon, are grown as lawn grasses in warm temperate regions, such as the Sunbelt area of the United States where they are valued for their drought tolerance compared to most other lawn grasses. Propagation is by rhizomes, stolons, or seeds. In some cases it is considered to be a weed; it spreads through lawns and flower beds, where it can be difficult to kill with herbicides without damaging other grasses or plants. It is difficult to pull out because the rhizomes and stolons break readily, and then re-grow. It is also noted for its common use on the surface of greens on golf courses, as well as football and baseball playing fields. Recent news reports claim that a Bermuda-derived F1 hybrid called Tifton 85 suddenly started producing cyanide and killed a cattle herd in Texas, USA. Kew World Checklist of Selected Plant Families Richard, Louis Claude Marie, in Persoon, Christiaan Hendrik. 1805. Synopsis Plantarum 1: 85 The Plant List search for Cynodon Biota of North America Program 2013 county distribution maps CBS News (June 23, 2012). "Grass linked to Texas cattle deaths". CBS News. Retrieved June 24, 2012. Glenn W. Burton; Roger N. Gates; Gary M. Hill. "TIFTON 85 BERMUDAGRASS". University of Georgia College of Agricultural and Environmental Sciences. Archived from the original on October 20, 2019. Retrieved June 24, 2012. T.L. Provin; J.L. Pitt. "Nitrates and Prussic Acid in Forages" (PDF). Texas A&M University System. Archived from the original (PDF) on July 21, 2012. Retrieved June 24, 2012. Media related to Cynodon at Wikimedia Commons Data related to Cynodon at Wikispecies Genus Cynodon on ITIS Report Cynodon on USDA/Natural Resource Conservation Service Lawn Maintenance Calendar (North Carolina)[dead link]