Poa is a genus of about 570 species of grasses, native to the temperate regions of both hemispheres. Common names include meadow-grass (mainly in Europe and Asia), bluegrass (mainly in North America), tussock (some New Zealand species), and speargrass. Poa (πόα) is Greek for 'fodder'. Poa are members of the subfamily Pooideae of the family Poaceae. Bluegrass, which has green leaves, derives its name from the seed heads, which are blue when the plant is allowed to grow to its natural height of two to three feet (0.6 to 0.9 meters). The genus Poa includes both annual and perennial species. Most are monoecious, but a few are dioecious (separate male and female plants). The leaves are narrow, folded or flat, sometimes bristled, and with the basal sheath flattened or sometimes thickened, with a blunt or hooded apex and membranaceous ligule. Many of the species are important pasture plants, used extensively by grazing livestock. Kentucky bluegrass (Poa pratensis) is the most extensively used cool-season grass used in lawns, sports fields, and golf courses in the United States. Annual bluegrass (Poa annua) can sometimes be considered a weed. According to second-century physician Galen, the roots of certain species are good for treating fresh wounds and bleeding. In the sixteenth century, Poa grasses were used to treat inflammation of the kidney. Some of the Poa species are popular for gardens and for landscaping in New Zealand. Lepidoptera whose caterpillars feed on Poa include: Agriphila inquinatella Cercyonis pegala (common wood-nymph) Poanes hobomok (Hobomok skipper) Poanes zabulon (Zabulon skipper) Poa abbreviata – short bluegrass Poa affinis Poa alpigena – northern meadow-grass Poa alpina – alpine meadow-grass Poa alsodes – grove bluegrass Poa ammophila – sand bluegrass Poa angustifolia – narrow-leaved meadow-grass Poa annua – annual meadow-grass, annual bluegrass Poa arachnifera – Texas bluegrass Poa arctica – Arctic meadow-grass Poa arida Poa atropurpurea – San Bernardino bluegrass Poa badensis Poa balfourii Poa bigelovii Poa bolanderi Poa bulbosa – bulbous meadow-grass Poa cita – silver tussock Poa chaixii – broad-leaved meadow-grass Poa chathamica Poa colensoi – blue tussock Poa compressa – flattened meadow-grass Poa confinis Poa cookii – Cook's tussock Poa costiniana – bog snow-grass Poa curtifolia Poa cusickii Poa cuspidata Poa diaboli – Diablo Canyon bluegrass Poa douglasii – Douglas bluegrass Poa drummondiana Poa dura Poa ensiformis – sword tussock-grass, purple-sheathed sussock-grass Poa fawcettiae – horny snow-grass Poa fendleriana Poa flabellata Poa flexuosa – wavy meadow-grass Poa foliosa – muttonbird poa Poa glauca – glaucous meadow-grass Poa gunnii Poa hiemata – soft snow-grass Poa howellii Poa humilis – spreading meadow grass Poa infirma – early meadow-grass Poa iridifolia Poa kelloggii Poa kerguelensis Poa kunthii Poa labillardierei – common tussock-grass Poa leioclada Poa leptocoma Poa litorosa Poa macrantha Poa mannii Poa meionectes Poa mireniana Poa morrisii – soft tussock-grass Poa napensis – Napa bluegrass Poa nemoralis – wood meadow-grass Poa novarae Poa paludigena – bog bluegrass Poa palustris – swamp meadow-grass Poa paramoensis Poa poiformis – coast tussock-grass, blue tussock-grass Poa pratensis – smooth meadow-grass, Kentucky bluegrass Poa rodwayi Poa sandvicensis Poa secunda – alkali bluegrass, big bluegrass, Nevada bluegrass, pine bluegrass, Sandberg bluegrass, wild bluegrass Poa sieberiana – grey tussock-grass Poa siphonoglossa Poa subcaerulea – spreading meadow-grass Poa supina – creeping meadow-grass Poa trivialis – rough meadow-grass Poa unilateralis Poa L. Plants of the World Online. Retrieved 2 July 2023. From Greek πόα "grass, meadow." Flora of China Vol. 22 Page 257 早熟禾属 zao shu he shu Poa Linnaeus, Sp. Pl. 1: 67. 1753 Flora of Pakistan Altervista Flora Italiana, genera Poa Archived 2015-02-01 at the Wayback Machine includes photos and distribution maps for several species Soreng, R. J. & P. M. Peterson. 2012. Revision of Poa L. (Poaceae, Pooideae, Poeae, Poinae) in Mexico: new records, re-evaluation of P. ruprechtii, and two new species, P. palmeri and P. wendtii. PhytoKeys 15: 1–104 "Poa L." Plants of the World Online. Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew. 2022. Retrieved 23 January 2022. What Makes Kentucky's Bluegrass Blue. New York Times. June 3, 1993.] Longhi-Wagner, H. M. 1987. Gramineae. Tribo Poeae, in Fl. Ilust. Rio Grande do Sul. Boletim do Instituto de Biociências, Universidade Federal do Rio Grande do Sul 41: 1–191 Zon, A. P. M. v. 1992. Graminées du Cameroun. Wageningen Agricultural University Papers 92–1(2): 1–557 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul Gibbs Russell, L. W., M. Koekermoer, L. Smook, N. P. Barker, H. M. Anderson & M. J. Dallwitz. 1990. Grasses of Southern Africa. Memoirs of the Botanical Survey of South Africa 58: i–ix,. Negritto, M. A. & A. M. Antón. 2000. Revisión de las especies de Poa (Poaceae) del noroeste argentino. Kurtziana 28(1): 95–136 Dvorchak, Robert (June 13, 2007). "Oakmont-inspired Stimpmeter allows USGA to accurately measure speed, consistency of putting surfaces". Pittsburgh Post-Gazette. Retrieved 2007-09-08. Ohlendorf, B.; Cudney, D. W.; Elmore, C. L.; Gibeault, V. A. (April 2003). "Annual Bluegrass Management Guidelines--UC IPM". University of California. Retrieved 2007-09-08. Gerarde, John (1597). "The Herball or Generall Historie Of Plantes". Retrieved 2009-01-11. Wikimedia Commons has media related to Poa.