Bellis (/ˈbɛləs/) is a genus of flowering plants in the family Asteraceae. The group is native to Europe, the Mediterranean and northern Africa. One species has been introduced into North America and others into other parts of the world. The genus includes the familiar common daisy Bellis perennis. Bellis species are mostly perennials, and grow from 5–20 cm (2–8 in) tall. They have simple erect stems, and most species have basal leaves. They have radiate flower heads that are produced one per stem. Accepted species Bellis annua L. Bellis annua subsp. microcephala Bellis annua subsp. minuta Bellis azorica L. Bellis bernardii Boiss. & Reut. Bellis caerulescens (Coss.) Coss. ex Ball Bellis cordifolia (Kunze) Willk. Bellis dubia Spreng. Bellis hyrcanica Woronow Bellis longifolia Boiss. & Heldr. (synonym of Bellis sylvestris) Bellis microcephala Lange (synonym of Bellis annua subsp. microcephala) Bellis pappulosa Boiss. ex DC. Bellis perennis L. Bellis rotundifolia (Desf.) Boiss. & Reut. Bellis sylvestris (L.) Cyr. Bellis sylvestris subsp. pappulosa Source: Bellis sect. Brachyscome (Cass.) Baill. Bellis sect. Brachystephium (Less.) Kuntze Bellis sect. Lagenophora (Cass.) Baill. Bellis sect. Silphiosperma (Steetz) Kuntze Annual daisy (Bellis annua) Southern daisy (Bellis sylvestris) English daisy (Bellis perennis) lectotype designated by N. L. Britton et A. Brown, Ill. Fl. N. U.S. ed. 2. 3: 401 (1913) Tropicos, Bellis L. Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist "Bellis". Merriam-Webster.com Dictionary. Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 2: 886-887 in Latin Flora of North America: north of Mexico, Volume 20. Magnoliophyta: Asteridae (in part): Asteraceae, part 2., New York & Oxford: Oxford University Press, 2006, pp. 22–23, ISBN 978-0-19-530564-7 Altervista Flora Italiana, genere Bellis includes photos and European distribution maps The Plant List, search for Bellis "Tropicos". Wikisource has the text of the Encyclopædia Britannica (9th ed.) article Daisy. Flora Europaea: Bellis v t e