Grindelia (gumweed) is a genus of plants native to the Americas belonging to the family Asteraceae. The genus was named for Latvian botanist David Hieronymus Grindel, 1776–1836. They are herbaceous plants or subshrubs with annual, biennial, or perennial life cycles. The flowerheads are composed of numerous yellow disc florets (usually between 100–200) and from zero to sixty or more yellow or orange ray florets. Grindelia squarrosa, a plant with bright yellow flowers indigenous to much of the United States, is commonly called curlycup gumweed. Grindelia robusta, found in the western states, is a coastal scrub bush that is reputed to have several medicinal uses. Hairy gumweed, Grindelia cuneifolia, occurs in brackish coastal marshes of western North America, such as in some portions of the San Francisco Bay perimeter. The genus is native to South America, Mexico, and western North America, though some species have been introduced and naturalized in eastern North America and the Old World. Grindelia species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species including Schinia mortua. There are many species, including: Grindelia adenodonta - Texas Grindelia aegialitis - Buenos Aires Grindelia aggregata - British Columbia Grindelia andina - Chile Grindelia anethifolia - Chile, Argentina Grindelia arizonica - USA (Arizona New Mexico Utah Colorado), Coahuila, Chihuahua, western Texas Grindelia boliviana - Bolivia, Peru, Argentina Grindelia brachystephana - Peru, Argentina Grindelia buphthalmoides - Uruguay, Rio Grande do Sul, Buenos Aires Grindelia cabrerae - northern Argentina Grindelia chacoensis - northern Argentina, Paraguay Grindelia chiloensis - Chile, Argentina Grindelia ciliata - western + central USA Grindelia confusa - Chihuahua Grindelia coronensis - southern Argentina Grindelia covasii - northern Argentina Grindelia decumbens - Colorado, New Mexico Grindelia eligulata - Nuevo León, Coahuila, Chihuahua Grindelia fraxinipratensis - California, Nevada Grindelia globularifolia - northern Argentina Grindelia glutinosa - Tarapacá, Peru Grindelia grandiflora - Coahuila, Texas Grindelia greenmanii - Nuevo León, Coahuila, San Luis Potosí Grindelia havardii - Texas, New Mexico Grindelia hintoniorum - Nuevo León Grindelia hirsutula - California Grindelia howellii - Idaho Grindelia integrifolia - Oregon Washington British Columbia Grindelia inuloides - from Coahuila to Oaxaca Grindelia lanceolata - USA (mostly southern Plains), Nuevo León Grindelia linearifolia - Uruguay Grindelia macvaughii - Jalisco Grindelia mendocina - northern Argentina Grindelia microcephala - Texas Grindelia nelsonii - Jalisco, Colima, Michoacán Grindelia nuda - Colorado, New Mexico, Texas, Oklahoma Grindelia oaxacana - Oaxaca Grindelia obovatifolia - Nuevo León Grindelia oolepis - Texas Grindelia orientalis - Uruguay Grindelia oxylepis - New Mexico, Chihuahua, Coahuila, Durango, San Luis Potosí, Colima Grindelia palmeri - San Luis Potosí Grindelia patagonica - Argentina Grindelia prostrata - northern Argentina Grindelia prunelloides - Chile, southern Argentina Grindelia puberula - Rio Grande do Sul, Argentina, Paraguay Grindelia pusilla - Texas, Coahuila Grindelia pygmaea - southern Argentina Grindelia ragonesei - northern Argentina Grindelia robinsonii - San Luis Potosí, Hidalgo Grindelia robusta - California, Baja California, Baja California Sur Grindelia rupestris - Rio Grande do Sul, Uruguay Grindelia scabra - Texas, New Mexico, Coahuila Grindelia scorzonerifolia - Argentina, Paraguay, Brazil, Uruguay Grindelia squarrosa - much of USA + Canada Grindelia stricta - west coast of North America (California to Alaska) Grindelia subalpina - Colorado, New Mexico, Wyoming Grindelia subdecurrens - San Luis Potosí, Zacatecas, Aguascalientes Grindelia sublanuginosa - Jalisco Grindelia tarapacana - Tarapacá, Peru Grindelia tehuelches - Argentina Grindelia tenella - Nuevo León, San Luis Potosí, Tamaulipas Grindelia turneri - Nuevo León Grindelia ventanensis Buenos Aires Grindelia vetimontis - Nuevo León Grindelia villarrealii - Nuevo León "Grindelia Willd". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 20 March 2024. Willdenow, Carl Ludwig von. 1807. Magazin für die Neuesten Entdeckungen in der Gesammten Naturkunde, Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin 1(4): 259–261 "Grindelia Willd.". Tropicos. Missouri Botanical Garden. Nesom, Guy L. 1990. Studies in the systematics of Mexican and Texan Grindelia (Asteraceae: Astereae). Phytologia 68(4):303-332 Strother, John L.; Wetter, Mark A. (2006). "Grindelia". In Flora of North America Editorial Committee (ed.). Flora of North America North of Mexico (FNA). Vol. 20. New York and Oxford: Oxford University Press – via eFloras.org, Missouri Botanical Garden, St. Louis, MO & Harvard University Herbaria, Cambridge, MA. Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist "Grindelia". County-level distribution maps from the North American Plant Atlas (NAPA). Biota of North America Program (BONAP). 2013. Davidse, G., M. Sousa-Peña, S. Knapp & F. Chiang Cabrera. 2015. Asteraceae. 5(2): ined. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera (eds.) Flora Mesoamericana. Universidad Nacional Autónoma de México, México Pruski, J.F. & G. Sancho. 2004. Asteraceae or Compositae (Aster or Sunflower Family). 33–39. In N. Smith et al. (eds.) Flowering plants of the Neotropics. Princeton University Press, Princeton. The Plant List, search for Grindelia Jepson Manual treatment