The genus Carthamus, the distaff thistles, includes plants in the family Asteraceae. The group is native to Europe, North Africa, and parts of Asia. The flower has been used since ancient times in the Philippines, which it has been called kasubha by the Tagalog people. The best known species is the safflower (Carthamus tinctorius). Species Carthamus arborescens L. Carthamus atractyloides (Pomel) Greuter Carthamus balearicus (J.J.Rodr.) Greuter Carthamus boissieri Halácsy Carthamus caeruleus L. Carthamus calvus (Boiss. & Reut.) Batt. Carthamus carduncellus L. Carthamus carthamoides (Pomel) Batt. Carthamus catrouxii (Emb. ex Maire) Greuter Carthamus cespitosus (Batt.) Greuter Carthamus chouletteanus (Pomel) Greuter Carthamus creticus L. Carthamus curdicus Hanelt Carthamus dentatus Vahl Carthamus dianius (Webb) Coincy Carthamus duvauxii (Batt. & Trab.) Prain Carthamus eriocephalus (Boiss.) Greuter Carthamus flavescens Willd. Carthamus fruticosus Maire Carthamus glaucus M.Bieb. Carthamus gypsicola Iljin Carthamus helenioides Desf. Carthamus hispanicus (Boiss. ex DC.) Sch.Bip. Carthamus ilicifolius (Pomel) Greuter Carthamus lanatus L. Carthamus leucocaulos Sm. Carthamus lucens (Ball) Greuter Carthamus mareoticus Delile Carthamus matritensis (Pau) Greuter Carthamus mitissimus L. Carthamus multifidus Desf. Carthamus nitidus Boiss. Carthamus oxyacantha M.Bieb. Carthamus pectinatus Desf. Carthamus persicus Desf. ex Willd. Carthamus pinnatus Desf. Carthamus plumosus (Pomel) Greuter Carthamus pomelianus (Batt.) Batt. Carthamus reboudianus (Batt.) Prain Carthamus rechingeri P.H.Davis Carthamus rhaponticoides (Pomel) Greuter Carthamus riphaeus Font Quer & Pau Carthamus strictus (Pomel) Batt. Carthamus tamamschjanae Gabrieljan Carthamus tenuis (Boiss. & Blanche) Bornm. Carthamus tinctorius L. Carthamus turkestanicus Popov lectotype designated by Green, Prop. Brit. Bot.: 179 (1929) Tropicos, Carthamus L. Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 2: 830-831 in Latin Altervista Flora Italiana, genere Carthamus includes photos and European distribution maps for 9 species Ancient Beliefs and Customs of the Tagalogs. 2019-05-25. ISBN 9780244348731. Jepson Manual Treatment Media related to Carthamus at Wikimedia Commons Data related to Carthamus at Wikispecies v t e