Filago is a genus of plants in the sunflower family, native from Europe and northern Africa to Mongolia, Nepal, and Macaronesia. They are sometimes called cottonroses or cudweeds. The name cudweed comes from the fact that they were once used to feed cows that had lost the ability to chew the cud. Several species are sometimes treated as members of the genus Logfia. They bear woolly, cottony heads of flowers. They have narrow strap-shaped untoothed leaves. The flower heads are small, gathered into dense, stalkless clusters. The fruits have a hairy pappus, or modified calyx, the part of an individual disk, ray or ligule floret surrounding the base of the corolla, in flower heads of the plant family Asteraceae. The following species are recognised in the genus Filago: Filago aberrans Wagenitz Filago abyssinica Sch.Bip. ex A.Rich. Filago aegaea Wagenitz Filago anatolica (Boiss. & Heldr.) Chrtek & Holub Filago arenaria (Smoljan.) Chrtek & Holub Filago argentea (Pomel) Chrtek & Holub Filago arizonica A.Gray Filago arvensis L. Filago asterisciflora (Lam.) Sweet Filago californica Nutt. - California cottonrose Filago carpetana (Lange) Chrtek & Holub Filago castroviejoi Andrés-Sánchez, D.Gutt.Larr., E.Rico & M.M.Mart.Or Filago congesta DC. Filago contracta (Boiss.) Chrtek & Holub Filago cretensis Gand. Filago crocidion (Pomel) Chrtek & Holub Filago cuneata Lojac. Filago depressa A.Gray Filago desertorum Pomel Filago cuneata Lojac. Filago discolor (DC.) Andrés-Sánchez & Galbany Filago duriaei Coss. ex Lange Filago eriocephala Guss. Filago eriosphaera (Boiss. & Heldr.) Chrtek & Holub Filago filaginoides (Kar. & Kir.) Wagenitz Filago fuscescens Pomel Filago germanica (L.) Hudson - common cudweed Filago griffithii (A.Gray) Andrés-Sánchez & Galbany Filago hispanica (Degen & Hervier) Chrtek & Holub Filago hurdwarica (Wall. ex DC.) Wagenitz Filago inexpectata Wagenitz Filago libyaca (Alavi) Greuter Filago lojaconoi (Brullo) Greuter Filago longilanata (Maire & Wilczek) Greuter Filago lusitanica (Samp.) P.Silva Filago lutescens Jord. - red-tipped cudweed Filago mareotica Delile Filago mauritanica (Pomel) Dobignard Filago micropodioides Lange Filago neglecta (Soy.-Will.) DC. Filago nevadensis (Boiss.) Wagenitz & Greuter Filago palaestina (Boiss.) Chrtek & Holub Filago paradoxa Wagenitz Filago perpusilla (Boiss. & Heldr.) Chrtek & Holub Filago pertomentosa F.Ghahrem. & Akhundz. Filago petro-ianii Rita & Dittrich Filago prolifera Pomel Filago pygmaea L. Filago pyramidata L. - broad-leaved cudweed Filago ramosissima Lange Filago sahariensis Chrtek & Holub Filago tyrrhenica Chrtek & Holub Filago wagenitziana Bergmeier "Filago Loefl. | Plants of the World Online | Kew Science". Plants of the World Online. Retrieved 2022-06-30. Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 2: 927 in Latin Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 2: 1199 addendum in Latin Tropicos, Filago L. Altervista Flora Italiana, genere Filago includes photos, drawings, + distribution maps Flora of China Vol. 20-21 Page 774 絮菊属 xu ju shu Filago Linnaeus, Sp. Pl. 2: 927, 1199, [add. post indicem]. 1753. Wild Flowers Of the British Isles Website Rose, Francis (1981). The Wild Flower Key. Frederick Warne & Co. pp. 377–380. ISBN 0-7232-2419-6. "Filago". Integrated Taxonomic Information System. Jepson Manual Treatment v t e