Inula is a genus of about 80 species of flowering plants in the family Asteraceae, native to Europe, Asia and Africa. They may be annuals, herbaceous perennials or subshrubs that vary greatly in size, from small species a few centimeters tall to enormous perennials over 3 m (10 ft) tall. They carry yellow daisy-like composite flowerheads often with narrow ray-florets. Some common characteristics include pappus with bristles, flat capitulum, and lack of chaff. Several species are popular flowers for the garden, with cultivation going back to antiquity. The smaller species are used in rock gardens and the more common larger ones, which tend to have very coarse foliage, in borders. The genus name Inula is of uncertain origin, and was already in use by the Romans. The Latin phrase inula campana (field inula) gave rise to the English elecampane whose scientific name is Inula helenium. The plant's specific name, helenium, derives from Helen of Troy; elecampane is said to have sprung up from where her tears fell. The following species are recognised in the genus Inula: Inula acaulis Schott & Kotschy ex Boiss. – stemless inula Inula acuminata DC. Inula anatolica Boiss. Inula angustifolia DC. Inula arbuscula Delile Inula aucheriana DC. Inula barbata Wall. ex DC. Inula candida (L.) Cass. Inula ciliaris Matsum. Inula clarkei (Hook.f.) R.R.Stewart Inula cuanzensis Hiern Inula decurrens Popov Inula discoidea Boiss. Inula eminii (O.Hoffm.) O.Hoffm. Inula engleriana O.Hoffm. Inula fragilis Boiss. & Hausskn. Inula gimbundensis S.Moore Inula glareosa E.M.Antipova Inula glauca C.Winkl. Inula glomerata C.Winkl. Inula gombczewskyi E.M.Antipova Inula gossweileri S.Moore Inula grandiflora Willd. Inula grandis Schrenk ex Fisch. & C. A. Mey. Inula helenium L. – elecampane Inula helianthus-aquatica C.Y.Wu ex Y.Ling Inula hendersoniae S.Moore Inula hissarica R.Nabiev Inula hookeri C.B.Clarke Inula huillensis Hiern Inula hupehensis (Y.Ling) Y.Ling Inula inuloides (Fenzl) Grierson Inula japonica Thunb. Inula kalapani C.B.Clarke Inula klingii O.Hoffm. Inula koelzii R.Dawar & Qaiser Inula limosa O.Hoffm. Inula linariifolia Turcz. Inula macrocephala Boiss. & Kotschy Inula macrolepis Bunge Inula magnifica Lipsky Inula mannii (Hook.f.) Oliv. & Hiern Inula mildbraedii Muschl. Inula montbretiana DC. Inula multicaulis Fisch. & C.A.Mey. Inula obtusifolia A.Kern. Inula oligocephala S.Moore Inula paludosa O.Hoffm. Inula peacockiana (Aitch. & Hemsl.) Korovin Inula perrieri (Humbert) Mattf. Inula persica F.Ghahrem. & Narimisa Inula poggeana O.Hoffm. Inula racemosa Hook.f. Inula rajamandii Narimisa & F.Ghahrem. Inula rhizocephala Schrenk ex Fisch. & C.A.Mey. Inula rhizocephaliformis Kamelin & Turak. Inula robynsii De Wild. Inula royleana DC. Inula salsoloides (Turcz.) Ostenf. Inula sarana Boiss. Inula schischkinii Gorschk. Inula schmalhausenii C.Winkl. Inula sechmenii Hartvig & Strid Inula sericeo-villosa Rech.f. Inula sericophylla Franch. Inula serratuloides (Gilli) Grierson Inula speciosa O.Hoffm. Inula stenocalathia (Rech.f.) Soldano Inula stewartii Abid & Qaiser Inula stolzii Mattf. Inula × stricta Tausch Inula subfloccosa Rech.f. Inula taiwanensis S.S.Ying Inula thapsoides (Spreng.) Spreng. Inula tuzgoluensis M.Öztürk & Ö.Çetin Inula urumoffii Degen Inula vernonioides O.Hoffm. Inula viscidula Boiss. & Kotschy Inula welwitschii O.Hoffm. Inula auriculata Boiss. & Balansa => Pentanema auriculatum (Boiss. & Balansa) D.Gut.Larr. et al. Inula britannica L. => Pentanema britannica (L.) D.Gut.Larr.et al. – British yellowhead Inula conyzae (Griess.) Meikle => Pentanema squarrosum (L.) D.Gut.Larr.et al. – ploughman's-spikenard Inula crithmoides L. => Limbarda crithmoides (L.) Dumort. – golden samphire Inula dysenterica L. => Pulicaria dysenterica (L.) Bernh. Inula graminifolia Michx. => Pityopsis graminifolia (Michx.) Nutt. Inula graveolens (L.) Desf. => Dittrichia graveolens (L.) Greuter – stinkwort, stinkweed Inula hirta L. => Pentanema hirtum (L.) D.Gut.Larr. et al. Inula indica L. => Pentanema indicum (L.) Y.Ling Inula mariana L. => Chrysopsis mariana (L.) Elliott Inula orientalis Lam. => Pentanema orientale (Lam.) D.Gut.Larr.et al. Inula primulifolia Lam. => Conyza primulifolia (Lam.) Cuatrec. & Lourteig Inula salicina L. => Pentanema salicinum (L.) D.Gut.Larr.et al. – Irish fleabane, willowleaf yellowhead Inula spiraeifolia L. => Pentanema spiraeifolium (L.) D.Gut.Larr.et al. Inula subaxillaris Lam. => Heterotheca subaxillaris (Lam.) Britton & Rusby Inula viscosa => Dittrichia viscosa – false yellowhead, sticky fleabane, woody fleabane Inula species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species including case-bearers of the genus Coleophora, such as C. conyzae (recorded on I. conyzae), C. follicularis, C. inulae, and C. troglodytella. Inula hookeri. Budding flower bud. Inula hookeri. Inflorescence. 1897 illustration from Franz Eugen Köhler, Köhler's Medizinal-Pflanzen "Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist". Archived from the original on 2014-12-09. Retrieved 2014-12-09. Melderis, A. (2007). A Handbook of British Flowering Plants. READ BOOKS. p. 271. ISBN 1-4067-6632-1. Retrieved 2009-04-13. "Inula L. | Plants of the World Online | Kew Science". Plants of the World Online. Retrieved 2022-07-03. Media related to Inula at Wikimedia Commons Flora Europaea: Inula Flora of China: list of Chinese Inula species Anderberg, A. (1991). "Taxonomy and phylogeny of tribe Inuleae (Asteraceae)". Pl. Syst. Evol. 176 (1–2): 75–123. doi:10.1007/BF00937947. Rubina Abid and M. Qaiser (2003). "Chemotoxonomic study of Inula L. (s.str.) and its allied genera (Inuleae - Compositae) from Pakistan and Kashmir". Pak. J. Bot. 35 (2): 127–140.