Pulicaria is a genus of flowering plant in the sunflower family, native to Europe, Asia, and Africa. In North America Pulicaria is known by the common name false fleabane. Pulicaria species accepted by the Plants of the World Online as of June 2022: Pulicaria adenophora Franch. Pulicaria albida E.Gamal-Eldin Pulicaria alveolosa Batt. & Trab. Pulicaria angustifolia DC. Pulicaria arabica (L.) Cass. Pulicaria argyrophylla Franch. Pulicaria armena Boiss. & Kotschy Pulicaria aromatica (Balf.f.) S.King-Jones & N.Kilian Pulicaria attentuata Hutch. & B.L.Burtt Pulicaria aualites Chiov. Pulicaria aucheri Jaub. & Spach Pulicaria auranitica Mouterde Pulicaria aylmeri Baker Pulicaria baluchistanica Qaiser & Abid Pulicaria boissieri Hook.f. Pulicaria burchardii Hutch. Pulicaria canariensis Bolle Pulicaria carnosa (Boiss.) Burkill Pulicaria chrysantha (Diels) Y.Ling Pulicaria clausonis Pomel Pulicaria collenettei (Wagenitz & E.Gamal-Eldin) N.Kilian Pulicaria confusa E.Gamal-Eldin Pulicaria diffusa (Shuttlew.) Pett. Pulicaria dioscorides R.Atk. Pulicaria discoidea (Chiov.) N.Kilian Pulicaria diversifolia Balf.f. Pulicaria dumulosa E.Gamal-Eldin Pulicaria dysenterica (L.) Bernh. Pulicaria edmondsonii E.Gamal-Eldin Pulicaria elegans E.Gamal-Eldin Pulicaria filaginoides Pomel Pulicaria foliolosa DC. Pulicaria gabrielii N.Kilian Pulicaria gamal-eldiniae N.Kilian & P.Hein Pulicaria glandulosa Caball. Pulicaria glaucescens Jaub. & Spach Pulicaria glutinosa (Boiss.) Jaub. & Spach Pulicaria gnaphalodes (Vent.) Boiss. Pulicaria grandidentata Jaub. & Spach Pulicaria grantii Oliv. & Hiern Pulicaria guestii Rech.f. & Rawi Pulicaria hadramautica E.Gamal-Eldin & Boulos Pulicaria hildebrandtii Vatke Pulicaria incisa (Lam.) DC. Pulicaria insignis J.R.Drumm. ex Dunn Pulicaria jaubertii E.Gamal-Eldin Pulicaria kurtziana Vatke Pulicaria laciniata Thell. Pulicaria lanata E.Gamal-Eldin Pulicaria lanceifolia O.Schwartz Pulicaria lhotei Maire Pulicaria mauritanica Coss. Pulicaria microcephala Lange Pulicaria migiurtinorum Chiov. Pulicaria monocephala Franch. Pulicaria mucronifolia (Boiss.) Anderb. Pulicaria nivea O.Schwartz Pulicaria nobilis E.Gamal-Eldin Pulicaria odora (L.) Rchb. Pulicaria omanensis E.Gamal-Eldin Pulicaria paludosa Link Pulicaria petiolaris Jaub. & Spach Pulicaria pulvinata E.Gamal-Eldin Pulicaria rajputanae Blatt. & Hallb. Pulicaria rauhii E.Gamal-Eldin Pulicaria renschiana Vatke Pulicaria salviifolia Bunge Pulicaria samhanensis N.Kilian & P.Hein Pulicaria scabra Druce Pulicaria schimperi DC. Pulicaria sericea E.Gamal-Eldin Pulicaria sicula (L.) Moris Pulicaria somalensis O.Hoffm. Pulicaria steinbergii E.Gamal-Eldin Pulicaria stephanocarpa Balf.f. Pulicaria undulata (L.) C.A.Mey. Pulicaria uniseriata N.Kilian Pulicaria velutina (Boiss. & Hausskn.) Anderb. Pulicaria vieraeoides Balf.f. Pulicaria volkonskyana Maire Pulicaria vulgaris Gaertn. Pulicaria wightiana (DC.) C.B.Clarke Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist Archived 2014-11-26 at archive.today Kilian, N (1999). "Studies in the Compositae of the Arabian Peninsula and Socotra 1. Pulicaria gamal-eldinae sp. nova (Inuleae) bridges the gap between Pulicaria and former Sclerostephane (now P. sect. Sclerostephane)". Willdenowia. 29 (1–2): 167–185. doi:10.3372/wi.29.2916. S2CID 85381268. Gaertner, Joseph. 1791. De fructibus et seminibus plantarum 2(3): 461–462 in Latin Gaertner, Joseph. 1791. De fructibus et seminibus plantarum 2(3): plate CLXXIII line drawing of Pulicaria vulgaris Tropicos, Pulicaria Gaertn. Flora of China Vol. 20-21 Page 825 蚤草属 zao cao shu Pulicaria Gaertner, Fruct. Sem. Pl. 2: 461. 1791. Flora of North America Altervista Flora Italiana, genere Pulicaria "Pulicaria Gaertn". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. 2022. Retrieved 2022-06-16. v t e