Gnaphalium is a genus of flowering plants in the family Asteraceae, commonly called cudweeds. They are widespread and common in temperate regions, although some are found on tropical mountains or in the subtropical regions of the world. As of April 2023[update], Plants of the World Online accepted the following species: Gnaphalium austroafricanum Hilliard Gnaphalium capense Hilliard Gnaphalium chiliastrum (Mattf.) P.Royen Gnaphalium chimborazense Hieron. Gnaphalium clemensiae Mattf. Gnaphalium confine Harv. Gnaphalium declinatum L.f. Gnaphalium demidium (O.Hoffm.) Hilliard & B.L.Burtt Gnaphalium diamantinense Paul G.Wilson Gnaphalium diminutivum Phil. Gnaphalium englerianum (O.Hoffm.) Hilliard & B.L.Burtt Gnaphalium exilifolium A.Nelson Gnaphalium filagopsis Hilliard & B.L.Burtt Gnaphalium flavocephalum G.L.Nesom Gnaphalium genevoisi Emb. Gnaphalium gnaphalodes (DC.) Hilliard & B.L.Burtt Gnaphalium griquense Hilliard & B.L.Burtt Gnaphalium heleios P.Royen Gnaphalium indutum Hook.f. Gnaphalium limicola Hilliard Gnaphalium lycopodium Pers. Gnaphalium maclovianum Gand. Gnaphalium magellanicum Sch.Bip. Gnaphalium nelsonii Burtt Davy Gnaphalium palustre Nutt. Gnaphalium pauciflorum DC. Gnaphalium peguense R.Kr.Singh Gnaphalium phaeolepis Phil. Gnaphalium pilulare Wahlenb. Gnaphalium polycaulon Pers. Gnaphalium pseudohelichrysum Reiche Gnaphalium puberulum DC. Gnaphalium rossicum Kirp. Gnaphalium rosulatum S.Moore Gnaphalium sepositum Benoist Gnaphalium simii (Bolus) Hilliard & B.L.Burtt Gnaphalium stewartii C.B.Clarke ex Hook.f. Gnaphalium uliginosum L. Gnaphalium unionis Sch.Bip. ex Hochst. Gnaphalium dysodes → Pseudognaphalium dysodes Gnaphalium ecuadorense → Pseudognaphalium cheiranthifolium Gnaphalium norvegicum → Omalotheca norvegica Gnaphalium sylvaticum → Omalotheca sylvatica Numerous species have at one time been included in Gnaphalium, but are now considered to belong to other genera: Achyrocline, Aliella, Ammobium, Anaphalioides, Anaphalis, Anaxeton, Antennaria, Argyrotegium, Belloa, Berroa, Blumea, Castroviejoa, Chevreulia, Chionolaena, Chrysocephalum, Dolichothrix, Edmondia, Euchiton, Ewartia, Facelis, Filago, Galeomma, Gamochaeta, Gnomophalium, Helichrysum, Ifloga, Laphangium, Lasiopogon, Leontonyx, Leontopodium, Leucogenes, Logfia, Lucilia, Luciliocline, Metalasia, Micropsis, Neojeffreya, Novenia, Ozothamnus, Pentzia, Petalacte, Phagnalon, Pilosella, Plecostachys, Pseudognaphalium, Pterocaulon, Rhodanthe, Raoulia, Schizogyne, Staehelina, Stuckertiella, Syncarpha, Troglophyton, Vellereophyton, Xerochrysum Gnaphalium species are known to contain flavonoids and diterpenes. Recently, two unique caffeoyl-D-glucaric acid derivatives, leontopodic acid and leontopodic acid B formerly only known from Leontopodium alpinum (L.) Cass. were detected in various species of Gnaphalium together with similar formerly unknown compounds. lectotype designated by Britton & Brown, Illustrated Flora of North America 3: 453. 1913 Tropicos, Gnaphalium L. Flann, C (ed) 2009+ Global Compositae Checklist search for Gnaphalium Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 2: 850-857 in Latin "Gnaphalium L." Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2023-04-20. Cicek, S; Untersulzner, C; Schwaiger, S; Zidorn, C (July 2012). "Caffeoyl-D-glucaric acid derivatives in the genus Gnaphalium (Asteraceae: Gnaphalieae)" (Free full text). Records of Natural Products (Gebze-Kocaeli, Türkiye). 6 (3): 311–315. ISSN 1307-6167. Media related to Gnaphalium at Wikimedia Commons Data related to Gnaphalium at Wikispecies Jepson Manual Treatment United States Department of Agriculture PLANTS Profile for Gnaphalium