A boulevard is a type of broad avenue planted with rows of trees, or in parts of North America, any urban highway or wide road in a commercial district. Boulevards were originally circumferential roads following the line of former city walls. In North American usage, boulevards may be wide, multi-lane thoroughfares divided with only a central median. The word boulevard is borrowed from French. In French, it originally meant the flat surface of a rampart, and later a promenade taking the place of a demolished fortification. It is a borrowing from the Dutch word bolwerk 'bulwark'. Baku Boulevard Norodom Boulevard Monivong Boulevard Sihanouk Boulevard M G Road Anna Salai Indira Gandhi Sarani Marine Drive Krishnaraja Boulevard Rajpath Necklace Road Mahatma Gandhi Road Foreshore Road Jalan Jenderal Sudirman Jalan M.H. Thamrin Jalan Jenderal Gatot Subroto Jalan H.R. Rasuna Said Jalan Gajah Mada/Jalan Hayam Wuruk Jalan Prof. Dr. Satrio Thang Long Boulevard Keshavarz Boulevard Roxas Boulevard Shaw Boulevard España Boulevard Quezon Boulevard Aurora Boulevard Osmeña Boulevard Boulevards of Asia Jalan Jenderal Sudirman Keshavarz Boulevard of Tehran in mid 1970s Roxas Boulevard in Manila Baku Boulevard St Kilda Road, Melbourne Royal Parade, Melbourne Victoria Parade, Melbourne Flemington Road, Melbourne Mount Alexander Road, Melbourne The Boulevard, Perth The Four Avenues, Christchurch Anzac Avenue, Dunedin Marine Parade, Napier Boulevards of Oceania St Kilda Road, Melbourne Royal Parade, Melbourne Marine Parade, Napier Bealey Avenue, one of Christchurch's Four Avenues Vienna Ring Road Nørre Voldgade H. C. Andersens Boulevard Vesterbrogade Sønder Boulevard Dalgas Boulevard Strandboulevarden Frederiksberg Allé Boulevard Beaumarchais Boulevard du Temple Boulevard Montmartre Boulevard des Italiens Boulevard des Capucines Boulevard de la Madeleine Unter den Linden, Berlin Kurfürstendamm, Berlin Karl-Marx-Allee, Berlin Königsallee, Düsseldorf Boulevard der Stars [de] Brienner Straße Leopoldstraße Maximilianstraße Prinzregentenstraße Little Boulevard, Budapest Grand Boulevard, Budapest Hungária Boulevard, Budapest O'Connell Street, Dublin Viali di Circonvallazione, Florence Gran Via de les Corts Catalans [es] Avinguda de la Granvia [es] Avinguda Diagonal, Barcelona Avenida da Liberdade, Lisbon Boulevard Ring, Moscow Tverskoy Boulevard Garden Ring, Moscow Boulevards of Europe Boulevard Haussmann in Paris Combino Supra at the Grand Boulevard in Budapest Boulevard in Florence Avinguda Diagonal in Barcelona Clean Ponds in the wide median green of Chistoprudny Boulevard in Moscow Lake Shore Boulevard, Toronto Pie-IX Boulevard, Montreal Paseo de la Reforma, Mexico City Ocean Parkway, Brooklyn Broadway, Manhattan Sunset Boulevard, Los Angeles Santa Monica Boulevard, Los Angeles Wilshire Boulevard, Los Angeles Hollywood Boulevard, Los Angeles Chicago Boulevard System Benjamin Franklin Parkway, Philadelphia Roosevelt Boulevard, Philadelphia Southern Boulevard Park, Philadelphia Boulevard, Atlanta Park Avenue, New York City Las Vegas Boulevard, Las Vegas Ohio River Boulevard, Pittsburgh Boulevards of North America Mexico City's Paseo de la Reforma Queens Boulevard in New York City Roosevelt Boulevard in Philadelphia Avenida 9 de Julio, Buenos Aires Artigas Boulevard, Montevideo Wiktionnaire, [1] "Buses to Bring Change". Cebu Daily News. 20 June 2012. Retrieved 16 September 2017. "Húsvét után jön a nagykörúti káosz". Index.hu. 17 April 2006. Retrieved 16 September 2017. "Некоммерческий проект бульвары Москвы". Bulwar.ru. Archived from the original on 18 September 2017. Retrieved 16 September 2017. Jacobs, Allan B.; Elizabeth Macdonald; Yodan Rofé (2003). The Boulevard Book. The MIT Press. ISBN 978-0-262-60023-1. Fiaccadori, Gianfranco; Malinverni, Alessandro; Mambriani, Carlo (2012). Guglielmo du Tillot: regista delle arti nell'età dei Lumi (in Italian). Parma: Fondazione Cariparma. ISBN 978-88-7898-064-8. OCLC 889616353. Pastega, Agostino Brotto (2010). Antonio Gaidon 1738-1829. Un professionista ante litteram dal rilievo mappale al boulevard. Bassano: Associazione Interprofessionale Bassanese. The dictionary definition of boulevard at Wiktionary Boulevards in Vietnam