Vincetoxicum is a genus of plants in the family Apocynaceae. Although the species in Vincetoxicum have sometimes been included in Cynanchum, chemical and molecular evidence shows that Vincetoxicum is more closely related to Tylophora, now included in Vincetoxicum. The generic name means "poison-beater" in Botanical Latin because of the plants' supposed antidotal effects against snakebite. Species accepted by the Plants of the World Online as of January 2023: Vincetoxicum adnatum (Bakh.f.) Meve & Liede Vincetoxicum ambiguum Maxim. Vincetoxicum amplexicaule Siebold & Zucc. Vincetoxicum angustifolium (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum anomalum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum anthopotamicum (Hand.-Mazz.) Meve & Liede Vincetoxicum apiculatum (K.Schum.) Meve & Liede Vincetoxicum arachnoideum (Goyder) Meve & Liede Vincetoxicum arenicola (Merr.) Meve & Liede Vincetoxicum aristolochioides (Miq.) Franch. & Sav. Vincetoxicum arnottianum (Wight) Wight Vincetoxicum ascyrifolium Franch. & Sav. Vincetoxicum assadii Zaeifi Vincetoxicum atratum (Bunge) C.Morren & Decne. Vincetoxicum augustinianum (Hemsl.) Meve & Liede Vincetoxicum auriculatum (Royle ex Wight) Kuntze Vincetoxicum auritum (Tsiang & P.T.Li) Meve, H.H.Kong & Liede Vincetoxicum austrokiusianum (Koidz.) Kitag. Vincetoxicum badium (E.Mey.) Meve & Liede Vincetoxicum balakrishnanii (P.M.Salim & J.Mathew) Kottaim. Vincetoxicum barbatum (R.Br.) Kuntze Vincetoxicum belostemma (Benth.) Kuntze Vincetoxicum biglandulosum (Endl.) Kuntze Vincetoxicum bilobatum (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum biondioides (W.T.Wang) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum brachystelmoides (P.I.Forst.) Liede Vincetoxicum bracteatum (Thunb.) Meve & Liede Vincetoxicum brassii (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum brevipes (Turcz.) Meve & Liede Vincetoxicum brownii (Hayata) Meve & Liede Vincetoxicum caffrum (Meisn.) Kuntze Vincetoxicum cambodiense Meve & Liede Vincetoxicum cameroonicum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum canescens (Willd.) Decne. Vincetoxicum capparidifolium (Wight & Arn.) Kuntze Vincetoxicum cardiostephanum (Rech.f.) Rech.f. Vincetoxicum carnosum (R.Br.) Benth. Vincetoxicum cernuum (Decne.) Meve & Liede Vincetoxicum chekiangense (M.Cheng) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum chinense S.Moore Vincetoxicum chingtungense (Tsiang & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum christineae (P.I.Forst.) Liede Vincetoxicum cinerascens (R.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum cissoides (Blume) Kuntze Vincetoxicum clemensiae (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum coddii (Bullock) Meve & Liede Vincetoxicum coloratum (C.T.White) Meve & Liede Vincetoxicum confusum Meve & Liede Vincetoxicum congolanum (Baill.) Meve & Liede Vincetoxicum conspicuum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum cordatum (R.Br. ex Schult.) Meve & Liede Vincetoxicum cordifolium (Thwaites) Kuntze Vincetoxicum coriaceum (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum costantinianum (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum crassifolium (Zipp. ex Decne.) Kuntze Vincetoxicum crassipes (M.G.Gilbert & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum creticum Browicz Vincetoxicum cycleoides (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum dahomense (K.Schum.) Meve & Liede Vincetoxicum dalatense (S.Moore) Meve & Liede Vincetoxicum dalzellii (Hook.f.) Kuntze Vincetoxicum darvasicum B.Fedtsch. Vincetoxicum deltoideum Kuntze Vincetoxicum dionysiense Mouterde Vincetoxicum diplostigma Meve & Liede Vincetoxicum doianum (Koidz.) Kitag. Vincetoxicum dorgelonis (Bakh.f.) Meve & Liede Vincetoxicum elmeri (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum emeiense Si Y.Zeng & Q.Y.Yang Vincetoxicum erectum (F.Muell. ex Benth.) Kuntze Vincetoxicum exile (Colebr.) Kuntze Vincetoxicum fasciculatum (Buch.-Ham. ex Wight) Kuntze Vincetoxicum flanaganii (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum flavum Ostapko Vincetoxicum fleckii (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum flexuosum (R.Br.) Kuntze Vincetoxicum floribundum (Miq.) Franch. & Sav. Vincetoxicum fordii (Hemsl.) Kuntze Vincetoxicum forrestii (Schltr.) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum forsteri Meve & Liede Vincetoxicum fruticulosum (Decne.) Decne. Vincetoxicum funebre Boiss. & Kotschy Vincetoxicum fuscatum (Hornem.) Endl. Vincetoxicum gilbertii Meve & Liede Vincetoxicum gilletii (De Wild.) Meve & Liede Vincetoxicum glabriflorum (Warb.) Meve & Liede Vincetoxicum glaucescens (Decne.) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum glaucirameum (Schltr.) Schneidt, Meve & Liede Vincetoxicum glaucum (Wall. ex Wight) Rech.f. Vincetoxicum globiferum (Hook.f.) Kuntze Vincetoxicum govanii (Wight & Arn.) Meve & Liede Vincetoxicum gracilentum (Tsiang & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum gracillimum (Markgr.) Meve & Liede Vincetoxicum grandiflorum (R.Br.) Kuntze Vincetoxicum hainanense (Chun & Tsiang) Meve, H.H.Kong & Liede Vincetoxicum harmandii (Costantin) Meve & Liede Vincetoxicum helferi (Hook.f.) Kuntze Vincetoxicum hellwigii (Warb.) Meve & Liede Vincetoxicum hemsleyanum (Warb.) Meve & Liede Vincetoxicum henryanum Meve & Liede Vincetoxicum henryi (Warb. ex Schltr. & Diels) Meve & Liede Vincetoxicum heterophyllum (A.Rich.) Vatke Vincetoxicum himalaicum (Hook.f.) Kuntze Vincetoxicum hirsutum (Wall.) Kuntze Vincetoxicum hirundinaria Medik. Vincetoxicum hookerianum Kuntze Vincetoxicum hoyoense T.Yamash. Vincetoxicum hui (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum huteri Vis. & Asch. Vincetoxicum hybanthera Kuntze Vincetoxicum hydrophilum (Tsiang & H.D.Zhang) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum inamoenum Maxim. Vincetoxicum indicum (Burm.f.) Mabb. Vincetoxicum inhambanense (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum insigne (Tsiang) Meve, H.H.Kong & Liede Vincetoxicum insulicola Meve & Liede Vincetoxicum iphisia Meve & Liede Vincetoxicum iringensis (Markgr.) Goyder Vincetoxicum irrawadense Kuntze Vincetoxicum izuense T.Yamash. Vincetoxicum jacquemontianum (Decne.) Kuntze Vincetoxicum japonicum C.Morren & Decne. Vincetoxicum josephrockii Meve & Liede Vincetoxicum juzepczukii (Pobed.) Privalova Vincetoxicum katoi (Ohwi) Kitag. Vincetoxicum kerrii (Craib) A.Kidyoo Vincetoxicum koi (Merr.) Meve & Liede Vincetoxicum krameri Franch. & Sav. Vincetoxicum lancilimbum (Merr.) Meve & Liede Vincetoxicum laxiforme Meve & Liede Vincetoxicum lenifolium S.A.Shah Vincetoxicum leptanthum (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum leschenaultii Kuntze Vincetoxicum liebianum (F.Muell.) Liede Vincetoxicum lii Meve & Liede Vincetoxicum lineare (Decne.) Meve & Liede Vincetoxicum linearisepalum (P.T.Li) P.T.Li Vincetoxicum linifolium Balf.f. Vincetoxicum longifolium (Wight) Kuntze Vincetoxicum longipes (Turcz.) Meve & Liede Vincetoxicum lugardiae (Bullock) Meve & Liede Vincetoxicum lui (Y.H.Tseng & C.T.Chao) Meve & Liede Vincetoxicum luridum Stocks ex S.A.Shah Vincetoxicum lycioides (E.Mey.) Kuntze Vincetoxicum macrophyllum Siebold & Zucc. Vincetoxicum mairei (Hand.-Mazz.) Meve & Liede Vincetoxicum matsumurae (T.Yamaz.) H.Ohashi Vincetoxicum membranaceum (Tsiang & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum microcentrum (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum microstachys (Hook.) Meve & Liede Vincetoxicum miquelianum Kuntze Vincetoxicum mongolicum Maxim. Vincetoxicum monticola Goyder Vincetoxicum mozaffarianii Zaeifi Vincetoxicum mukdenense Kitag. Vincetoxicum nanum (Buch.-Ham. ex Wight) Liede Vincetoxicum neglectum (J.Mathew) Kottaim. Vincetoxicum nicobaricum (Murugan & M.Y.Kamble) Meve & Liede Vincetoxicum nigrum (L.) Moench Vincetoxicum nipponicum (Matsum.) Kitag. Vincetoxicum oblongum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum oculatum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum oligophyllum (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum oshimae (Hayata) Meve & Liede Vincetoxicum paniculatum (R.Br.) Kuntze Vincetoxicum pannonicum (Borhidi) Holub Vincetoxicum parviflorum Decne. Vincetoxicum parviurnulum (M.G.Gilbert & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum parvum Meve & Liede Vincetoxicum petrense (Hemsl. & Lace) Rech.f. Vincetoxicum philippicum Meve, Omlor & Liede Vincetoxicum pictum (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum pierrei (Costantin) Meve & Liede Vincetoxicum pilosellum Meve & Liede Vincetoxicum pingshanicum (M.G.Gilbert & P.T.Li) Liede Vincetoxicum polyanthum Kuntze Vincetoxicum potamophilum A.Kidyoo Vincetoxicum pumilum Decne. Vincetoxicum × purpurascens C.Morren & Decne. Vincetoxicum raddeanum Albov Vincetoxicum rechingeri (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum rehmannii Boiss. Vincetoxicum renchangii (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum revolutum (M.G.Gilbert & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum riparium (Tsiang & H.D.Zhang) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum robinsonii (Costantin) Meve & Liede Vincetoxicum rockii (M.G.Gilbert & P.T.Li) Liede Vincetoxicum rossicum (Kleopow) Barbar. Vincetoxicum rotundifolium (Buch.-Ham. ex Wight) Kuntze Vincetoxicum roylei (Wight) Kuntze Vincetoxicum rupestre (Blume) Kuntze Vincetoxicum rupicola (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum × sakaianum (Honda) Kitag. Vincetoxicum sakesarense Ali & Khatoon Vincetoxicum sarasinorum (Warb.) Meve & Liede Vincetoxicum scandens Sommier & Levier Vincetoxicum schimperi (Vatke) Meve & Liede Vincetoxicum schmalhausenii (Kusn.) Litv. Vincetoxicum schneideri Meve & Liede Vincetoxicum secamonoides (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum setosum (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum shaanxiense Meve & Liede Vincetoxicum siamicum A.Kidyoo Vincetoxicum sibiricum (L.) Decne. Vincetoxicum sieboldii Franch. & Sav. Vincetoxicum silvestre (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum silvestrii (Pamp.) Meve & Liede Vincetoxicum simianum (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum sinaicum Meve & Liede Vincetoxicum somaliense (Liede) Meve & Liede Vincetoxicum sootepense (Craib) A.Kidyoo Vincetoxicum speciosum Boiss. & Spruner Vincetoxicum spirale (Forssk.) D.Z.Li Vincetoxicum splendidum (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum stauntonii (Decne.) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum stauropolitanum Pobed. Vincetoxicum stenophyllum (Hemsl.) Kuntze Vincetoxicum stewartianum S.A.Shah Vincetoxicum stocksii Ali & Khatoon Vincetoxicum strigosum A.Kidyoo Vincetoxicum stylesii Meve, Heiduk & Liede Vincetoxicum subcanescens S.A.Shah & A.Sultan Vincetoxicum sublanceolatum (Miq.) Maxim. Vincetoxicum subramanii (A.N.Henry) Meve & Liede Vincetoxicum sui (Y.H.Tseng & C.T.Chao) T.C.Hsu Vincetoxicum svetlanae Ostapko Vincetoxicum sylvaticum (Decne.) Kuntze Vincetoxicum taihangense (Tsiang & H.D.Zhang) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum taiwanense (Hatus.) T.C.Hsu Vincetoxicum tanakae (Maxim.) Franch. & Sav. Vincetoxicum tenerrimum (Wight) Kuntze Vincetoxicum tengii (Tsiang) Meve & Liede Vincetoxicum tenuipedunculatum (K.Schum.) Meve & Liede Vincetoxicum thailandense (P.T.Li) Liede Vincetoxicum thorelii Meve & Liede Vincetoxicum tmoleum Boiss. Vincetoxicum tridactylatum (Goyder) Meve & Liede Vincetoxicum tsaii Meve & Liede Vincetoxicum tsiangii (P.T.Li) P.T.Li Vincetoxicum tsiukowense (M.G.Gilbert & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum tylophoroides (Costantin) Meve & Liede Vincetoxicum ucrainicum Ostapko Vincetoxicum umbelliferum Meve & Liede Vincetoxicum uncinatum (M.G.Gilbert & P.T.Li) Meve & Liede Vincetoxicum utriculosum (Costantin) Liede Vincetoxicum versicolor (Bunge) Decne. Vincetoxicum verticillatum (Hemsl.) Kuntze Vincetoxicum villosum (Blume) Kuntze Vincetoxicum volubile Maxim. Vincetoxicum wangii (P.T.Li & W.Kittr.) Liede Vincetoxicum williamsii (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum woollsii (Benth.) Kuntze Vincetoxicum xinpingense H.Peng & Y.H.Wang Vincetoxicum yamanakae (Ohwi & H.Ohashi) H.Ohashi Vincetoxicum yingii Meve & Liede Vincetoxicum yonakuniense (Hatus.) T.Yamash. & Tateishi Vincetoxicum yunnanense (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum zeylanicum (Decne.) Meve & Liede formerly included moved to other genera (Alexitoxicon, Antitoxicum, Asclepias, Blyttia, Cynanchum, Dictyanthus, Diplolepis, Gonolobus, Heterostemma, Macroscepis, Matelea, Orthosia, Pentatropis, Petalostelma, Polystemma) V. abyssinicum - Cynanchum abyssinicum V. acutissimum - Matelea acutissima V. acutum - Cynanchum acutum V. adalinae - Cynanchum adalinae V. adenocardium - Matelea adenocardia V. affine - Cynanchum mooreanum V. africanum - Cynanchum africanum V. alabamense - Matelea alabamensis V. alatum - Cynanchum alatum V. albidum - Alexitoxicon albidum V. alpicolum - Alexitoxicon alpicola V. ambiguum - Cynanchum ambiguum V. amplexicaule - Cynanchum amplexicaule V. angulatum - Orthosia scoparia V. angustilobum - Matelea angustiloba V. aphyllum - Orthosia scoparia V. arenosum - Cynanchum arenosum V. ascyrifolium - Cynanchum ascyrifolium V. asperum - Gonolobus asper V. astephanoides - Marsdenia astephanoides V. atratum - Cynanchum atratum V. atrocoronatum - Matelea atrocoronata V. auriculatum - Cynanchum auriculatum V. baldwinianum - Matelea baldwyniana V. balfourianum - Cynanchum forrestii V. barbatum - Gonolobus barbatus V. belizense - Matelea belizensis V. bifidum - Gonolobus bifidus V. biondioides - Cynanchum biondioides V. boerhaviaefolium - Diplolepis boerhaviifolia V. bojerianum - Cynanchum bojerianum V. brandtii - Cynanchum brandtii V. brevicoronatum - Matelea brevicoronata V. bulligerum - Cynanchum bulligerum V. calcaratum - Heterostemma acuminatum V. calcicola - Matelea calcicola V. callialatum - Cynanchum callialatum V. campechianum - Matelea campechiana V. camporum - Matelea camporum V. capense - Pentatropis capensis V. carolinense - Matelea carolinensis V. caudatum - Matelea caudata V. cavanillesii - Gonolobus niger V. chekiangense - Cynanchum chekiangense V. chiapense - Gonolobus chiapensis V. chihuahuense - Matelea chihuahuensis V. chiloense - Cynanchum pachyphyllum V. chinense - Cynanchum mooreanum V. chiriquense - Gonolobus chiriquensis V. chrysanthum - Matelea chrysantha V. congestum - Orthosia urceolata V. crenatum - Matelea crenata V. cteniophorum - Gonolobus cteniophorus V. cyclophyllum - Matelea cyclophylla V. cynanchoides - Matelea cynanchoides V. dalhousiae - Cynanchum dalhousiae V. dasystephanum - Gonolobus dasystephanus V. diadematum - Macroscepis diademata V. dombeyanum - Cynanchum dombeyanum V. dubium - Gonolobus albomarginatus V. edule - Gonolobus edulis V. eichleri - Orthosia eichleri V. erianthum - Gonolobus erianthus V. erubescens - Cynanchum pedunculatum V. eurychitoides - Cynanchum eurychitoides V. excelsum - Cynanchum acutum V. fimbriatum - Matelea cumanensis V. flavidulum - Matelea flavidula V. floridanum - Matelea floridana V. fordii - Cynanchum fordii V. formosanum - Cynanchum ovalifolium V. forrestii - Cynanchum forrestii V. fraternum - Gonolobus fraternus V. fruticulosum - Blyttia fruticulosa V. fuscum - Gonolobus fuscus V. gentlei - Matelea gentlei V. glaucescens - Cynanchum glaucescens V. gonocarpos - Gonolobus suberosus V. gracilipes - Cynanchum taihangense V. grandiflorum Standl. not (R. Br.) Kuntze - Matelea fulvida V. greggii - Matelea greggii V. guilleminianum - Orthosia guilleminiana V. hancockianum - Cynanchum mongolicum V. hastulatum - Matelea hastulata V. hatchii - Matelea magnifolia V. heydei - Cynanchum heydei V. hirtellum - Metastelma hirtellum V. holstii - Cynanchum abyssinicum V. hydrophilum - Cynanchum hydrophilum V. insulanum - Cynanchum insulanum V. jacquemontianum - Cynanchum jacquemontianum V. jaliscense - Gonolobus jaliscensis V. japonicum var. grayanum - Cynanchum grayanum V. kitagawae - Cynanchum inamoenum V. krameri - Cynanchum krameri V. kunthii - Cynanchum kunthii V. lasiostomum - Gonolobus lasiostomus V. lateriflorum - Cynanchum mongolicum V. leptocladum - Cynanchum leptocladum V. lesueurii - Matelea lesueurii V. limprichtii - Cynanchum forrestii V. linearifolium - Cynanchum stauntonii V. linearisepalum - Cynanchum linearisepalum V. linifolium - Cynanchum linifolium V. littorale - Dictyanthus asper V. lundellii - Gonolobus cteniophorus V. luteum Sieber ex Boiss. not Hoffmanns. & Link - Asclepias lutea V. macranthum - Gonolobus macranthus V. macrophyllum var. nikoensis - Cynanchum inamoenum V. magnifolium - Matelea magnifolia V. mandschuricum - Cynanchum versicolor V. mannii - Cynanchum adalinae subsp. mannii V. medium - Antitoxicum medium V. megacarphum - Dictyanthus asper V. melanthum - Orthosia melantha V. microphyllum - Cynanchum microphyllum V. mongolicum - Cynanchum mongolicum V. mucronatum - Cynanchum chilense V. muliense - Cynanchum forrestii V. multiflorum - Cynanchum multiflorum V. multinerve - Cynanchum atratum V. myrtifolium - Cynanchum myrtifolium V. nemorosum - Cynanchum pachyphyllum V. nigrescens - Matelea nigrescens V. nummulariifolium - Diplolepis nummulariifolia V. oaxacanum - Matelea oaxacana V. obliquum - Matelea obliqua V. oblongatum - Matelea oblongata V. obtusifolium - Cynanchum obtusifolium V. ochroleucum - Alexitoxicon ochroleucum V. otophyllum - Cynanchum otophyllum V. pachylepis - Marsdenia araujacea V. pachyphyllum - Cynanchum pachyphyllum V. parvifolium - Matelea parvifolia V. patagonicum - Diplolepis nummulariifolia V. pauciflorum - Cynanchum atratum V. pectinatum - Gonolobus pectinatus V. petiolare - Matelea petiolaris V. petrense - Cynanchum petrense V. petrophilum - Alexitoxicon petrophilum V. pinguifolium - Matelea pinguifolia V. pittieri - Matelea picturata V. polyanthum - Cynanchum polyanthum V. porphyranthum - Matelea porphyrantha V. productum - Matelea producta V. propinquum - Gonolobus macranthus V. pseudobarbatum - Matelea pseudobarbata V. puberulum - Alexitoxicon puberulum V. pubescens - Cynanchum chinense V. pubiflorum - Matelea pubiflora V. pueblense - Matelea pueblensis V. purpureum - Cynanchum purpureum V. quercetorum - Matelea quercetorum V. quirosii - Polystemma guatemalense V. repandum - Cynanchum repandum V. reticulatum - Matelea reticulata V. riedelii - Orthosia guilleminiana V. riparium - Cynanchum riparium V. robertii - Petalostelma robertii V. rothschuhii - Gonolobus heterophyllus V. rutenbergianum - Cynanchum repandum V. saepimentorum - Cynanchum racemosum var. unifarium V. sagittifolium - Matelea sagittifolia V. salvinii - Gonolobus salvinii V. schippii - Gonolobus leianthus V. schmalhausenii - Vincetoxicum schmalhausenii V. scoparium - Orthosia scoparia V. selloanum - Orthosia selloana V. sepium - Metastelma sepium V. shortii - Matelea obliqua V. sibiricum var. australe - Cynanchum thesioides V. sibiricum var. boreale - Cynanchum thesioides V. sintenisii - Matelea sintenisii V. stauntonii - Cynanchum stauntonii V. stenanthum - Gonolobus stenanthus V. stenophyllum - Cynanchum stenophyllum V. stephanotrichum - Gonolobus stephanotrichus V. steppicola - Cynanchum forrestii V. striatum - Gonolobus striatus V. suberiferum - Matelea suberifera V. suberosum - Gonolobus suberosus V. sublanceolatum - Cynanchum sublanceolatum V. taihangense - Cynanchum taihangense V. thesioides - Cynanchum thesioides V. tingens - Gonolobus tingens V. tmoleum - Antitoxicum tmoleum V. tomentosum - Orthosia scoparia V. tortum - Gonolobus cteniophorus V. trichoneuron - Matelea tuerckheimii V. triflorum - Gonolobus triflorus V. tristiflorum - Matelea tristiflora V. tunicatum - Cynanchum tunicatum V. umbellatum - Cynanchum rusbyi V. umbrosum - Cynanchum umbrosum V. undulatum - Cynanchum andinum V. uniflorum - Gonolobus uniflorus V. urceolatum - Orthosia urceolata V. variifolium - Matelea variifolia V. velutinum - Matelea velutina V. versicolor - Cynanchum versicolor V. verticillatum - Cynanchum verticillatum V. virescens - Cynanchum eurychiton V. viride - Cynanchum atacamense V. viridiflorum - Matelea denticulata V. wallichii - Cynanchum wallichii V. wilfordii - Cynanchum wilfordii V. wootonii - Matelea wootonii V. xanthotrichum - Gonolobus xanthotrichus V. zollingeri - Cynanchum ovalifolium "Vincetoxicum Wolf". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. 2023. Retrieved 11 January 2023. "Cynanchum in Flora of China @ efloras.org". www.efloras.org. "2013 BONAP North American Plant Atlas. TaxonMaps". bonap.net. Sigrid Liede and Angelika Tauber (Oct–Dec 2002), "Circumscription of the Genus Cynanchum (Apocynaceae-Asclepiadoideae)", Systematic Botany, 27 (4), American Society of Plant Taxonomists: 789–800, doi:10.1043/0363-6445-27.4.789 (inactive 31 January 2024), JSTOR 3093924{{citation}}: CS1 maint: DOI inactive as of January 2024 (link) "Genere Vincetoxicum - Flora Italiana". luirig.altervista.org. Gledhill D. 1985. The Names of Plants. Cambridge University Press ISBN 0521366755 "Vincetoxicum" . Encyclopedia Americana. 1920.