Arenaria is a genus of flowering plants, within the family Caryophyllaceae. Species of this genus are among those plants commonly known as "sandworts". Several species formerly classified within Arenaria are now classed in the genera Spergularia, Eremogone and Minuartia. Species accepted by the Plants of the World Online as of September 2021: Arenaria acaulis Montesinos & Kool Arenaria achalensis Griseb. Arenaria aggregata (L.) Loisel. Arenaria alfacarensis Pamp. Arenaria algarbiensis Welw. ex Willk. Arenaria alpamarcae A.Gray Arenaria altorum Standl. & Steyerm. Arenaria andina Rohrb. Arenaria angustifolia McNeill Arenaria angustifolioides Kit Tan & Sorger Arenaria antitaurica McNeill Arenaria aphanantha Wedd. Arenaria arcuatociliata G.López & Nieto Fel. Arenaria armerina Bory Arenaria aucheriana Boiss. Arenaria balansae Boiss. Arenaria balearica L. Arenaria benthamii Fenzl ex Torr. & A.Gray Arenaria bertolonii Fiori & Paol. Arenaria biflora L. Arenaria bisulca (Bartl.) Fenzl ex Rohrb. Arenaria boliviana F.N.Williams Arenaria bourgaei Hemsl. Arenaria bryoides Willd. ex D.F.K.Schltdl. Arenaria bulica Stapf ex F.N.Williams Arenaria capillipes (Boiss.) Boiss. Arenaria cariensis Carlström Arenaria carinata (Muschl.) Molinari Arenaria catamarcensis Pax Arenaria cerastioides Poir. Arenaria chiapensis Standl. & Steyerm. Arenaria cikaea F.K.Mey. Arenaria ciliata L. Arenaria cinerea DC. Arenaria conferta Boiss. Arenaria conica Boiss. Arenaria conimbricensis Brot. Arenaria controversa Boiss. Arenaria crassipes Baehni & J.F.Macbr. Arenaria cretica Spreng. Arenaria deflexa Decne. Arenaria delaguardiae G.López & Nieto Fel. Arenaria densissima Wall. ex Edgew. & Hook.f. Arenaria dicranoides Kunth Arenaria digyna Willd. ex D.F.K.Schltdl. Arenaria dyris Humbert Arenaria eliasiana Kit Tan & Sorger Arenaria emarginata Brot. Arenaria engleriana Muschl. Arenaria erinacea Boiss. Arenaria filicaulis Fenzl ex Griseb. Arenaria fontqueri Cardona & J.M.Monts. Arenaria fragillima Rech.f. Arenaria funiculata Fior & P.O.Karis Arenaria geladaindongensis R.F.Huang & S.K.Wu Arenaria gionae Gustavsson Arenaria globiflora (Fenzl) Wall. ex Edgew. & Hook.f. Arenaria glochidisperma (J.M.Monts.) Fior & P.O.Karis Arenaria goekyigitii Dinç & Dogu Arenaria gothica Fr. Arenaria gracilis Waldst. & Kit. Arenaria grandiflora L. Arenaria graveolens Schreb. Arenaria guicciardii Heldr. ex Boiss. Arenaria gypsostrata B.L.Turner Arenaria halacsyi Bald. Arenaria hintoniorum B.L.Turner Arenaria hispanica Spreng. Arenaria hispida L. Arenaria horizontalis (Muschl.) Molinari Arenaria humifusa Wahlenb. Arenaria huteri A.Kern. Arenaria jamesoniana Rohrb. Arenaria kandavanensis Fadaie, Sheidai & Assadi Arenaria katoana Makino Arenaria kotschyana Fenzl Arenaria kurdica McNeill Arenaria ladyginii Kozhevn. Arenaria lanuginosa (Michx.) Rohrb. Arenaria latisepala R.F.Huang & S.K.Wu Arenaria leucadia Phitos & Strid Arenaria libanotica Kotschy Arenaria ligericina Lecoq & Lamotte Arenaria livermorensis Correll Arenaria longipedunculata Hultén Arenaria ludens Shinners Arenaria luschanii McNeill Arenaria lycopodioides Willd. ex D.F.K.Schltdl. Arenaria macrocalyx Tausch Arenaria macrosepala Boiss. Arenaria mairei Emb. Arenaria mandoniana Wedd. Arenaria mattfeldii Baehni Arenaria mcneillii Aytaç & H.Duman Arenaria merckioides Maxim. Arenaria mexicana (Bartl.) Steud. Arenaria microcalyx Koç & Hamzaoglu Arenaria minutissima Rech.f. & Esfand. Arenaria modesta Dufour Arenaria moehringioides Murr Arenaria mons-cragus Kit Tan & Sorger Arenaria montana L. Arenaria moritziana Pax Arenaria muralis (Link) Sieber & Spreng. Arenaria musciformis Triana & Planch. Arenaria neelgherrensis Wight & Arn. Arenaria nevadensis Boiss. & Reut. Arenaria nitida (Bartl.) Rohrb. Arenaria norvegica Gunnerus Arenaria obtusiflora Kunze Arenaria oligosperma Naudin Arenaria olloixii Jahand., Maire & Weiller Arenaria orbicularis Vis. Arenaria orbiculata Royle ex Edgew. & Hook.f. Arenaria orbignyana Wedd. Arenaria oreophila Hook.f. Arenaria oresbia Greenm. Arenaria pallens Muschl. Arenaria paludicola B.L.Rob. Arenaria pamphylica Boiss. & Heldr. Arenaria parvifolia Benth. Arenaria pedunculosa Wedd. Arenaria peloponnesiaca Rech.f. Arenaria peruviana (Muschl.) Molinari Arenaria peyritschii Rohrb. Arenaria phitosiana Greuter & Burdet Arenaria × piifontii M.B.Crespo & Mateo Arenaria pintaudii Molinari Arenaria pleurantha Phil. Arenaria poeppigiana Rohrb. Arenaria polytrichoides Edgew. Arenaria pomelii Munby Arenaria provincialis Chater & P.Halliday Arenaria pseudofrigida (Ostenf. & O.C.Dahl) Steffen Arenaria pungens Clemente ex Lag. Arenaria puranensis L.H.Zhou Arenaria purpurascens Ramond ex DC. Arenaria pycnophylla Rohrb. Arenaria pycnophylloides Pax Arenaria querioides Pourr. ex Willk. Arenaria radians Benth. Arenaria redowskii Cham. & Schltdl. Arenaria reinholdiana Molinari Arenaria reptans Hemsl. Arenaria retusa Boiss. Arenaria rhodia Boiss. Arenaria rivularis Phil. Arenaria rotundifolia M.Bieb. Arenaria runemarkii Phitos Arenaria sabulinea Griseb. ex Fenzl. Arenaria saponarioides Boiss. & Balansa Arenaria saxigena (Humbert & Maire) Dobignard Arenaria semiromica Fadaie Arenaria serpens Kunth Arenaria serpyllifolia L. Arenaria sipylea Boiss. Arenaria sivasica Kit Tan & Sorger Arenaria smithiana Mattf. Arenaria soratensis Rohrb. Arenaria speluncarum McNeill Arenaria standleyi Baehni & J.F.Macbr. Arenaria stuebelii Hieron. Arenaria suffruticosa Fior & P.O.Karis Arenaria taiwanensis S.S.Ying Arenaria tejedensis (Willk.) Fior & P.O.Karis Arenaria tenella Kit. ex Schult. Arenaria tenera Edgew. Arenaria tequilana B.L.Turner Arenaria tetragyna Willd. ex D.F.K.Schltdl. Arenaria tetraquetra L. Arenaria tmolea Boiss. Arenaria tomentosa Willk. Arenaria uninervia McNeill Arenaria venezuelana Briq. Arenaria vitoriana Uribe-Ech. & Alejandre Unresolved Arenaria leptoclados Similar genera that have been taxonomically intertwined with Arenaria: Spergula Spergularia "Arenaria". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. 2021. Retrieved 29 September 2021. Jepson Manual Treatment USDA Plants Profile: North American species Media related to Arenaria at Wikimedia Commons Data related to Arenaria at Wikispecies v t e