Cerastium is a genus of annual, winter annual, or perennial flowering plants belonging to the family Caryophyllaceae. They are commonly called mouse-ears or mouse-ear chickweeds. There are 214 accepted species, found nearly worldwide but with the greatest concentration in the northern temperate regions. A number of the species are common weeds in fields and on disturbed ground. Cerastium species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species including Coleophora chalcogrammella (which feeds exclusively on Cerastium arvense) and Coleophora striatipennella (which has been recorded on Cerastium fontanum). The following species are recognised in the genus Cerastium: Cerastium afromontanum T.C.E.Fr. Cerastium akiyoshiense Kadota Cerastium aleuticum Hultén – Aleutian chickweed Cerastium alexeenkoanum Schischk. Cerastium alpinum L. – alpine chickweed Cerastium alsinifolium Tausch Cerastium amanum P.H.Davis Cerastium andinum Benth. Cerastium apuanum Parl. Cerastium arabidis E.Mey. ex Fenzl Cerastium araraticum Rupr. Cerastium arcticum Lange – arctic mouse-ear chickweed Cerastium argenteum M.Bieb. Cerastium argentinum (Pax) F.N.Williams Cerastium armeniacum Gren. Cerastium arvense L. – field chickweed Cerastium atlanticum Durieu Cerastium axillare Correll – Trans-Pecos chickweed Cerastium azerbaijanicum Poursakhi, Assadi & F.Ghahrem. Cerastium azoricum Hochst. ex Seub. Cerastium baischanense Y.C.Chu Cerastium banaticum (Rochel) Heuff. Cerastium barberi B.L.Rob. Cerastium beeringianum Cham. & Schltdl. – Bering chickweed Cerastium behmianum Muschl. Cerastium bialynickii Tolm. Cerastium biebersteinii DC. – boreal chickweed Cerastium × blyttii Baenitz Cerastium boissierianum Greuter & Burdet Cerastium borisii Zakirov Cerastium brachypetalum Desp. ex Pers. – gray chickweed Cerastium brachypodum (Engelm. ex A.Gray) B.L.Rob. ex Britton – shortstalk chickweed Cerastium brevicarpicum Rusby Cerastium × brueggerianum Dalla Torre & Sarnth. Cerastium bulgaricum Uechtr. Cerastium cacananense Möschl Cerastium candicans Wedd. Cerastium candidissimum Correns Cerastium capense Sond. Cerastium capillatum I.V.Sokolova Cerastium carinthiacum Vest Cerastium caucasicum Fisch. ex Ser. Cerastium chlorifolium Fisch. & C.A.Mey. Cerastium comatum Desv. Cerastium commersonianum Ser. Cerastium consanguineum Wedd. Cerastium crassipes Bartl. Cerastium crassiusculum Klokov Cerastium cuatrecasasii Sklenář Cerastium cuchumatanense D.A.Good Cerastium cylindricum Poursakhi & Assadi Cerastium dagestanicum Schischk. Cerastium danguyi J.F.Macbr. Cerastium davuricum Fisch. ex Spreng. Cerastium decalvans Schloss. & Vuk. Cerastium deschatresii Greuter, N.Böhling & Ralf Jahn Cerastium dichotomum L. – forked chickweed Cerastium dicrotrichum Fenzl ex Rohrb. Cerastium diffusum Pers. – fourstamen chickweed Cerastium dinaricum Beck & Szyszył. Cerastium dominici Favarger Cerastium elbrusense Boiss. Cerastium elongatum Pursh Cerastium emesenum Mouterde Cerastium eriophorum Kit. ex Schult. Cerastium falcatum (Gren.) Bunge ex Fenzl Cerastium fastigiatum Greene Cerastium filifolium Vest Cerastium fischerianum Ser. – Fischer's chickweed Cerastium floccosum Benth. Cerastium fontanum Baumg. – common mouse-ear chickweed Cerastium fragillimum Boiss. Cerastium furcatum Cham. & Schltdl. – Korean mouse-ear chickweed Cerastium gibraltaricum Boiss. Cerastium glabratum (Wahlenb.) Hartm. Cerastium glomeratum Thuill. – sticky chickweed Cerastium gnaphalodes Fenzl Cerastium gracile Dufour – slender chickweed Cerastium grandiflorum Waldst. & Kit. Cerastium guatemalense Standl. Cerastium haussknechtii Boiss. & Hausskn. Cerastium hemschinicum Schischk. Cerastium hieronymi Pax Cerastium hintoniorum B.L.Turner Cerastium holosteoides Fr. – common mouse-ear chickweed Cerastium huadingense Y.F.Lu, W.Y.Xie & X.F.Jin Cerastium humifusum Cambess. Cerastium ibukiense (Ohwi) Kadota Cerastium igoschiniae Pobed. Cerastium illyricum Ard. Cerastium imbricatum Kunth Cerastium inflatum Gren. Cerastium jiuhuashanense Gang Yao & J.W.Zhai Cerastium julicum Schellm. Cerastium junceum Möschl Cerastium juniperorum Standl. & Steyerm. Cerastium kasbek Parrot Cerastium krylovii Schischk. & Gorczak. Cerastium kunthii Briq. Cerastium lacaitae Barberis, Bechi & Miceli Cerastium × laestadianum H.Samzelius Cerastium lanceolatum (Poir.) Volponi Cerastium latifolium L. Cerastium lazicum Boiss. Cerastium ligusticum Viv. Cerastium limprichtii Pax & K.Hoffm. Cerastium lineare All. Cerastium lithospermifolium Fisch. Cerastium longifolium Willd. Cerastium macranthum Boiss. Cerastium macrocalyx Buschm. Cerastium madagascariense Pax Cerastium madrense S.Watson Cerastium malyi (T.Georgiev) Niketić Cerastium maximum L. – great chickweed Cerastium meridense Linden & Planch. Cerastium meyerianum Rupr. Cerastium microspermum C.A.Mey. Cerastium moesiacum Friv. Cerastium mollissimum Poir. Cerastium morrisonense Hayata Cerastium mucronatum Wedd. Cerastium multiflorum C.A.Mey. Cerastium nanhutashanense S.S.Ying Cerastium nanum Muschl. Cerastium nemorale M.Bieb. Cerastium neoscardicum Niketić Cerastium nigrescens (Edmondston ex H.C.Watson) H.C.Watson – Shetland mouse-ear chickweed Cerastium novoguinense Gilli Cerastium nutans Raf. – nodding chickweed Cerastium obovatum Larrañaga Cerastium octandrum Hochst. ex A.Rich. Cerastium odessanum Klokov Cerastium oreades Schischk. Cerastium orithales Schltdl. Cerastium × oxoniense Druce Cerastium papuanum Schltr. ex Mattf. Cerastium parvipetalum Hosok. Cerastium parvum (Pedersen) M.T.Sharples & E.A.Tripp Cerastium pauciflorum Steven ex Ser. Cerastium pedunculare Bory & Chaub. Cerastium pedunculatum Gaudin Cerastium perfoliatum L. Cerastium peruvianum Muschl. Cerastium pisidicum Ayasligil & Kit Tan Cerastium polymorphum Rupr. Cerastium ponticum Albov Cerastium porphyrii Schischk. Cerastium pospichalii Soldano & F.Conti Cerastium × pseudalpinum Murr Cerastium pumilum Curtis – European chickweed Cerastium purpurascens Adams Cerastium purpusii Greenm. Cerastium pusillum Ser. Cerastium qingliangfengicum H.W.Zhang & X.F.Jin Cerastium ramigerum Bartl. Cerastium ramosissimum Boiss. Cerastium rectum Friv. Cerastium regelii Ostenf. – Regel's chickweed Cerastium × richardsonii Druce Cerastium rivulare Cambess. Cerastium rivulariastrum Möschl & Pedersen Cerastium ruderale M.Bieb. Cerastium runemarkii Möschl & Rech.f. Cerastium saccardoanum Diratz. Cerastium scaposum Boiss. & Heldr. Cerastium scaranii Ten. Cerastium schizopetalum Maxim. Cerastium schmalhausenii Pacz. Cerastium selloi Schltdl. ex Rohrb. Cerastium semidecandrum L. – five-stamen chickweed Cerastium siculum Guss. Cerastium sinaloense D.A.Good Cerastium sinicum Nakai Cerastium smolikanum Hartvig Cerastium soleirolii Ser. ex Duby Cerastium soratense Rohrb. Cerastium sosnowskyi Schischk. Cerastium spathulatum Pers. Cerastium subciliatum Gartner Cerastium subpilosum Hayata Cerastium subspicatum Wedd. Cerastium subtetrandrum (Lange) Murb. Cerastium subtriflorum (Rchb.) Pancher – Slovenian mouse-ear chickweed Cerastium sugawarae Koidz. & Ohwi Cerastium supramontanum Arrigoni Cerastium sventenii Jalas Cerastium sylvaticum Waldst. & Kit. Cerastium × symei Druce Cerastium szechuense F.N.Williams Cerastium szowitsii Boiss. Cerastium takasagomontanum Masam. Cerastium taschkendicum Adylov & Vved. Cerastium tatrae Borbás Cerastium terrae-novae Fernald & Wiegand – Newfoundland mouse-ear chickweed Cerastium texanum Britton – Texas chickweed Cerastium theophrasti Merxm. & Strid Cerastium thomasii Ten. Cerastium thomsonii Hook.f. Cerastium tianschanicum Schischk. Cerastium tolucense D.A.Good Cerastium tomentosum L. – snow-in-summer Cerastium transsilvanicum Schur Cerastium trianae Briq. Cerastium trichocalyx Muschl. Cerastium × triculinum A.Nyár. & Prodan Cerastium tucumanense Pax Cerastium undulatifolium Sommier & Levier Cerastium uniflorum Clairv. - glacier mouse-ear Cerastium utriense Barberis Cerastium vagans Lowe Cerastium velutinum Raf. Cerastium venezuelanum Briq. Cerastium verecundum Ravenna Cerastium verticifolium R.L.Dang & X.M.Pi Cerastium viride A.Heller Cerastium viscatum (Montel.) Jalas Cerastium vourinense Möschl & Rech.f. Cerastium vulcanicum Schltdl. Cerastium wilhelmianum Sklenář Cerastium wilsonii Takeda Cerastium zhiguliense Saksonov "Cerastium Tourn. ex L." Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2 June 2023. Cerastium. Flora of North America. English Names for Korean Native Plants (PDF). Pocheon: Korea National Arboretum. 2015. p. 405. ISBN 978-89-97450-98-5. Archived from the original (PDF) on 25 May 2017. Retrieved 22 December 2016 – via Korea Forest Service. Wikimedia Commons has media related to Cerastium. USDA Plants Profile: Cerastium