Lepidium is a genus of plants in the mustard/cabbage family, Brassicaceae. The genus is widely distributed in the Americas, Africa, Asia, Europe, and Australia. It includes familiar species such as garden cress, maca, and dittander. General common names include peppercress, peppergrass, pepperweed, and pepperwort. Some species form tumbleweeds. The genus name Lepidium is a Greek word meaning 'small scale', which is thought to be derived from a folk medicine usage of the plant to treat leprosy, which cause small scales on the skin. Another meaning is related to the small scale-like fruit. There are about 175 to 220 species in the genus. 10 species are found in California. Species include: Lepidium africanum Lepidium amelum Lepidium armoracia Fisch. & C.A. Mey. 1843 Lepidium apetalum Willd. – du xing cai (Pinyin, China) Lepidium arbuscula Lepidium aschersonii Thell. – spiny peppercress Lepidium banksii Lepidium barnebyanum Lepidium biplicatum Lepidium bonariense – peppercress Lepidium campestre – field pepperwort, field cress Lepidium catapycnon Lepidium coronopus – swine cress Lepidium davisii – Davis' peppergrass Lepidium densiflorum – common pepperweed Lepidium desvauxii – bushy peppercress Lepidium dictyotum Lepidium didymum Lepidium draba – hoary cress Lepidium drummondii Lepidium echinatum Lepidium ecuadoriense Lepidium englerianum Lepidium fasciculatum – bundled peppercress Lepidium flavum Lepidium flexicaule Lepidium foliosum – leafy peppercress Lepidium fremontii – desert pepperweed Lepidium genistoides Lepidium ginninderrense Lepidium graminifolium Lepidium howei-insulae – mustard & cress Lepidium hypenantion Lepidium hyssopifolium Lepidium heterophyllum – Smith's pepperwort, Smith's cress Lepidium jaredii – Jared's pepperweed Lepidium lasiocarpum Lepidium latifolium – pepperweed, dittander Lepidium latipes Lepidium lyratogynum Lepidium merrallii Lepidium meyenii (syn. L. peruvianum) – maca Lepidium monoplocoides – winged peppercress Lepidium montanum – western pepperweed, mountain pepperweed Lepidium nanum – dwarf pepperweed Lepidium nesophilum Lepidium nitidum – shining pepperweed Lepidium oblongum Lepidium oleraceum – Cook's scurvy grass (near extinct) Lepidium oxycarpum – forked pepperweed Lepidium oxytrichum Lepidium papilliferum – slickspot peppergrass Lepidium papillosum – warty peppercress Lepidium pedicellosum Lepidium peregrinum Lepidium perfoliatum Lepidium peruvianum Lepidium phlebopetalum Lepidium pholidogynum Lepidium pinnatifidum Lepidium platypetalum – slender peppercress Lepidium pseudohyssopifolium Lepidium pseudoruderale Lepidium pseudotasmanicum Lepidium puberulum Lepidium quitense Lepidium rotundum – veined peppercress Lepidium ruderale – narrow-leaved pepperwort Lepidium sagittulatum Lepidium sativum – garden cress Lepidium scandens Lepidium squamatum Lepidium strictum Lepidium thurberi – Thurber's peppergrass, Thurber's pepperweed Lepidium virginicum – Virginia peppercress Lepidium xylodes Everitt, J.H.; Lonard, R.L.; Little, C.R. (2007). Weeds in South Texas and Northern Mexico. Lubbock: Texas Tech University Press. ISBN 0-89672-614-2 "Lepidium". Australian Plant Name Index (APNI). Centre for Plant Biodiversity Research, Australian Government. Retrieved 15 March 2023. Lepidium. Flora of North America. Faulkner, H. W. (1917). The Mysteries of the Flowers. Frederick A. Stokes company. p. 238. page 210 Sia Morhardt and Emil Morhardt California Desert Flowers: An Introduction to Families, Genera, and Species , p. 101, at Google Books Mummenhoff, K., et al. (2001). Chloroplast DNA phylogeny and biogeography of Lepidium (Brassicaceae). American Journal of Botany 88(11), 2051-63. Tropicos.org. Missouri Botanical Garden. 20 Dec 2011 Hagwood, Sheri. "Sensitive Plants of the JRA" (PDF). Idaho BLM. Archived from the original (PDF) on 3 May 2014. Retrieved 2 May 2014. "Inland Lepidium recovery plan 2000-2010" (PDF). Department of Conservation, Wellington, New Zealand. 2000. Retrieved 2007-10-04. D.A. Norton; P.J. de Lange (1999). "Coastal Cresses (Nau) Recovery Plan" (PDF). Department of Conservation, Wellington, New Zealand. Retrieved 2007-04-19. Species Profile: Hairy Whitetop (Lepidium appelianum). National Invasive Species Information Center, United States National Agricultural Library. v t e