Gagea is a large genus of spring flowers in the lily family. It is found primarily in Eurasia with a few species extending into North Africa and one species (Gagea serotina) in North America. The genus is named after the English naturalist Sir Thomas Gage (1781–1820). They were originally described as species of Ornithogalum, which, together with the usual yellow colour of the flowers, explains the English name yellow star-of-Bethlehem for the common European species, Gagea lutea. As of January 2014[update], the World Checklist of Selected Plant Families recognizes over 200 species, including those previously assigned to Lloydia. Gagea afghanica A.Terracc. – Iran, Afghanistan, Central Asia Gagea aipetriensis Levichev – Crimea Gagea alashanica Y.Z.Zhao & L.Q.Zhao – Inner Mongolia Gagea alberti Regel – Xinjiang, Kazakhstan, Kyrgyzstan Gagea alexeenkoana Miscz. – Turkey, Iran, Caucasus Gagea alexejana Kamelin ex Levichev – Tajikistan Gagea alexii Ali & Levichev – Tajikistan, Iran, Pakistan Gagea algeriensis (Chabert) Chabert ex Batt. – Spain, Morocco, Algeria Gagea alii Levichev – Pakistan Gagea altaica Schischk. & Sumnev. – Xinjiang, Kazakhstan, Siberia Gagea amblyopetala Boiss. & Heldr. – southeastern Europe Gagea ancestralis Levichev – Altay Krai Gagea angelae Levichev & Schnittler – Xinjiang Gagea angrenica Levichev – Tajikistan Gagea anisopoda Popov – Turkmenistan Gagea artemczukii Krasnova – Ukraine, Russia (incl Crimea, North Caucasus) Gagea azutavica Kotukhov – Altay Krai Gagea baluchistanica Levichev & Ali – Pakistan Gagea baschkyzylsaica Levichev – Kyrgyzstan, Uzbekistan Gagea bashoensis Ali – Pakistan, Kashmir Gagea bergii Litv. – Iran, Afghanistan, Uzbekistan, Kazakhstan Gagea bezengiensis Levichev – North Caucasus Gagea bithynica Pascher – Turkey Gagea bohemica (Zauschn.) Schult. & Schult.f. (syn. G. fistulosa) – Early star-of-Bethlehem, Radnor lily – Europe, Mediterranean Gagea bornmuelleriana Pascher – Iran Gagea bowes-lyonii Levichev – Pakistan, Kashmir Gagea brevistolonifera Levichev – Kyrgyzstan Gagea bulbifera (Pall.) Salisb. – Eurasia from Romania to Xinjiang Gagea caelestis Levichev – Kyrgyzstan Gagea calantha Levichev – Uzbekistan Gagea calcicola Zarrei & Wilkin – Iran Gagea calyptrifolia Levichev – Kyrgyzstan Gagea capillifolia Vved. – Iran, Afghanistan, Central Asia Gagea capusii A.Terracc. – Afghanistan, Central Asia Gagea caroli-kochii Grossh. – Iran, South Caucasus Gagea chabertii A.Terracc. – Algeria, Tunisia Gagea chanae Grossh. – Iran, Turkey, Caucasus Gagea charadzeae Davlian. – Caucasus Gagea chinensis Y.Z.Zhao & L.Q.Zhao – Inner Mongolia Gagea chitralensis S.Dasgupta & D.B.Deb – Kyrgyzstan, Tajikistan, Pakistan Gagea chlorantha (M.Bieb.) Schult. & Schult.f. – Middle East, Turkmenistan, Caucasus Gagea chloroneura Rech.f. – Afghanistan Gagea chomutovae (Pascher) Pascher – Turkey, Caucasus, Iran, Afghanistan, Central Asia Gagea chrysantha (Jan) Schult. & Schult.f. – Italy incl Sicily Gagea circumplexa Vved. – Middle East, Central Asia Gagea commutata K.Koch – Caucasus, Iran Gagea confusa A.Terracc. – Iran, Iraq, Turkey, Caucasus, Turkmenistan Gagea cuneata Levichev & Murtaz. – North Caucasus Gagea czatkalica Levichev – Uzbekistan Gagea daghestanica Levichev & Murtaz. – North Caucasus Gagea daqingshanensis L.Q.Zhao & Jie Yang – Inner Mongolia Gagea davlianidzeae Levichev Kyrgyzstan Gagea dayana Chodat & Beauverd – Middle East Gagea delicatula Vved. – Uzbekistan, Tajikistan Gagea deserticola Levichev – Uzbekistan Gagea divaricata Regel – Xinjiang, Central Asia Gagea drummondii Levichev & Ali – Pakistan, Kashmir Gagea dschungarica Regel – Xinjiang, Central Asia, Pakistan, Afghanistan, Iran Gagea dubia A.Terracc. – Mediterranean, Iran Gagea durieui Parl. ex Trab. – Morocco, Algeria, Spain incl Balearic Islands Gagea eleonorae Levichev – Turkey, Caucasus Gagea elliptica (A.Terracc.) Prain – Spain, Portugal, Morocco Gagea exilis Vved. – Iran, Afghanistan, Kyrgyzstan, Tajikistan Gagea extremadurensis M.Gut. & F.M.Vázquez – Spain Gagea fedtschenkoana Pascher – Mongolia, Xinjiang, Kazakhstan, Siberia Gagea ferganica Levichev – Kyrgyzstan, Tajikistan, Uzbekistan Gagea fibrosa (Desf.) Schult. & Schult.f. – North Africa Gagea filiformis (Ledeb.) Kar. & Kir. – Altay Krai, Central Asia, Xinjiang, Mongolia, Afghanistan, Pakistan Gagea flavonutans (H.Hara) Zarrei & Wilkin – Tibet, Nepal, Sikkim, Bhutan, Assam Gagea foliosa (C.Presl) Schult. & Schult.f. – France, Italy, Algeria Gagea gageoides (Zucc.) Vved. – Caucasus, Middle East, Central Asia Gagea germainae Grossh. – Caucasus Gagea glacialis K.Koch – Caucasus, Turkey Gagea glaucescens Levichev – Kyrgyzstan Gagea goljakovii Levichev – Altay Krai Gagea gracillima Pamp. – Kashmir Gagea graeca (L.) Irmsch. – Greece, Turkey, Cyprus, Israel Gagea graminifolia Vved. – Iran, Afghanistan, Central Asia Gagea granatellii (Parl.) Parl. – Mediterranean, Black Sea regions Gagea granulosa Turcz. – Russia, Kazakhstan, Xinjiang, Mongolia Gagea grey-wilsonii Rech.f. – Iran Gagea gymnopoda Vved. – Tajikistan, Uzbekistan Gagea gypsacea Levichev – Tajikistan Gagea helenae Grossh. – Turkey, Caucasus Gagea hiensis Pascher – Russia, China, Korea, Mongolia Gagea hissarica Lipsky – Afghanistan, Central Asia Gagea humicola Levichev – Uzbekistan Gagea huochengensis Levichev – Xinjiang Gagea ignota Levichev – Uzbekistan Gagea incrustata Vved. – Uzbekistan, Tajikistan Gagea intercedens Pascher – Iran Gagea iranica Zarrei & Zarre – Iran Gagea jaeschkei Pascher – Xinjiang, Central Asia, Afghanistan, Pakistan, Western Himalayas Gagea japonica Pascher – Japan Gagea jensii Levichev & Schnittler – Xinjiang Gagea jispensis Ali & Levichev – Western Himalayas Gagea joannis Grossh. – Turkey, Caucasus Gagea juliae Pascher – Turkey, Cyprus Gagea kamelinii Levichev – Uzbekistan Gagea kneissea J.Thiébaut – Syria Gagea kopetdagensis Vved. – Turkmenistan Gagea kunawurensis (Royle) Greuter – central + southwest Asia Gagea kuraiensis Levichev – Altay Krai Gagea kuraminica Levichev – Tajikiistan Gagea lacaitae A.Terracc. – France, Spain, Italy, Algeria, Morocco Gagea leosii Ali & Levichev – Western Himalayas Gagea libanotica (Hochst.) Greuter. – Syria, Lebanon, Israel Gagea liotardii (Sternb.) Schult. & Schult.f. – Eurasia from Spain to Mongolia Gagea lojaconoi Peruzzi – Sicily, Sardinia, Turkey Gagea longiscapa Grossh. – Siberia, Prinorye Gagea ludmilae Levichev – Uzbekistan Gagea lusitanica A.Terracc. – Spain, Portugal Gagea lutea (L.) Ker Gawl. – Yellow Star-of-Bethlehem – Eurasia from Spain to Japan Gagea luteoides Stapf – Caucasus, Middle East Gagea maeotica Artemczuk – Ukraine, Russia incl North Caucasus Gagea marchica Henker – Germany Gagea mauritanica Durieu – France, Italy, Balearic Islands, Algeria Gagea menitskyi Levichev – Iran, South Caucasus Gagea mergalahensis Ali & Levichev – Western Himalayas, Pakistan Gagea michaelis Golosk. – Kazakhstan, Kyrgyzstan Gagea micrantha (Boiss.) Pascher – Lebanon, Syria Gagea minima (L.) Ker Gawl. – Europe, Caucasus Gagea minutiflora Regel – Central Asia Gagea minutissima Vved. – Tajikiistan Gagea multipedunculifera Levichev – Kyrgyzstan Gagea nabievii Levichev – Uzbekistan Gagea nakaiana Kitag. – eastern + central Asia, Himalayas Gagea neopopovii Golosk. – Kazakhstan, Xinjiang Gagea nevadensis Boiss. – Spain, Morocco Gagea noltiei Peruzzi. syn Lloydia delicatula – Nepal, Sikkim, Bhutan Gagea novoascanica Klokov – Ukraine Gagea olgae Regel – Iran, Afghanistan, Pakistan, Central Asia, Xinjiang Gagea paedophila Vved. – Tajikiistan, Afghanistan Gagea pakistanica Levichev & Ali – Western Himalayas, Pakistan Gagea paniculata Levichev – Uzbekistan Gagea pauciflora (Turcz. ex Trautv.) Ledeb. – Asiatic Russia, China, Mongolia Gagea pedata Levichev – Kyrgyzstan Gagea peduncularis (C.Presl) Pascher – Mediterranean Gagea podolica Schult. & Schult.f. – Russia, Ukraine Gagea polymorpha Boiss. – Spain Gagea popovii Vved. – Central Asia Gagea praemixta Vved. – Uzbekistan Gagea pratensis (Pers.) Dumort. – Meadow gagea – Europe, Morocco, Turkey Gagea pseudominutiflora Levichev – Kazakhstan, Kyrgyzstan Gagea punjabica Levichev & Ali – Western Himalayas, Pakistan Gagea pusilla (F.W.Schmidt) Sweet – Europe, Kazakhstan Gagea quasitenuifolia Levichev – Caucasus, Iran, Turkmenistan, Afghanistan, Uzbekistan Gagea quettica Levichev & Ali – Pakistan Gagea ramulosa A.Terracc. – eastern Mediterranean, Black Sea region Gagea rawalpindica Levichev & Ali – Pakistan Gagea reinhardii Levichev – Uzbekistan Gagea reticulata (Pall.) Schult. & Schult.f. SE Europe, N Africa, SW Asia Gagea reverchonii Degen – Spain Gagea rigida Boiss. & Spruner – Middle East, eastern Mediterranean Gagea robusta Zarrei & Wilkin – Iran, Afghanistan Gagea rubicunda Meinsh. – Russia, Baltic Republics Gagea rubinae Ali – Pakistan Gagea rufidula Levichev – Kyrgyzstan Gagea rupicola Levichev – Uzbekistan Gagea sarmentosa K.Koch – Caucasus, Iran Gagea sarysuensis Murz. – Kazakhstan Gagea schachimardanica Levichev – Uzbekistan Gagea schugnanica Levichev & Navruzsh. – Tajikistan Gagea scythica Artemczuk – Russia, Ukraine Gagea serotina (L.) Ker Gawl. – Arctic + Subarctic Eurasia + North America Gagea setifolia Baker – Caucasus, Iran, Afghanistan, Pakistan, Himalayas, Tajikistan, Kazakhstan Gagea shmakoviana Levichev – Altay Krai Gagea sicula Lojac. – Sicily Gagea siphonantha Rech.f. – Afghanistan Gagea sivasica Hamzaoglu – Turkey Gagea soleirolii F.W.Schultz – Spain, France, Portugal, Sardinia Gagea spathacea (Hayne) Salisb. – Europe Gagea spumosa Levichev – Pakistan, Tajikistan, Kyrgyzstan Gagea staintonii Rech.f. – Afghanistan, Pakistan Gagea stepposa L.Z.Shue – Xinjiang Gagea subtilis Vved. – Tajikistan, Kyrgyzstan, Uzbekistan Gagea subtrigona J.-M.Tison – Spain, Morocco Gagea sulfurea Miscz. – Turkey, Caucasus Gagea tadshikistanica Levichev – Tajikistan Gagea takhtajanii Levichev – Uzbekistan Gagea talassica Levichev – Kyrgyzstan Gagea taschkentica Levichev – Uzbekistan Gagea taurica Steven – Crimea, North Caucasus Gagea tenera Pascher – central + southwest Asia, Xinjiang, Himalayas Gagea tenuissima Miscz. – Caucasus, Turkey Gagea tesquicola Krasnova – Ukraine Gagea tisoniana Peruzzi – Italy Gagea toktogulii Levichev – Kyrgyzstan Gagea toppinii S.Dasgupta & D.B.Deb – Pakistan Gagea transversalis (Pall.) Steven – eastern Europe Gagea triflora (Ledeb.) Schult. & Schult.f. – Russian Far East, Korea, Japan, northeastern China Gagea trinervia (Viv.) Greuter – Sicily, Libya Gagea turanica Levichev – South Caucasus, Iran, Afghanistan, Turkmenistan, Uzbekistan Gagea ucrainica Klokov – Ukraine, Russia, Xinjiang, Mongolia Gagea ugamica Pavlov – Kazakhstan Gagea ulazsaica Levichev – Kazakhstan, Uzbekistan Gagea uliginosa Siehe & Pascher – Iran, Iraq, Turkey Gagea utriculosa Levichev – Himachal Pradesh Gagea vaginata Pascher – Kuril Islands, Hokkaido Gagea vegeta Vved. – Kyrgyzstan, Tajikistan, Afghanistan, Iran, Caucasus Gagea villosa (M.Bieb.) Sweet – Field Gagea – Europe, Mediterranean, Middle East Gagea villosula Vved. – Tajikistan Gagea vvedenskyi Grossh. – Central Asia, Afghanistan, Pakistan Gagea wallichii Levichev & Ali – Western Himalaya Gagea wendelboi Rech.f. – Iran Gagea xiphoidea Levichev – Altay Krai "Lloydia". World Checklist of Selected Plant Families. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2014-01-09. Salisbury, Richard Anthony. 1806" Annals of Botany 2: 555 Zarrei, M.; Zarre, S.; Wilkin, P.; Rix, M. (2007). "Systematic revision of the genus Gagea Salisb. (Liliaceae) in Iran". Botanical Journal of the Linnean Society. 154 (4): 559–588. doi:10.1111/j.1095-8339.2007.00678.x. Tison, J.M. (2009). An update of the genus Gagea Salisb. (Liliaceae) in the Iberian peninsula. Lagascalia 29: 7-22 Altervista Flora Italiana, genere Gagea Flora of China Vol. 24 Page 117 顶冰花属 ding bing hua shu Gagea Salisbury, Ann. Bot. (Oxford). 2: 555. 1806. Flora of China, Vol. 24 Page 121 洼瓣花属 wa ban hua shu Lloydia Reichenbach, Fl. Germ. Excurs. 102. 1830. Tutin, T.G.; Heywood, V.H.; Burges, N.A.; Moore, D.M.; Valentine, D.H.; Walters, S.M. & Webb, D.A., eds. (1980). Flora Europaea. Vol. 5. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-20108-7. p. 25. "Gagea". World Checklist of Selected Plant Families. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2014-01-09. Peterson, Angela; Levichev, Igor G.; Peterson, Jens (February 2008). "Systematics of Gagea and Lloydia (Liliaceae) and infrageneric classification of Gagea based on molecular and morphological data". Molecular Phylogenetics and Evolution. 46 (2): 446–465. doi:10.1016/j.ympev.2007.11.016. PMID 18180173. Tison, Jean-Marc; Peterson, Angela; Harpke, Dörte; Peruzzi, Lorenzo (28 November 2012). "Reticulate evolution of the critical Mediterranean Gagea sect. Didymobulbos (Liliaceae) and its taxonomic implications". Plant Systematics and Evolution. 299 (2): 413–438. doi:10.1007/s00606-012-0731-4. S2CID 24970202. Wikimedia Commons has media related to Gagea. Pacific Bulb Society photos of several species Treknature, Photos of Gagea sp., a genus of the family Liliaceae Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine photos of several species