Lathyrus /ˈlæθɪrəs/ is a genus of flowering plants in the legume family Fabaceae, and contains approximately 160 species. Commonly known as peavines or vetchlings, they are native to temperate areas, with a breakdown of 52 species in Europe, 30 species in North America, 78 in Asia, 24 in tropical East Africa, and 24 in temperate South America. There are annual and perennial species which may be climbing or bushy. This genus has numerous sections, including Orobus, which was once a separate genus. The genus has numerous synonyms, including Pisum, the ancient Latin name for the pea. Several species are grown for food, including the pea (Lathyrus oleraceus), Indian pea (L. sativus), and the red pea (L. cicera), and less commonly cyprus-vetch (L. ochrus) and Spanish vetchling (L. clymenum). The tuberous pea (L. tuberosus) is grown as a root vegetable for its starchy edible tuber. The seeds of some Lathyrus species contain the toxic amino acid oxalyldiaminopropionic acid and if eaten in large quantities can cause lathyrism, a serious disease. Many species are cultivated as garden plants. The genus includes the garden sweet pea (Lathyrus odoratus) and the perennial everlasting pea (Lathyrus latifolius). Flowers on these cultivated species may be rose, red, maroon, pink, white, yellow, purple or blue, and some are bicolored. They are also grown for their fragrance. Cultivated species are susceptible to fungal infections including downy and powdery mildew. 181 species are currently accepted. Lathyrus acutifolius Vogel Lathyrus alamutensis Mozaff., Ahavazi & Charkhch. Lathyrus alpestris (Waldst. & Kit.) Kit. Lathyrus amphicarpos L. Lathyrus angulatus L. – angled pea Lathyrus anhuiensis Y.J.Zhu & R.X.Meng Lathyrus annuus L. – red fodder pea Lathyrus apenninus F.Conti Lathyrus aphaca L. – yellow pea Lathyrus armenus (Boiss. & A.Huet) Čelak. Lathyrus articulatus L. Lathyrus atropatanus (Grossh.) Širj. Lathyrus aureus (G.Lodd. ex Drapiez) D.Brândză – golden pea Lathyrus basalticus Rech.f. Lathyrus bauhini P.A.Genty Lathyrus belinensis Maxted & Goyder Lathyrus berteroanus Colla Lathyrus biflorus T.W.Nelson & J.P.Nelson – twoflower pea Lathyrus bijugus Boiss. & Noë – drypark pea Lathyrus binatus Pančić Lathyrus bitlisicus Peşmen & Güner Lathyrus blepharicarpos Boiss. – ciliate vetchling Lathyrus boissieri Širj. Lathyrus brachycalyx Rydb. – Bonneville pea Lathyrus brachyodon Murb. Lathyrus brachypterus Čelak. Lathyrus brownii Eastw. Lathyrus cabrerianus Burkart Lathyrus campestris Phil. Lathyrus cassius Boiss. Lathyrus caudatus C.F.Wei & H.P.Tsui Lathyrus chloranthus Boiss. & Balansa Lathyrus chrysanthus Boiss. Lathyrus cicera L. – red pea Lathyrus ciliatidentatus Czefr. Lathyrus cilicicus Hayek & Siehe Lathyrus ciliolatus Sam. ex Rech.f. Lathyrus cirpicii Güneş Lathyrus cirrhosus Ser. Lathyrus clymenum L. – Spanish vetchling Lathyrus colchicus Lipsky Lathyrus crassipes Gillies ex Hook. & Arn. – arvejilla Lathyrus cyaneus (Steven) K.Koch Lathyrus czeczottianus Bässler Lathyrus davidii Hance Lathyrus decaphyllus Pursh – prairie vetchling Lathyrus delnorticus C.L.Hitchc. – Del Norte pea Lathyrus dielsianus Harms Lathyrus digitatus (M.Bieb.) Fiori Lathyrus elegans Vogel Lathyrus elongatus (Bornm.) Širj. Lathyrus emodi (Wall. ex Fritsch) Fritsch ex T.Durand & B.D.Jacks. Lathyrus eucosmus Butters & H.St.John – seemly vetchling, bush vetchling Lathyrus filiformis (Lam.) J.Gay Lathyrus fissus Ball Lathyrus formosus (Steven) Kenicer – Vavilovia Lathyrus frolovii Fisch. ex Rupr. Lathyrus fulvus (Sm.) Kosterin Lathyrus glandulosus Broich Lathyrus gloeosperma Warb. & Eig Lathyrus gmelinii (Fisch. ex Ser.) Fritsch Lathyrus golanensis O.Cohen & Plitmann Lathyrus gorgoni Parl. Lathyrus graminifolius (S.Watson) T.G.White – grassleaf pea Lathyrus grandiflorus Sm. – twoflower everlasting pea Lathyrus grimesii Barneby – Grimes' pea Lathyrus hallersteinii Baumg. Lathyrus hasslerianus Burkart Lathyrus heterophyllus L. – Norfolk everlasting pea Lathyrus hierosolymitanus Boiss. Lathyrus hirsutus L. – hairy vetchling Lathyrus hirticarpus Mattatia & Heyn Lathyrus hitchcockianus Barneby & Reveal – Bullfrog Mountain pea Lathyrus holochlorus (Piper) C.L.Hitchc. – thinleaf pea Lathyrus hookeri G.Don Lathyrus humilis (Ser.) Fisch. ex Spreng. Lathyrus hygrophilus Taub. Lathyrus inconspicuus L. Lathyrus incurvus (Roth) Willd. Lathyrus japonicus Willd. – sea pea, beach pea Lathyrus jepsonii Greene – delta tule pea Lathyrus karsianus P.H.Davis Lathyrus ketzkhovelii Avazneli Lathyrus komarovii Ohwi Lathyrus krylovii Serg. Lathyrus laetivirens Greene ex Rydb. – aspen pea Lathyrus laevigatus (Waldst. & Kit.) Gren. Lathyrus lanszwertii Kellogg – Nevada pea Lathyrus lanszwertii var. aridus (Piper) Jeps. Lathyrus lanszwertii var. arizonicus (Britton) S.L.Welsh Lathyrus lanszwertii var. bijugatus (T.G.White) Broich – drypark pea Lathyrus lanszwertii var. lanszwertii Lathyrus lanszwertii var. pallescens Barneby Lathyrus latifolius L. – everlasting pea, perennial pea Lathyrus laxiflorus (Desf.) Kuntze Lathyrus lentiformis Plitmann Lathyrus leptophyllus M.Bieb. Lathyrus libani Fritsch – Lebanon vetchling Lathyrus linearifolius Vogel Lathyrus linifolius (Reichard) Bässler – bitter vetch, heath pea Lathyrus littoralis (Nutt.) Endl. ex Walp. – silky beach pea Lathyrus lomanus I.M.Johnst. Lathyrus lycicus Boiss. & Heldr. Lathyrus macropus Gillies ex Hook. & Arn. Lathyrus macrostachys Vogel Lathyrus magellanicus Lam. Lathyrus marmoratus Boiss. & Balansa Lathyrus meridensis Pittier Lathyrus miniatus M.Bieb. ex Steven Lathyrus mulkak Lipsky Lathyrus multiceps Clos Lathyrus multijugus (Ledeb.) Czefr. Lathyrus nervosus Lam. – Lord Anson's blue pea Lathyrus neurolobus Boiss. & Heldr. Lathyrus nevadensis S.Watson – Sierra pea Lathyrus niger (L.) Bernh. – black pea Lathyrus nigrivalvis Burkart Lathyrus nissolia L. – grass vetchling Lathyrus nitens Vogel Lathyrus nivalis Hand.-Mazz. Lathyrus numidicus Batt. Lathyrus ochroleucus Hook. – cream pea Lathyrus ochrus (L.) DC. – Cyprus-vetch Lathyrus odoratus L. – sweet pea Lathyrus oleraceus Lam. – pea Lathyrus pallescens (M.Bieb.) K.Koch Lathyrus palustris L. – marsh pea Lathyrus pancicii (Jurišić) Adamović Lathyrus pannonicus (Jacq.) Garcke Lathyrus paraguariensis Hassl. Lathyrus paranensis Burkart Lathyrus parodii Burkart Lathyrus pauciflorus Fernald – fewflower pea Lathyrus pisiformis L. Lathyrus polyphyllus Nutt. – leafy pea Lathyrus pratensis L. – meadow vetchling Lathyrus pseudocicera Pamp. Lathyrus pubescens Hook. & Arn. Lathyrus pusillus Elliott – tiny pea, singletary vetchling Lathyrus pygmaeus Gomb. Lathyrus quinquenervius (Miq.) Litv. Lathyrus rigidus T.G.White – stiff pea Lathyrus roseus Small Lathyrus rotundifolius Willd. Lathyrus satdaghensis P.H.Davis Lathyrus sativus L. – Indian pea, white pea, chickling vetch Lathyrus saxatilis (Vent.) Vis. Lathyrus sericeus Lam. Lathyrus setifolius L. Lathyrus spathulatus Čelak. Lathyrus speciosus G.Don Lathyrus sphaericus Retz. – grass pea Lathyrus splendens Kellogg – pride of California Lathyrus stenolobus Boiss. Lathyrus stenophyllus Boiss. & Heldr. Lathyrus subandinus Phil. Lathyrus subulatus Lam. Lathyrus sulphureus W.H.Brewer ex A.Gray – snub pea Lathyrus sylvestris L. – flat pea Lathyrus tauricola P.H.Davis Lathyrus tefennicus Genç & Sahin Lathyrus tingitanus L. – Tangier pea Lathyrus torreyi A.Gray – Torrey's peavine Lathyrus × tournefortii (Lapeyr.) A.W.Hill Lathyrus trachycarpus (Boiss.) Boiss. Lathyrus tracyi Bradshaw Lathyrus transsylvanicus (Spreng.) Rchb.f. Lathyrus tremolsianus Pau Lathyrus tropicalandinus Burkart Lathyrus tuberosus L. – tuberous pea Lathyrus tukhtensis Czeczott Lathyrus undulatus Boiss. – wavy pea Lathyrus vaniotii H.Lév. – Korean mountain vetchling Lathyrus venetus (Mill.) Wohlf. Lathyrus venosus Muhl. ex Willd. – veiny pea, bushy vetchling Lathyrus vernus (L.) Bernh. – spring pea Lathyrus vestitus Nutt. – Pacific pea Lathyrus vinealis Boiss. & Noë Lathyrus vivantii P.Monts. Lathyrus whitei Kupicha Lathyrus woronowii Bornm. Lathyrus zalaghensis Andr. Lathyrus species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species, including the grey chi (Antitype chi) and the latticed heath (Chiasmia clathrata), both recorded on meadow vetchling (Lathyrus pratensis), and Chionodes braunella. Lathyrus growth abundance and size both decrease in response to increased temperatures in montane meadows. "genus Lathyrus". Germplasm Resources Information Network (GRIN) online database. Retrieved 10 March 2017. Lathyrus L. Plants of the World Online. Retrieved 9 August 2023. Sunset Western Garden Book, 1995:606–607 Asmussen, C. B; A. Liston. (March 1998). "Chloroplast DNA characters, phylogeny, and classification of Lathyrus (Fabaceae)". American Journal of Botany. 85 (3): 387–401. doi:10.2307/2446332. JSTOR 2446332. PMID 21684923. Fred, Edwin Broun; Baldwin, Ira Lawrence; McCoy, Elizabeth (1932). Root Nodule Bacteria and Leguminous Plants. UW-Madison Libraries Parallel Press. p. 142. ISBN 978-1-893311-28-2. Gledhill, David (2008). "The Names of Plants". Cambridge University Press. ISBN 9780521866453 (hardback), ISBN 9780521685535 (paperback). pp 304 Barrow, M. V.; et al. (1974). "Lathyrism: A Review". The Quarterly Review of Biology. 49 (2): 101–128. doi:10.1086/408017. JSTOR 2820941. PMID 4601279. S2CID 33451792. GRIN Species Records of Lathyrus. Archived 2008-10-14 at the Wayback Machine Germplasm Resources Information Network (GRIN). English Names for Korean Native Plants (PDF). Pocheon: Korea National Arboretum. 2015. p. 511. ISBN 978-89-97450-98-5. Archived from the original (PDF) on 25 May 2017. Retrieved 22 December 2016 – via Korea Forest Service. de Valpine, Perry; Harte, John (1 March 2001). "Plant Responses to Experimental Warming in a Montane Meadow". Ecology. 82 (3): 637–648. doi:10.1890/0012-9658(2001)082[0637:PRTEWI]2.0.CO;2. Media related to Lathyrus at Wikimedia Commons Calflora Database: Lathyrus species index Jepson Flora Project: Key to Lathyrus