Genista /dʒɛˈnɪstə/ is a genus of flowering plants in the legume family Fabaceae, native to open habitats such as moorland and pasture in Europe and western Asia. They include species commonly called broom, though the term may also refer to other genera, including Cytisus and Chamaecytisus. Brooms in other genera are sometimes considered synonymous with Genista: Echinospartum, Retama, Spartium, Stauracanthus, and Ulex. They are mainly deciduous shrubs and trees, often with brush-like foliage, often spiny to deter grazing, and masses of small, pea-like yellow blooms which are sometimes fragrant. Many of the species have flowers that open explosively when alighted on by an insect, the style flying through the upper seam of the keel and striking the underside of the insect, followed by a shower of pollen that coats the insect. The name of the Plantagenet royal line, which reigned in England from 1154 to 1485, is derived from this genus, being a dialectal variation of planta genista. Several species are widely cultivated for their often sweet-smelling, abundant blooms early in the season, though many are not fully hardy. The cultivar 'Porlock' has received the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit. 144 species are currently accepted. Genista includes the following species: Genista abchasica Sachokia Genista acanthoclada DC. Genista aetnensis (Biv.) DC.—Mount Etna broom Genista albida Willd. Genista anatolica Boiss. Genista anglica L.—petty whin, needle furze Genista angustifolia Schischkin Genista arbusensis Vals. Genista aristata C. Presl Genista armeniaca Spach Genista aspalathoides Lam. Genista aucheri Boiss. Genista ausetana (O. Bolòs & Vigo) Talavera Genista balearica Porta & Rigo Genista banatica (Simonk.) Holub Genista benehoavensis (Bolle ex Svent.) del Arco Genista berberidea Lange Genista burdurensis P.E. Gibbs Genista cadasonensis Vals. Genista canariensis L. Genista capitellata Coss. Genista carinalis Griseb. Genista carpetana Lange Genista cephalantha Spach Genista cinerascens Lange Genista cinerea (Vill.) DC. Genista clavata Poir. Genista compacta Schischkin Genista corsica (Loisel.) DC. Genista cupanii Guss. Genista depressa M. Bieb. Genista desoleana Vals. Genista dorycnifolia Font Quer Genista ephedroides DC. Genista falcata Brot. Genista fasselata Decne. Genista ferox Poir. Genista flagellaris Sommier & Levier Genista florida L. Genista fukarekiana Micevski & E. Mey. Genista gasparrinii (Guss.) C. Presl Genista germanica L. Genista haenseleri Boiss. Genista halacsyi Heldr. Genista hassertiana (Bald.) Buchegger Genista hillebrandtii H. Christ Genista hirsuta M. Vahl Genista hispanica L. Genista holopetala (Koch) Bald. Genista humifusa L. Genista hystrix Lange Genista ifniensis Caball. Genista involucrata Spach Genista januensis Viv. subsp. januensis Viv. subsp. lydia (Boiss.) Kit Tan & Ziel. Genista juzepczukii Tzvelev Genista kolakowskyi Sachokia Genista libanotica Boiss. Genista linifolia L.—flax broom Genista lobelii DC. Genista lucida Cambess. Genista maderensis (Webb & Berthel.) Lowe Genista majorica Canto & M.J. Sanchez Genista melia Boiss. Genista michelii Spach Genista micrantha Ortega Genista microcephala Coss. & Durieu Genista microphylla DC. Genista millii Boiss. Genista mingrelica Albov Genista monspessulana (L.) L.A.S. Johnson—French broom, cape broom, Montpellier broom Genista morisii Colla Genista mugronensis Vierh. Genista nevadensis (Esteve & Vara) Rivas Mart., Asensi, Molero Mesa & F. Valle Genista nissana Petrovic Genista numidica Spach Genista obtusiramea Spach Genista osmariensis Coss. Genista oxycedrina Pomel Genista paivae Lowe Genista parnassica Halacsy Genista pilosa L. Genista polyanthos Willk. Genista pseudopilosa Coss. Genista pulchella Vis. Genista quadriflora Munby Genista radiata (L.) Scop. Genista ramosissima (Desf.) Poir. Genista sagittalis L. Genista sakellariadis Boiss. & Orph. Genista salzmannii DC. Genista sanabrensis Valdes Brem. & al. Genista sandrasica Hartvig & Strid Genista sardoa Vals. Genista scorpius (L.) DC.—aulaga Genista scythica Pacz. Genista segonnei (Maire) P.E. Gibbs Genista sericea Wulfen Genista sessilifolia DC. Genista sibirica L. Genista spachiana Webb Genista spartioides Spach Genista spinulosa Pomel Genista splendens Webb & Berthel. Genista stenopetala Webb & Berthel.—sweet broom, Easter broom Genista suanica Schischkin Genista subcapitata Pancic Genista sulcitana Vals. Genista sylvestris Scop. var. pungens (Vis.) Rehder var. sylvestris Scop. Genista taurica Dubovik Genista tejedensis (Porto & Rigo) C. Vicioso Genista tenera (Murray) Kuntze Genista teretifolia Willk. Genista tetragona Besser Genista thyrrena Vals. Genista tinctoria L.—dyer's broom, woodwaxen var. ovata (Waldst. & Kit.) F. W. Schultz var. tinctoria L. Genista toluensis Vals. Genista tournefortii Spach Genista transcaucasica Schischkin Genista triacanthos Brot. Genista tricuspidata Desf. Genista tridens (Cav.) DC. Genista tridentata L. Genista ulicina Spach Genista umbellata (L'Hér.) Poir. Genista valentina (Spreng.) Steud. Genista verae Juz. Genista versicolor Boiss. The status of the following species is unresolved: Genista abyssinica Briq. Genista acquinoctialis Briq. Genista acutiflora Pau Genista acutifolia Spach Genista aegyptiaca Spreng. Genista aequinoctialis Briq. Genista affghanica Briq. Genista africana Briq. Genista albanica F.K.Mey. Genista alpicola Schur Genista alpina (Mill.) Spach Genista amana Rech.f. Genista amarella Lepech. Genista americana Spach Genista anabaptizata Briq. Genista andreana Puiss. Genista apetala Spach Genista aphylla DC. Genista aprutia C.Presl Genista arabica (Decne.) Briq. Genista arborea Spreng. Genista arborea Rouy Genista arborescens Mill. ex Spach Genista arcuata W.D.J.Koch Genista argentea (L.) Noulet Genista armata Poir. Genista artwinensis Schischk. Genista ascendens Briq. Genista austriaca (L.) Scheele Genista bakeri Briq. Genista bakeria Briq. Genista balansae (Boiss.) Rouy Genista ballii Briq. Genista barbara Munby Genista benehoavensis (Bolle) del Arco Genista bisflorens (Host) Rouy Genista bivonae C.Presl Genista bocchierii Bacch., Brullo & Feoli Chiapella Genista bourgaei Spach ex Nyman Genista bracteolata Link Genista britannica Rchb. Genista brugnieri Spach Genista brutia Brullo, Scelsi & Spamp. Genista caballeroi Pau ex Caball. Genista caespitosa K.Koch Genista calcicola Schur Genista calycina Briq. Genista capensis Spach Genista cappadocica Spach Genista cassia Boiss. Genista catalaunica (Webb) Rouy Genista cazorlana Debeaux & E.Rev. Genista charegia Coss. ex Batt. Genista cilentina Vals. Genista cineria DC. Genista cirtensis Pomel Genista collina Briq. Genista commixta Spach Genista compressa Sol. ex A.Cunn. Genista congesta (Willd.) Poir. Genista connata Briq. Genista contaminata Poir. Genista cordifolia Porta Genista coriacea Kit. Genista cosoniaca Bernardin ex Gand. Genista cossoniana Batt. Genista cotinifolia Burm.f. Genista crassifolia Briq. Genista crebrispina Pomel Genista cretica (L.) Spach Genista crotalarioides Briq. Genista csikii Kümmerle & Jáv. Genista cupani Guss. Genista cuspidata (Cav.) Spach Genista cuspidosa DC. Genista cytisoides Spach Genista dasycarpa Ball Genista daurica G.Nicholson Genista defoliata Lam. Genista delarbrei Lecoq & Lamotte Genista demarcoi Brullo, Scelsi & Siracusa Genista densa Poir. Genista discolor Webb ex Lowe Genista disperma Spach Genista divaricata Link Genista dorycnioides Briq. Genista dumetorum G.Nicholson Genista duriaei Spach Genista echinata Sennen Genista eckloniana Briq. Genista elias-sennenii Uribe-Ech. & Urrutia Genista elliptica (Willd. ex Spreng.) Steud. Genista elliptica Kit. Genista elongata Scheele Genista elongata (Waldst. & Kit.) E.H.L.Krause Genista emirnensis Briq. Genista ephedrifolia Pourr. ex Willk. & Lange Genista ericetorum Hoffmanns. ex Spreng. Genista erinacea Gilib. Genista erinaceoides (Loisel.) Vierh. Genista eriocarpa Kunze Genista europaea E.H.L.Krause Genista exaltata Link ex DC. Genista filifolia Licht. ex Walp. Genista filiformis Briq. Genista flaccida Briq. Genista foliolosa Link Genista formosa Carrière Genista fragrans Spach Genista friedrichsthaliana C.Presl Genista fritschii Rech. Genista frutescens Schloss. & Vuk. Genista gaditana Rouy Genista galioides Spach Genista gasparini C. Presl Genista genuensis Pers. Genista glabra Spach Genista gracilis Poir. Genista gracilis Spach Genista grandiflora (DC.) Spach Genista grossii Font Quer Genista gymnoptera Duby ex Nyman Genista halleri Reyn. ex DC. Genista harveyi Briq. Genista herbacea Lam. Genista hillebrandii Christ Genista hirta Rouy Genista hybrida E.H.L. Krause Genista hypericifolia Herb. ex Colla Genista incana Briq. Genista incerta Friv. ex Griseb. Genista incubacea Schur Genista inermis Gilib. Genista inermis Pančić Genista infesta G.Don Genista inops Boiss. & Balansa Genista insularis Bacch., Brullo & Feoli Chiapella Genista interrupta (Cav.) Steud. Genista italica Lodd. ex G.Don Genista jacquiniana Scheele Genista jaubertii Spach Genista jimenezii Pau ex Munuera Genista jordani Shuttlew. ex Rouy & Fouc. Genista jordanii Shuttlew. Genista juasi Buch.-Ham. ex D.Don Genista juncea Scop. Genista kabylica Coss. ex Batt. Genista kochii Rouy Genista kotschyi Briq. Genista laburnum (L.) E.H.L.Krause Genista lampropphylla Spach Genista lanigera Spach Genista laricifolia Burm.f. Genista leptophylla Spach Genista lipskii (Novopokr. & Schischk.) Novopokr. & Schischk. Genista longirostrata Sennen Genista lunaris Briq. Genista macrobotrys (Maire & Sennen) Sennen Genista madoniensis Raimondo Genista maroccana Briq. Genista martinii Verguin & Soulie Genista mauritiana Pau & Sennen Genista microsoma Briq. Genista millani Caball. Genista milli Heldr. ex Boiss. Genista minima Bubani Genista minor Lam. Genista minor Guillon ex Verl. Genista moesiaca Velen. Genista mogadorensis Pau Genista moleroi Talavera & P.E.Gibbs Genista mollis (Cav.) DC. Genista montbretii Spach Genista multibracteata Tausch Genista multicaulis Lam. Genista myrtifolia Burm.f. Genista nervata Hoppe ex Griseb. Genista nigricans (L.) Scheele ex Briq. Genista nigricans (L.) E.H.L.Krause Genista nitens (Willd.) Steud. Genista nitida Formánek Genista nodosa Tausch Genista notarisii Rouy Genista nubigena Link Genista nuda (Willd.) Steud. Genista obsoleta (Eckl. & Zeyh.) Briq. Genista odorata Moench Genista odoratissima Spach Genista odoratissima Pourr. Genista oliverii Spach Genista orientalis Spach Genista ornithopodioides (Jaub. & Spach) Briq. Genista ottomanica Formánek Genista ovina Bacch., Brullo & Feoli Chiapella Genista palmatiformis Maire & Sennen, in Sennen Genista palmiformis (Sennen & Mauricio ex Maire) Maire & Sennen Genista parviflora Brot. Genista parvifolia G.Don Genista pauciflorum Briq. Genista pedunculata L'Hér. Genista peloponnesiaca Spach Genista pendulina Lam. Genista persica Poir. Genista pestalozzae Boiss. Genista petitiana (A.Rich.) Briq. Genista philippi Lindl. Genista phrygia Bornm. Genista pichisermolliana Vals. Genista pilocarpa Link Genista pinastrifolia Spach Genista polygalaefolia DC. Genista polygalaephylla Brot. Genista polyphylla (Eckl. & Zeyh.) Briq. Genista polysperma Briq. Genista polytricha Spach Genista pomeli Mares & Vigineix Genista pomeliana Maire Genista pomelii Marès & Vigin. Genista postranensis Formánek Genista pratensis Pollini Genista pseudoumbellata Caball. Genista pteroclada (Boiss.) Spach Genista pulverulenta Fisch. & C.A.Mey. Genista pungens Poir. Genista purpurea (Scop.) E.H.L.Krause Genista ramentacea (Sieber) Briq. Genista ratisbonensis (Schaeff.) E.H.L.Krause Genista raymundi Maire & Sennen, in Sennen & Mauricio Genista retama G.Nicholson Genista rhodophon Webb ex Delile Genista rhodorhizoides Webb & Berthel. Genista richteri Rouy Genista rigens C.Presl Genista rosea (Jaub. & Spach) Briq. Genista rostrata Poir. Genista salditana Pomel Genista salesii Sennen Genista salicifolia Dippel Genista sauzeana (Burnham & Briq.) Rouy Genista schimperiana (Hochst.) Briq. Genista scolopendria Spach Genista scolopendrina Willk. Genista scoparia (L.) Lam. Genista scoparia Chaix Genista scopolii Rouy Genista scorpia St.-Lag. Genista scorpionia St.-Lag. Genista sennenii Font Quer ex Sennen Genista sepiaria Lam. Genista sessiliflora Briq. Genista sigeriana Fuss Genista silana Brullo, Gangale & Spamp. Genista sophoroides Spach Genista spathulata Spach Genista sphaerocarpa (L.) Lam. Genista spicata Eckl. & Zeyh. ex Meisn. Genista spiniflora Lam. Genista stenocarpa Janka Genista stenophylla Schur Genista stipulacea (Eckl. & Zeyh.) Briq. Genista stylosa (Spreng.) G.Don Genista subsecunda Schur Genista subsericans (Bornm.) Rech.f. Genista supranubia (L.f.) Spach Genista syriaca (Boiss. & Blanche) Boiss. & Blanche Genista tamarrutii Caball. Genista tchihatchewi Boiss. Genista tenella Willk. Genista tenorei G.Don Genista tenorii Steud. Genista tenorii G. Don Genista tenuispina Samp. Genista thebaica Spach Genista thyrsiflora G.Nicholson Genista tomentella Boiss. & Noë Genista tomentosa Poir. Genista transsilvanica Schur Genista trigonelloides (Jaub. & Spach) Briq. Genista tripolitana Bornm. Genista triquetra (Lam.) L'Hér. Genista triquetra Willd. Genista triquetra Waldst. & Kit. Genista tyrrhena Vals. Genista undulata Link Genista uniflora (Decne.) Briq. Genista valdes-bermejoi Talavera & L.Sáez Genista valsecchiae Brullo & De Marco Genista velutina (Eckl. & Zeyh.) Briq. Genista versiflora Tausch Genista villosa Lam. Genista villosa Spach Genista vulgaris Garsault Genista vulgaris Gray Genista vuralii A.Duran & Dural Genista walpersiana Briq. Genista weldeniana Scheele Genista zeyheri Briq. The following hybrids have been described: Genista ×altoportillensis Egido & Puente García Genista ×arizagae Elorza et al. Genista ×fritschii Rech. Genista ×martinii Verg. & Soulié Genista ×norpalentina J.M.Aparicio et al. Genista ×oweniana auct. Genista ×rivasgodayana J.Andrés & Llamas Genista ×segurae Uribe-Ech. & Urrutia Genista ×uribe-echebarriae Urrutia Genista L. Plants of the World Online. Retrieved 31 August 2023. Sunset editors (1995). Sunset Western Garden Book, Revised and Updated Version. Little Rock, Arkansas: Leisure Arts. p. 624. ISBN 978-0376038517. {{cite book}}: |author= has generic name (help) Brickell C. (2008). A–Z encyclopedia of garden plants. United Kingdom: Dorling Kindersley in association with the Royal Horticultural Society. p. 1136. ISBN 978-1405332965. Willis JC (1985). A Dictionary of the Flowering Plants and Ferns (8th ed.). Cambridge, England: Cambridge University Press. p. 1294. ISBN 978-0521313957. Roupell A. (1849). "Plate IV. Liparia spherica". Specimens of the Flora of South Africa by a Lady. London, England: W. Nicol, Shakespeare Press. p. 17. OCLC 228733208. "Genista 'Porlock'". RHS. Retrieved 9 July 2020. "ILDIS LegumeWeb entry for Genista". International Legume Database & Information Service. Cardiff School of Computer Science & Informatics. Retrieved 11 April 2014. USDA; ARS; National Genetic Resources Program. "GRIN species records of Genista". Germplasm Resources Information Network—(GRIN) [Online Database]. National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. Archived from the original on 24 September 2015. Retrieved 11 April 2014. "The Plant List entry for Genista". The Plant List. Royal Botanic Gardens, Kew and the Missouri Botanical Garden. 2013. Retrieved 11 April 2014. Some sources treat Genista sibirica as a synonym of Genista tinctoria. Some sources treat Genista spachiana as a synonym of Genista stenopetala. Some sources treat Genista splendens as a synonym of Teline linifolia. Media related to Genista at Wikimedia Commons