Cytisus is a genus of flowering plants in the family Fabaceae, native to open sites (typically scrub and heathland) in Europe, western Asia and North Africa. It belongs to the subfamily Faboideae, and is one of several genera in the tribe Genisteae which are commonly called brooms. They are shrubs producing masses of brightly coloured, pea-like flowers, often highly fragrant. Members of the segregate genera Calicotome, Chamaecytisus, and Lembotropis are sometimes included in Cytisus. As of August 2023[update], Kew's Plants of the World Online accepted the following species and natural hybrids: Cytisus acutangulus Jaub. & Spach Cytisus aeolicus Guss. Cytisus agnipilus Velen. Cytisus anatolicus (Güner) Vural Cytisus arboreus (Desf.) DC. Cytisus ardoinoi E.Fourn. Cytisus balansae (Boiss.) Ball Cytisus cantabricus (Willk.) Rchb.f. & Beck Cytisus × cetius Beck Cytisus commutatus (Willk.) Briq. Cytisus decumbens (Durande) Spach Cytisus dieckii (Lange) Fern.Prieto, Nava, Fern.Casado, M.Herrera, Bueno Sánchez, Sa Cytisus emeriflorus Rchb. Cytisus filipes Webb Cytisus fontanesii Spach ex Ball Cytisus grandiflorus DC. Cytisus gueneri (H.Duman, Ba?er & Malyer) Vural Cytisus kerneri Błocki Cytisus malacitanus Boiss. Cytisus × millenii Borbás Cytisus multiflorus (L'Hér.) Sweet Cytisus nigricans L. Cytisus orientalis Loisel. Cytisus oromediterraneus Rivas Mart. & al. Cytisus osyrioides Svent. Cytisus procumbens (Waldst. & Kit. ex Willd.) Spreng. Cytisus proteus Zumagl. Cytisus scoparius (L.) Link Cytisus striatus (Hill) Rothm. Cytisus supranubius (L.f.) Kuntze Cytisus × versicolor Dippel Cytisus villosus Pourr. Species have been widely cultivated and hybridised, and the following cultivars have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit: Cytisus × beanii Cytisus × boskoopii 'Boskoop Ruby' (deep crimson flowers,) Cytisus × boskoopii 'Zeelandia' (lilac, pink and cream flowers,) Cytisus 'Burkwoodii' (cerise red or crimson red and yellow edged flowers,) Cytisus 'Hollandia' (red and pale cream flowers,) Cytisus × kewensis (Cytisus ardoinii × Cytisus multiflorus; small, prostrate shrub with cream flowers) Cytisus 'Lena' Cytisus nigricans 'Cyni' Cytisus × praecox 'Allgold' (yellow flowers) Cytisus × praecox 'Warminster' (pale yellow flowers) "Cytisus Desf". Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 17 August 2023. RHS A–Z encyclopedia of garden plants. United Kingdom: Dorling Kindersley. 2008. p. 1136. ISBN 978-1405332965. "ILDIS LegumeWeb entry for Cytisus". International Legume Database & Information Service. Cardiff School of Computer Science & Informatics. Retrieved 17 April 2014. "Cytisus × beanii". RHS. Retrieved 5 May 2020. "RHS Plant Selector—Cytisus × boskoopii 'Boskoop Ruby'". Retrieved 15 April 2020. Andy McIndoe The Horticulture Gardener’s Guides - Shrubs (2005), p. 144, at Google Books "RHS Plant Selector - Cytisus × boskoopii 'Zeelandia'". Retrieved 15 April 2020. "RHS Plant Selector—Cytisus 'Burkwoodii'". Retrieved 15 April 2020. "RHS Plant Selector—Cytisus 'Hollandia'". Retrieved 15 April 2020. "RHS Plant Selector—Cytisus × kewensis". Retrieved 15 April 2020. "Cytisus 'Lena'". RHS. Retrieved 5 May 2020. "Cytisus nigricans 'Cyni'". RHS. Retrieved 5 May 2020. "RHS Plant Selector—Cytisus ×praecox 'Allgold'". Retrieved 15 April 2020. "RHS Plant Selector—Cytisus × praecox 'Warminster'". Retrieved 15 April 2020.