Psidium is a genus of trees and shrubs in the family Myrtaceae. It is native to warmer parts of the Western Hemisphere (Mexico, Central and South America, the West Indies the Galápagos islands). This genus was described first by Linnaeus in 1753. Many of the species bear edible fruits, and for this reason several are cultivated commercially. The most popularly cultivated species is the common guava, Psidium guajava. Fossils are known from the Paleogene of Patagonia. Species Psidium acidum - Peru, Ecuador Psidium acranthum - Dominican Rep Psidium acunae - Cuba Psidium acutangulum - from Colombia to Amapá and Bolivia Psidium albescens - Jamaica Psidium amplexicaule - Puerto Rico, Leeward Is. Psidium apiculatum - Bahia Psidium appendiculatum - N Venezuela, NE Brazil Psidium araucanum - São Paulo, Paraná Psidium arboreum - Rio de Janeiro Psidium australe - Venezuela, Guyana, Bolivia, Brazil, Paraguay Psidium bahianum - Bahia Psidium balium - Cuba Psidium brevifolium - Dominican Rep Psidium brownianum - Venezuela, NE Brazil Psidium calyptranthoides - Puerto Rico Psidium canum - Brazil Psidium cattleianum - Brazil, Uruguay; naturalized and invasive in Hawaii Psidium cauliflorum - Bahia Psidium celastroides - Cuba Psidium claraense - Cuba Psidium cymosum - Cuba Psidium densicomum - Venezuela, Guyana, Bolivia, NW Brazil, Peru, Colombia Psidium dictyophyllum - Hispaniola Psidium donianum - Maranhão †Psidium dumetorum - Jamaica but extinct Psidium eugenii - SE Brazil Psidium firmum - Brazil Psidium friedrichsthalianum - S Mexico, Central America, Colombia, Venezuela Psidium fulvum - Peru Psidium galapageium - Galápagos Psidium ganevii - Bahia Psidium giganteum - Minas Gerais, São Paulo Psidium glaziovianum - SE Brazil Psidium globosum - Uruguay Psidium grandifolium - Brazil, Bolivia, Paraguay, NE Argentina Psidium guajava - Central + South America, West Indies, Mexico, Florida, Louisiana, Arizona; naturalized in parts of Africa, the Indian Subcontinent, and on numerous oceanic islands Psidium guineense - Central + South America, Windward Is, Mexico Psidium guyanense - N Brazil, Venezuela, French Guiana Psidium haitiense - Haiti Psidium harrisianum - Jamaica Psidium × hasslerianum - Paraguay, Central America Psidium hotteanum - Massif de la Hotte Psidium huanucoense - Huánuco Psidium inaequilaterum - SE Brazil Psidium itanareense - São Paulo Psidium jacquinianum - unknown Psidium jakucsianum - Cuba Psidium kennedyanum - Brazil, Paraguay, NE Argentina Psidium langsdorffii - Minas Gerais Psidium laruotteanum - from Costa Rica to Paraguay Psidium longipetiolatum - S Brazil Psidium lourteigiae - Brazil Psidium loustalotii - Cuba Psidium maribense - Colombia, Venezuela, N Brazil Psidium minutifolium - Cuba Psidium misionum - Paraguay, Misiones Psidium montanum - Jamaica Psidium munizianum - Cuba Psidium myrsinites - Brazil Psidium myrtoides - Brazil Psidium nannophyllum - Dominican Rep Psidium navasense - Cuba Psidium nummularia - Cuba Psidium nutans - Brazil, NE Argentina Psidium oblongatum - Minas Gerais, Espírito Santo Psidium oblongifolium - SE Brazil Psidium oligospermum - Minas Gerais, Paraíba Psidium oncocalyx - Bahia Psidium orbifolium - Cuba Psidium ovale - Minas Gerais, Santa Catarina Psidium parvifolium - Cuba Psidium pedicellatum - Colombia, Ecuador Psidium pigmeum - SE Brazil Psidium raimondii - Peru Psidium ramboanum - Mato Grosso Psidium ratterianum - Brasília Psidium refractum - Goiás Psidium reptans - Paraná Psidium reversum - Sierra Sagua Baracoa in Cuba Psidium rhombeum - Bahia Psidium riparium - Brazil Psidium robustum - Maranhão, Minas Gerais, São Paulo Psidium rostratum - Peru Psidium rotundatum - Cuba Psidium rufum - Brazil Psidium rutidocarpum - Peru Psidium salutare - Central + South America, West Indies, S Mexico Psidium sartorianum - Central + South America, West Indies, Mexico Psidium schenckianum - E Brazil Psidium scopulorum - Cuba Psidium sessilifolium - Dominican Rep Psidium sintenisii - Puerto Rico Psidium sorocabense - SE Brazil Psidium striatulum -Brazil, Venezuela, Guyana, Suriname Psidium tenuirame - Cuba Psidium trilobum - Massif du Nord in Haiti "Genus: Psidium L." Germplasm Resources Information Network. United States Department of Agriculture. 2009-01-27. Retrieved 2010-03-03. "World Checklist of Selected Plant Families". Kew World Checklist of Selected Plant Families Govaerts, R., Sobral, N., Ashton, P., Barrie, F., Holst, B.K., Landrum, L.L., Matsumoto, K., Fernanda Mazine, F., Nic Lughadha, E., Proença, C. & al. (2008). World Checklist of Myrtaceae: 1-455. Kew Publishing, Royal Botanic Gardens, Kew. Davidse, G., M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera. 2009. Cucurbitaceae a Polemoniaceae. 4(1): i–xvi, 1–855. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera (eds.) Flora Mesoamericana. Universidad Nacional Autónoma de México, México. Landrum, L. R. & M. L. Kawasaki. 1997. The genera of Myrtaceae in Brazil: an illustrated synoptic treatment and identification keys. Brittonia 49(4): 508–536. Sánchez-Vindas, P. E. 1989. Flora de Nicaragua: Myrtaceae. Brenesia 31: 53–73. Sánchez-Vindas, P. E. 2001. Calycolpus, Eugenia, Myrcia, Myrcianthes, Myrciaria, Pimenta, Plinia, Psidium, Syzygium, Ugni. En: Stevens, W.D., C. Ulloa, A. Pool & O.M. Montiel (eds.), Flora de Nicaragua. Monographs in systematic botany from the Missouri Botanical Garden 85(2): 1566, 1570–1574, 1575–1580. Biota of North America Program, 2013 county distribution maps, genus Psidium Linnaeus, Carl von. 1753. Species Plantarum 1: 470 in Latin Tropicos, Psidium L. Jules Janick, Robert E. Paull, ed. (2008). The Encyclopedia of Fruit and Nuts (illustrated ed.). CABI. ISBN 9780851996387. Panti, Carolina (2016-05-18). "Myrtaceae fossil leaves from the Río Turbio Formation (Middle Eocene), Santa Cruz Province, Argentina". Historical Biology. 28 (4): 459–469. doi:10.1080/08912963.2014.976635. hdl:11336/19131. ISSN 0891-2963. S2CID 84988707. Kew World Checklist of Selected Plant Families Biota of North America 2013 county distribution map, Psidium guajava Media related to Psidium at Wikimedia Commons Data related to Psidium at Wikispecies