Zingiber is a genus of flowering plants in the family Zingiberaceae. It is native to Southeast Asia, especially in Thailand, China, the Indian Subcontinent, and New Guinea. It contains the true gingers, plants grown the world over for their culinary value. The most well known species are Z. officinale and Z. mioga, two garden gingers. Each ginger species has a different culinary usage; for example, myoga is valued for the stem and flowers. Garden ginger's rhizome is the classic spice "ginger", and may be used whole, candied (known commonly as crystallized ginger), or dried and powdered. Other popular gingers used in cooking include cardamom and turmeric, though neither of these examples is a "true ginger" – they belong to different genera in the family Zingiberaceae. Plants of the World Online currently includes: Zingiber acuminatum Valeton Zingiber aguingayae Docot Zingiber albiflorum R.M.Sm. Zingiber album Nurainas Zingiber anamalayanum Sujanapal & Sasidh. Zingiber angustifolium C.K.Lim & Meekiong Zingiber apoense Elmer Zingiber argenteum Mood & Theilade Zingiber arunachalensis A.Joe, T.Jayakr., Hareesh & M.Sabu Zingiber atroporphyreum Škornick. & Q.B.Nguyen Zingiber atrorubens Gagnep. Zingiber aurantiacum (Holttum) Theilade Zingiber banhaoense Mood & Theilade Zingiber barbatum Wall. Zingiber belumense C.K.Lim & Meekiong Zingiber bipinianum D.K.Roy, D.Verma, Talukdar & Dutta Choud. Zingiber bisectum D.Fang Zingiber brachystachys Triboun & K.Larsen Zingiber bradleyanum Craib Zingiber brevifolium N.E.Br. Zingiber bulusanense Elmer Zingiber callianthus Triboun & K.Larsen Zingiber capitatum Roxb. Zingiber cardiocheilum Škornick. & Q.B.Nguyen Zingiber castaneum Škornick. & Q.B.Nguyen Zingiber caudatum Biseshwori & Bipin Zingiber cernuum Dalzell Zingiber chantaranothaii Triboun & K.Larsen Zingiber chengii Y.H.Tseng, C.M.Wang & Y.C.Lin Zingiber chlorobracteatum Mood & Theilade Zingiber chrysanthum Roscoe Zingiber chrysostachys Ridl. Zingiber citriodorum Theilade & Mood Zingiber clarkei King ex Baker Zingiber cochleariforme D.Fang Zingiber collinsii Mood & Theilade Zingiber coloratum N.E.Br. Zingiber corallinum Hance Zingiber cornubracteatum Triboun & K.Larsen Zingiber curtisii Holttum Zingiber cylindricum Thwaites Zingiber densissimum S.Q.Tong & Y.M.Xia Zingiber discolor Škornick., H.Ð.Tran & Rybková Zingiber diwakarianum R.Kr.Singh Zingiber eberhardtii Gagnep. Zingiber eborinum Mood & Theilade Zingiber elatius (Ridl.) Theilade Zingiber elatum Roxb. Zingiber ellipticum (S.Q.Tong & Y.M.Xia) Q.G.Wu & T.L.Wu Zingiber engganoense Ardiyani Zingiber fallax (Loes.) L.Bai, Juan Chen & N.H.Xia Zingiber flagelliforme Mood & Theilade Zingiber flammeum Theilade & Mood Zingiber flaviflorum C.K.Lim & Meekiong Zingiber flavofusiforme M.M.Aung & Nob.Tanaka Zingiber flavomaculosum S.Q.Tong Zingiber flavovirens Theilade Zingiber fragile S.Q.Tong Zingiber fraseri Theilade Zingiber georgeae Mood & Theilade Zingiber gracile Jack Zingiber gramineum Noronha ex Blume Zingiber griffithii Baker Zingiber guangxiense D.Fang Zingiber gulinense Y.M.Xia Zingiber hainanense Y.S.Ye, L.Bai & N.H.Xia Zingiber idae Triboun & K.Larsen Zingiber incomptum B.L.Burtt & R.M.Sm. Zingiber inflexum Blume Zingiber integrilabrum Hance Zingiber integrum S.Q.Tong Zingiber intermedium Baker Zingiber isanense Triboun & K.Larsen Zingiber jiewhoei Škornick. Zingiber junceum Gagnep. Zingiber kangleipakense Kishor & Škornick. Zingiber kawagoii Hayata Zingiber kelabitianum Theilade & H.Chr. Zingiber kerrii Craib Zingiber kunstleri King ex Ridl. Zingiber lambii Mood & Theilade Zingiber laoticum Gagnep. Zingiber larsenii Theilade Zingiber latifolium Theilade & Mood Zingiber lecongkietii Škornick. & H.Ð.Tran Zingiber leptorrhizum D.Fang Zingiber leptostachyum Valeton Zingiber leucochilum L.Bai, Skornick. & N.H.Xia Zingiber ligulatum Roxb. Zingiber limianum Meekiong Zingiber lingyunense D.Fang Zingiber loerzingii Valeton Zingiber longibracteatum Theilade Zingiber longiglande D.Fang & D.H.Qin Zingiber longiligulatum S.Q.Tong Zingiber longipedunculatum Ridl. Zingiber longyanjiang Z.Y.Zhu Zingiber macradenium K.Schum. Zingiber macrocephalum (Zoll.) K.Schum. Zingiber macroglossum Valeton Zingiber macrorrhynchus K.Schum. Zingiber malaysianum C.K.Lim : black ginger Zingiber marginatum Roxb. Zingiber martini R.M.Sm. Zingiber matangense Noor Ain, Tawan & Meekiong Zingiber matupiense M.M.Aung & Nob.Tanaka Zingiber matutumense Mood & Theilade Zingiber mawangense Noor Ain & Meekiong Zingiber meghalayense Sushil K.Singh, Ram.Kumar & Mood Zingiber mekongense Gagnep. Zingiber mellis Škornick., H.Ð.Tran & Sída f. Zingiber microcheilum Škornick., H.Ð.Tran & Sída f. Zingiber mioga (Thunb.) Roscoe Zingiber mizoramense Ram.Kumar, Sushil K.Singh & S.Sharma Zingiber molle Ridl. Zingiber monglaense S.J.Chen & Z.Y.Chen Zingiber monophyllum Gagnep. Zingiber montanum (J.Koenig) Link ex A.Dietr. (synonyms: Z. cassumunar; Z. purpureum) Zingiber multibracteatum Holttum Zingiber murlenica Ram.Kumar, Sushil K.Singh & S.Sharma Zingiber nanlingense Lin Chen, A.Q.Dong & F.W.Xing Zingiber natmataungense S.S.Zhou & R.Li Zingiber nazrinii C.K.Lim & Meekiong Zingiber neesanum (J.Graham) Ramamoorthy Zingiber neglectum Valeton Zingiber negrosense Elmer Zingiber neotruncatum T.L.Wu, K.Larsen & Turland Zingiber nigrimaculatum S.Q.Tong Zingiber nimmonii (J.Graham) Dalzell Zingiber nitens M.F.Newman Zingiber niveum Mood & Theilade Zingiber odoriferum Blume Zingiber officinale Roscoe Zingiber oligophyllum K.Schum. Zingiber olivaceum Mood & Theilade Zingiber orbiculatum S.Q.Tong Zingiber ottensii Valeton Zingiber pachysiphon B.L.Burtt & R.M.Sm. Zingiber panduratum Roxb. Zingiber papuanum Valeton Zingiber pardocheilum Wall. ex Baker Zingiber parishii Hook.f. Zingiber pauciflorum L.Bai, Skornick., D.Z.Li & N.H.Xia Zingiber pellitum Gagnep. Zingiber pendulum Mood & Theilade Zingiber petiolatum (Holttum) Theilade Zingiber pherimaense Biseshwori & Bipin Zingiber phillippsiae Mood & Theilade Zingiber phumiangense Chaveer. & Mokkamul Zingiber pleiostachyum K.Schum. Zingiber plicatum Škornick. & Q.B.Nguyen Zingiber popaense Nob.Tanaka Zingiber porphyrochilum Y.H.Tan & H.B.Ding Zingiber porphyrosphaerum K.Schum. Zingiber pseudopungens R.M.Sm. Zingiber pseudosquarrosum L.J.Singh & P.Singh Zingiber puberulum Ridl. Zingiber purpureum Roscoe Zingiber pyroglossum Triboun & K.Larsen Zingiber raja C.K.Lim & Kharuk. Zingiber recurvatum S.Q.Tong & Y.M.Xia Zingiber roseum (Roxb.) Roscoe Zingiber rubens Roxb. Zingiber rufopilosum Gagnep. Zingiber sabuanum K.M.P.Kumar & A.Joe Zingiber sabun C.K.Lim Zingiber sadakornii Triboun & K.Larsen Zingiber salarkhanii M.A.Rahman & Yusuf Zingiber shuanglongense C.L.Yeh & S.W.Chung Zingiber simaoense Y.Y.Qian Zingiber singapurense Škornick. Zingiber skornickovae N.S.Lý Zingiber smilesianum Craib Zingiber spectabile Griff. Zingiber squarrosum Roxb. Zingiber stenostachys K.Schum. Zingiber striolatum Diels Zingiber subroseum Docot Zingiber sulphureum Burkill ex Theilade Zingiber tenuifolium L.Bai, Škornick. & N.H.Xia Zingiber tenuiscapus Triboun & K.Larsen Zingiber thorelii Gagnep. Zingiber tuanjuum Z.Y.Zhu Zingiber ultralimitale Ardiyani & A.D.Poulsen Zingiber vanlithianum Koord. Zingiber velutinum Mood & Theilade Zingiber ventricosum L.Bai, Škornick., N.H.Xia & Y.S.Ye Zingiber vinosum Mood & Theilade Zingiber viridiflavum Mood & Theilade Zingiber vittacheilum Triboun & K.Larsen Zingiber vuquangense N.S.Lý, T.H.Lê, T.H.Trinh, V.H.Nguyen & N.D.Do Zingiber wandingense S.Q.Tong Zingiber wightianum Thwaites Zingiber wrayi Prain ex Ridl. Zingiber yersinii Škornick., H.Ð.Tran & Rybková Zingiber yingjiangense S.Q.Tong Zingiber yunnanense S.Q.Tong & X.Z.Liu Zingiber zerumbet (L.) Roscoe ex Sm. : shampoo ginger Franz Eugen Köhler, Köhler's Medizinal-Pflanzen Kew World Checklist of Selected Plant Families Flora of China v 24 p 323, 姜属 jiang shu, Zingiber Miller, Gard. Dict. Abr., ed. 4. vol. 3. 1754. Govaerts, R. (2004). World Checklist of Monocotyledons Database in ACCESS: 1-54382. The Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew. Tripathi, S. & Singh, K.K. (2006). Taxonomic revision of the genus Zingiber Boehm. in North-East India. Journal of Economic and Taxonomic Botany 30: 520–532. "Flower notebook: Zingiber". Kalani Tropicals. Retrieved November 11, 2011. Plants of the World Online: Zingiber Mill. (retrieved 11 September 2021) "Species New to Science: [Botany • 2014] A Key to the Genus Zingiber (Zingiberaceae) in Thailand with Descriptions of 10 New Taxa | พรรณพฤกษชาติ สกุลขิง ในประเทศไทย". 2014-07-24. Ding, Hong-Bo; Yang, Bin; Lu, Xiao-Qiang; Tan, Yun-Hong (2020). "Zingiber porphyrochilum (Zingiberaceae), a New Species from Yunnan, China". Annales Botanici Fennici. 57 (4–6): 197–201. doi:10.5735/085.057.0401. ISSN 0003-3847. S2CID 225966485. Media related to Zingiber at Wikimedia Commons Data related to Zingiber at Wikispecies Flora of North China – Zingiber