Maranta is a genus of flowering plants in the family Marantaceae, native to tropical Central and South America and the West Indies. Maranta was named for Bartolomeo Maranta, an Italian physician and botanist of the sixteenth century. About 40-50 species are currently recognized. They all have rhizomes and naturally form perennial clumps. The crowded oval, evergreen leaves are undivided with sheathing stalks. The leaves are flat by day and folded up as the day comes to an end, hence the common name "prayer plant" which attaches to the genus and its species - notably M. leuconeura. The flowers are small with three petals and two larger petal-like staminodes. Maranta arundinacea is cultivated to produce the edible starch arrowroot. Some species such as Maranta leuconeura (prayer plant) and M. arundinacea are grown as common houseplants in a warmish house or conservatory environment. They can be propagated through cuttings (2 - 3 leaves) or by root division. Species include: Maranta amazonica L.Andersson Maranta amplifolia K.Schum. in H.G.A.Engler (ed.) Maranta anderssoniana Yosh.-Arns, Mayo & M.Alves Maranta arundinacea L. (arrowroot, type species) Maranta bracteosa Petersen Maranta burchellii K.Schum. in H.G.A.Engler (ed.), Maranta cordata Körn. Maranta coriacea S.Vieira & V.C.Souza Maranta cristata Nees & Mart. Maranta depressa E.Morren Maranta divaricata Roscoe Maranta foliosa Körn. Maranta friedrichsthaliana Körn. Maranta furcata Nees & Mart. Maranta gibba Sm. in A.Rees Maranta hatschbachiana Yosh.-Arns, Mayo & M.Alves Maranta humilis Aubl. Maranta incrassata L.Andersson Maranta leuconeura E.Morren (prayer plant) Maranta lietzei (E.Morren) C.H.Nelson Maranta lindmanii L.Andersson Maranta linearis L.Andersson Maranta longiflora S.Vieira & V.C.Souza Maranta longipes K.Schum. in H.G.A.Engler (ed.) Maranta longiscapa S.Moore Maranta noctiflora Regel & Körn. Maranta parvifolia Petersen Maranta phrynioides Körn. Maranta pleiostachys K.Schum. in H.G.A.Engler (ed.) Maranta pluriflora (Petersen) K.Schum. in H.G.A.Engler (ed.) Maranta pohliana Körn. Maranta protracta Miq. Maranta pulchra S.Vieira & V.C.Souza Maranta purpurea S.Vieira & V.C.Souza Maranta pycnostachys K.Schum. in H.G.A.Engler (ed.) Maranta rugosa J.M.A.Braga & S.Vieira Maranta ruiziana Körn. Maranta rupicola L.Andersson Maranta sobolifera L.Andersson Maranta subterranea J.M.A.Braga Maranta tuberculata L.Andersson Maranta zingiberina L.Andersson "World Checklist of Selected Plant Families". Maranta in Flora of North America Maranta in Flora of China RHS A-Z encyclopedia of garden plants. United Kingdom: Dorling Kindersley. 2008. p. 1136. ISBN 978-1405332965. "World Checklist of Selected Plant Species, general search". Wikimedia Commons has media related to Maranta. Production Guide