Polemonium, commonly called Jacob's ladders or Jacob's-ladders (the name derived from the Biblical story), is a genus of between 25 and 40 species of flowering plants in the family Polemoniaceae, native to cool temperate to arctic regions of the Northern Hemisphere. One species, Polemonium micranthum, also occurs in the southern Andes in South America. Many of the species grow at high altitudes, in mountainous areas. Most of the uncertainty in the number of species relates to those in Eurasia, many of which have been synonymized with Polemonium caeruleum. Polemonium are perennial plants (rarely annual plants) growing 10–120 cm tall with bright green leaves divided into lance-shaped leaflets. They produce blue (rarely white or pink) flowers in the spring and summer. Some species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species including Coleophora polemoniella. As of April 2020[update] Kew's Plants of the World Online accepts 37 species. Many are locally known simply as "Jacob's ladder". Polemonium acutiflorum – tall Jacob's ladder Polemonium boreale Adams – northern Jacob's ladder Polemonium brandegeei (A.Gray) Greene – Brandegee's Jacob's ladder Polemonium caeruleum L. – Jacob's ladder (the original plant to bear this name); charity Polemonium californicum Eastw. – showy Jacob's ladder Polemonium campanulatum (Th.Fr.) Th.Fr. Polemonium carneum A.Gray – royal Jacob's ladder Polemonium caucasicum N.Busch Polemonium chartaceum H.Mason – Mason's Jacob's ladder Polemonium chinense (Brand) Brand Polemonium confertum – Rocky Mountain Jacob's ladder Polemonium eddyense Stubbs – Mount Eddy Jacob's-ladder Polemonium elegans Greene – elegant Jacob's ladder Polemonium elusum J.J.Irwin & R.L.Hartm. – elusive Jacob's-ladder Polemonium eximium Greene – sky pilot Polemonium foliosissimum A.Gray – towering Jacob's ladder Polemonium glabrum J.F.Davidson Polemonium grandiflorum Benth. Polemonium hingganicum (P.H.Huang & S.Y.Li) S.Y.Li & K.T.Adair Polemonium kiushianum Kitam. Polemonium majus Tolm. Polemonium mexicanum Cerv. ex Lag. Polemonium micranthum Benth. – annual polemonium Polemonium nevadense Wherry – Nevada Jacob's ladder Polemonium occidentale Greene – western Jacob's ladder Polemonium pauciflorum S.Watson – few-flower Jacob's ladder Polemonium pectinatum Greene – Washington Jacob's ladder Polemonium pulchellum Bunge Polemonium pulcherrimum Hook. – beautiful Jacob's ladder Polemonium reptans L. – Jacob's ladder, Greek valerian Polemonium sachalinense Vorosch. Polemonium schizanthum Klokov Polemonium schmidtii Klokov Polemonium × speciosum Rydb. Polemonium sumushanense G.H.Liu & Y.Q.Ma Polemonium vanbruntiae Britton – Vanbrunt's Jacob's ladder Polemonium × victoris Klokov Polemonium vilosissimum (Hultén) D.F.Murray & Elven Polemonium villosum Rudolph ex Georgi Polemonium viscosum Nutt. – sticky polemonium Polemonium yezoense (Miyabe & Kudô) Kitam. "Polemonium caeruleum L." Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 8 April 2020. Kew Plant List of Polemonium species, synonyms, unaccepted names "Polemonium L." Plants of the World Online. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 8 April 2020. Wilhelm, Gerould; Rericha, Laura (2017). Flora of the Chicago Region: A Floristic and Ecological Synthesis. Indiana Academy of Sciences. Jepson Flora of California: Polemonium Reznicek, A. A.; Voss, E. G.; Walters, B. S., eds. (February 2011). "Polemonium reptans". Michigan Flora Online. University of Michigan Herbarium. Retrieved 8 April 2020. USDA, NRCS (n.d.). "Polemonium". The PLANTS Database (plants.usda.gov). Greensboro, North Carolina: National Plant Data Team. Retrieved 8 April 2020. USDA, NRCS (n.d.). "Polemonium acutiflorum". The PLANTS Database (plants.usda.gov). Greensboro, North Carolina: National Plant Data Team. Retrieved 9 October 2015. Maiz-Tome, L. 2016. Polemonium acutiflorum. The IUCN Red List of Threatened Species 2016: e.T64321387A67730462. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-1.RLTS.T64321387A67730462.en. Downloaded on 30 March 2020. v t e