Dinosaurs are a diverse group of reptiles of the clade Dinosauria. They first appeared during the Triassic period, between 243 and 233.23 million years ago, although the exact origin and timing of the evolution of dinosaurs is the subject of active research. They became the dominant terrestrial vertebrates after the Triassic–Jurassic extinction event 201.3 million years ago; their dominance continued throughout the Jurassic and Cretaceous periods. The fossil record demonstrates that birds are modern feathered dinosaurs, having evolved from earlier theropods during the Late Jurassic epoch. Birds were therefore the only dinosaur lineage to survive the Cretaceous–Paleogene extinction event approximately 66 million years ago. Dinosaurs can be divided into avian dinosaurs (birds) and non-avian dinosaurs, which are all dinosaurs other than birds. Birds are feathered theropod dinosaurs and constitute the only known living dinosaurs. This list of dinosaurs is a comprehensive listing of all genera that have ever been considered to be non-avian dinosaurs, but also includes some dinosaurs of disputed status (avian? or non-avian?, where "avian" refers to the clade Avialae), as well as purely vernacular terms. The list includes all commonly accepted genera, but also genera that are now considered invalid, doubtful (nomen dubium), or were not formally published (nomen nudum), as well as junior synonyms and genera that are no longer considered dinosaurs. Many listed names have been reclassified as everything from true birds to crocodilians to petrified wood. The list contains 1764 names, of which approximately 1328 are considered either valid dinosaur genera or nomina dubia. There is no official, canonical list of all non-avian dinosaur genera. The closest is the Dinosaur Genera List, compiled by biological nomenclature expert George Olshevsky, which was first published online in 1995 and was regularly updated until June 2021. The most authoritative general source in the field is the second (2004) edition of The Dinosauria. The vast majority of names listed below are sourced to Olshevsky's list, and all subjective determinations (such as junior synonymy or non-dinosaurian status) are based on The Dinosauria, except where they conflict with primary literature. These exceptions are noted. Naming conventions and terminology follow the International Code of Zoological Nomenclature. Technical terms used include: Junior synonym: A name which describes the same taxon as a previously published name. If two or more genera are formally designated and the type specimens are later assigned to the same genus, the first to be published (in chronological order) is the senior synonym, and all other instances are junior synonyms. Senior synonyms are generally used, except by special decision of the ICZN (see Tyrannosaurus), but junior synonyms cannot be used again for a different genus, even if deprecated. Junior synonymy is often subjective, unless the genera described were both based on the same type specimen. Nomen nudum (Latin for "naked name"): A name that has appeared in print but has not yet been formally published by the standards of the ICZN. Nomina nuda (the plural form) are invalid, and are therefore not italicized as a proper generic name would be. If the name is later formally published, that name is no longer a nomen nudum and will be italicized on this list. Often, the formally published name will differ from any nomina nuda that describe the same specimen. Nomen oblitum (Latin for "forgotten name"): A name that has not been used in the scientific community for more than fifty years after its original proposal. Nomen manuscriptum (Latin for "manuscript name"): A name that appears in manuscript of a formal publication that has no scientific backing. Preoccupied name: A name that is formally published, but which has already been used for another taxon. This second use is invalid (as are all subsequent uses) and the name must be replaced. Preoccupied names are not valid generic names. Nomen dubium (Latin for "dubious name"): A name describing a fossil with no unique diagnostic features. As this can be an extremely subjective and controversial designation (see Hadrosaurus), no genera should be marked as such on this list. Aachenosaurus – subsequently found to be a piece of petrified wood Aardonyx "Abdallahsaurus" – nomen nudum, synonym of Giraffatitan Abdarainurus Abditosaurus Abelisaurus Abrictosaurus Abrosaurus Abydosaurus Acantholipan Acanthopholis Achelousaurus Acheroraptor Achillesaurus Achillobator Acristavus Acrocanthosaurus Acrotholus Actiosaurus – subsequently found to be a choristoderan Adamantisaurus Adasaurus Adelolophus Adeopapposaurus Adratiklit Adynomosaurus Aegyptosaurus Aeolosaurus Aepisaurus Aepyornithomimus Aerosteon Aetonyx – junior synonym of Massospondylus Afromimus Afrovenator Agathaumas – possible synonym of Triceratops Aggiosaurus – subsequently found to be a metriorhynchid crocodilian Agilisaurus Agnosphitys – possibly non-dinosaurian Agrosaurus – probably a junior synonym of Thecodontosaurus Agujaceratops Agustinia Ahshislepelta "Airakoraptor" – nomen nudum; Kuru Ajancingenia – synonym of Heyuannia Ajkaceratops Ajnabia Akainacephalus Alamosaurus Alaskacephale Albalophosaurus Albertaceratops Albertadromeus Albertavenator Albertonykus Albertosaurus Albinykus Albisaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile Alcovasaurus – possible junior synonym of Miragaia Alectrosaurus Aletopelta Algoasaurus Alioramus Aliwalia – junior synonym of Eucnemesaurus Allosaurus Almas Alnashetri Alocodon Altirhinus Altispinax Alvarezsaurus Alwalkeria Alxasaurus Amanasaurus – possibly non-dinosaurian Amanzia Amargasaurus "Amargastegos" – nomen nudum Amargatitanis Amazonsaurus Ambopteryx Ammosaurus – junior synonym of Anchisaurus Ampelognathus Ampelosaurus Amphicoelias "Amphicoelicaudia" – nomen nudum; synonym of Huabeisaurus "Amphisaurus" – preoccupied name, now known as Anchisaurus Amtocephale Amtosaurus – possibly a junior synonym of Talarurus Amurosaurus Amygdalodon Anabisetia Analong Anasazisaurus Anatosaurus – junior synonym of Edmontosaurus Anatotitan – junior synonym of Edmontosaurus Anchiceratops Anchiornis Anchisaurus Andesaurus "Andhrasaurus" – nomen nudum Angaturama – possible junior synonym of Irritator "Angloposeidon" – nomen nudum Angolatitan Angulomastacator Anhuilong Aniksosaurus Animantarx Ankistrodon – subsequently found to be a proterosuchid archosauriform Ankylosaurus Anodontosaurus Anomalipes Anoplosaurus Anserimimus Antarctopelta Antarctosaurus Antetonitrus Anthodon – subsequently found to be a pareiasaur Antrodemus – possibly a synonym of Allosaurus Anzu Aoniraptor Aorun Apatodon – possibly a junior synonym of Allosaurus Apatoraptor Apatosaurus Appalachiosaurus Aquilarhinus Aquilops Arackar Aragosaurus Aralosaurus Aratasaurus "Araucanoraptor" – nomen nudum; Neuquenraptor Archaeoceratops Archaeodontosaurus Archaeopteryx – possibly a bird Archaeoraptor – a chimaera of the bird Yanornis and the dromaeosaur Microraptor Archaeornis – junior synonym of Archaeopteryx Archaeornithoides Archaeornithomimus Arcovenator Arctosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile Arcusaurus Arenysaurus Argentinosaurus Argyrosaurus Aristosaurus – junior synonym of Massospondylus Aristosuchus Arizonasaurus – subsequently found to be a rauisuchian Arkansaurus Arkharavia Arrhinoceratops Arrudatitan Arstanosaurus Asfaltovenator Asiaceratops Asiamericana – a fish Asiatosaurus Asilisaurus – possibly non-dinosaurian Astrodon Astrodonius – junior synonym of Astrodon Astrodontaurus – junior synonym of Astrodon Astrophocaudia Asylosaurus Atacamatitan Atlantosaurus Atlasaurus Atlascopcosaurus Atrociraptor Atsinganosaurus Aublysodon Aucasaurus "Augustia" – preoccupied name, now known as Agustinia Augustynolophus Auroraceratops Aurornis Australodocus Australotitan Australovenator Austrocheirus Austroposeidon Austroraptor Austrosaurus Avaceratops "Avalonia" – preoccupied name, now known as Avalonianus Avalonianus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Aviatyrannis Avimimus Avipes – probably a non-dinosaurian dinosauromorph Avisaurus – subsequently found to be an enantiornithine bird Azendohsaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosauromorph Baalsaurus Bactrosaurus Bagaceratops Bagaraatan Bagualia Bagualosaurus Bahariasaurus Bainoceratops Bajadasaurus "Bakesaurus" – nomen nudum; Bactrosaurus Balaur – possibly a bird "Balochisaurus" – nomen nudum Bambiraptor Banji Bannykus Baotianmansaurus Barapasaurus Barilium Barosaurus Barrosasaurus Barsboldia Baryonyx Bashanosaurus Bashunosaurus Basutodon – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Bathygnathus – a pelycosaur, Dimetrodon Batyrosaurus Baurutitan Bayannurosaurus "Bayosaurus" – nomen nudum Becklespinax – junior synonym of Altispinax "Beelemodon" – nomen nudum Beg Beibeilong Beipiaognathus – chimera of several unnamed dinosaurs Beipiaosaurus Beishanlong Bellusaurus Belodon – subsequently found to be a phytosaur Berberosaurus Berthasaura Betasuchus Bicentenaria Bienosaurus "Bihariosaurus" – nomen nudum "Bilbeyhallorum" – nomen nudum; Cedarpelta Bissektipelta Bistahieversor Bisticeratops "Blancocerosaurus" – nomen nudum, synonym of Giraffatitan Blasisaurus Blikanasaurus Bolong Bonapartenykus Bonapartesaurus Bonatitan Bonitasaura Borealopelta Borealosaurus Boreonykus Borogovia Bothriospondylus Brachiosaurus Brachyceratops Brachylophosaurus Brachypodosaurus Brachyrophus – junior synonym of Camptosaurus Brachytaenius – subsequently found to be a metriorhynchid; junior objective synonym of Dakosaurus or Geosaurus Brachytrachelopan Bradycneme Brasileosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Brasilotitan Bravasaurus Bravoceratops Breviceratops Brighstoneus Brohisaurus Brontomerus "Brontoraptor" – nomen nudum, synonym of Torvosaurus Brontosaurus Bruhathkayosaurus Bugenasaura – junior synonym of Thescelosaurus Buitreraptor Burianosaurus Buriolestes Bustingorrytitan "Byranjaffia" – nomen nudum; Byronosaurus Byronosaurus Caenagnathasia Caenagnathus Caieiria Caihong Calamosaurus "Calamospondylus" – preoccupied name, now known as Calamosaurus Calamospondylus Callovosaurus Calvarius Camarasaurus Camarillasaurus Camelotia Camposaurus "Camptonotus" – preoccupied name, now known as Camptosaurus Camptosaurus "Campylodon" – preoccupied name, now known as Campylodoniscus Campylodoniscus Canardia "Capitalsaurus" – nomen nudum Carcharodontosaurus Cardiodon Carnotaurus Caseosaurus Cathartesaura Cathetosaurus — possibly a species of Camarasaurus Caudipteryx Caudocoelus – junior synonym of Teinurosaurus Caulodon – junior synonym of Camarasaurus Cedarosaurus Cedarpelta Cedrorestes Centemodon – subsequently found to be a phytosaur Centrosaurus Cerasinops Ceratonykus Ceratops Ceratosaurus Ceratosuchops Cetiosauriscus Cetiosaurus Chakisaurus Changchunsaurus "Changdusaurus" – nomen nudum Changmiania Changyuraptor Chaoyangsaurus Charonosaurus Chasmosaurus Chassternbergia – junior synonym of Edmontonia Chebsaurus Chenanisaurus Cheneosaurus – junior synonym of Hypacrosaurus Chialingosaurus Chiayusaurus Chienkosaurus – possible junior synonym of Szechuanosaurus "Chihuahuasaurus" – nomen nudum; Sonorasaurus Chilantaisaurus Chilesaurus Chindesaurus Chingkankousaurus Chinshakiangosaurus Chirostenotes Choconsaurus Chondrosteosaurus Choyrodon Chromogisaurus Chuandongocoelurus Chuanjiesaurus Chuanqilong Chubutisaurus Chucarosaurus Chungkingosaurus Chuxiongosaurus "Cinizasaurus" – nomen nudum Cionodon Citipati Citipes Cladeiodon – subsequently found to be a non-dinosaurian rauisuchian; synonym of Teratosaurus Claorhynchus – possibly Triceratops Claosaurus Clarencea – subsequently found to be a sphenosuchian; synonym of Sphenosuchus Clasmodosaurus Clepsysaurus – subsequently found to be a phytosaur, possibly Palaeosaurus Coahuilaceratops Coelophysis "Coelosaurus" – preoccupied genus name, species "Coelosaurus" antiquus Coeluroides Coelurosauravus – subsequently found to be a primitive diapsid Coelurus Colepiocephale "Coloradia" – preoccupied name, now known as Coloradisaurus Coloradisaurus "Colossosaurus" – nomen nudum; Pelorosaurus Comahuesaurus "Comanchesaurus" – nomen nudum Compsognathus Compsosuchus Concavenator Conchoraptor Condorraptor Convolosaurus Coronosaurus Corythoraptor Corythosaurus Craspedodon Crataeomus – junior synonym of Struthiosaurus Craterosaurus Creosaurus – junior synonym of Allosaurus Crichtonpelta Crichtonsaurus Cristatusaurus Crittendenceratops Crosbysaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosauriform Cruxicheiros Cryolophosaurus Cryptodraco – junior synonym (unneeded replacement name) of Cryptosaurus "Cryptoraptor" – nomen nudum Cryptosaurus Cryptovolans – junior synonym of Microraptor Cumnoria Daanosaurus Dacentrurus "Dachongosaurus" – nomen nudum Daemonosaurus Dahalokely Dakosaurus – subsequently found to be a metriorhynchid crocodilian Dakotadon Dakotaraptor Daliansaurus "Damalasaurus" – nomen nudum Dandakosaurus Danubiosaurus – junior synonym of Struthiosaurus "Daptosaurus" – nomen nudum; early manuscript name for Deinonychus Darwinsaurus – junior synonym of Hypselospinus or Mantellisaurus Dashanpusaurus Daspletosaurus Dasygnathoides – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur; possible junior synonym of Ornithosuchus "Dasygnathus" – preoccupied name, now known as Dasygnathoides Datai Datanglong Datonglong Datousaurus Daurlong Daurosaurus – synonym of Kulindadromeus Daxiatitan Deinocheirus Deinodon – possibly Gorgosaurus Deinonychus Delapparentia – junior synonym of Iguanodon Deltadromeus Demandasaurus Denversaurus Deuterosaurus – subsequently found to be a therapsid Diabloceratops Diamantinasaurus Dianchungosaurus – subsequently found to be a crocodilian "Diceratops" – preoccupied name, now known as Nedoceratops Diceratus – junior synonym of Nedoceratops Diclonius Dicraeosaurus Didanodon – synonym of Lambeosaurus; possibly a nomen nudum Dilong Dilophosaurus Diluvicursor Dimodosaurus – junior synonym of Plateosaurus Dineobellator Dinheirosaurus – possible junior synonym of Supersaurus Dinodocus "Dinosaurus" – preoccupied name for a junior synonym of Brithopus; now a junior synonym of Plateosaurus Dinotyrannus – junior synonym Tyrannosaurus or some other tyrannosaurid Diodorus – possibly non-dinosaurian Diplodocus Diplotomodon Diracodon – junior synonym of Stegosaurus Dolichosuchus Dollodon – junior synonym of Mantellisaurus "Domeykosaurus" – nomen nudum, synonym of Arackar Dongbeititan Dongyangopelta Dongyangosaurus Doratodon – subsequently found to be a crocodilian Doryphorosaurus – junior synonym (unneeded replacement name) of Kentrosaurus Draconyx Dracopelta Dracoraptor Dracorex – junior synonym of Pachycephalosaurus Dracovenator Dravidosaurus – possibly non-dinosaurian Dreadnoughtus Drinker – junior synonym of Nanosaurus Dromaeosauroides Dromaeosaurus Dromiceiomimus Dromicosaurus – junior synonym of Massospondylus Drusilasaura Dryosaurus Dryptosauroides Dryptosaurus Dubreuillosaurus "Duranteceratops" – nomen nudum Duriatitan Duriavenator Dynamosaurus – junior synonym of Tyrannosaurus Dynamoterror Dyoplosaurus Dysalotosaurus Dysganus Dyslocosaurus Dystrophaeus Dystylosaurus – junior synonym of Supersaurus Dzharaonyx Dzharatitanis Echinodon Edmarka – junior synonym of Torvosaurus Edmontonia Edmontosaurus Efraasia Einiosaurus Ekrixinatosaurus Elachistosuchus – subsequently found to be a rhynchocephalian Elaltitan Elaphrosaurus Elemgasem Elmisaurus Elopteryx Elosaurus – junior synonym of Brontosaurus Elrhazosaurus "Elvisaurus" – nomen nudum; Cryolophosaurus Emausaurus Embasaurus Enigmosaurus Eoabelisaurus Eobrontosaurus – junior synonym of Brontosaurus Eocarcharia Eoceratops – junior synonym of Chasmosaurus Eocursor Eodromaeus "Eohadrosaurus" – nomen nudum; Eolambia Eolambia Eomamenchisaurus Eoneophron "Eoplophysis" – nomen nudum Eoraptor Eosinopteryx Eotrachodon Eotriceratops Eotyrannus Eousdryosaurus Epachthosaurus Epanterias – may be Allosaurus "Ephoenosaurus" – nomen nudum; Machimosaurus (a crocodilian) Epicampodon – subsequently found to be a proterosuchid archosauriform, Ankistrodon Epichirostenotes Epidendrosaurus – synonym of Scansoriopteryx Epidexipteryx Equijubus Erectopus Erketu Erliansaurus Erlikosaurus Erythrovenator Eshanosaurus "Euacanthus" – nomen nudum; junior synonym of Polacanthus Eucamerotus Eucentrosaurus – junior synonym (unneeded replacement name) of Centrosaurus Eucercosaurus Eucnemesaurus Eucoelophysis – possibly non-dinosaurian "Eugongbusaurus" – nomen nudum Euhelopus Euoplocephalus Eupodosaurus – subsequently found to be a nothosaur synonymous with Lariosaurus "Eureodon" – nomen nudum; Tenontosaurus Eurolimnornis – subsequently found to be a pterosaur Euronychodon Europasaurus Europatitan Europelta Euskelosaurus Eustreptospondylus Fabrosaurus – possibly Lesothosaurus Falcarius "Fendusaurus" – nomen nudum "Fenestrosaurus" – nomen nudum; Oviraptor Ferganasaurus "Ferganastegos" – nomen nudum Ferganocephale Ferrisaurus Foraminacephale Fosterovenator Fostoria Frenguellisaurus – junior synonym of Herrerasaurus Fruitadens Fujianvenator Fukuiraptor Fukuisaurus Fukuititan Fukuivenator Fulengia Fulgurotherium Furcatoceratops Fushanosaurus "Fusinasus" – nomen nudum; Eotyrannus Fusuisaurus "Futabasaurus" – nomen nudum; not to be confused with the formally named plesiosaur Futabasaurus Futalognkosaurus Fylax "Gadolosaurus" – nomen nudum Galeamopus Galesaurus – subsequently found to be a therapsid Galleonosaurus Gallimimus Galtonia – subsequently found to be a pseudosuchian; possibly a junior synonym of Revueltosaurus Galveosaurus – synonym of Galvesaurus Galvesaurus Gamatavus — possibly non-dinosaurian Gandititan Gannansaurus "Gansutitan" – nomen nudum; Daxiatitan Ganzhousaurus Gargoyleosaurus Garrigatitan Garudimimus Garumbatitan Gasosaurus Gasparinisaura Gastonia "Gavinosaurus" – nomen nudum; Eotyrannus Geminiraptor Genusaurus Genyodectes Geranosaurus Gideonmantellia Giganotosaurus Gigantoraptor "Gigantosaurus" – preoccupied name, now known as Tornieria Gigantosaurus Gigantoscelus – Probable junior synonym of Euskelosaurus Gigantspinosaurus Gilmoreosaurus "Ginnareemimus" – nomen nudum; Kinnareemimus Giraffatitan Glacialisaurus Glishades Glyptodontopelta Gnathovorax Gobiceratops – possibly a junior synonym of Bagaceratops Gobihadros Gobiraptor Gobisaurus Gobititan Gobivenator "Godzillasaurus" – nomen nudum; Gojirasaurus Gojirasaurus Gondwanatitan Gongbusaurus Gongpoquansaurus Gongxianosaurus Gonkoken Gorgosaurus Goyocephale Graciliceratops Graciliraptor Gracilisuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Gravitholus Gremlin Gresslyosaurus – possible junior synonym of Plateosaurus Griphornis – junior synonym of Archaeopteryx Griphosaurus – junior synonym of Archaeopteryx Gryphoceratops Gryponyx Gryposaurus "Gspsaurus" – nomen nudum Guaibasaurus Gualicho Guanlong Guemesia Gwyneddosaurus – subsequently found to be a tanystrophid Gyposaurus – possibly a junior synonym of Massospondylus "Hadrosauravus" – nomen nudum; junior synonym of Gryposaurus Hadrosaurus Haestasaurus Hagryphus Hallopus – subsequently found to be a crocodylomorph Halszkaraptor Halticosaurus Hamititan Hanssuesia "Hanwulosaurus" – nomen nudum Haplocanthosaurus "Haplocanthus" – preoccupied name, now known as Haplocanthosaurus Haplocheirus Harpymimus Haya Hecatasaurus – junior synonym of Telmatosaurus "Heilongjiangosaurus" – nomen nudum Heishansaurus Helioceratops "Helopus" – preoccupied name, now known as Euhelopus Heptasteornis Herbstosaurus – subsequently found to be a pterosaur Herrerasaurus Hesperonychus Hesperonyx Hesperornithoides Hesperosaurus Heterodontosaurus Heterosaurus – possible synonym of Mantellisaurus Hexing Hexinlusaurus Heyuannia Hierosaurus Hikanodon – junior synonym of Iguanodon Hippodraco "Hironosaurus" – nomen nudum "Hisanohamasaurus" – nomen nudum Histriasaurus Homalocephale "Honghesaurus" – nomen nudum later described as Yandusaurus; name later used for a genus of marine reptile Hongshanosaurus – junior synonym of Psittacosaurus Hoplitosaurus Hoplosaurus – junior synonym of Struthiosaurus Horshamosaurus Hortalotarsus – possible junior synonym of Massospondylus Huabeisaurus Hualianceratops Huallasaurus Huanansaurus Huanghetitan Huangshanlong Huaxiagnathus Huaxiaosaurus – junior synonym of Shantungosaurus "Huaxiasaurus" – nomen nudum; Huaxiagnathus Huayangosaurus Hudiesaurus Huehuecanauhtlus Huinculsaurus Hulsanpes Hungarosaurus Huxleysaurus – junior synonym of Hypselospinus Hylaeosaurus Hylosaurus – junior synonym of Hylaeosaurus Hypacrosaurus Hypselorhachis – subsequently found to be a ctenosauriscid Hypselosaurus Hypselospinus Hypsibema Hypsilophodon Hypsirhophus Iani Iberospinus Ibirania "Ichabodcraniosaurus" – nomen nudum; Shri Ichthyovenator Igai Ignavusaurus Ignotosaurus – possibly non-dinosaurian Iguanacolossus Iguanodon "Iguanoides" – nomen nudum; Iguanodon "Iguanosaurus" – nomen nudum; Iguanodon Iliosuchus Ilokelesia Imperobator Inawentu Incisivosaurus Indosaurus Indosuchus "Ingenia" – preoccupied name, now known as Heyuannia yanshini Ingentia Inosaurus Invictarx Irisosaurus Irritator Isaberrysaura Isanosaurus Isasicursor Ischioceratops Ischisaurus – junior synonym of Herrerasaurus "Ischyrosaurus" – preoccupied genus name, species Ischyrosaurus manseli Isisaurus "Issasaurus" – nomen nudum; Dicraeosaurus Issi Itapeuasaurus Itemirus Iuticosaurus Iyuku Jaculinykus Jainosaurus Jakapil Jaklapallisaurus Janenschia Jaxartosaurus Jeholosaurus Jenghizkhan – junior synonym of Tarbosaurus "Jensenosaurus" – nomen nudum; Supersaurus Jeyawati Jianchangosaurus "Jiangjunmiaosaurus" – nomen nudum; Monolophosaurus Jiangjunosaurus Jiangshanosaurus Jiangxisaurus Jiangxititan Jianianhualong Jinbeisaurus Jinfengopteryx "Jingia" – preoccupied name, has not yet been renamed Jingshanosaurus Jintasaurus Jinyunpelta Jinzhousaurus Jiutaisaurus Jobaria Jubbulpuria – possible junior synonym of Laevisuchus Judiceratops Jurapteryx – junior synonym of Archaeopteryx "Jurassosaurus" – nomen nudum; Tianchisaurus Juratyrant Juravenator Kaatedocus "Kagasaurus" – nomen nudum Kaijiangosaurus Kaijutitan Kakuru Kamuysaurus Kangnasaurus Kansaignathus Karongasaurus Katepensaurus "Katsuyamasaurus" – nomen nudum Kayentavenator Kazaklambia Kelmayisaurus Kelumapusaura Kemkemia – subsequently found to be a crocodyliform Kentrosaurus Kentrurosaurus – junior synonym (unneeded replacement name) of Kentrosaurus Kerberosaurus Khaan "Khetranisaurus" – nomen nudum Kholumolumo Khulsanurus Kileskus Kinnareemimus "Kitadanisaurus" – nomen nudum; Fukuiraptor "Kittysaurus" – nomen nudum; Eotyrannus Klamelisaurus Kol Koparion Koreaceratops Koreanosaurus "Koreanosaurus" – nomen nudum; name later used formally for a genus of ornithopod Koshisaurus Kosmoceratops Kotasaurus Koutalisaurus – possible junior synonym of Pararhabdodon Kritosaurus Kryptops Krzyzanowskisaurus – probably a pseudosuchian (Revueltosaurus?) Kukufeldia – junior synonym of Barilium Kulceratops Kulindadromeus Kulindapteryx – synonym of Kulindadromeus Kunbarrasaurus Kundurosaurus "Kunmingosaurus" – nomen nudum Kuru Kurupi Kuszholia – subsequently found to be a bird Kwanasaurus – possibly non-dinosaurian Labocania Labrosaurus – junior synonym of Allosaurus "Laelaps" – preoccupied name, now known as Dryptosaurus Laevisuchus Lagerpeton – subsequently found to be a non-dinosaurian pterosauromorph Lagosuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian dinosauromorph Laiyangosaurus Lajasvenator Lamaceratops – possible junior synonym of Bagaceratops Lambeosaurus Lametasaurus Lamplughsaura Lanasaurus – junior synonym of Lycorhinus "Lancangosaurus" – variant spelling of "Lancanjiangosaurus" "Lancanjiangosaurus" – nomen nudum Lanzhousaurus Laosaurus Lapampasaurus Laplatasaurus Lapparentosaurus Laquintasaura Latenivenatrix – possible junior synonym of Stenonychosaurus Latirhinus Lavocatisaurus Leaellynasaura Ledumahadi Leinkupal Leipsanosaurus – junior synonym of Struthiosaurus "Lengosaurus" – nomen nudum; Eotyrannus Leonerasaurus Lepidocheirosaurus — junior synonym of Kulindadromeus Lepidus Leptoceratops Leptorhynchos Leptospondylus – junior synonym of Massospondylus Leshansaurus Lesothosaurus Lessemsaurus Levnesovia Lewisuchus – possibly non-dinosaurian Lexovisaurus Leyesaurus Liaoceratops Liaoningosaurus Liaoningotitan Liaoningvenator "Liassaurus" – nomen nudum; possible synonym of Sarcosaurus Libycosaurus – subsequently found to be an anthracothere mammal Ligabueino Ligabuesaurus "Ligomasaurus" – nomen nudum, synonym of Giraffatitan "Likhoelesaurus" – nomen nudum; possibly non-dinosaurian Liliensternus Limaysaurus "Limnornis" – preoccupied name, now known as Palaeocursornis ( a pterosaur) "Limnosaurus" – preoccupied name, now known as Telmatosaurus Limusaurus Lingwulong Lingyuanosaurus Linhenykus Linheraptor Linhevenator Lirainosaurus Lisboasaurus – subsequently found to be a crocodilian Liubangosaurus Llukalkan Lohuecotitan Loncosaurus Longisquama – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile Longosaurus – junior synonym of Coelophysis Lophorhothon Lophostropheus Loricatosaurus Loricosaurus Losillasaurus Lourinhanosaurus Lourinhasaurus Luanchuanraptor "Luanpingosaurus" – nomen nudum; Psittacosaurus Lucianosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosauriform Lucianovenator Lufengosaurus Lukousaurus – possibly a crurotarsan Luoyanggia Lurdusaurus Lusitanosaurus Lusotitan Lusovenator Lutungutali – possibly non-dinosaurian Lycorhinus Lythronax Macelognathus – subsequently found to be a sphenosuchian crocodilian Machairasaurus Machairoceratops Macrocollum Macrodontophion – subsequently found to be a member of Lophotrochozoa Macrogryphosaurus Macrophalangia – junior synonym of Chirostenotes "Macroscelosaurus" – nomen nudum; junior synonym of Tanystropheus Macrurosaurus "Madsenius" – nomen nudum, Allosaurus Magnamanus Magnapaulia Magnirostris – possible junior synonym of Bagaceratops Magnosaurus "Magulodon" – nomen nudum Magyarosaurus Mahakala Mahuidacursor Maiasaura Maip Majungasaurus Majungatholus – junior synonym of Majungasaurus Malarguesaurus Malawisaurus Maleevosaurus – junior synonym of Tarbosaurus Maleevus Malefica Mamenchisaurus Mandschurosaurus Manidens Manospondylus – synonym of Tyrannosaurus Mansourasaurus Mantellisaurus Mantellodon – junior synonym of Mantellisaurus "Maojandino" – nomen nudum Mapusaurus Maraapunisaurus Marasuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian dinosauromorph "Marisaurus" – nomen nudum Marmarospondylus Marshosaurus Martharaptor Masiakasaurus Massospondylus Matheronodon Maxakalisaurus Mbiresaurus Medusaceratops "Megacervixosaurus" – nomen nudum "Megadactylus" – preoccupied name, now known as Anchisaurus "Megadontosaurus" – nomen nudum; Microvenator Megalosaurus Megapnosaurus – possible junior synonym of Coelophysis Megaraptor Mei Melanorosaurus Mendozasaurus Menefeeceratops Menucocelsior Meraxes Mercuriceratops Meroktenos Metriacanthosaurus "Microcephale" – nomen nudum "Microceratops" – preoccupied name, now known as Microceratus Microceratus Microcoelus "Microdontosaurus" – nomen nudum Microhadrosaurus Micropachycephalosaurus Microraptor Microvenator Mierasaurus "Mifunesaurus" – nomen nudum Migmanychion Minimocursor Minmi Minotaurasaurus Minqaria Miragaia Mirischia Mnyamawamtuka Moabosaurus Mochlodon "Mohammadisaurus" – nomen nudum; Tornieria Mojoceratops – junior synonym of Chasmosaurus Mongolosaurus Mongolostegus Monkonosaurus Monoclonius Monolophosaurus "Mononychus" – preoccupied name, now known as Mononykus Mononykus Montanoceratops Morelladon Morinosaurus Moros Morosaurus – junior synonym of Camarasaurus Morrosaurus Mosaiceratops "Moshisaurus" – nomen nudum; possibly Mamenchisaurus "Mtapaiasaurus" – nomen nudum, synonym of Giraffatitan "Mtotosaurus" – nomen nudum; Dicraeosaurus Murusraptor Mussaurus Muttaburrasaurus Muyelensaurus Mymoorapelta Naashoibitosaurus Nambalia Nankangia Nanningosaurus Nanosaurus Nanotyrannus – possible junior synonym of Tyrannosaurus Nanshiungosaurus Nanuqsaurus Nanyangosaurus Napaisaurus Narambuenatitan Narindasaurus Nasutoceratops Natovenator "Natronasaurus" – invalid name, either Alcovasaurus or Miragaia Navajoceratops Nebulasaurus "Nectosaurus" – preoccupied name, now known as Kritosaurus Nedcolbertia Nedoceratops – possible junior synonym of Triceratops Neimongosaurus "Nemegtia" – preoccupied name, now known as Nemegtomaia Nemegtomaia Nemegtonykus Nemegtosaurus "Neosaurus" – preoccupied name; renamed Parrosaurus, which is now Hypsibema Neosodon Neovenator Neuquenraptor Neuquensaurus Nevadadromeus "Newtonsaurus" – nomen nudum, possibly Zanclodon "Ngexisaurus" – nomen nudum Ngwevu Nhandumirim Nicksaurus – nomen manuscriptum Niebla Nigersaurus Ningyuansaurus Ninjatitan Niobrarasaurus Nipponosaurus Noasaurus Nodocephalosaurus Nodosaurus Nomingia – possible junior synonym of Elmisaurus Nopcsaspondylus Normanniasaurus Notatesseraeraptor Nothronychus Notoceratops Notocolossus Notohypsilophodon Nqwebasaurus "Nteregosaurus" – nomen nudum; Janenschia Nullotitan "Nurosaurus" – nomen nudum Nuthetes Nyasasaurus — possibly non-dinosaurian "Nyororosaurus" – nomen nudum; Dicraeosaurus Oblitosaurus Oceanotitan Ohmdenosaurus Ojoceratops – possible synonym of Eotriceratops Ojoraptorsaurus Oksoko Oligosaurus – possible synonym of Mochlodon Olorotitan Omeisaurus "Omosaurus" – preoccupied name, now known as Dacentrurus Ondogurvel Onychosaurus – junior synonym of Zalmoxes or Rhabdodon, or an ankylosaurian Oohkotokia Opisthocoelicaudia Oplosaurus "Orcomimus" – nomen nudum Orinosaurus – junior synonym (unneeded replacement name) of Orosaurus Orkoraptor Ornatops Ornatotholus – junior synonym of Stegoceras Ornithodesmus "Ornithoides" – nomen nudum; Saurornithoides Ornitholestes Ornithomerus – possible synonym of Mochlodon Ornithomimoides Ornithomimus Ornithopsis Ornithosuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Ornithotarsus – junior synonym of Hadrosaurus Orodromeus Orosaurus Orthogoniosaurus Orthomerus Oryctodromeus "Oshanosaurus" – nomen nudum Osmakasaurus Ostafrikasaurus Ostromia Othnielia – junior synonym of Nanosaurus Othnielosaurus – junior synonym of Nanosaurus Otogosaurus — possibly a nomen nudum Ouranosaurus Overoraptor Overosaurus Oviraptor "Ovoraptor" – nomen nudum; Velociraptor Owenodon Oxalaia – possible junior synonym of Spinosaurus Ozraptor Pachycephalosaurus Pachyrhinosaurus Pachysauriscus – junior synonym of Plateosaurus Pachysaurops – junior synonym of Plateosaurus "Pachysaurus" – preoccupied name, now known as Pachysauriscus; junior synonym of Plateosaurus Pachyspondylus – junior synonym of Massospondylus Pachysuchus Padillasaurus "Pakisaurus" – nomen nudum Palaeoctonus – subsequently found to be a phytosaur Palaeocursornis – subsequently found to be an azhdarchoid pterosaur "Palaeolimnornis" – nomen nudum; Palaeocursornis, pterodactyloid pterosaur belonging to Azhdarchoidea Palaeopteryx – possibly a bird Palaeosauriscus – junior synonym of Palaeosaurus Palaeosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile "Palaeosaurus" – preoccupied name, now known as Sphenosaurus and considered to be a non-dinosaurian procolophonid Palaeoscincus Paleosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur; junior synonym (unneeded replacement name) of Palaeosaurus Paludititan Paluxysaurus – junior synonym of Sauroposeidon Pampadromaeus Pamparaptor Panamericansaurus Pandoravenator Panguraptor Panoplosaurus Panphagia Pantydraco – possible synonym of Thecodontosaurus Papiliovenator "Paraiguanodon" – nomen nudum; Bactrosaurus Paralitherizinosaurus Paralititan Paranthodon Pararhabdodon Parasaurolophus Paraxenisaurus Pareiasaurus – subsequently found to be a pareiasaur Pareisactus Parksosaurus Paronychodon Parrosaurus – now known as Hypsibema missouriensis Parvicursor Patagonykus Patagopelta Patagosaurus Patagotitan Pawpawsaurus Pectinodon Pedopenna Pegomastax Peishansaurus Pekinosaurus – subsequently found to be a pseudosuchian; junior synonym of Revueltosaurus Pelecanimimus Pellegrinisaurus Peloroplites Pelorosaurus "Peltosaurus" – preoccupied name, now known as Sauropelta Pendraig Penelopognathus Pentaceratops Perijasaurus Petrobrasaurus Phaedrolosaurus Philovenator Phuwiangosaurus Phuwiangvenator Phyllodon Piatnitzkysaurus Picrodon – possibly non-dinosaurian Pilmatueia Pinacosaurus Pisanosaurus — possibly non-dinosaurian Pitekunsaurus Piveteausaurus Planicoxa Plateosauravus Plateosaurus Platyceratops – possible junior synonym of Bagaceratops Platypelta Platytholus Plesiohadros Pleurocoelus – possible junior synonym of Astrodon Pleuropeltus – junior synonym of Struthiosaurus Pneumatoarthrus – subsequently found to be a turtle Pneumatoraptor Podokesaurus Poekilopleuron Polacanthoides – chimera of Hylaeosaurus and Polacanthus Polacanthus Polyodontosaurus Polyonax Ponerosteus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Poposaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Portellsaurus Postosuchus – subsequently found to be a rauisuchian Powellvenator Pradhania Prenocephale Prenoceratops Priconodon Priodontognathus Proa Probactrosaurus Probrachylophosaurus Proceratops – junior synonym (unneeded replacement name) of Ceratops Proceratosaurus Procerosaurus – subsequently found to be a tanystropheid protorosaur, Tanystropheus "Procerosaurus" – preoccupied name, now known as Ponerosteus Procheneosaurus – junior synonym of Lambeosaurus Procompsognathus Prodeinodon "Proiguanodon" – nomen nudum; Iguanodon Propanoplosaurus Proplanicoxa – junior synonym of Mantellisaurus Prosaurolophus Protarchaeopteryx Protathlitis Protecovasaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosauriform Protiguanodon – junior synonym of Psittacosaurus Protoavis – described as a bird, probably a chimera including theropod dinosaur bones Protoceratops Protognathosaurus "Protognathus" – preoccupied name, now known as Protognathosaurus Protohadros "Protorosaurus" – preoccupied name, now known as Chasmosaurus Protorosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile "Proyandusaurus" – nomen nudum; Hexinlusaurus. Pseudolagosuchus – possibly non-dinosaurian; a junior synonym of Lewisuchus Psittacosaurus Pteropelyx Pterospondylus Puertasaurus Pukyongosaurus Pulanesaura Punatitan Pycnonemosaurus Pyroraptor Qantassaurus Qianlong Qianzhousaurus Qiaowanlong Qijianglong Qingxiusaurus Qinlingosaurus Qiupalong Qiupanykus Quaesitosaurus Quetecsaurus Quilmesaurus Rachitrema – subsequently found to be a chimera primarily based on ichthyosaur fossils Rahiolisaurus "Rahona" – preoccupied name, now known as Rahonavis Rahonavis – possibly a bird Rajasaurus Rapator Rapetosaurus Raptorex – possible junior synonym of Tarbosaurus Ratchasimasaurus Rativates Rayososaurus Razanandrongobe – subsequently found to be a crocodylomorph Rebbachisaurus Regaliceratops Regnosaurus Revueltosaurus – subsequently found to be a pseudosuchian Rhabdodon Rhadinosaurus – may be non-dinosaurian, possibly crocodilian Rhinorex – possible synonym of Gryposaurus Rhodanosaurus – junior synonym of Struthiosaurus Rhoetosaurus Rhomaleopakhus Rhopalodon – subsequently found to be a synapsid Riabininohadros Richardoestesia "Rileya" – preoccupied name, now known as Rileyasuchus Rileyasuchus – subsequently found to be a phytosaur Rinchenia Rinconsaurus Rioarribasaurus – junior synonym of Coelophysis "Riodevasaurus" – nomen nudum; Turiasaurus Riojasaurus Riojasuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Riojavenatrix Riparovenator Rocasaurus "Roccosaurus" – nomen nudum; Melanorosaurus "Ronaldoraptor" – nomen nudum Rubeosaurus – junior synonym of Styracosaurus Ruehleia Rugocaudia Rugops Ruixinia Rukwatitan Ruyangosaurus Sacisaurus – possibly non-dinosaurian Sahaliyania Saichania "Saldamosaurus" – nomen nudum "Salimosaurus" – nomen nudum, synonym of Giraffatitan Saltasaurus Saltopus – possibly non-dinosaurian "Saltriosaurus" – nomen nudum Saltriovenator "Sanchusaurus" – nomen nudum, possible Gallimimus "Sangonghesaurus" – nomen nudum, Tianchisaurus Sanjuansaurus Sanpasaurus Santanaraptor Sanxiasaurus Sarahsaurus Saraikimasoom – nomen manuscriptum Sarcolestes Sarcosaurus Sarmientosaurus Saturnalia "Sauraechinodon" – nomen nudum; Echinodon "Sauraechmodon" – nomen nudum; Echinodon "Saurechinodon" – nomen nudum; Echinodon Saurolophus Sauroniops Sauropelta Saurophaganax "Saurophagus" – preoccupied name, now known as Saurophaganax Sauroplites Sauroposeidon Saurornithoides Saurornitholestes Savannasaurus Scansoriopteryx Scaphonyx – subsequently found to be a rhynchosaur, Hyperodapedon Scelidosaurus Schleitheimia Scipionyx Sciurumimus Scleromochlus – subsequently found to be a non-dinosaurian avemetatarsalian Scolosaurus Scutellosaurus Secernosaurus Sefapanosaurus Segisaurus Segnosaurus Seismosaurus – junior synonym of Diplodocus Seitaad Sektensaurus "Selimanosaurus" – nomen nudum; Dicraeosaurus Sellacoxa – junior synonym of Barilium Sellosaurus – junior synonym of Plateosaurus Serendipaceratops Serikornis Shamosaurus Shanag Shanshanosaurus – junior synonym of Tarbosaurus Shantungosaurus Shanxia Shanyangosaurus Shaochilong Shenzhousaurus Shidaisaurus Shingopana Shishugounykus Shixinggia Shri Shuangbaisaurus – possible synonym of Sinosaurus Shuangmiaosaurus Shunosaurus Shuvosaurus – subsequently found to be a rauisuchian Shuvuuia Siamodon "Siamodracon" – nomen nudum Siamosaurus Siamotyrannus Siamraptor Siats "Sibirosaurus" – nomen nudum, now known as Sibirotitan Sibirotitan Sidersaura "Sidormimus" – nomen nudum Sierraceratops Sigilmassasaurus – possible junior synonym of Spinosaurus Silesaurus – possibly non-dinosaurian Siluosaurus Silutitan Silvisaurus Similicaudipteryx Sinankylosaurus Sinocalliopteryx Sinocephale Sinoceratops Sinocoelurus "Sinopelta" – nomen nudum; synonym of Sinopeltosaurus "Sinopeltosaurus" – nomen nudum Sinopliosaurus – a pliosaur; one species, "S." fusuiensis, is actually a dinosaur that may be synonymous with Siamosaurus Sinornithoides Sinornithomimus Sinornithosaurus Sinosauropteryx Sinosaurus Sinotyrannus Sinovenator Sinraptor Sinusonasus Sirindhorna Skorpiovenator "Smilodon" – preoccupied name, now known as Zanclodon Smitanosaurus Smok — possibly non-dinosaurian Sonidosaurus Sonorasaurus Soriatitan Soumyasaurus – possibly non-dinosaurian Spectrovenator Sphaerotholus Sphenosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile Sphenospondylus – junior synonym of Mantellisaurus Spiclypeus Spicomellus Spinophorosaurus Spinops Spinosaurus Spinostropheus Spinosuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian reptile Spondylosoma – subsequently found to be an aphanosaur Squalodon – subsequently found to be a cetacean Staurikosaurus Stegoceras Stegopelta Stegosaurides Stegosaurus Stegouros Stellasaurus Stenonychosaurus Stenopelix Stenotholus – junior synonym of Stygimoloch, which is a possible junior synonym of Pachycephalosaurus Stephanosaurus "Stereocephalus" – preoccupied name, now known as Euoplocephalus Sterrholophus – junior synonym of Triceratops Stokesosaurus Stormbergia – junior synonym of Lesothosaurus Strenusaurus – junior synonym of Riojasaurus Streptospondylus Struthiomimus Struthiosaurus Stygimoloch – junior synonym of Pachycephalosaurus Stygivenator – junior synonym of Tyrannosaurus Styracosaurus Succinodon – subsequently found to be fossilized mollusc borings Suchomimus Suchoprion – subsequently found to be a phytosaur Suchosaurus – possible synonym of Baryonyx "Sugiyamasaurus" – nomen nudum "Sulaimanisaurus" – nomen nudum Supersaurus Suskityrannus Suuwassea Suzhousaurus Symphyrophus – junior synonym of Camptosaurus Syngonosaurus "Syntarsus" – preoccupied name, sometimes assigned to Coelophysis or Megapnosaurus Syrmosaurus – junior synonym of Pinacosaurus Szechuanosaurus Tachiraptor Talarurus Talenkauen Talos Tamarro Tambatitanis Tangvayosaurus Tanius Tanycolagreus Tanystropheus – subsequently found to be a protorosaur Tanystrosuchus Taohelong Tapinocephalus – subsequently found to be a therapsid Tapuiasaurus Tarascosaurus Tarbosaurus Tarchia Tastavinsaurus Tatankacephalus Tatankaceratops – probable junior synonym of Triceratops Tataouinea Tatisaurus Taurovenator Taveirosaurus Tawa Tawasaurus – junior synonym of Lufengosaurus Tazoudasaurus Technosaurus – possibly non-dinosaurian Tecovasaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosauriform Tehuelchesaurus "Teihivenator" – nomen nudum Teinurosaurus Teleocrater – subsequently found to be a basal avemetatarsalian Telmatosaurus "Tenantosaurus" – nomen nudum; Tenontosaurus "Tenchisaurus" – nomen nudum; an unpublished museum name for Tianchisaurus Tendaguria Tengrisaurus Tenontosaurus Teratophoneus Teratosaurus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Termatosaurus – subsequently found to be a phytosaur Terminocavus Tethyshadros Tetragonosaurus – junior synonym of Lambeosaurus Texacephale Texasetes Teyuwasu – possibly junior synonym of Staurikosaurus Thanatotheristes Thanos Tharosaurus Thecocoelurus Thecodontosaurus Thecospondylus Theiophytalia Therizinosaurus Therosaurus – a synonym of Iguanodon Thescelosaurus Thespesius "Thotobolosaurus" – nomen nudum; Kholumolumo Thyreosaurus Tianchiasaurus – alternate spelling of Tianchisaurus Tianchisaurus "Tianchungosaurus" – nomen nudum; Dianchungosaurus (crocodilian) Tianyulong Tianyuraptor Tianzhenosaurus Tichosteus Tienshanosaurus Timimus Timurlengia Titanoceratops Titanosaurus "Titanosaurus" – preoccupied name, now known as Atlantosaurus Tlatolophus Tochisaurus "Tomodon" – preoccupied name, now known as Diplotomodon Tonganosaurus Tongtianlong "Tonouchisaurus" – nomen nudum Torilion – junior synonym of Barilium Tornieria Torosaurus Torvosaurus Tototlmimus Trachelosaurus – subsequently found to be a basal archosauromorph Trachodon Tralkasaurus Transylvanosaurus Tratayenia Traukutitan Trialestes – subsequently found to be a basal crocodylomorph "Triassolestes" – preoccupied name, now known as Trialestes Tribelesodon – junior synonym of Tanystropheus, a protorosaur Triceratops Trierarchuncus Trigonosaurus Trimucrodon Trinisaura Triunfosaurus Troodon Tsaagan Tsagantegia Tsintaosaurus Tuebingosaurus Tugulusaurus Tuojiangosaurus Turanoceratops Turiasaurus Tylocephale Tylosteus – synonym of Pachycephalosaurus Tyrannomimus Tyrannosaurus Tyrannotitan Uberabatitan "Ubirajara" – nomen nudum Udanoceratops Udelartitan Ugrosaurus – junior synonym of Triceratops Ugrunaaluk – junior synonym of Edmontosaurus Uintasaurus – junior synonym of Camarasaurus Ultrasauros – junior synonym of Supersaurus "Ultrasaurus" – preoccupied name, renamed Ultrasauros which is now a junior synonym of Supersaurus Ultrasaurus Ulughbegsaurus "Umarsaurus" – nomen nudum; Barsboldia Unaysaurus Unenlagia Unescoceratops "Unicerosaurus" – nomen nudum, subsequently found to be a fish Unquillosaurus Urbacodon Utahceratops Utahraptor Uteodon Vagaceratops Vahiny Valdoraptor – possible synonym of Thecocoelurus Valdosaurus Vallibonavenatrix Variraptor Vayuraptor Vectaerovenator Vectensia – junior synonym of Polacanthus or Hylaeosaurus Vectidromeus Vectipelta Vectiraptor Vectisaurus – junior synonym of Mantellisaurus Velafrons Velocipes Velociraptor Velocisaurus Venaticosuchus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Venenosaurus Vespersaurus Veterupristisaurus Viavenator "Vitakridrinda" – nomen nudum "Vitakrisaurus" – nomen nudum Volgatitan Volkheimeria Vouivria Vulcanodon Wadhurstia – junior synonym of Hypselospinus Wakinosaurus Walgettosuchus – possible synonym of Rapator "Walkeria" – preoccupied name, now known as Alwalkeria "Walkersaurus" – nomen nudum; Duriavenator Wamweracaudia "Wangonisaurus" – nomen nudum, synonym of Giraffatitan Wannanosaurus Weewarrasaurus Wellnhoferia – subsequently found to be a bird, possible junior synonym of Archaeopteryx Wendiceratops Wiehenvenator Willinakaqe Wintonotitan Wuerhosaurus Wulagasaurus Wulatelong Wulong Wyleyia – subsequently found to be a bird "Wyomingraptor" – nomen nudum, synonym of Allosaurus Xenoceratops Xenoposeidon Xenotarsosaurus Xianshanosaurus Xiaosaurus Xiaotingia Xingtianosaurus Xingxiulong Xinjiangovenator Xinjiangtitan Xiongguanlong Xixianykus Xixiasaurus Xixiposaurus Xiyunykus Xuanhanosaurus Xuanhuaceratops "Xuanhuasaurus" – nomen nudum; Xuanhuaceratops Xunmenglong Xuwulong Yaleosaurus – junior synonym of Anchisaurus Yamaceratops Yamanasaurus Yamatosaurus Yanbeilong Yandusaurus Yangchuanosaurus Yaverlandia Yehuecauhceratops "Yezosaurus" – nomen nudum; subsequently found to be a junior synonym of the mosasaur Taniwhasaurus Yi "Yibinosaurus" – nomen nudum Yimenosaurus Yingshanosaurus Yinlong Yixianosaurus Yizhousaurus Yongjinglong Ypupiara "Yuanmouraptor" – nomen nudum Yuanmousaurus Yueosaurus Yulong Yunganglong Yunmenglong Yunnanosaurus "Yunxianosaurus" – nomen nudum Yunyangosaurus Yurgovuchia Yutyrannus Yuxisaurus Yuzhoulong Zalmoxes Zanabazar Zanclodon – subsequently found to be non-dinosaurian Zapalasaurus Zapsalis Zaraapelta Zatomus – subsequently found to be a non-dinosaurian archosaur Zby Zephyrosaurus Zhanghenglong Zhejiangosaurus Zhenyuanlong Zhongjianosaurus Zhongornis – subsequently found to be a bird Zhongyuansaurus – possible junior synonym of Gobisaurus Zhuchengceratops Zhuchengosaurus – junior synonym of Shantungosaurus Zhuchengtitan Zhuchengtyrannus Ziapelta Zigongosaurus Zizhongosaurus Zuniceratops "Zunityrannus" – nomen nudum, Suskityrannus Zuolong Zuoyunlong Zupaysaurus Zuul Dinosaurs portal Dinosaur classification List of birds List of bird genera List of dinosaur ichnogenera List of fossil bird genera List of informally named dinosaurs List of ichthyosaur genera List of Mesozoic birds List of mosasaur genera List of pelycosaurs List of plesiosaur genera List of pterosaur genera List of therapsids List of South American dinosaurs List of North American dinosaurs List of African dinosaurs List of Asian dinosaurs List of European dinosaurs List of Indian and Madagascan dinosaurs List of Australian and Antarctic dinosaurs List of commonly used taxonomic affixes Most uncited genus names are taken from Olshevsky's "Dinosaur Genera List". Non-dinosaur dinosauromorphs and non-avebrevicaudan avialans are also listed by Olshevsky, but are omitted from this list as they are not considered "non-avian dinosaurs" in most published sources. Olshevsky, G. (1995–2021). Dinosaur Genera List Archived 2011-07-15 at the Wayback Machine. Retrieved June 7, 2021. Montague, Jeremy R. (2006). "Estimates of Body Size and Geological Time of Origin for 612 Dinosaur Genera (Saurischia, Ornithischia)". Florida Scientist: 243–257. Vila, Bernat; Sellés, Albert; Moreno-Azanza, Miguel; Razzolini, Novella L.; Gil-Delgado, Alejandro; Canudo, José Ignacio; Galobart, Àngel (2022-02-07). "A titanosaurian sauropod with Gondwanan affinities in the latest Cretaceous of Europe". Nature Ecology & Evolution. 6 (3): 288–296. doi:10.1038/s41559-021-01651-5. ISSN 2397-334X. PMID 35132183. S2CID 246650381. Müller, R. T.; Garcia, M. S. (2023). "A new silesaurid from Carnian beds of Brazil fills a gap in the radiation of avian line archosaurs". Scientific Reports. 13 (1). 4981. Bibcode:2023NatSR..13.4981M. doi:10.1038/s41598-023-32057-x. PMC 10090097. PMID 37041170. Tykoski, Ronald S.; Contreras, Dori L.; Noto, Christopher (2023-10-13). "The first small-bodied ornithopod dinosaur from the Lewisville Formation (middle Cenomanian) of Texas". Journal of Vertebrate Paleontology. doi:10.1080/02724634.2023.2257238. ISSN 0272-4634. Dai, H.; Li, N.; Maidment, S. C. R.; Wei, G.; Zhou, Y. X.; Hu, X. F.; Ma, Q. Y.; Wang, X. Q.; Hu, H. Q.; Peng, G. Z. (2022). "New Stegosaurs from the Middle Jurassic Lower Member of the Shaximiao Formation of Chongqing, China". Journal of Vertebrate Paleontology. 41 (5): e1995737. doi:10.1080/02724634.2021.1995737. S2CID 247267743. de Souza GA, Soares MB, Weinschütz LC, Wilner E, Lopes RT, de Araújo OM, Kellner AW (2021). "The first edentulous ceratosaur from South America". Scientific Reports. 11 (1): Article number 22281. Bibcode:2021NatSR..1122281D. doi:10.1038/s41598-021-01312-4. PMC 8602317. PMID 34795306. Dalman SG, Jasinski SE, Lucas SG (2022). "A new chasmosaurine ceratopsid from the Upper Cretaceous (Campanian) Farmington Member of the Kirtland Formation, New Mexico". New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin. 90: 127–153. Lockwood, Jeremy A. F.; Martill, David M.; Maidment, Susannah C. R. (2021-11-10). "A new hadrosauriform dinosaur from the Wessex Formation, Wealden Group (Early Cretaceous), of the Isle of Wight, southern England". Journal of Systematic Palaeontology. 19 (12): 847–888. doi:10.1080/14772019.2021.1978005. ISSN 1477-2019. S2CID 244067410. Simón, M. E.; Salgado, L. (2023). "A new gigantic titanosaurian sauropod from the early Late Cretaceous of Patagonia (Neuquén Province, Argentina)". Acta Palaeontologica Polonica. doi:10.4202/app.01086.2023. Silva Junior JC, Martinelli AG, Marinho TS, da Silva JI, Langer MC (2022). "New specimens of Baurutitan britoi and a taxonomic reassessment of the titanosaur dinosaur fauna (Sauropoda) from the Serra da Galga Formation (Late Cretaceous) of Brazil". PeerJ. 10. e14333. doi:10.7717/peerj.14333. PMC 9673870. PMID 36405026. Prieto-Márquez, A.; Sellés, A. (2023). "Evolutionary convergence in a small cursorial styracosternan ornithopod dinosaur from western Europe". Journal of Vertebrate Paleontology. 42 (5). e2210632. doi:10.1080/02724634.2023.2210632. S2CID 259335419. Barker, C.T.; Hone, D.; Naish, D.; Cau, A.; Lockwood, J.; Foster, B.; Clarkin, C.; Schneider, P.; Gostling, N. (2021). "New spinosaurids from the Wessex Formation (Early Cretaceous, UK) and the European origins of Spinosauridae". Scientific Reports. 11 (1): 19340. Bibcode:2021NatSR..1119340B. doi:10.1038/s41598-021-97870-8. PMC 8481559. PMID 34588472. Nogueira, Rodrigo Alvarez; Rozadilla, Sebastián; Agnolín, Federico L.; Garcia Marsà, Jordi A.; Motta, Matias J.; Novas, Fernando E. (2024-03-11). "A new ornithopod from the Upper Cretaceous (Huincul Formation) of Northwestern Patagonia, Argentina. Implications on elasmarian postcranial anatomy". Cretaceous Research (In press): 105874. doi:10.1016/j.cretres.2024.105874. Agnolin, Federico L.; Gonzalez Riga, Bernardo J.; Aranciaga Rolando, Alexis M.; Rozadilla, Sebastián; Motta, Matías J.; Chimento, Nicolás R.; Novas, Fernando E. (2023-02-02). "A new giant titanosaur (Dinosauria, Sauropoda) from the Upper Cretaceous of Northwestern Patagonia, Argentina". Cretaceous Research. 146: 105487. Bibcode:2023CrRes.14605487A. doi:10.1016/j.cretres.2023.105487. ISSN 0195-6671. S2CID 256559829. Xing, Lida; Niu, Kecheng; Mallon, Jordan; Miyashita, Tetsuto (2023). "A new armored dinosaur with double cheek horns from the early Late Cretaceous of southeastern China". Vertebrate Anatomy Morphology Palaeontology. 11. doi:10.18435/vamp29396. ISSN 2292-1389. Wang, Xuri; Cau, Andrea; Guo, Bin; Ma, Feimin; Qing, Gele; Liu, Yichuan (2022-11-19). "Intestinal preservation in a birdlike dinosaur supports conservatism in digestive canal evolution among theropods". Scientific Reports. 12 (1): 19965. Bibcode:2022NatSR..1219965W. doi:10.1038/s41598-022-24602-x. ISSN 2045-2322. PMC 9675785. PMID 36402874. S2CID 253672525. Averianov AO, Sues HD (2022). "New material and diagnosis of a new taxon of alvarezsaurid (Dinosauria, Theropoda) from the Upper Cretaceous Bissekty Formation of Uzbekistan". Journal of Vertebrate Paleontology. 41 (5): e2036174. doi:10.1080/02724634.2021.2036174. S2CID 247391327. Baiano MA, Pol D, Bellardini F, Windholz GJ, Cerda IA, Garrido AC, Coria RA (2022). "Elemgasem nubilus: a new brachyrostran abelisaurid (Theropoda, Ceratosauria) from the Portezuelo Formation (Upper Cretaceous) of Patagonia, Argentina". Papers in Palaeontology. 8 (5): e1462. doi:10.1002/spp2.1462. S2CID 252097368. Atkins-Weltman, K. L.; Simon, D. J.; Woodward, H. N.; Funston, G. F.; Snively, E. (2024). "A new oviraptorosaur (Dinosauria: Theropoda) from the end-Maastrichtian Hell Creek Formation of North America". PLOS ONE. 19 (1). e0294901. doi:10.1371/journal.pone.0294901. PMC 10807829. Xu, Liming; Wang, Min; Chen, Runsheng; Dong, Liping; Lin, Min; Xu, Xing; Tang, Jianrong; You, Hailu; Zhou, Guowu; Wang, Linchang; He, Wenxing; Li, Yujuan; Zhang, Chi; Zhou, Zhonghe (2023-09-06). "A new avialan theropod from an emerging Jurassic terrestrial fauna". Nature. 621 (7978): 336–343. doi:10.1038/s41586-023-06513-7. ISSN 1476-4687. Ishikawa, H.; Tsuihiji, T.; Manabe, M. (2023). "Furcatoceratops elucidans, a new centrosaurine (Ornithischia: Ceratopsidae) from the upper Campanian Judith River Formation, Montana, USA". Cretaceous Research. 151. 105660. doi:10.1016/j.cretres.2023.105660. S2CID 260046917. Prieto-Marquez, Albert; Carrera Farias, Miguel (2021). "A new late-surviving early diverging Ibero-Armorican duck-billed dinosaur and the role of the Late Cretaceous European Archipelago in hadrosauroid biogeography". Acta Palaeontologica Polonica. 66. doi:10.4202/app.00821.2020. ISSN 0567-7920. Pretto, Flávio Augusto; Müller, Rodrigo Temp; Moro, Debora; Garcia, Maurício Silva; Paes Neto, Voltaire Dutra; da Rosa, Átila Augusto Stock (2022-09-28). "The oldest South American silesaurid: New remains from the Middle Triassic (Pinheiros-Chiniquá Sequence, Dinodontosaurus Assemblage Zone) increase the time range of silesaurid fossil record in southern Brazil". Journal of South American Earth Sciences. 120: 104039. Bibcode:2022JSAES.12004039P. doi:10.1016/j.jsames.2022.104039. ISSN 0895-9811. S2CID 252609210. Han, F.; Yang, L.; Lou, F.; Sullivan, C.; Xu, X.; Qiu, W.; Liu, H.; Yu, J.; Wu, R.; Ke, Y.; Xu, M.; Hu, J.; Lu, P. (2024). "A new titanosaurian sauropod, Gandititan cavocaudatus gen. et sp. nov., from the Late Cretaceous of southern China". Journal of Systematic Palaeontology. 22 (1). 2293038. doi:10.1080/14772019.2023.2293038. Mocho, Pedro; Escaso, Fernando; Gasulla, José M; Galobart, Àngel; Poza, Begoña; Santos-Cubedo, Andrés; Sanz, José L; Ortega, Francisco (2023-09-28). "New sauropod dinosaur from the Lower Cretaceous of Morella (Spain) provides new insights on the evolutionary history of Iberian somphospondylan titanosauriforms". Zoological Journal of the Linnean Society. doi:10.1093/zoolinnean/zlad124. ISSN 0024-4082. Alarcón-Muñoz, Jhonatan; Vargas, Alexander O.; Püschel, Hans P.; Soto-Acuña, Sergio; Manríquez, Leslie; Leppe, Marcelo; Kaluza, Jonatan; Milla, Verónica; Gutstein, Carolina S.; Palma-Liberona, José; Stinnesbeck, Wolfgang; Frey, Eberhard; Pino, Juan Pablo; Bajor, Dániel; Núñez, Elaine; Ortiz, Héctor; Rubilar-Rogers, David; Cruzado-Caballero, Penélope (2023-06-16). "Relict duck-billed dinosaurs survived into the last age of the dinosaurs in subantarctic Chile". Science Advances. 9 (24): eadg2456. Bibcode:2023SciA....9G2456A. doi:10.1126/sciadv.adg2456. ISSN 2375-2548. PMC 10275600. PMID 37327335. Ryan, M.J.; Micucci, L.; Rizo, H.; Sullivan, C.; Lee, Y.-N.; Evans, D.C. (2023). "New Late Cretaceous leptoceratopsid (Dinosauria: Ceratopsia) from the Oldman Formation (Campanian) of Alberta, Canada". In Lee, Y.-N. (ed.). Windows into Sauropsid and Synapsid Evolution: Essays in Honor of Prof. Louis L. Jacobs. Seoul: Dinosaur Science Center Press. pp. 151–165. ISBN 978-89-5708-358-1. Agnolín FL, Cerroni MA, Scanferla A, Goswami A, Paulina-Carabajal A, Halliday T, Cuff AR, Reuil S (2022). "First definitive abelisaurid theropod from the Late Cretaceous of Northwestern Argentina". Journal of Vertebrate Paleontology. 41 (4): e2002348. doi:10.1080/02724634.2021.2002348. S2CID 246766133. Wang X, Bandeira KL, Qiu R, Jiang S, Cheng X, Ma Y, Kellner AW (2021). "The first dinosaurs from the Early Cretaceous Hami Pterosaur Fauna, China". Scientific Reports. 11 (1): Article number 14962. Bibcode:2021NatSR..1114962W. doi:10.1038/s41598-021-94273-7. PMC 8361124. PMID 34385481. Rotatori, F. M.; Ferrari, L.; Sequero, C.; Camilo, B.; Mateus, O.; Moreno-Azanza, M. (2024). "An unexpected early-diverging iguanodontian dinosaur (Ornithischia, Ornithopoda) from the Upper Jurassic of Portugal". Journal of Vertebrate Paleontology. e2310066. doi:10.1080/02724634.2024.2310066. Rozadilla, Sebastián; Brissón-Egli, Federico; Lisandro Agnolín, Federico; Aranciaga-Rolando, Alexis Mauro; Novas, Fernando Emilio (2022). "A new hadrosaurid (Dinosauria: Ornithischia) from the Late Cretaceous of northern Patagonia and the radiation of South American hadrosaurids". Journal of Systematic Palaeontology. 19 (17): 1207–1235. doi:10.1080/14772019.2021.2020917. S2CID 247122005. Zanno, Lindsay E.; Gates, Terry A.; Ayrahami, Haviv M.; Tucker, Ryan T.; Makovicky, Peter J. (2023). "An early-diverging iguanodontian (Dinosauria: Rhabdodontomorpha) from the Late Cretaceous of North America". PLOS ONE. 18 (6). e0286042. Bibcode:2023PLoSO..1886042Z. doi:10.1371/journal.pone.0286042. PMC 10246810. PMID 37285376. Mateus, Octávio; Estraviz-López, Darío (2022-02-16). "A new theropod dinosaur from the early cretaceous (Barremian) of Cabo Espichel, Portugal: Implications for spinosaurid evolution". PLOS ONE. 17 (2): e0262614. Bibcode:2022PLoSO..1762614M. doi:10.1371/journal.pone.0262614. ISSN 1932-6203. PMC 8849621. PMID 35171930. Navarro, Bruno A.; Ghilardi, Aline M.; Aureliano, Tito; Díaz, Verónica Díez; Bandeira, Kamila L. N.; Cattaruzzi, André G. S.; Iori, Fabiano V.; Martine, Ariel M.; Carvalho, Alberto B.; Anelli, Luiz E.; Fernandes, Marcelo A.; Zaher, Hussam (2022-09-15). "A New Nanoid Titanosaur (Dinosauria: Sauropoda) from the Upper Cretaceous of Brazil". Ameghiniana. 59 (5): 317–354. doi:10.5710/AMGH.25.08.2022.3477. ISSN 1851-8044. S2CID 251875979. Gorscak, E.; Lamanna, M. C.; Schwarz, D.; Díez Díaz, V.; Salem, B. S.; Sallam, H. M.; Wiechmann, M. F. (2023). "A new titanosaurian (Dinosauria: Sauropoda) from the Upper Cretaceous (Campanian) Quseir Formation of the Kharga Oasis, Egypt". Journal of Vertebrate Paleontology. e2199810. doi:10.1080/02724634.2023.2199810. S2CID 260046761. Filippi, Leonardo S.; Juárez Valieri, Rubén D.; Gallina, Pablo A.; Méndez, Ariel H.; Gianechini, Federico A.; Garrido, Alberto C. (2023). "A rebbachisaurid-mimicking titanosaur and evidence of a Late Cretaceous faunal disturbance event in South-West Gondwana". Cretaceous Research. 154. doi:10.1016/j.cretres.2023.105754. ISSN 0195-6671. Beccari, V.; Mateus, O.; Wings, O.; Milàn, J.; Clemmensen, L. B. (2021). "Issi saaneq gen. et sp. nov.—A New Sauropodomorph Dinosaur from the Late Triassic (Norian) of Jameson Land, Central East Greenland". Diversity. 13 (11): 561. doi:10.3390/d13110561. hdl:10362/128951. Forster CA, de Klerk WJ, Poole KE, Chinsamy-Turan A, Roberts EM, Ross CF (2022). "Iyuku raathi, a new iguanodontian dinosaur from the Early Cretaceous Kirkwood Formation, South Africa". The Anatomical Record. 306 (7): 1762–1803. doi:10.1002/ar.25038. PMID 35860957. S2CID 250730794. Kubo, Kohta; Kobayashi, Yoshitsugu; Chinzorig, Tsogtbaatar; Tsogtbaatar, Khishigjav (2023-11-15). "A new alvarezsaurid dinosaur (Theropoda, Alvarezsauria) from the Upper Cretaceous Baruungoyot Formation of Mongolia provides insights for bird-like sleeping behavior in non-avian dinosaurs". PLOS ONE. 18 (11): e0293801. doi:10.1371/journal.pone.0293801. ISSN 1932-6203. PMC 10651048. Riguetti FJ, Apesteguía S, Pereda-Suberbiola X (2022). "A new Cretaceous thyreophoran from Patagonia supports a South American lineage of armoured dinosaurs". Scientific Reports. 12 (1): Article number 11621. Bibcode:2022NatSR..1211621R. doi:10.1038/s41598-022-15535-6. PMC 9372066. PMID 35953515. Mo, Jin-You; Fu, Qiong-Yao; Yu, Yi-Lun; Xu, Xing (2023-09-21). "A New Titanosaurian Sauropod from the Upper Cretaceous of Jiangxi Province, Southern China". Historical Biology: 1–15. doi:10.1080/08912963.2023.2259413. ISSN 0891-2963. Ren, X.-X.; Wang, X.-R.; Ji, Y.-N.; Guo, Z.; Ji, Q. (2024). "The first mamenchisaurid from the Upper Jurassic Dongxing Formation of Guangxi, southernmost China". Historical Biology: An International Journal of Paleobiology. doi:10.1080/08912963.2024.2309287. Averianov, A. O.; Lopatin, A. V. (2021). "A New Theropod Dinosaur (Theropoda, Dromaeosauridae) from the Late Cretaceous of Tajikistan". Doklady Earth Sciences. 499 (1): 570–574. Bibcode:2021DokES.499..570A. doi:10.1134/S1028334X21070047. S2CID 239088573. Averianov AO, Lopatin AV (2022). "The second taxon of alvarezsaurid theropod dinosaurs from the Late Cretaceous Khulsan locality in Gobi Desert, Mongolia". Historical Biology: An International Journal of Paleobiology. 34 (11): 2125–2136. doi:10.1080/08912963.2021.2000976. S2CID 244421277. Napoli, J. G.; Ruebenstahl, A. A.; Bhullar, B.-A. S.; Turner, A. H.; Norell, M. A. (2021). "A New Dromaeosaurid (Dinosauria: Coelurosauria) from Khulsan, Central Mongolia" (PDF). American Museum Novitates (3982): 1–47. doi:10.1206/3982.1. hdl:2246/7286. ISSN 0003-0082. S2CID 243849373. Iori, F.V.; de Araújo-Júnior, H.I.; Simionato Tavares, S.A.; da Silva Marinho, T.; Martinelli, A.G. (2021). "New theropod dinosaur from the late Cretaceous of Brazil improves abelisaurid diversity". Journal of South American Earth Sciences. 112: 103551. Bibcode:2021JSAES.11203551I. doi:10.1016/j.jsames.2021.103551. ISSN 0895-9811. S2CID 239682640. Gianechini FA, Méndez AH, Filippi LS, Paulina-Carabajal A, Juárez-Valieri RD, Garrido AC (2021). "A New Furileusaurian Abelisaurid from La Invernada (Upper Cretaceous, Santonian, Bajo De La Carpa Formation), Northern Patagonia, Argentina". Journal of Vertebrate Paleontology. 40 (6): e1877151. doi:10.1080/02724634.2020.1877151. Rolando, Alexis M. A.; Motta, Matias J.; Agnolín, Federico L.; Manabe, Makoto; Tsuihiji, Takanobu; Novas, Fernando E. (2021-12-22). "A large Megaraptoridae (Theropoda: Coelurosauria) from Upper Cretaceous (Maastrichtian) of Patagonia, Argentina" (PDF). Scientific Reports. 12 (1): Article number 6318. doi:10.1038/s41598-022-09272-z. PMC 9042913. PMID 35474310. Prieto-Márquez A, Wagner JR (2022). "A new 'duck-billed' dinosaur (Ornithischia: Hadrosauridae) from the upper Campanian of Texas points to a greater diversity of early hadrosaurid offshoots". Cretaceous Research. 143. 105416. doi:10.1016/j.cretres.2022.105416. S2CID 253470207. Griffin, Christopher T.; Wynd, Brenen M.; Munyikwa, Darlington; Broderick, Tim J.; Zondo, Michel; Tolan, Stephen; Langer, Max C.; Nesbitt, Sterling J.; Taruvinga, Hazel R. (2022-08-31). "Africa's oldest dinosaurs reveal early suppression of dinosaur distribution". Nature. 609 (7926): 313–319. Bibcode:2022Natur.609..313G. doi:10.1038/s41586-022-05133-x. ISSN 0028-0836. PMID 36045297. S2CID 251977824. Rolando MA, Garcia Marsà JA, Agnolín FL, Motta MJ, Rodazilla S, Novas FE (2022). "The sauropod record of Salitral Ojo del Agua: An Upper Cretaceous (Allen Formation) fossiliferous locality from northern Patagonia, Argentina". Cretaceous Research. 129: 105029. Bibcode:2022CrRes.12905029R. doi:10.1016/j.cretres.2021.105029. ISSN 0195-6671. S2CID 240577726. Canale JI, Apesteguia S, Gallina PA, Mitchell J, Smith ND, Cullen TM, Shinya A, Haluza A, Gianechini FA, Makovicky PJ (2022). "New giant carnivorous dinosaur reveals convergent evolutionary trends in theropod arm reduction". Current Biology. 32 (14): 3195–3202.e5. doi:10.1016/j.cub.2022.05.057. PMID 35803271. Wang, Xuri; Cau, Andrea; Wang, Zhengdong; Yu, Kaifeng; Wu, Wenhao; Wang, Yang; Liu, Yichuan (2023-06-05). "A new theropod dinosaur from the Lower Cretaceous Longjiang Formation of Inner Mongolia (China)". Cretaceous Research. 151: 105605. doi:10.1016/j.cretres.2023.105605. ISSN 0195-6671. Manitkoon, Sita; Deesri, Uthumporn; Khalloufi, Bouziane; Nonsrirach, Thanit; Suteethorn, Varavudh; Chanthasit, Phornphen; Boonla, Wansiri; Buffetaut, Eric (2023). "A New Basal Neornithischian Dinosaur from the Phu Kradung Formation (Upper Jurassic) of Northeastern Thailand". Diversity. 15 (7): 851. doi:10.3390/d15070851. Longrich, N. R.; Pereda-Suberbiola, X.; Bardet, N.; Jalil, N.-E. (2024). "A new small duckbilled dinosaur (Hadrosauridae: Lambeosaurinae) from Morocco and dinosaur diversity in the late Maastrichtian of North Africa". Scientific Reports. 14. 3665. doi:10.1038/s41598-024-53447-9. PMC 10864364. Ji S, Zhang P (2022). "First new genus and species of basal iguanodontian dinosaur (Ornithischia: Ornithopoda) from southern China". Acta Geoscientica Sinica. 43 (1): 1–10. doi:10.3975/cagsb.2021.090701. Lee, Sungjin; Lee, Yuong-Nam; Currie, Philip J.; Sissons, Robin; Park, Jin-Young; Kim, Su-Hwan; Barsbold, Rinchen; Tsogtbaatar, Khishigjav (2022-12-01). "A non-avian dinosaur with a streamlined body exhibits potential adaptations for swimming". Communications Biology. 5 (1): 1185. doi:10.1038/s42003-022-04119-9. ISSN 2399-3642. PMC 9715538. PMID 36456823. Bonde, Joshua W.; Hall, Rebecca L.; Krumenacker, L. J.; Varricchio, David J. (2022). "Nevadadromeus schmitti (gen. et sp. nov.), a New Basal Neornithischian with Affinities to the Thescelosaurinae, from the Upper Cretaceous (Cenomanian) Willow Tank Formation of Southern Nevada". Journal of the Arizona-Nevada Academy of Science. 50 (1): 1–8. doi:10.2181/036.050.0101. ISSN 0193-8509. S2CID 252931645. Sánchez-Fenollosa, Sergio; Verdú, Francisco; Cobos, Alberto (2023). "The largest ornithopod (Dinosauria: Ornithischia) from the Upper Jurassic of Europe sheds light on the evolutionary history of basal ankylopollexians". Zoological Journal of the Linnean Society. 199 (4): 1013–1033. doi:10.1093/zoolinnean/zlad076. Averianov, Alexander O.; Lopatin, Alexey V. (2022-02-19). "A new alvarezsaurid theropod dinosaur from the Upper Cretaceous of Gobi Desert, Mongolia". Cretaceous Research. 135: 105168. Bibcode:2022CrRes.13505168A. doi:10.1016/j.cretres.2022.105168. ISSN 0195-6671. S2CID 247000540. Pei, R.; Qin, Yuying; Wen, Aishu; Zhao, Q.; Wang, Z.; Liu, Z.; Guo, W.; Liu, P.; Ye, W.; Wang, L.; Yin, Z.; Dai, R.; Xu, X. (2022). "A New Troodontid from the Upper Cretaceous Gobi Basin of Inner Mongolia, China". Cretaceous Research. 130: Article 105052. Bibcode:2022CrRes.13005052P. doi:10.1016/j.cretres.2021.105052. S2CID 244186762. Kobayashi, Yoshitsugu; Takasaki, Ryuji; Fiorillo, Anthony R.; Chinzorig, Tsogtbaatar; Hikida, Yoshinori (2022-05-03). "New therizinosaurid dinosaur from the marine Osoushinai Formation (Upper Cretaceous, Japan) provides insight for function and evolution of therizinosaur claws". Scientific Reports. 12 (1): 7207. Bibcode:2022NatSR..12.7207K. doi:10.1038/s41598-022-11063-5. ISSN 2045-2322. PMC 9065154. PMID 35504901. Riguetti, Facundo; Pereda-Suberbiola, Xabier; Ponce, Denis; Salgado, Leonardo; Apesteguía, Sebastián; Rozadilla, Sebastián; Arbour, Victoria (2022-12-31). "A new small-bodied ankylosaurian dinosaur from the Upper Cretaceous of North Patagonia (Río Negro Province, Argentina)". Journal of Systematic Palaeontology. 20 (1): 2137441. doi:10.1080/14772019.2022.2137441. ISSN 1477-2019. S2CID 254212751. Spiekman SN, Ezcurra MD, Butler RJ, Fraser NC, Maidment SC (2021). "Pendraig milnerae, a new small-sized coelophysoid theropod from the Late Triassic of Wales". Royal Society Open Science. 8 (10): Article ID 210915. Bibcode:2021RSOS....810915S. doi:10.1098/rsos.210915. PMC 8493203. PMID 34754500. Rincón AF, Raad Pájaro DA, Jiménez Velandia HF, Ezcurra MD, Wilson Mantilla JA (2022). "A sauropod from the Lower Jurassic La Quinta Formation (Dept. Cesar, Colombia) and the initial diversification of eusauropods at low latitudes". Journal of Vertebrate Paleontology. 42 (1): e2077112. Bibcode:2022JVPal..42E7112R. doi:10.1080/02724634.2021.2077112. S2CID 251501541. Horner, J. R.; Goodwin, M. B.; Evans, D. C. (2023). "A new pachycephalosaurid from the Hell Creek Formation, Garfield County, Montana, U.S.A.". Journal of Vertebrate Paleontology. 42 (4). e2190369. doi:10.1080/02724634.2023.2190369. S2CID 258154892. Santos-Cubedo, Andrés; de Santisteban, Carlos; Poza, Begoña; Meseguer, Sergi (2021-07-07). "A new styracosternan hadrosauroid (Dinosauria: Ornithischia) from the Early Cretaceous of Portell, Spain". PLOS ONE. 16 (7): e0253599. Bibcode:2021PLoSO..1653599S. doi:10.1371/journal.pone.0253599. ISSN 1932-6203. PMC 8262792. PMID 34232957. Santos-Cubedo, A.; de Santisteban, C.; Poza, B.; Meseguer, S. (2023). "A new spinosaurid dinosaur species from the Early Cretaceous of Cinctorres (Spain)". Scientific Reports. 13 (1). 6471. Bibcode:2023NatSR..13.6471S. doi:10.1038/s41598-023-33418-2. PMC 10195869. PMID 37202441. Han, F.; Yu, Y.; Zhang, S.; Zeng, R.; Wang, X.; Cai, H.; Wu, T.; Wen, Y.; Cai, S.; Li, C.; Wu, R.; Zhao, W.; Xu, X. (2023). "Exceptional early Jurassic fossils with leathery eggs shed light on dinosaur reproductive biology". National Science Review. doi:10.1093/nsr/nwad258. Upchurch P, Mannion PD, Xu X, Barrett PM (2021). "Re-assessment of the Late Jurassic eusauropod dinosaur Hudiesaurus sinojapanorum Dong, 1997, from the Turpan Basin, China, and the evolution of hyper-robust antebrachia in sauropods". Journal of Vertebrate Paleontology. 41 (4): e1994414. Bibcode:2021JVPal..41E4414U. doi:10.1080/02724634.2021.1994414. S2CID 245164168. Isasmendi, E.; Cuesta, E.; Díaz-Martínez, I.; Company, J.; Sáez-Benito, P.; Viera, L. I.; Torices, A.; Pereda-Suberbiola, P. (2024). "Increasing the theropod record of Europe: a new basal spinosaurid from the Enciso Group of the Cameros Basin (La Rioja, Spain). Evolutionary implications and palaeobiodiversity". Zoological Journal of the Linnean. doi:10.1093/zoolinnean/zlad193. Mo, Jinyou; Ma, Feimin; Yu, Yilun; Xu, Xing (2022-12-09). "A New Titanosauriform Sauropod with An Unusual Tail from the Lower Cretaceous of Northeastern China". Cretaceous Research. 144: 105449. doi:10.1016/j.cretres.2022.105449. ISSN 0195-6671. S2CID 254524890. Lerzo, Lucas Nicolás; Gallina, Pablo Ariel; Canale, Juan Ignacio; Otero, Alejandro; Carballido, José Luis; Apesteguía, Sebastián; Makovicky, Peter Juraj (2024-01-03). "The last of the oldies: a basal rebbachisaurid (Sauropoda, Diplodocoidea) from the early Late Cretaceous (Cenomanian–Turonian) of Patagonia, Argentina". Historical Biology: 1–26. doi:10.1080/08912963.2023.2297914. ISSN 0891-2963. Dalman, S.G.; Lucas, S.G.; Jasinski, S.E.; Longrich, N.R. (2022). "Sierraceratops turneri, a new chasmosaurine ceratopsid from the Hall Lake Formation (Upper Cretaceous) of south-central New Mexico". Cretaceous Research. 130: Article 105034. Bibcode:2022CrRes.13005034D. doi:10.1016/j.cretres.2021.105034. S2CID 244210664. Evans, David; Brown, Caleb M.; You, Hailu; Campione, Nicolás E. (2021). "Description and revised diagnosis of Asia's first recorded pachycephalosaurid, Sinocephale bexelli gen. nov., from the Upper Cretaceous of Inner Mongolia, China". Canadian Journal of Earth Sciences. e–First (10): 981–992. Bibcode:2021CaJES..58..981E. doi:10.1139/cjes-2020-0190. S2CID 244227050. Maidment, Susannah C. R.; Strachan, Sarah J.; Ouarhache, Driss; Scheyer, Torsten M.; Brown, Emily E.; Fernandez, Vincent; Johanson, Zerina; Raven, Thomas J.; Barrett, Paul M. (2021-09-23). "Bizarre dermal armour suggests the first African ankylosaur". Nature Ecology & Evolution. 5 (12): 1576–1581. doi:10.1038/s41559-021-01553-6. ISSN 2397-334X. PMID 34556830. S2CID 237616095. Soto-Acuña, Sergio; Vargas, Alexander; Kaluza, Jonatan; Leppe, Marcelo; Botelho, Joao; Palma-Liberona, José; Gutstein, Carolina; Fernández, Roy; Ortiz, Hector; Milla, Verónica; Aravena, Bárbara; Manríquez, Leslie M. E.; Alarcón-Muñoz, Jhonatan; Pino, Juan Pablo; Trevisan, Cristine; Mansilla, Héctor; Hinojosa, Luis Felipe; Muñoz-Walther, Vicente; Rubilar-Rogers, David (2021). "Bizarre tail weaponry in a transitional ankylosaur from subantarctic Chile". Nature. 600 (7888): 259–263. Bibcode:2021Natur.600..259S. doi:10.1038/s41586-021-04147-1. PMID 34853468. S2CID 244799975. Bajpai, S.; Datta, D.; Pandey, P.; Ghosh, T.; Kumar, K.; Bhattacharya, D. (2023). "Fossils of the oldest diplodocoid dinosaur suggest India was a major centre for neosauropod radiation". Scientific Reports. 13 (1). 12680. doi:10.1038/s41598-023-39759-2. PMC 10403599. PMID 37542094. Zafaty, O.; Oukassou, M.; Riguetti, F.; Company, J.; Bendrioua, S.; Tabuce, R.; Charrière, A.; Pereda-Suberbiola, X. (2024). "A new stegosaurian dinosaur (Ornithischia: Thyreophora) with a remarkable dermal armour from the Middle Jurassic of North Africa". Gondwana Research. doi:10.1016/j.gr.2024.03.009. Augustin, Felix J.; Bastiaans, Dylan; Dumbravă, Mihai D.; Csiki-Sava, Zoltán (2022-11-23). "A new ornithopod dinosaur, Transylvanosaurus platycephalus gen. et sp. nov. (Dinosauria: Ornithischia), from the Upper Cretaceous of the Haţeg Basin, Romania". Journal of Vertebrate Paleontology. 42 (2): e2133610. Bibcode:2022JVPal..42E3610A. doi:10.1080/02724634.2022.2133610. ISSN 0272-4634. S2CID 253964320. Regalado Fernández OR, Werneburg I (2022). "A new massopodan sauropodomorph from Trossingen Formation (Germany) hidden as ' Plateosaurus' for 100 years in the historical Tübingen collection". Vertebrate Zoology. 72: 771–822. doi:10.3897/vz.72.e86348. Hattori, S.; Shibata, M.; Kawabe, S.; Imai, T.; Nishi, H.; Azuma, Y. (2023). "New theropod dinosaur from the Lower Cretaceous of Japan provides critical implications for the early evolution of ornithomimosaurs". Scientific Reports. 13. 13842. doi:10.1038/s41598-023-40804-3. PMC 10484975. Soto, M.; Carballido, J. L.; Langer, M. C.; Silva Junior, J. C. G.; Montenegro, F.; Perea, D. (2024). "Phylogenetic relationships of a new titanosaur (Dinosauria, Sauropoda) from the Upper Cretaceous of Uruguay". Cretaceous Research. 105894. doi:10.1016/j.cretres.2024.105894. Tanaka K, Anvarov OU, Zelenitsky DK, Ahmedshaev AS, Kobayashi Y (2021). "A new carcharodontosaurian theropod dinosaur occupies apex predator niche in the early Late Cretaceous of Uzbekistan". Royal Society Open Science. 8 (9): Article ID 210923. Bibcode:2021RSOS....810923T. doi:10.1098/rsos.210923. PMC 8424376. PMID 34527277. Longrich, Nicholas R.; Martill, David M.; Munt, Martin; Green, Mick; Penn, Mark; Smith, Shaun (2023-09-13). "Vectidromeus insularis, a new hypsilophodontid dinosaur from the Lower Cretaceous Wessex Formation of the Isle of Wight, England". Cretaceous Research. 154: 105707. doi:10.1016/j.cretres.2023.105707. ISSN 0195-6671. Pond, Stuart; Strachan, Sarah-Jane; Raven, Thomas J.; Simpson, Martin I.; Morgan, Kirsty; Maidment, Susannah C. R. (2023-01-01). "Vectipelta barretti, a new ankylosaurian dinosaur from the Lower Cretaceous Wessex Formation of the Isle of Wight, UK". Journal of Systematic Palaeontology. 21 (1). doi:10.1080/14772019.2023.2210577. ISSN 1477-2019. S2CID 259393929. Longrich, Nicholas R.; Martill, David M.; Jacobs, Megan L. (2021-12-17). "A new dromaeosaurid dinosaur from the Wessex Formation (Lower Cretaceous, Barremian) of the Isle of Wight, and implications for European palaeobiogeography". Cretaceous Research. 134: 105123. doi:10.1016/j.cretres.2021.105123. ISSN 0195-6671. S2CID 245324247. Jia, Lei; Li, Ning; Dong, Liyang; Shi, Jianru; Kang, Zhishuai; Wang, Suozhu; Xu, Shichao; You, Hailu (2024-01-31). "A new stegosaur from the late Early Cretaceous of Zuoyun, Shanxi Province, China". Historical Biology: 1–10. doi:10.1080/08912963.2024.2308214. ISSN 0891-2963. Brum, Arthur S.; Pêgas, Rodrigo V.; Bandeira, Kamila L. N.; Souza, Lucy G.; Campos, Diogenes A.; Kellner, Alexander W. A. (November 2021). Benson, Roger (ed.). "A new unenlagiine (Theropoda, Dromaeosauridae) from the Upper Cretaceous of Brazil". Papers in Palaeontology. 7 (4): 2075–2099. doi:10.1002/spp2.1375. ISSN 2056-2799. S2CID 238854675. Yao, X.; Barrett, P. M.; Lei, Y.; Xu, X.; Bi, S. (2022). "A new early-branching armoured dinosaur from the Lower Jurassic of southwestern China". eLife. 11: e75248. doi:10.7554/eLife.75248. PMC 8929930. PMID 35289749. S2CID 247452893. Dai H, Tan C, Xiong C, Ma Q, Li N, Yu H, Wei Z, Wang P, Yi J, Wei G, You H, Ren X (2022). "New macronarian from the Middle Jurassic of Chongqing, China: phylogenetic and biogeographic implications for neosauropod dinosaur evolution". Royal Society Open Science. 9 (11). 220794. Bibcode:2022RSOS....920794D. doi:10.1098/rsos.220794. PMC 9627447. PMID 36340515. Lambert, D. (1993). "A to Z of Dinosaurs" In: The Ultimate Dinosaur Book. Dorling Kindersley, 192 pp. ISBN 0-7513-0047-0 Olshevsky, G. (1995–2021). Dinosaur Genera List Archived 2011-07-15 at the Wayback Machine. Retrieved July 30, 2013. Walters, M. & J. Paker (1995). Dictionary of Prehistoric Life. Claremont Books. ISBN 1-85471-648-4. Weishampel, D.B., P. Dodson & H. Osmólska (eds.) (2004). The Dinosauria, Second Edition. University of California Press, 861 pp. ISBN 0-520-24209-2. Portals:  Animals  Paleontology  Reptiles  Dinosaurs