Rattus is a genus of muroid rodents, all typically called rats. However, the term rat can also be applied to rodent species outside of this genus. The best-known Rattus species are the black rat (R. rattus) and the brown rat (R. norvegicus). The group is generally known as the Old World rats or true rats and originated in Asia. Rats are bigger than most Old World mice, which are their relatives, but seldom weigh over 500 grams (1.1 lb) in the wild. The genus Rattus is a member of the giant subfamily Murinae. Several other murine genera are sometimes considered part of Rattus: Lenothrix, Anonymomys, Sundamys, Kadarsanomys, Diplothrix, Margaretamys, Lenomys, Komodomys, Palawanomys, Bunomys, Nesoromys, Stenomys, Taeromys, Paruromys, Abditomys, Tryphomys, Limnomys, Tarsomys, Bullimus, Apomys, Millardia, Srilankamys, Niviventer, Maxomys, Leopoldamys, Berylmys, Mastomys, Myomys, Praomys, Hylomyscus, Heimyscus, Stochomys, Dephomys and Aethomys.[citation needed] The genus Rattus proper contains 64 extant species. A subgeneric breakdown of the species has been proposed, but does not include all species. Genus Rattus – Typical rats incertae sedis Enggano rat (Rattus enganus) – Indonesia (potentially extinct) Philippine forest rat (Rattus everetti) – the Philippines Polynesian rat or kiore (Rattus exulans) – originally native to Bangladesh, Myanmar, Thailand, Cambodia, Laos, Vietnam, Malaysia, and Indonesia, but now introduced throughout the Pacific (including most Polynesian, Melanesian, and Micronesian islands, most notably Fiji, Papua New Guinea, New Zealand, Easter Island and Hawaii), as well as the Philippines, Brunei, and Singapore, origin uncertain in Taiwan Hainald's rat (Rattus hainaldi) – Indonesia Hoogerwerf's rat (Rattus hoogerwerfi) – Indonesia Korinch's rat (Rattus korinchi) – Indonesia †Maclear's rat (Rattus macleari) – Christmas Island (now extinct) Nillu rat (Rattus montanus) – Sri Lanka Molaccan prehensile-tailed rat (Rattus morotaiensis) – Indonesia †Bulldog rat (Rattus nativitatis) – Christmas Island (now extinct) Kerala rat (Rattus ranjiniae) – India New Ireland forest rat (Rattus sanila) (potentially extinct) Andaman rat (Rattus stoicus) – the Andaman Islands, India Timor rat (Rattus timorensis) – Timor R. norvegicus group Himalayan field rat (Rattus nitidus) – originally native to Bhutan, China, India, Myanmar, Nepal, Thailand, and Vietnam (presence uncertain in Bangladesh), but now introduced to Indonesia, the Philippines, and Palau Brown rat (Rattus norvegicus) – originally native to southeast Siberia, northeast China, and parts of Japan, but now introduced worldwide except Antarctica Turkestan rat (Rattus pyctoris; obs. Rattus turkestanicus) – Afghanistan, China, India, Iran, Kyrgyzstan, Nepal and Pakistan R. rattus group Sunburned rat (Rattus adustus) – Enggano Island, Indonesia Sikkim rat (Rattus andamanensis) – Bhutan, Cambodia, China, India, Laos, Myanmar, Nepal, Thailand and Vietnam Ricefield rat (Rattus argentiventer) – Southeast Asia Summit rat (Rattus baluensis) – Malaysia Aceh rat (Rattus blangorum) – Indonesia Nonsense rat (Rattus burrus) – Nicobar Islands, India Hoffmann's rat (Rattus hoffmanni) – Indonesia Koopman's rat (Rattus koopmani) – Indonesia Lesser ricefield rat (Rattus losea) – China, Laos, Taiwan, Thailand and Vietnam Mentawai rat (Rattus lugens) – Indonesia Mindoro black rat (Rattus mindorensis) – the Philippines Little soft-furred rat (Rattus mollicomulus) – Indonesia Osgood's rat (Rattus osgoodi) – Vietnam Palm rat (Rattus palmarum) – Nicobar Islands, India Black rat (Rattus rattus) – originally native to western India and Pakistan, but now introduced worldwide except Antarctica Little Indochinese field rat (Rattus sakeratensis) – Thailand and Laos Sahyadris forest rat (Rattus satarae) – India Simalur rat (Rattus simalurensis) – Indonesia Tanezumi rat (Rattus tanezumi) – Afghanistan, Bangladesh, Cambodia, China, Cocos (Keeling) Islands, Fiji, India, Indonesia, Japan, North Korea, South Korea, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Pakistan, the Philippines, Taiwan, Thailand and Vietnam Tawitawi forest rat (Rattus tawitawiensis) – the Philippines Malayan field rat (Rattus tiomanicus) – Indonesia, Malaysia, the Philippines and Thailand R. xanthurus group Bonthain rat (Rattus bontanus; obs. Rattus foramineus) – Indonesia Lore Lindu xanthurus rat (Rattus facetus) – Indonesia Opossum rat (Rattus marmosurus) – Indonesia Peleng rat (Rattus pelurus) – Indonesia Southeastern xanthurus rat (Rattus salocco) – Indonesia Yellow-tailed rat (Rattus xanthurus) – Indonesia R. leucopus group (New Guinean group) Vogelkop mountain rat (Rattus arfakiensis) Western New Guinea mountain rat (Rattus arrogans) Manus Island spiny rat (Rattus detentus) – Papua New Guinea Sula rat (Rattus elaphinus) – Indonesia Spiny Ceram rat (Rattus feliceus) – Indonesia Giluwe rat (Rattus giluwensis) – Papua New Guinea Japen rat (Rattus jobiensis) – Indonesia Cape York rat (Rattus leucopus) – Australia, Indonesia and Papua New Guinea Eastern rat (Rattus mordax) – Papua New Guinea Gag Island rat (Rattus nikenii) – Indonesia Moss-forest rat (Rattus niobe) – Indonesia and Papua New Guinea New Guinean rat (Rattus novaeguineae) – Papua New Guinea Arianus's rat (Rattus omichlodes) – Indonesia Pocock’s highland rat (Rattus pococki) – Indonesia, Papua New Guinea Large New Guinea spiny rat (Rattus praetor) – Indonesia, Papua New Guinea and the Solomon Islands Glacier rat (Rattus richardsoni) – Indonesia Stein's rat (Rattus steini) – Indonesia and Papua New Guinea Van Deusen's rat (Rattus vandeuseni) – Papua New Guinea Slender rat (Rattus verecundus) – Indonesia and Papua New Guinea R. fuscipes group (Australian group) Dusky rat (Rattus colletti) – Australia Bush rat (Rattus fuscipes) – Australia Australian swamp rat (Rattus lutreolus) – Australia Dusky field rat (Rattus sordidus) – Australia, Indonesia and Papua New Guinea Pale field rat (Rattus tunneyi) – Australia Long-haired rat (Rattus villosissimus) – Australia The following phylogeny of selected Rattus species is from Pagès, et al. (2010). In contrast to the large number of living species, as of 2024, just four fossil species have been placed in Rattus proper: Rattus baoshanensis - Late Pliocene China Rattus jaegeri - Late Pliocene to Early Pleistocene Thailand Rattus pristinus - Early Pleistocene China Rattus miyakoensis - Late Pleistocene Japan "Rattus". Integrated Taxonomic Information System. Retrieved 15 November 2021. Thomson, Vicki; Wiewel, Andrew; Chinen, Aldo; Maryanto, Ibnu; Sinaga, M. H.; How, Ric; Aplin, Ken; Suzuki, Hitoshi (2018). "A perspective for resolving the systematics of Rattus, the vertebrates with the most influence on human welfare". Zootaxa. 4459 (3): 431–452. doi:10.11646/zootaxa.4459.3.2. PMID 30314119. S2CID 52975664. Pagès, Marie; Chaval, Yannick; Herbreteau, Vincent; Waengsothorn, Surachit; Cosson, Jean-François; Hugot, Jean-Pierre; Morand, Serge; Michaux, Johan (2010). "Revisiting the taxonomy of the Rattini tribe: a phylogeny-based delimitation of species boundaries". BMC Evolutionary Biology. 10 (1): 184. Bibcode:2010BMCEE..10..184P. doi:10.1186/1471-2148-10-184. PMC 2906473. PMID 20565819. Chang, M.; Zhang, C.; et al. (January 2023). "A new Rattus species and its associated micromammals from the Pliocene Yangyi Formation in Baoshan, Western Yunnan, China". Journal of Vertebrate Paleontology. 43 (1): e2249063. doi:10.1080/02724634.2023.2249063. Kawaguchi, S.; Kaneko, Y.; Hasegawa, Y. (2009). "A new species of the fossil murine rodent from the Pinza-Abu Cave, the Miyako Island of the Ryukyo Archipelago, Japan". Bulletin of Gunma Museum of Natural History. 13: 15–28. Retrieved 3 March 2024.