Malaxis monophyllos, the white adder's mouth, is a terrestrial species of orchid. It is widespread across much of Europe (Germany, Italy, Poland, Scandinavia, Ukraine, etc.), Asia (China, Japan, Russia, Nepal, Philippines, etc.), and much of southern Canada. In the United States, it grows mostly in southern Alaska, New England and the Great Lakes region, with isolated populations reported from Colorado and California. "Malaxis monophyllos". World Checklist of Selected Plant Families (WCSP). Royal Botanic Gardens, Kew. Altervista Flora Italiana, Microstile, Malaxis monophyllos includes photos and European distribution map Chen, Xinqi; Wood, Jeffrey J. "Malaxis monophyllos". Flora of China. Vol. 25 – via eFloras.org, Missouri Botanical Garden, St. Louis, MO & Harvard University Herbaria, Cambridge, MA. Catling, Paul M.; Magrath, Lawrence K. (2002). "Malaxis monophyllos". In Flora of North America Editorial Committee (ed.). Flora of North America North of Mexico (FNA). Vol. 26. New York and Oxford: Oxford University Press – via eFloras.org, Missouri Botanical Garden, St. Louis, MO & Harvard University Herbaria, Cambridge, MA. "Malaxis monophyllos". County-level distribution map from the North American Plant Atlas (NAPA). Biota of North America Program (BONAP). 2014. IOSPE orchid photos Orchids of Wisconsin, Malaxis monophyllos (L.) Sw. var. brachypoda (Gray) Morris & Eames Calflora, California taxon report, University of California, Malaxis monophyllos (L.) Sw. var. brachypoda (A. Gray) F. Morris & Eames Minnesota State Department of Natural Resources Go Botany, New England Wildflower Society Go Orchids, North American Orchid Conservation Center AGEO Orchideen der Schweiz, Malaxis monophyllos, Einblatt, Malaxis à une feuille, Microstile Botany Czech, Malaxis monophyllos (L.) Swartz – měkčilka jednolistá / trčníček jednolistý Flickr photo, Malaxis monophyllos growing high in the Alps Manitoba Native Orchids Society, orchids compendium, White Adder's - mouth (Malaxis monophyllos var brachypoda (Gray) Fernald) Plantarium, Malaxis monophyllos (L.) Sw. , Описание таксона, Русскоязычные названия Eesti Orchideekaitse Klubi, Estonian Orchid Protection Club, Malaxis monophyllos, ainulehine sookäpp Media related to Malaxis monophyllos at Wikimedia Commons Data related to Malaxis monophyllos at Wikispecies v t e