In Turkey there were 141 newspapers in 1941 of which total circulation was nearly 60,000 copies. The number of newspapers became 2002 in 1946. Below is a list of national printed newspapers published in Turkey. Initial sort order is by weekly circulation (as of 02.05.2016 - 08.05.2016). Below is a list of foreign-language newspapers published in Turkey. Adana Adana Haber Adana Yerel Haber Başak Gazetesi Bölge Ekspres Gazetesi Esenler Haber Medya Yenigün Yeni Adana Yeni Gün Adıyaman Adıyaman Haber Çağdaş Gölbaşı Afyonkarahisar Afyon Haber Afyon Odak Gazete Gerçek Sandıklı Haber Ardahan Ardahan Nâme Gazetesi Amasya Bilgi Gazetesi Ankara Gazete Ankara Sonsöz Gazetesi Antalya Akdeniz Beyaz Akdeniz Gerçek Akdeniz Haber Akdeniz Manşet Akdeniz Telgraf Akseki'nin Sesi Alanya Antalya Antalya Gündem Ayyıldız Toros Demokrat Gazete Ekspres Gazete Bir Hilal Hürses İleri Kemer Gözcü Kent Manavgat Gazetesi Manavgat Nehir Manavgat'ın Sesi Gazetesi Son Haber Yeni Alanya Yeni Yüzyıl Artvin 08 Haber Artvin Medya Artvin Gazetesi Çoruh Postası Aydın Aydın Denge Aydın Ses Hedef Gazetesi Mücadele Gazetesi Balıkesir Ayvalık Sözcü İlk Haber Körfez'in Sesi Gazetesi Batman Batman Çağdaş Batman Doğuş Batman Express Batman Gazetesi Batman Haber Portalı Batman Postası Bayburt Yeşil Bayburt Gazetesi Bingöl Bingöl Gazetesi Bingöl'ün Sesi Bolu Bolu Express Bolu Gündem Bolu Olay Bolu'da Yenihayat Bolu'nun Sesi Geredemiz Yeni Ufuk Burdur Burdurlu'nun Sesi Hedef Gazetesi Bursa Bursa Hakimiyet Bursa Olay Gazetesi Bursa.com Bursada Bugün Kent Gazetesi Çanakkale Ayvacık Gazetesi Burası Çanakkale Çanakkale Haber Çanakkale Olay Gazete Boğaz Gelibolu Lapseki Gazetesi Çankırı Çankırı'nın Sesi Çorum Çorum Dost Haber Çorum Haber Denizli Demokrasi Zemini Denizli Haber Denizlili Diyarbakır Diyarbakır Diyarbakır Söz Güneydoğu Ekspres Düzce Düzce Damla Gazetesi Edirne Edirne Gazetesi Edirne'nin Sesi Trakya Net Haber Trakya'nın Sesi Elazığ Elaziz.net Erzincan Özsöz Gazetesi Erzurum Erzurum Gazetesi Eskişehir Eshaber Eskişehir Sakarya Gaziantep Güncel Gazetesi Olay Medya Giresun Giresun Işık Özbulancak Gazetesi Hakkâri Yüksekova Haber Hatay Antakya Gazetesi Hatay Gazetesi Hürhaber Kardelen Gazetesi Kırıkhan.net Özyurt Iğdır Çağdaş Gazetesi Güven Gazetesi Hudut Gazetesi Yeşil Iğdır Gazetesi Isparta Gülses Isparta Manşet İskenderun Güney Gazetesi Istanbul Ataköy Gazete Bakırköy Postası Beşiktaş Gazetesi Bölge Gazetesi Çağdaş Kadıköy Esenler Haber Gazete Beşiktaş Gazete Boğaz Güzel Vatan Kartal Gazetesi Özden Gazetesi Pendik Son Söz Yaşam Gazetesi Yerel Haber Yöremiz İzmir Aliağa Ekspres Demokrat Aliağa Demokrat Urla Gazete Karşıyakalı Haber Ekspres İzmir Son Dakika Kuşadası Haber Kuzey Ege Menderes Postası Menemen'in Sesi Yarım Ada Yeni Asır Kahramanmaraş Elbistan'ın Sesi Kahraman Maraş Gazetesi Kayzen Kent Maraş Kars Kars Postası Siyasal Birikim Kastamonu Kastamonu Postası Kayseri Kayseri Gündem Kayseri Haber Kırıkkale Yeşilyurt Gazetesi Kilis Kilis Postası Kocaeli Bizim Kocaeli Gebze Gazetesi Gebze Haber Haberci 41 Kocaeli Gazetesi Öncü Haber Özgür Kocaeli Yeni Haber Konya Çumra Postası Hakimiyet İlk Haber İstasyon Gazetesi Memleket Gazetesi Merhaba Gazetesi Pervasız (Akşehir) Yeni Konya Yeni Meram Karaman Anadolu Manşet Karaman'da Uyanış Yeşil Ermenek Kütahya Bizim Tavşanlı Kütahya Gazetesi Tavşanlı'nın Sesi Tellal Yeni Kütahya Malatya Darende Haber Malatya Haber Malatyam.com Son Söz Gazetesi Manisa Manisa Haber Mersin Güney Gazetesi Mersin Haber Mersin Radikal Gazetesi Tarsus Haber Telgraf Türk Haber Postası Mersin Blok Haber Tarsus Gazetesi Çamlıyayla Haber Muğla Bodrum Yarımada Güney Ege Marmaris Gündem Marmaris Sun Muğla Haber Osmaniye Başak Gazetesi Düziçi Erdem Gazetesi Erdem Gazetesi Sakarya Adapazarı Gazetesi Bizim Sakarya Sakarya Akşam Gazetesi Sakarya Yenigün Sakarya Yenihaber Yeni Sakarya Samsun Halk Gazetesi Kuzey Haber Siirt Siirt Mücadele Gazetesi Sivas Gürün Haber Sivas Haber Sivas Hakikat Sivas Postası Sularbasi-Haber/Gürün Yeni Ülke Şanlıurfa Güneydoğu Gazetesi Şanlıurfa Sivas Haberler/Urfa Urfa Haber "Urfa Haber Tv" Tekirdağ Çerkezköy Haber Şarköy'ün Sesi Tokat Yeşil Niksar Trabzon Akçaabat Yeni Haber Bölgede Gündem Hüryol Karadeniz Gazetesi Karadeniz Haber Karadeniz'den Günebakış Kuzey Ekspres Gazetesi Pulathanehaber Taka Trabzon'un Sesi Türk Sesi Gazetesi Yerel spor Yalova Yalova 77 Yalova Life Yozgat Sorgun Postası Zonguldak Değişim Gazetesi Karabük Net Zonguldak Net Karadeniz Ereğli Değişim Gazetesi These are official online newspapers on the Alexa Top 100 list. En Son Haber Haberler Gazete Banka Haber İnternet Haber Mynet Haber NtvMsnbc Lagiye Gazete Oku Turkey News Nâme Gazetesi imparator Gazetesi Wall Street Journal Türkiye Mete Kaan Kaynar; Gökhan Ak (2017). "A Forgotten Moment in Turkish Intellectual History: 24 Hours and Mediha Berkes". Journal of Balkan and Near Eastern Studies. 19 (3): 266. doi:10.1080/19448953.2017.1267417. S2CID 151343533. "02.05.2016 - 08.05.2016 arasındaki gazete satış raporları". www.gazeteciler.com. Archived from the original on 2015-12-19. Retrieved 2016-08-01. "22.02.2016 - 28.02.2016 arasındaki gazete satış raporları". gazeteciler.com. Archived from the original on 2015-12-19. Retrieved 2014-08-16. "Turkish media reflect on AKP victory". 2 November 2015. "Tiraj - MedyaTava - Yazmadıysa Doğru Değildir". medyatava.com. 7 March 2016. "Adana Haber - Adana'dan Haberiniz Olsun!". adanahaber.com. "ESENLER HABER". esenlerhaber.com. "Sonsöz Gazetesi - ANKARA". sonsoz.com.tr. "Akdeniz Haber Gazetesi - MANAVGAT/ANTALYA". akdenizhaber.com.tr. "Akdeniz Telgraf Gazetesi - Antalya Haber - Haberleri". akdeniztelgraf.com. "Bursa Haber Haberleri – Bursa.com". bursa.com. "Kırıkhan olay Siyaset Meb ve Spor haberleri resimleri videoları". kirikhan.net. "İzmir son dakika". izmirsondakika.com. "Malatya Haber Portalı - Malatyam, malatya haberleri, malatyahaber". malatyam.com. "Mersin Haber - Mersin'den Haberiniz Olsun!". mersinhaber.com. "Mersin Radikal Haber". mersinradikal.com. "Tarsus Haber - Tarsus'tan Haberiniz Olsun!". tarsushaber.com. "Telgraf Turk - Haberi Biz Yazarız". telgrafturk.com. "Mersin Haber Postası - Mersin'in haber sitesi". haberpostasi.net. Aksiyon, Project Manager and Developer Web. "Türkiyenin ve Mersinin En iyi Haber Sitesi". www.mersinblokhaber.com. Retrieved 22 November 2022. Aksiyon, Project Manager and Developer Web. "Tarsus Gazetesi Tarsusun ve Bölgenin En iyi Haber Sitesi". www.tarsusgazetesi.com. Retrieved 22 November 2022. Çamlıyayla Haber website "Sivas Haber - Sivas, Sivas Haberleri". sivashaber.com.tr. "SivasPostasi.com". sivaspostasi.com. "Urfa Haber - Urfa Haberleri". urfahabertv.com. "Alexa - Top Sites in Turkey". alexa.com. Archived from the original on 2016-04-02. Retrieved 2013-02-28. "HABERLER.COM - GÜNCEL HABER - SON DAKİKA HABERLER". haberler.com. "GAZETEBANKA.COM -". gazetebanka.com. https://lagiye.com[permanent dead link] "Haber Oku - Gazete Oku". oku.net. Media related to Newspapers of Turkey at Wikimedia Commons