Look up DC, D.C., Dc, dC, or d.C. in Wiktionary, the free dictionary. DC, D.C., D/C, Dc, or dc may refer to: Washington, D.C. (District of Columbia), the capital city and federal district of the United States of America Bogotá, Distrito Capital, the capital city of Colombia Dubai City DC or direct current, electric current which flows in only one direction DC bias, a waveform's mean value Decicoulomb (dC), a unit of electric charge New Zealand DC class locomotive Methylphosphonyl dichloride, a chemical weapons precursor A don't care term, in digital logic Dendritic cell, a class of immune cell Doctor of Chiropractic, a qualification in alternative medicine dc (computer program), a command-line based calculator on Unix-derived systems DC coefficient, in a discrete cosine transform Data center, a physical location housing computing-related gear Device context, part of the legacy Microsoft Windows graphics API Differential cryptanalysis DigiCipher, a digital encoding scheme Direct Connect (protocol), for file sharing Domain Component, an attribute in LDAP Domain controller, a server used to manage a Microsoft Windows domain Dublin Core, a metadata standard Dynamic contrast, an LCD technology dc (elliptic function), in complex analysis Axiom of dependent choice, in set theory DC, 600 in Roman numerals DC, 220 in hexadecimal D.C. (TV series) DC Comics, an American comic book publisher Detective Comics, its eponymous comic book series DC Inside, a South Korean internet forum "DC" (Succession), a television episode Director's cut, a version of a film approved by its director Da capo, a musical term Destiny's Child, an American R&B group Drum Connection, a German pop group DC Talk, a Christian rap and rock trio Da Capo (visual novel) Deadly Creatures, a 2009 action video game Desert Combat, a Battlefield 1942 mod Digital Chaos, a professional Dota 2 eSports team Dino Crisis, a survival horror game series Dreamcast, a video game console Donut County, a video game by Ben Esposito Drawception, an online drawing game DC Recordings, a record label DC Shoes, an American sports footwear company Deloitte Consulting, a multinational management consulting firm Delta Clipper, a proposed rocketship series by McDonnell Douglas Dick Clark Productions Diet Coke, a soft drink Disney Channel DC (Douglas Commercial), a series of aircraft by the Douglas Aircraft Company (and later McDonnell Douglas) Dyson vacuum cleaners, which use product code prefix DC Golden Air, an airline (IATA code DC) Christian Democracy (Italy), a political party Christian Democracy (Brazil), a political party Detective constable, a rank in the British and several other police forces Development control in the United Kingdom, a land regulation process District collector, an Indian Administrative Service position Deputy commissioner, an administrative rank District Commissioner, a rank in the British former Colonial Service District court Dossier criminal, in Indian policing D. C. Douglas (fl. 1997-present), American voice actor and director D. C. Fontana (1939–2019), American screenwriter known primarily for her work on Star Trek D/C, stage name of British singer-songwriter Dan Caplen Dalton Castle (wrestler) (born 1986) Daniel Cormier (born 1979) Olympic wrestler and heavyweight mixed martial artist David Coulthard (born 1971) British racing driver, known as DC DC., short form of the standard author abbreviation A.DC. for botanist Augustin Pyramus de Candolle (1778–1841) D. C. Drake (born 1957), American addictions counselor and retired professional wrestler Donald L. Cox (1936–2011), American leader of the Black Panther Party, known as Field Marshal DC D. C. Reeves, American businessman, journalist and politician DC, a dominical letter indicating a leap year starting on Thursday Christian Doctrine Fathers, a Catholic organization Daughters of Charity of Saint Vincent de Paul, a Society of Apostolic Life for women within the Catholic Church Delaware County Christian School, in Pennsylvania, US Dhaka College, in Bangladesh Diné College, on the Navajo Nation, US Dominican Convent High School, Harare, a Catholic high school for girls in Zimbabwe Dominican Convent High School, Bulawayo, a Catholic high school for girls in Zimbabwe Dominican Convent Primary School, Bulawayo, a Catholic preparatory school for girls in Zimbabwe D'Youville College (now D'Youville University), in Buffalo, New York, US Defensive coordinator, a coaching position in American and Canadian football Delhi Capitals, an Indian Premier League cricket franchise Deccan Chargers, a former Indian Premier League cricket franchise Distribution center, a building stocked with goods for delivery Driverless car Discharge (disambiguation) Dream character, an imaginary entity in a person's dreams The Dené–Caucasian languages of east Asia and western North America Search for "dc" on Wikipedia. All pages with titles containing DC or DCs All pages with titles beginning with DC D&C (disambiguation) AC/DC (disambiguation) Divide and conquer (disambiguation) This disambiguation page lists articles associated with the title DC. If an internal link led you here, you may wish to change the link to point directly to the intended article.