A powder tower (German: Pulverturm), occasionally also powder house (Pulverhaus), was a building used by the military or by mining companies, frequently a tower, to store gunpowder or, later, explosives. They were common until the 20th century, but were increasingly succeeded by gunpowder magazines and ammunition depots. The explosion of a powder tower could be catastrophic as, for example, in the Delft Explosion of 1654. Buildings formerly used as powder towers include the following: These are sorted by states of Germany, since there are so many. Pulverturm, Leutkirch im Allgäu Pulverturm, Vellberg Pulverturm, Bad Reichenhall Pulverturm, Burghausen Färberturm, Gunzenhausen Pulverturm, Lindau Pulverturm, Memmingen Pulverturm, Munich Pulverturm, Ochsenfurt Pulverturm, Straubing Pulverturm, Templin Bremer Pulvertürme [de] Pulverturm, Bad Bentheim Knochenturm in Einbeck Pulverturm, Hameln Pulverturm Lingen, Ems Pulverturm, Oldenburg Pulverturm, Anklam The Pulverturm, Demmin, bears the name, but was probably not used for this purpose. Langer Turm, Aachen Pulvertürmchen in Aachen Pulverturm, Meschede Buddenturm in Münster Pulverturm, Rheinberg Pulverturm, Wiedenbrück Pulverturm, Andernach Pulverturm, Linz am Rhein Pulverturm, Mainz Pulverturm, Johanngeorgenstadt Pulverturm in Zwickau Pulverturm, Quedlinburg Pulverturm, Greiz Pulverturm, Jena Pulverturm, Krems Powder Tower, Prague (Prašná brána) Pulverturm, Schlanders Powder Tower, Riga (Pulvertornis) Powder Tower, Otjimbingwe, Namibia Malteserturm in Chur Pulverturm, Merano Pulverturm, Zofingen Powder House (Dedham, Massachusetts) The Powder Tower in Prague Pulverturm in Oldenburg with remains of the old town wall Pulverturm Wiedenbrück, exterior view Pulverturm in Landsberg am Lech Pulverturm in Lindau Pulverturm in Neumarkt in the Upper Palatinate Pulverturm in Riga Pulverturm in Memmingen Langer Turm in Aachen Pulverturm in Linz am Rhein Pulverturm in Rottenburg/Neckar Pulverturm in Johanngeorgenstadt Pulverturm in Otjimbingwe, Namibia Pulverturm in Zofingen Pulverturm in Zwickau Adolf Weinbrenner: Pulvermagazin, in Otto Lueger (ed.): Lexikon der gesamten Technik und ihrer Hilfswissenschaften, Vol. 7 Stuttgart, Leipzig 1909, pp. 274–275; digitalised at zeno.org Brewer, Ted (1999). Czech and Slovak Republics Guide. Londres: Open Road Publishing. Legal, Claus; Legal, Gert (2020). Friedrich II. von Preußen und Quintus Icilius: Der König und der Obrist. Munique: utzverlag GmbH. Prokopovych, Markian (2009). Habsburg Lemberg: Architecture, Public Space, and Politics in the Galician Capital, 1772-1914. Lafaiete Oeste, Indiana: Imprensa da Universidade de Purdue. Wikimedia Commons has media related to powder towers. Look up powder tower in Wiktionary, the free dictionary.