Bernd Meinunger (born 30 September 1944 in Meiningen) is a German lyricist and record producer (with Hanne Haller) who frequently works with Ralph Siegel and David Brandes. Several of his songs have represented Germany in the Eurovision Song Contest. Meinunger co-wrote the song "Tut-Ench-Amun" with Horst Hornung and Christian Dornaus. It was recorded by Penny McLean and released on Jupiter 100 698 in 1979. "Dschinghis Khan" (with Ralph Siegel) "Theater" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Papa Pingouin" (composed by Bernd Meinunger and Ralph Siegel, lyrics by Pierre Delanoë and Jean-Paul Cara) "Johnny Blue" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Ein bißchen Frieden" (A little peace) (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Children, Kinder, Enfants" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Jean-Michel Beriat and Bernd Meinunger) "Laß die Sonne in dein Herz" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Lied für einen Freund" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Felicità" (German version of a famous Italian song composed by Dario Farina, lyrics by Bernd Meinunger) "Papillon" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger and Robert Jung [de]) "Träume sind für alle da" (Dreams are there for everyone) (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Wir geben 'ne Party" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Zeit" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Reise nach Jerusalem - Kudüs'e seyahat" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "I Can't Live Without Music" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Let's Get Happy" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Cool Vibes" (composed by David Brandes and Petra Brändle (a.k.a. Jane Tempest), lyrics by Bernd Meinunger (a.k.a. John O'Flynn)) "Run & Hide" (composed by David Brandes and Petra Brändle (a.k.a. Jane Tempest), lyrics by Bernd Meinunger (a.k.a. John O'Flynn)) "If We All Give a Little" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger) "Just Get Out of My Life" (composed by Ralph Siegel, lyrics by Bernd Meinunger and José Juan Santana Rodriguez) Ultratop - Penny McLean – Tut-Ench-Amun "Ein bißchen Frieden". hitparde.ch (in German). Retrieved 2020-12-22. "Papillon (credits and chart positions)". charts.org.nz. Retrieved 2020-12-20. Eurovision '82 winner Nicole talks about 'Ein bißchen Frieden', her success and the Contest today at Wikinews Bernd Meinunger discography at Discogs v t e