Cukurfabrika ir dzelzceļa pieturas punkts, kas atrodas Jelgavā, 41 kilometra attālumā no Rīgas Pasažieru stacijas. Cukurfabrikā katru dienu piestāj elektrovilcieni Rīga—Jelgava un Jelgava—Rīga. 2015. gada 12. oktobrī Cukurfabrikā uzsākta platformu modernizācija, uzbūvēta arī jauna stacijas ēka. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Pieturas punkts atklāts 1928. gadā cukurfabrikas strādnieku lietošanai. Pieturas punkts izveidots pēc Jelgavas cukurfabrikas uzcelšanas. Līdz 2010. gada 15. februārim katru dienu šeit pieturēja dīzeļvilciens Rīga—Reņģe. 2015. gada 24. jūlijā Latvijas dzelzceļš parakstīja līgumu par dzelzceļa stacijas "Cukurfabrika" rekonstrukciju. 2015. gada novembrī vecā stacijas ēka modernizācijas gaitā nojaukta. Pieturas ēka 2016. gadā Pieturas ēka 2013. gadā Sliežu ceļi Jelgavas virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Skats Jelgavas virzienā Garozas ielas pārbrauktuves dežuranta būdiņa Sliedes RAF virzienā Elektrovilciens atiet no Cukurfabrikas Elektrovilciens pie Cukurfabrikas perona Pieturas ēka 2011. gadā Latvijas dzelzceļš sāk platformu modernizāciju Cukurfabrikas pieturas punktā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 46. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0