Eduards Ļimonovs (krievu: Эдуард Лимонов, īstajā vārdā Eduards Savenko (krievu: Эдуард Вениаминович Савенко); dzimis 1943. gada 22. februārī Dzeržinskā, miris 2020. gada 17. martā) bija Krievijas rakstnieks un politiķis, Krievijas Nacionālboļševiku partijas līderis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eduards Ļimonovs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Nacionālboļševiku partija (krieviski) Nacionālboļševiku partija (krieviski) Eduards Ļimonovs (krieviski) Eduards Ļimonovs (krieviski) Eduards Ļimonovs