2011. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2011) bija 33. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Polijā 2011. gadā no 18. jūnija līdz 3. jūlijam. Čempionāts tiek rīkots vienlaicīgi trijās Polijas pilsētās: Bidgoščā, Katovicē un Lodzā. Polija čempionātu rīkoja jau ceturto reizi (iepriekš 1958., 1978. un 1999. gadā). Eiropas čempionātā uzvarēja Krievijas izlase, kas uzvarēja Turcijas valstsvienību. Bronzas medaļas izcīnīja Francija. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju tika atzīta Krievijas izlases basketboliste Jeļena Daņiločkina. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības, tai skaitā Latvijas izlase, kas izcīnīja 8. vietu. Spēles par 5.—8. vietu 2011. gada Eiropas čempionāta basketbolā sievietēm kvalifikācijas turnīrs Latvijas sieviešu basketbola izlase 2011. gada Eiropas čempionātā 2011. gada Eiropas čempionāts basketbolā Latvija D grupā ar čempioni Franciju, Grieķiju un Horvātiju, sportacentrs.com Nosauktas 2011. gada EČ finālturnīru vietas un laiki Aivars Vīnbergs: "Rīkotāji brauca ar terpentīna spaiņiem", sportacentrs.com Krievija pārliecinoši apspēlē Turciju un triumfē EČ, sportacentrs.com Krievijas sieviešu basketbola izlase pārliecinoši triumfē Eiropas čempionātā Francijas basketbolistēm trešā vieta Eiropas čempionātā Daņiločkina tiek pie MVP balvas, simboliskajā izlasē arī Mandira Latvijas basketbolistes astotās Eiropā Turnīra oficiālā mājaslapa (angliski) Todor66 profils (angliski)