Latvijas futbola Virslīgas 1928. gada sezona bija 2. Virslīgas sezona, kurā piedalījās 5 komandas, izspēlējot divu riņķu turnīru. Virslīgas jaunpienācējs bija iepriekšējās sezonas A klases čempions LNJS no Liepājas, kas A klases finālā pārspēja Valkas SB (2-0). Arī šajā sezonā savu čempionu titulu nosargāja Liepājas "Olimpija", bet LNJS palika pēdējie un tiem nācās virslīgu atstāt. Avots: Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Futbols Latvijā 1907-2009. Lielupes izdevniecība, 2010. 42. lpp. ISBN 978-9984-563-05-3. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Vārtsargi: Harijs Lazdiņš, Kārlis Minsterjāns Laukuma spēlētāji: Roberts Blūmentāls, Žanis Būmeisters, Fricis Dambrēvics, Ludvigs Dudaņecs, Edvīns Hollmans, Oskars Īlens, Rūdolfs Kronlaks, Fricis Laumanis, Jānis Matušonoks, Harijs Pīkols, Jānis Skinčs, Aleksandrs Stankus, Kārlis Tīls, Arnolds Zeics, Voldemārs Žins Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Jūrmala 2010. ISBN 9789984563053 RSSSF statistika