FIBA Pasaules kauss basketbolā sievietēm (angļu: FIBA Women's Basketball World Cup) ir basketbola turnīrs sieviešu basketbola izlasēm. Pasaules kauss notiek kopš 1953. gada un tiek organizēts ik pēc četriem gadiem. Turnīru organizē Starptautiskā basketbola federācija. Visvairāk turnīrā ir uzvarējusi ASV izlase. Pašreizējā pasaules čempione ir ASV izlase. Līdz 2014. gada čempionātam (ieskaitot) turnīrs bija pazīstams kā Pasaules čempionāts basketbolā sievietēm (angļu: FIBA World Championship for Women). Pēdējais čempionāts notika 2022. gadā Austrālijā. Pasaules čempionāts basketbolā FIBA oficiālā mājaslapa Arhivēts 1996. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē.