Šis raksts ir par ukraiņu dziedātāju. Par azerbaidžāniešu dziedātāju skatīt rakstu Nigara Džamala. Džamala, īstajā vārdā Susana Džamaladinova (ukraiņu: Сусана Джамаладінова, dzimusi 1983. gada 27. augustā), ir Krimas tatāru izcelsmes ukraiņu džeza dziedātāja. 2016. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāja. No 1992. līdz 1998. gadam mācījusies Aluštas 1. mūzikas skolā. 1998. gadā absolvējusi Malorečenskas vispārizglītojošo skolu. 2001. gadā iestājusies P. Čaikovska Nacionālajā mūzikas akadēmijā operas klasē. 2000. gadā uzvarējusi starptautiskajā konkursā "Nākotnes balss" (Голоса будущего). 2009. gadā uzvarējusi Jūrmalā notikušajā konkursā "Jaunais Vilnis". 2016. gadā uzvarējusi Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu 1944. For Every Heart (2011) Live At Arena Concert Plaza (koncerta DVD, 2012) All or Nothing (2013) Thank You (2014) Подих (2015) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džamala. Oficiālā tīmekļa vietne