2011. gada Eiropas čempionāts basketbolā (EuroBasket 2011) bija 37. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Lietuvā no 31. augusta līdz 18. septembrim. To organizēja FIBA Europe. Čempionāts norisinājās Panevēžā, Šauļos, Klaipēdā, Alītā, Kauņā un Viļņā. Par Eiropas čempioniem otro reizi pēc kārtas kļuva Spānijas izlase, kas finālā uzvarēja Franciju. Bronzas medaļas izcīnīja Krievijas izlase, kas mazajā finālā uzvarēja Maķedonijas izlasi. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Spānijas izlases kapteinis Huans Karloss Navarro, savukārt sudraba medaļu izcīnījušais Tonijs Pārkers no Francijas bija turnīra rezultatīvākais spēlētājs ar vidēji spēlē gūtiem 22,1 punktiem. Eiropas čempionātā piedalījās 24 Eiropas basketbola valstsvienības. Latvijas izlase turnīrā visās piecās spēlēs piedzīvoja zaudējumu, kopvērtējumā paliekot dalītā 22. vietā. Šis bija kvalifikācijas turnīrs 2012. gada Londonas vasaras olimpiskajām spēlēm. Ceļazīmes uz Olimpiskajām spēlēm ieguva abas finālistes (Spānija un Francija) un Olimpisko spēļu rīkotāji (Lielbritānija; kvalificējās iepriekš). Ceļazīmes uz Olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīru ieguva 3.—6. vietas ieguvēji (Krievija, Maķedonija, Lietuva, Grieķija). Latvijas basketbola izlase ieguva 22. vietu. Sākotnēji tika paziņots, ka finālturnīrā piedalījies 16 komandas, taču FIBA Europe 2010. gada 5. septembrī sanāksmē Stambulā pēc kvalifikācijas noslēgšanās izlēma par turnīra dalībnieku skaitu palielināšanu līdz 24 komandām. Turnīram automātiski kvalificējās Lietuva kā rīkotāja, kā arī pārējās 9 Eiropas valstu komandas, kas piedalījās 2010. gada Pasaules čempionātā. 12 čempionāta dalībnieces kvalificējās turnīram caur 2010. gada augustā notikušo kvalifikāciju. Piecas komandas turnīram kvalificējās uzreiz, taču vēl septiņas pateicoties FIBA Europe lēmumam. Vēl divas turnīra dalībnieces tiks noskaidrotas ar papildu kvalifikācijas turnīra palīdzību 2011. gada augustā. Tas nozīmē, ka finālturnīram kvalificējas visas (izņemot vienu) valstis, kas piedalās kvalifikācijas turnīrā. Finālturnīra izloze notika 2011. gada 30. janvārī Viļņā. Finālturnīra dalībnieces tika izsētas sešos grozos. Pilsēta: Panevēža Pilsēta: Šauļi |} Pilsēta: Alīta Pilsēta: Klaipēda Pilsēta: Viļņa Pilsēta: Viļņa Visas spēles ir aizvadītas Žalgiris Arena, Kauņā Spēles par 5.—8. vietu «Nosauktas 2011. gada EČ finālturnīru vietas un laiki». Sportacentrs.com. Skatīts: 2011-09-17. Māris Noviks. «Campeones! Spānija atkārtoti izcīna Eiropas zeltu». sportacentrs.com, 2011. gada 18. septembrī. Skatīts: 2011. gada 20. septembrī. Andrejs Siliņš. «Krievija drāmā izcīna Eiropas bronzu». sportacentrs.com, 2011. gada 18. septembrī. Skatīts: 2011. gada 20. septembrī. Māris Noviks. «Šafarcika tālmetieni neļauj Latvijai uzvarēt Vāciju». sportacentrs.com, 2011. gada 5. septembrī. Skatīts: 2011. gada 20. septembrī. Māris Noviks. «Latvijai 22. vieta Eiropas čempionātā». sportacentrs.com, 2011. gada 6. septembrī. Skatīts: 2011. gada 20. septembrī. Māris Noviks. «Navarro ieved Spāniju finālā». sportacentrs.com, 2011. gada 16. septembrī. Skatīts: 2011. gada 20. septembrī. Māris Noviks. «Francija pēc 62 gadu pārtraukuma iekļūst Eiropas finālā». sportacentrs.com, 2011. gada 16. septembrī. Skatīts: 2011. gada 20. septembrī. DELFI. «Portugāle un Somija iegūst ceļazīmes uz 'Eurobasket 2011' - DELFI». Sports.delfi.lv. Skatīts: 2011-09-17. «Latvija B grupā ar Serbiju, Franciju, Vāciju, Izraēlu, Itāliju – Izlases – Basketbols –». Sportacentrs.com. 2011-01-30. Skatīts: 2011-09-17. EuroBasket 2011 izloze 30. janvārī, biļetes sāks tirgot martā «Latvijas basketbolisti iekļauti sestajā grozā – Izlases – Basketbols –». Sportacentrs.com. 2011-01-12. Skatīts: 2011-09-17. «EuroBasket 2011». EuroBasket 2011. 1985-04-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-01-05. Skatīts: 2011-09-17. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-01-05. Skatīts: 2011-01-31. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Eurobasket profils (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)