Amaja Valdemoro (spāņu: Amaya Valdemoro Madariaga, dzimusi 1976. gada 18. augustā Madridē, Spānijā) ir spāņu basketboliste, spēlē vieglās uzbrucējas pozīcijā, Spānijas sieviešu basketbola valstsvienības dalībniece, 2009./2010. gada sezonā spēlē spāņu klubā Valensijas "Ros Casares". 1998. gadā Amaja Valdemoro tika draftēta WNBA draftā ar 30. kopējo numuru, Valdemoro draftēja Hjūstonas "Comets". WNBA līgā viņa spēlēja no 1998. līdz 2000. gada sezonai, visās trīs sezonās uzvarot. Kopā ar Spānijas izlasi ir spēlējusi gan 2004. gada, gan 2008. gada Olimpiādē. 2007. gada Eiropas čempionātā viņa tika atzīta par turnīra vērtīgāko spēlētāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amaja Valdemoro. Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 12. janvārī, Wayback Machine vietnē. (spāņu) FIBA Europe.com profils (angliski)