2003. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2003) bija 29. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Grieķijā no 2003. gada 19. septembra līdz 28. septembra. Čempionāts tika rīkots vienlaicīgi trijās Grieķijas pilsētās. Čempionātu organizēja FIBA Europe. Čempionātā uzvarēja Krievijas izlase, kura finālā uzvarēja Čehijas izlasi. Mazajā finālā Spānijas izlase uzvarēja Polijas izlasi. Eiropas čempionātā piedalījās 12 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības. FIBA Europe profils (angliski) Todor66 profils (angliski)