Deivids Raits Milibends (angļu: David Wright Miliband; dzimis 1965. gada 15. jūlijā) ir angļu politiķis no Leiboristu partijas. No 2001. gada - parlamenta loceklis, no 2007. līdz 2010. gadam - Lielbritānijas ārlietu ministrs. Milibanda tēvs Ralfs Milibends (1924 — 1994) bija pazīstams marksistisks politikas teorētiķis. Deivida jaunākais brālis Eds Milibends arī ir parlamenta loceklis, un viņi ir vienīgie brāļi britu parlamentā kopš Ostina un Nevila Čemberlena laikiem. Deivida Milibenda mājaslapa Arhivēts 2019. gada 15. maijā, Wayback Machine vietnē.