Marina Karpuņina (krievu: Марина Германовна Карпунина, dzimusi 1984. gada 21. martā Maskavā, PSRS) ir krievu basketboliste, spēlē uzbrūkošās aizsardzes pozīcijā, Krievijas sieviešu basketbola valstsvienības spēlētāja, pašlaik (2010) pārstāv Vidnojes klubu Vidnoje. Kopā ar Krievijas sieviešu izlasi ir izcīnījusi 3. vietu Pekinas Olimpiskajās spēlēs, 2. vietu 2006. gada Pasaules čempionātā, 2. vietu 2005. gada Eiropas čempionātā Turcijā, 1. vietu 2007. gada Eiropas čempionātā Itālijā un 2. vietu 2009. gada Eiropas čempionātā Latvijā. Kopā ar Krievijas U-20 izlasi izcīnījusi 1. vietu 2004. gada Eiropas U-20 čempionātā. 2009. gada 20. oktobrī kopā ar klubu Maskavas apgabala "Spartak" izcīna pirmo FIBA Superkausu sievietēm, pārliecinoši pārspējot 2008./2009. gada sezonas FIBA kausa sievietēm ieguvējas turku Galatasaray ar rezultātu 92:59. 2011: Uzvara 2011. gada Eiropas čempionātā kopā ar Krievijas sieviešu izlasi Polijā. 2010: Uzvara Eirolīgā ar klubu Maskavas apgabala "SpartaK". 2009: Uzvara Superkausa izcīņā kopā ar klubu Maskavas apgabala "Spartak". 2009: 2. vieta 2009. gada Eiropas čempionātā kopā ar Krievijas sieviešu izlasi Latvijā. 2008: 3. vieta Pekinas Olimpiskajās Spēlēs kopā ar Krievijas sieviešu izlasi Pekinā, Ķīnā. 2008: 5. vieta FIBA otrajā "Dimanta bumbas" turnīrā Hainiņā, Ķīnā. 2007: Uzvara 2007. gada Eiropas čempionātā kopā ar Krievijas sieviešu izlasi Itālijā. 2006: 2. vieta 2006. gada Pasaules čempionātā kopā ar Krievijas sieviešu izlasi Brazīlijā. 2005: 2. vieta 2005. gada Eiropas čempionātā kopā ar Krievijas sieviešu izlasi Turcijā. Andrejs Siliņš. «Jēkabsone un "Spartak" izcīna Eiropas Superkausu». sportacentrs.com, 2009. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 21. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marina Karpuņina. Olympedia profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Russiabasket profils (krieviski) FIBA Europe.com profils (angliski)