Deivids Viljams Donalds Kemerons (angļu: David William Donald Cameron; dzimis 1966. gada 9. oktobrī) ir angļu politiķis, Konservatīvo partijas līderis (2005—2016), Apvienotās Karalistes premjerministrs (2010—2016). Absolvējis Oksfordas Universitāti. 2001. gadā tika ievēlēts parlamentā. 2016. gada 24. jūnijā referenduma rezultātu dēļ Kemerons paziņoja, ka atkāpsies no sava amata. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deivids Kemerons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Deivida Kemerona mājaslapa