Austrālijas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Austrāliju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Okeānijas čempionāts. Kopš 2017. gada Austrālijas izlase piedalās arī Āzijas čempionātā. Izlases lielākais panākums ir sudrabs trijās Olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2023. gada 28. februāris) Austrālijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 3. vietu. «FIBA Ranking for Men after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski) https://www.fiba.basketball/rankingwomen Oficiālā tīmekļa vietne FIBA profile AustraliaBasket.com – Australia Women Current Squad Arhivēts 2020. gada 2. jūlijā, Wayback Machine vietnē.