Tadaiķi ir iekonservēts pieturas punkts, kas atrodas Dienvidkurzemes novadā, dzelzceļa līnijas Liepāja - Rīga 24. kilometrā. Stacijas ēka mūsdienās (2020) ir pamesta un izdemolēta. Stacijā kopš 2001. gada nepietur pasažieru vilcieni līnijā Rīga - Liepāja. Stacija atklāta 1930. gada 15. maijā. Stacijas ēka uzbūvēta 1936. gadā. Stacijas tipveida projekta (arī Airītes un Jostas) autors ir Arturs Tramdahs.[nepieciešama atsauce]. Pasažieru dīzeļvilcieni nepietur kopš 2001. gada 15. augusta. Šokē Tadaiķu dzelzceļa stacijas ēkas stāvoklis. Īpašnieks vaino vandāļus[novecojusi saite]