Šis raksts ir par sporta organizāciju. Par Somijas uzņēmumu SOK skatīt rakstu S-ryhmä. Šis raksts ir par sporta organizāciju. Par citām jēdziena IOC nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Starptautiskā Olimpiskā komiteja (franču: Comité international olympique jeb CIO, angļu: International Olympic Committee jeb IOC) ir Lozannā, Šveicē bāzēta organizācija, ko 1894. gadā 23. jūnijā izveidoja Pjērs de Kubertēns un Demetriuss Vikelass. Tās sastāvā ir 205 nacionālās Olimpiskās komitejas. Starptautiskās Olimpiskās komitejas darbības mērķi ir veicināt un attīstīt sportu un olimpisku starptautiskā līmenī un pārraudzīt olimpisko spēļu organizēšanu. Starptautiskā Olimpiskā komiteja iesaistīta skandālos saistībā ar korupciju Olimpisko spēļu rīkošanas tiesību piešķiršanas procesā un bieži kritizēta par spēļu organizēšanu autoritārās valstīs. SOK valstu un teritoriju kodi Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidentu uzskaitījums «Starptautiskās Olimpiskās komitejas vēsture». http://olimpiade.lv/. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-04. Skatīts: 2015-12-19. «Korupcija starptautiskajā olimpiskajā komitejā». delfi.lv. 2004-08-10. Skatīts: 2015-12-19. «Franks Kraushārs: Pekinas olimpiāde - simbolu valodas ceļrādis». delfi.lv. 2008-07-15. Skatīts: 2015-12-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) SOK oficiālā vietne Pārskats par SOK vēlēšanām par Olimpisko spēļu rīkotājpilsētamArhivēts 2008. gada 10. maijā, Wayback Machine vietnē.