Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena Demidovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vadims Demidovs (dzimis 1986. gada 10. oktobrī) ir bijušais krievu izcelsmes Norvēģijas futbola aizsargs. VIņš ir spēlējis IL Runar, Sandefjord, Manglerud Star, Hønefoss BK, Rosenborg BK un Real Sociedad. Viņa tēvs Sergejs Demidovs spēlēja handbolu PSRS izlasē un MAI klubā. Norvēģijas izlasē viņš debitēja 2008. gada 28. aprīlī spēlē pret Urugvajas izlasi. Prese izteicies, ka labprāt būtu spēlējis Krievijas izlasē. Rosenborg Eliteserien: 2009, 2010 Spēlētāja profils Rosenborg vietnē (norvēģiski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) В. Демидов: конечно, хотел бы играть за Россию Arhivēts 2009. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)