Čehijas futbola 1. līga (čehu: 1. česká fotbalová liga) ir Čehijas augstākā profesionālā futbola līga. Tajā piedalās 18 klubi, kuri var tikt pazemināti uz Čehijas futbola 2. līgu. Sezona ilgst no augusta līdz maijam, komandām aizvadot 30 spēles. 2023. gada UEFA rangā Čehijas līga ierindojās 15. vietā. No 1997. līdz 2015. gadam to sponsorēja Čehijas populārākā alusdarītava Plzeňský Prazdroj, a. s., un tās nosaukums bija Gambrinus Liga. 2015.—2016. gada tās galvenais sponsors bija uzņēmums Synot, tāpēc tās oficiālais nosaukums bija Synot liga. No 2016. līdz 2017. gadam līga sadarbojās ar interneta apdrošināšanas kompāniju ePojisteni.cz. Kopš 2018. gada līgas sponsors ir totalizatoru uzņēmums Fortuna, līgas nosaukums ir Fortuna liga. «UEFA rankings for club competitions». UEFA.com. Skatīts: 2023. gada 23. jūlijā. «France - List of Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 21. augustā. Oficiālā vietne (čehiski) (angliski)