Terapija (no grieķu: ϑεραπεία (therapeia) — 'kalpošana, kopšana, dziedināšana') ir metožu kopums slimību un ievainojumu ārstēšanai. Iedarbīgas terapijas priekšnoteikums ir pareiza diagnoze. Latvijas PSR laikā par terapiju dēvēja arī internās medicīnas nozari, kas pētī iekšķīgo slimību rašanos, patoģenēzi, norisi, diagnostiku, profilaksi un ārstēšanu. farmakoterapija, ķīmijterapija, ārstēšana ar medikamentiem; ķirurģiskā terapija, ārstēšana ar ķirurģisko invazīvo manipulāciju (operāciju) palīdzību; staru terapija (radioterapija); psihoterapija; manuālā terapija; mūzikas terapija; krāsu, smaržu terapija u.c. krioterapija Orpula