Metameklētājs ir meklēšanas rīks, kas sūta lietotāju pieprasījumus ar vairākām citām meklētājprogrammām un / vai datubāzēm apkopo rezultātus vienotā saraksta vai parāda tos atkarībā no to avota. Metameklētāji dod iespēju lietotājiem ievadīt meklēšanas kritērijus vienreiz, bet piekļūt vairākiem meklētājiem vienlaicīgi. Metameklētāji darbojas uz pieņēmumu, ka Internets ir pārāk liels, lai vienā meklētājprogramma indeksēt to visu, un ka plašākus meklēšanas rezultātus var iegūt, tos apvienojot no vairākām meklētājprogrammām. Tas arī paglābj lietotāju no nepieciešamības izmantot vairākas meklētājprogrammas atsevišķi. Metameklētāji veido tā saucamo virtuālo datu bāzi. Tie neveido kādas fiziskas datubāzes vai katalogus internetā. Gluži pretēji, tie pieņem lietotāja pieprasījumu, nodod to uz vairākām citām datu bāzēm un pēc tam apkopo rezultātus, pamatojoties uz konkrētu algoritmu rezultātiem. Nav divu vienādu metameklētāju. Daži meklē tikai starp populārākajām meklētājprogrammām, kamēr citi meklēt arī mazāk zināmos meklētājos, intereškopās un citās datu bāzēs. Tie atšķiras arī pēc tā, kā rezultāti tiek uzrādīti un pēc tā cik daudz meklētājprogrammas tiek izmantotas. Daži uzrāda rezultātus saskaņā ar citām meklētājprogrammām vai datu bāzēm, savukārt citi rezultātus rāda atkarībā no rezultātu būtiskuma, bieži vien slēpjot kura meklētājprogramma sniedza konkrētos rezultātus. Metameklētājs sniedz lietotājam konkrētu labumu — tas novērš rezultātu dublicēšanos, kā arī grupējot rezultātus secībā, kurā būtiskākie rezultāti ir saraksta augšgalā. Meklētājprogrammas bieži atšķiras arī pēc to meklēšanas pieprasījumu sintakses. Piemēram, dažas meklētājprogrammas ļauj izmantošana vārdu "un" bet citām nepieciešams "+" un citām nepieciešama tikai atstarpe, lai apvienotu vārdus. Labākie metameklētāji mēģina šo meklēšanas pieprasījumu arī tā veidot, lai konkrētā meklētājprogramma šo pieprasījumu saprastu. Rezultāti metameklētājiem var atšķirties pamatojoties uz daudziem mainīgajiem lielumiem. Taču pat visvienkāršākais metameklētājs meklē vairāk nekā viena vienīga meklētājprogramma. No otras puses, tiek teikts, ka rezultāti ir mazāk būtiski, jo metameklētājs nevar zināt kādas iekšējās "alķīmijas" veic katra meklētājprogrammu, lai iegūtu konkrētos rezultātus (metameklētājam nav nekādas tiešas piekļuves meklētājprogrammu datu bāzēm). Metameklētāji tiek dažkārt izmantoti vertikālās meklēšanas portālos, un, lai dziļajā vai neredzamajā globālajā tīmeklī (invisible web, deep web) Brainboost Arhivēts 2010. gada 26. februārī, Wayback Machine vietnē. ChunkIt! Arhivēts 2010. gada 16. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Clusty Dogpile Excite Harvester42 HotBot Info.com Ixquick Mamma Metacrawler MetaLib Mobissimo Myriad Search SideStep WebCrawler DeeperWeb WiinkZ[novecojusi saite] Latvia MultiSearch Metasearch engine List of search engines