Basketbols Olimpiskajās spēlēs vīriešiem notiek kopš 1936. gada Olimpiskajām spēlēm, bet sieviešu turnīrs notiek kopš 1976. gada Olimpiskajām spēlēm. Uzvara Olimpiskajā basketbola turnīrā tiek uzskatīta par lielāko sasniegumu basketbolā. Gan vīriešu, gan sieviešu turnīros visvairāk uzvaru ir izcīnījuši ASV basketbola izlases. Olimpiskajā basketbola turnīrā spēlē 12 valstu izlases. Katrai FIBA zonai ir noteikts izlašu skaits, kas var piedalīties Olimpisko spēļu basketbola turnīrā. Olimpiskais basketbols (angliski) Visu laiku vīriešu turnīra rezultāti (angliski) Visu laiku sieviešu turnīra rezultāti (angliski) Covid-19 pandēmijas dēļ 2020. gada vasaras olimpiskās spēles notika 2021. gadā. Covid-19 pandēmijas dēļ 2020. gada vasaras olimpiskās spēles notika 2021. gadā.