Šis raksts ir par 1587. gadu. Par citām jēdziena 1587 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1587. (MDLXXXVII) bija parastais gads, kas sākās ceturtdienā. 8. februāris — tiek sodīta ar nāvi Skotijas karaliene Marija I Stjuarte, nocērtot galvu. 17. maijs — par Kurzemes hercogu kļuva Vilhelms Ketlers. 18. septembris — par Polijas karali un Lietuvas lielkņazu kļuva Sigismunds III Vāsa. 1. oktobris — par Persijas šahu kļuva Abbāss I. 17. novembris — Josts van den Vondels (Joost van den Vondel), nīderlandiešu dzejnieks (miris 1679.) Gothards Ketlers - (Gotthard Kettler) pēdējais Livonijas ordeņa mestrs un pirmais Kurzemes hercogs (dzimis 1517.) Marija I Stjuarte - Skotijas karaliene no 1542. gada līdz 1567. gadam un Francijas karaliene - konsorte 1559. gada līdz 1560. gadam (dzimusi 1542. gada 8. decembrī).