Vēstures cienītāju klubs jeb vēstures rekonstruktoru klubs ir brīvprātīga ļaužu apvienība — klubs, — kurā apvienojušies cilvēki, kuri brīvajā laikā neprofesionāli interesējas par vēsturi, mājas apstākļos nodarbojas ar dažādu vēsturisku laikmetu priekšmetu un apģērba rekonstrukciju izgatavošanu, rīko dažādus tematiskus pasākumus, kuros tērpjas vēsturisko apģērbu kopijās, spēlē lomu spēles pēc iepriekš atrunāta scenārija (piemēram, kādas vēsturiskas kaujas rekonstrukcija, bruņinieku turnīrs u.tml.). Vienota un vispārpieņemta kopnosaukuma šim hobijam nav. Šādi klubi sevi dēvē gan par "militārās vēstures klubiem", gan "vēstures klubiem", gan "vēstures rekonstrukcijas klubiem", gan "eksperimentālās arheoloģijas klubiem" u.tml. Latvijā šis hobijs parādijās XX gs. 80.-90. gadu mijā, nonākot te publikācijām par šāda veida aktivitātēm citās zemēs. 1988. gadā vairāki entuziasti (A.Hauks un A.Buks) izveidoja nacionālās cīņas mākslas kopu "Rāmava". Amatieru līmenī tika pētīta latviešu folklora un mitoloģija, tika izgatavotas autentiskas X-XII gs. senlatviešu tērpu un ieroču replikas, apgūta to lietošana, mācījās jāt ar zirgiem u.tml. 90. gadu sākumā šī kopa apvienojās ar Kara muzeja karavīru dziesmu ansambli "Liepavots" (vad. G.Skutāns), izveidojāt nu jau visai populāro vīru kopu "Vilki". Mūsdienās šādu klubu skaits Latvijā ir ievērojami pieaudzis — XX-XXI gs. mijā izveidoti klubi "Livonieši", "Excertitus Rigensis", "Ugunszīme", "Vilkači", "Senzeme", "Trejasmens", "Senās vides darbnīca" u.c., — kur katrs klubs šaurāk specializējās uz kādu konkrētu nodarbi: ieroču un cīņas prasmes atveidošanu, apģērbu izgatavošanu, kulinārijas, mūzikas rekonstrukcijām, festivālu organizēšanu u.tml. Ik gadu tiek organizēti šādu klubu saieti, kā piemēram, Vēstures cienītāju klubi bieži piedalās arī pašvaldību organizētajos svētkos, kas saistīti ar vēsturi, piemēram, viduslaiku svētkos "Venden 1378" u.c. Ik gadu Cēsis vai Valmierā notiek "Baltijas viduslaiku festivāls" Puikevica I. Varas māka — nacionālās ciņas kopa "Rāmava". // Liesma. Nr.10., 1991., 7. lpp. Austrija: Abbey Museum of Art and Archaeology Medieval Festival Baltkrievija: Viduslaiku vēstures klubs "Княжыч" Belarusian Knighthood Tradition Княжий Гуф — военно-исторический клуб Клуб военно-исторической реконструкции "Комтурия Феллин" Grieķija: Studies Club "KORYVANTES"[novecojusi saite] Krievija: Боевые правила для военно-тактических мероприятий исторических клубов Клуб исторической реконструкции «Cohors II Mattiacorum (equitata)» Клуб исторической реконструкции «Legio XIV Martia Gemina Victrix» Клуб исторической реконструкции «Legio V Macedonica» Военно-исторический клуб «Legio XI Claudia Pia Fidelis» Международная военно-историческая ассоциация Ролемансер Путь меча Рыцарское Объединение "Королевская кровь" Калита — senslāvu rotaslietu rekonstruktoru klubs Клуб ролевых игр "ЗОЛОТЫЕ ЛЕСА" Клуб ролевых игр на Физтехе Черноголовский клуб ролевых игр Мастерская группа JNM клуб "Миндон Энвина / Старый Замок" Портал ролевых игр ShadeLynx: информационный портал о фолк- и фолк-рок музыке Санкт-Петербургский Клуб Старинного Танца Бойна Слава — военно-исторический форум Bоенно-исторический клуб "Орден Северного Храма", Санкт-Петербургская командория Клуб реконструкции, ролевых игр и приключенческого туризма «Миф» Latvija: Vīru kopa "Vilki" Viduslaiku vēstures klubs "Excertitus Rigensis" Viduslaiku vēstures klubs "Ugunszīme" Viduslaiku vēstures klubs "Vilkači" Arhivēts 2009. gada 7. decembrī, Wayback Machine vietnē. "Senās vides darbnīca" Viduslaiku vēstures klubs "Senzeme" Eksperimentālās arheoloģijas un vēstures rekonstrukcijas klubs Festivāls "Baltijas Saule" Folkloras un eksperimentālās arheoloģijas kopa "Trejasmens" Arhivēts 2009. gada 14. decembrī, Wayback Machine vietnē. Seno deju grupa Ballare Vēsturiski aktīvs — informācija par viduslaiku repliku festivāliem, nometnēm, saietiem Arhivēts 2010. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē. Godesverdera — rekonstruktoru klubs Arhivēts 2010. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē. Karavīru — vēsturiskais klubs "Večnij zov" Lielbritānija: World of Lore and Saga — vikingu un anglosakšu klubs Ydalir — The Vikings in Manchester Medieval Fantasies Company Lietuva: Eksperimentālās arheoloģijas klubs "Pajauta" Dzīvās vēstures klubs "Varingis" Seno cīņu un amatu festivāls "Apuole 854" Dzīvās vēstures klubs "Kovarnis" Dzīvās vēstures klubs "Vilkatlakai" Ukraina: Sword Masters — Братство Стали Vācija: Der Salzherr von Hallstatt — rekonstruktionsversuch eines hallstattzeitlichen Kriegers Arhivēts 2020. gada 27. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Medieval Crusader Club Ziemeļeiropa: The Longship Company Ziemeļamerika: The Company of the Wolf Argent The Barony of the Lonely Tower The Society for Creative Anachronism The Kingdom of Calontir (regional group within the Society for Creative Anachronism) The Royal University of Scir Hafoc of the Kingdom of Calontir Legio X Fretensis The Roman Way The Oguz Kutriguri. Group devoted to the study of Hunno-Bulgar culture. Company of Outremer The Midrealm, being the third oldest kingdom in the Society for Creative Anachronism (SCA). The Kingdom of Trimaris Wendene 1378 Cēsīs — NRA.