DVD (no angļu: Digital Versatile Disc — "Ciparu daudzpielietojuma disks" jeb Digital Video Disc — "Ciparu video disks"), ir datu nesējs optiska diska formātā. Oficiāli DVD tika prezentēts 1995. gadā. Tam ir tādi paši izmēri kā kompaktdiskam (CD), bet DVD var uzglabāt vairāk nekā sešas reizes vairāk informācijas nekā CD. DVD formāts tika izveidots tā, lai DVD atskaņotāji varētu nolasīt arī CD diskus. DVD reģiona kodi ir digitālo tiesību pārvaldības tehnika, ​​paredzēta, lai filmu izplatītāji spētu kontrolēt disku otrreizēju izplatīšanu, izlaišanas datumu un cenu, atkarībā no reģiona. Tas tiek sasniegts ar konkrētu reģionu bloķētiem DVD atskaņotājiem. DVD var izmantot vienu kodu, vai kodu kombināciju (multi-reģions). Ir seši dažādi oficiāli reģioni un divas neoficiālas variācijas. Latvijā izdoti DVD ietilpst otrajā reģionā. Kompaktdisks Blu-ray Disc «DVD Book A: Physical parameters» (angliski). Mpeg.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-03. Skatīts: 2009-08-22. Jim Taylor. «DVD Demystifed FAQ» (angliski). Dvddemystified.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-01-05. Skatīts: 2009-08-22. «DVD-14» (angliski). AfterDawn Ltd. Skatīts: 2007-02-06. Dual Layer Explained Arhivēts 2010. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. — Informatīvs gids divslāņu DVD ieraksta procesā (angliski) DVD — Biežāk uzdotie jautājumi (angliski)