FIBA Pasaules rangs ir Starptautiskās basketbola federācijas izdots rangs, kas tiek veidots pēc izlašu ieņemtajām vietām FIBA sacensībās pēdējo 2 Olimpisko spēļu (8 gadu) ciklu laikā. Tiek veidoti atsevišķi rangi sievietēm, vīriešiem un ir vēl kopējais rangs. Vislielākais koeficients sacensībās iegūtajām vietām ir Pasaules čempionātā un Olimpiskajās spēlēs iegūtajām vietām. «FIBA Ranking for Men». FIBA.COM. «FIBA Ranking for Women». FIBA.COM. FIBA rangs: vīriešiem Arhivēts 2010. gada 14. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) sievietēm Arhivēts 2012. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) kopīgais Arhivēts 2012. gada 26. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) FIBA.com mājaslapa Arhivēts 1996. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)