"The Way I Are" ir amerikāņu repera un producenta Timbaland dziesma. Tā tika izdota, kā otrais singls no viņa otrā solo studijas albuma Timbaland Presents Shock Value. Dziesma semplo grupas Salt-n-Pepa 1987. gada hitu Push It. Dziesmā piedalās R&B dziedātāja Keri Hilson un reperis D.O.E.. Abi ir zem Timbaland leibla Mosley Music Group. Singls tika izdots visā pasaulē 2007. gada maijā. Dziesma bija dzirdama 2007. gada McDonald's reklāmā, to ne tikai var dzirdēt reklāmā, bet arī redzēt kā dīdžejs paņem "The Way I Are" plati un uzliek uz atskaņotāja. Dziesma tika arī atskaņota šova "Dancing with the Stars", kad grupas Spice Girls dalībniece Melānija Brauna izpildīja savu frīstail deju, ar savu profesionālo partneri Maksimu Čmerkovski. Dziesma arī dzirdama videospēles NBA Live 08 skaņas celiņā. Tā arī bija dzirdama filmā Step Up 2: The Streets, kur tā tika izmantota kā melodija telefona zvanam. Apvienotās Karalistes CD Singls "The Way I Are" (Extended Version) (kopā ar Keri Hilson, D.O.E. & Sebastian) "The Way I Are" (Timbaland vs. Nephew) (kopā ar Keri Hilson & D.O.E.) Eiropas CD SIngls "The Way I Are" (Radio Edit) (kopā ar Keri Hilson) "Give It to Me" (Laugh at 'em) Remix (kopā ar Džāstinu Timberleiku & Jay-Z) "The Way I Are" (Timbaland vs. Nephew) (kopā ar Keri Hilson & D.O.E.) "The Way I Are" (Video) French CD Single "The Way I Are" (French Version) (kopā ar Tyssem) "The Way I Are" (Radio Edit) (kopā ar Keri Hilson) Album Version (kopā ar Keri Hilson & D.O.E.) - 2:59 Extended/Video Version (kopā ar Keri Hilson, D.O.E. & Sebastian) - 3:34 Radio Edit (kopā ar Keri Hilson) - 3:19 Instrumental - 3:34 Japanese Version (kopā ar Hiromi & WISE) - 3:12 French Version (kopā ar Tyssem) - 3:23 Timbaland vs. Nephew (Remix) (kopā ar Keri Hilson un D.O.E.) - 3:50 OneRepublic Remix (kopā ar Keri Hilson un D.O.E.) - 3:33 Jatins Desi Mix (kopā ar Keri Hilson un D.O.E.) - 3:30 Madcow Studios Mix "Ulduar"(kopā ar Summergale & Cranius, a World of Warcraft version) - 3:17 Pastāv arī neoficiāli Indiaņu, Bengāļu, Poļu, Spāņu, Vācu Krievu remiksi. 2007. gada 16. jūnijā singls debitēja ASV Billboard Hot 100 topa 73. vietā, 30. jūnijā pakāpās uz 40. vietu. Vēlāk 25. augustā tas ieguva pirmo vietu, un turējās tajā veselas četras nedēļas pēc kārtas. Pēc tam vēl tas uzturējās top desmit, veselas deviņpadsmit nedēļas. "The Way I Are" arī uzturējās ASV Billboard Pop 100 topa pirmajā vietā trīs nedēļas pēc kārtas, kļūstot par Timbaland otro singlu kas iegūst pirmo vietu šajā topā. Līdz šim brīdim dziesma ir lejuplādēta 2,562,000 eksemplāros ASV. Apvienotajā Karalistē singls debitēja 2007. gada jūnijā, 84. vietā Tas pakāpās līdz pirmajai vietai un tur uzturējās divas nedēļas. Kopumā dziesma pavadīja 45 nedēļas Apvienotās Karalistes singlu top 100. Dziesma uzturējās Īrijas singlu topa pirmajā vietā piecas nedēļas pēc kārtas. Jaunzēlandes topā dziesmu ieguva otro vietu, un uzturējās tur divas nedēļas pēc kārtas, kopumā topā pavadot 21 nedēļu. Tā tika atzīta par 2007. gada trešo lielāko dziesmu Jaunzēlandē. Singls arī ieguva ceturto vietu Austrijā, un piekto vietu Vācijā, kļūstot par Timbaland otro singlu pēc kārtas kas iekļuva top pieci abās valstīts. Francijā dziesmai tika izdots remikss, kurā piedalījās franču dziedātāja Tyssem. Tur tā ieguva otro vietu, kļūstot par Timbaland spēcīgāko singlu Francijā. "The Way I Are" ieguva pirmo vietu Kanādas un Eiropas singlu topos. Tas arī ieguva pirmo vietu valstīs kā Norvēģija un Izraēla. Dziesma kļuva par visaugstāk iekļuvušo Timbaland dziesmu topā Nīderlandē, līdz viņa singls "Apologize" ieguva otro vietu tur. Dziesma bija ļoti liels hits Austrālijā, kur tā ieguva pirmo vietu, kļūstot par Timbaland pirmo singlu valsts top desmit. Singls bija tik veiksmīgs, ka atdzīvināja interesi ne tikai par Timbaland albumu Timbaland Presents Shock Value, bet arī par diviem iepriekšējajiem singliem Give It to Me un Throw It on Me. Give It to Me atkal iekļuva top piecdesmit un Thro It on Me iekļuva pirmo reizi top piecdesmit. The Way I Are ieguva platinā statusu Austrālijā. ¹ "The Way I Are" (Timbaland ar Tyssem) «Timbaland and Keri Hilson - The Way I Are: Chart Positions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. februārī. Skatīts: 2007. gada 13. jūnijs. «Chart Stats - Timbaland - The Way I Are». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2007. gada 16. oktobrī. Top 50 Singles Chart - Australian Record Industry Association "Timbaland and Keri Hilson - The Way I Are global chart positions and trajectories". aCharts.us. Retrieved June 30, 2007. hitlisten.nu «Billboard.com - Charts - Singles - European Hot 100 Singles». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. maijā. Skatīts: 2009. gada 22. decembrī. Official Italian Charts «Основные параметры ротации трека на радиостанциях, работающих в системе TOPHIT.RU». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. decembrī. Skatīts: 2009. gada 22. decembrī. «Turkey Top 20 Chart». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. decembrī. Skatīts: 2009. gada 5. martā. «Billboard.com - Artist Chart History - Timbaland». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 29. septembrī. Skatīts: 2007. gada 29. septembrī. "The Way I Are" Mūzikas video YouTube