"Graustu miljonārs" (angļu: Slumdog Millionaire) ir 2008. gadā izdota Apvienotās Karalistes filma, kuras režisors ir Denijs Boils. Filma uzņemta pēc indiešu autora Vikasa Svarupa 2005. gadā sarakstītās noveles O & A. Filmas darbība notiek Indijā 2006. gadā, kur Indijas variantā spēlei Gribi būt miljonārs? piedalās zēns no Mumbajas graustiem. Filma iznāca 2008. gada 12. novembrī ASV, taču Latvijā filmas pirmizrāde notika 2009. gada 27. februārī. Filma tika nominēta 10 Kinoakadēmijas balvām 2009. gadā, no kurām saņēma 8 balvas, to skaitā balvu par labāko filmu, labāko režiju un labāko adaptēto scenāriju. Filma saņēmusi lielākoties pozitīvas kritiķu atsauksmes. Devs Patels tēlo Džamalu Maliku. Frida Pinto tēlo Latiku. Mahdurs Mitals tēlo Salimu Maliku. Anils Kapors tēlo Premu Kumaru. Irfans Kāns tēlo policijas inspektoru. Filmas skaņu celiņu sacerēja A. R. Ramans. Tas tika izdots 2008. gada 25. novembrī. Skaņu celiņš tika sakomponēts 2 nedēļu laikā, lai gan autors paredzēja sacerēt to 2 mēnešu laikā. Skaņu celiņš ir saņēmis daudz balvas, tai skaitā Amerikas Kinoakadēmijas balvu par labāko oriģinālmūziku un dziesma "Jai Ho" saņēma balvu kā "Labākā dziesma". "O Saya" — A. R. Ramans & M.I.A. "Riots" (instrumentāla kompozīcija) "Mausam & Escape" (instrumentāla kompozīcija) "Paper Planes" — M.I.A. "Paper Planes DFA REMIX" — M.I.A. "Ringa Ringa" — Alka Jagniks & Ilans Aruns "Liquid Dance" — Palakads Srirams & Madhumitha "Latika’s Theme" — Suzanna D'Mello "Aaj Ki Raat" — Sonu Nigams, Mahalaksmijs Liers & Ališa Kinoi "Millionaire" — Madhumitha "Gangsta Blues" — BlaaZe & Tanvijs Šahs "Dreams on Fire" — Suzzanna D'Mello "Jai Ho" — Sukhvinders Saings, Tanvijs Šahs & Mahalaksmi Ijers «'Graustu Miljonārs' saņem astoņus 'Oskarus'». delfi.lv. 23.02.2009. Skatīts: 21.12.2009..[novecojusi saite] Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)