Novozibkova (krievu: Новозы́бков) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala rietumos. Novozibkova ir apgabala pakļautības pilsēta un arī Novozibkovas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 41,9 tūkstoši iedzīvotāju (trešā lielākā apgabala pilsēta). Pilsēta atrodas Kornas upes krastos, 205 km uz DR no Brjanskas. Kopš Čornobiļas AES katastrofas (1986) radiācijas fons Novozibkovā ir ievērojami palielināts. 1 km uz rietumiem no pilsētas sākas dzīvošanai nepiemērota zona ar radiācijas fona intensitāti virs 40 kirī/km². No 1808. līdz 1929. gadam Novozibkova bija apriņķa pilsēta Čerņihivas, Gomeļas un Brjanskas guberņās. Novozibkova ir viena no nozīmīgākajām vecticībnieku pilsētām Krievijā ar lielāko šīs konfesijas piekritēju īpatsvaru un to garīgais centrs. Pilsētā no 1963. līdz 2002. gadam atradās bēgpopiešu (beglopopovcu) novirziena vecticībnieku arhibīskapija. Pilsētā joprojām darbojas vecticībnieku garīgā seminārija. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2019/bul_dr/mun_obr2019.rar. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī. Радиационное загрязнение территории после аварии на Чернобыльской АЭС (krieviski) [«Мельников Ф.Е., Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 16. februārī. Skatīts: 2009. gada 21. decembrī. Мельников Ф.Е., Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви (krieviski)]