Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par upi Latgalē skatīt rakstu Žukovka (upe). Žukovka (krievu: Жу́ковка) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Žukovkas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 18,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Desnas upes kreisajā krastā, 60 km uz ziemeļrietumiem no Brjanskas. Žukovka ir jauna pilsēta. Tā bija dibināta 1860. gados kā stacija Orlas-Vicebskas dzelzceļā. No 1962. gada Žukovka iegūst pilsētas statusu. Šodien tā ir slavena ar savu velosipēdu fabriku un ar sanatorijām piepilsētas mežā. Vladimirs Buzajevs (Владимир Викторович Бузаев, dzimis 1951) - Latvijas krievu ģeologs un politiķis «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žukovka. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)