Kļinci (krievu: Клинцы́) ir pilsēta Brjanskas apgabalā Krievijas rietumos. Kļinci ir apgabala pakļautības pilsēta un arī Kļincu rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 64,2 tūkstoši iedzīvotāju (otrā lielākā apgabala pilsēta); kopā ar piepilsētām — 72 tūkst. iedz. Pilsēta atrodas Moskovkas upes krastos, 170 km uz dienvidrietumiem no Brjanskas. Kļincus dibināja vecticībnieki ap 1707. gadu un tie slaveni kā viena no nozīmīgākajām vecticībnieku pilsētām Krievijā. Līdz 2004. gadam Kļincos atradās popiešu (belokrinickā) novirziena vecticībnieku bīskapija, bet tagad tā ir pārvietota uz Pēterburgas bīskapiju. 19. gadsimta sākumā Kļincos parādījās vairākas audumu fabrikas, un drīz to produkcija bija apbalvota Viskrievijas un Vispasaules izstādēs. Pirms Otrā pasaules kara Kļincu fabrikas ražoja 20% vadmalas no visas PSRS ražošanas. Līdz 1921. gadam Kļinci bija Suražas apriņķa sastāvā, lai gan Kļinci bija vismaz divreiz lielāki nekā Suraža. 1921. gadā nodibināja Kļincu apriņķi; no 1929. gada Kļinci ir rajona centrs. Kjustendila, Bulgārija «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 27. decembrī. «Лики клинцовского старообрядчества (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 29. decembrī. Русское православие (krieviski) Российская демократия начиналась в Клинцах (krieviski) Виртуальная экскурсия по городу Клинцы (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kļinci. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)