Počepa (krievu: По́чеп) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala centrālajā daļā, Počepas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 17,1 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Sudostes upes abos krastos, 80 km uz dienvidrietumiem no Brjanskas. Počepa ir pazīstama no 15. gadsimta; 1500. gadā tā pirmoreiz minēta kā pilsēta. 17.-18. gadsimtā, Starodubas pulka sastāvā, tā arī bija pilsēta, Počepas simta (apriņķa analogs) centrs. No 1782. Počepa tika noteikta par miestu, Mgļinas apriņķa Čerņihivas guberņas sastāvā, lai gan šis miests bija lielāks nekā apriņķa pilsēta (Mgļina). 1918. gadā bija dibināts Počepas apriņķis, kas 1923. gadā pievienots Brjanskas guberņai. No 1925. gada Počepa atkal oficiāli ir pilsēta. No 1929. gada tā ir rajona centrs. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī. А.М.Лазаревский. Описание старой Малороссии. Том I. Полк Стародубский. – Киев, 1888. – с.298-305 «Дані перепису населення 1897 року по Чернігівській губернії (ukrainiski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. novembrī. Skatīts: 2009. gada 13. decembrī.