Uņeča (krievu: Уне́ча) ir pilsēta Krievijā, Brjanskas apgabala centrālajā daļā, Uņečas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 26,5 tūkstoši iedzīvotāju (piektā lielākā apgabala pilsēta). Pilsēta atrodas Uņečas upes kreisajā krastā, 130 km uz dienvidrietumiem no Brjanskas. Apdzīvotā vieta dibināta 1887. gadā kā stacija Brjanskas-Gomeļas dzelzceļā; tās nosaukums ir pēc upes. 1920. gados cauri Uņeču bija uzcelts dzelzceļš Harkiva—Orša; tāpēc Uņeča kļuva svarīgs dzelzceļa mezgls. Šodien pilsētas uzņēmumu vairākums ir saistīts ar dzelzceļu. No 1929. gada tā ir rajona centrs. 1940. gadā Uņeča tika par pilsētu. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī.