Daiena Taurazi (angļu: Diana Lurena Taurasi, dzimusi 1982. gada 11. jūnijā Čino, Kalifornijas štatā, ASV) ir amerikāņu basketboliste, spēlē uzbrūkošās aizsardzes un vieglās uzbrucējas pozīcijās, ASV sieviešu basketbola valstsvienības dalībniece. 2009. gada vasarā spēlēja WNBA komandā Fīniksas "Mercury", taču 2009./2010. gada sezonā spēlē Vidnojes klubā Vidnojes "Vidnoje". 2010. gada maijā parakstīja līgumu ar Stambulas "Fenerbahče" klubu. 2009. gada WNBA sezonā 2. reizi kļuva par WNBA čempioni Fīniksas "Mercury" sastāvā. Šajā sezonā D. Taurasi kļuva gan par MVP, gan saņēma fināla MVP balvu. Taurasi spēlēs Stambulas "Fenerbahce" Diānas Taurasi oficiālā mājaslapa (angliski) FIBA Europe.com profils (angliski) WNBA profils (angliski) WNBA 2004. gada drafta informācija (angliski) US Olympics informācija Arhivēts 2006. gada 5. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)