A līga (lietuviešu: A lyga) ir augstākā futbola līga Lietuvā, kura tika dibināta 1922. gadā. To organizē Lietuvas Futbola federācija. Turnīra dalībieku skaits pēdējos gados svārstījies no 8 līdz 12 komandām; 2023. gada sezonā līgā spēlēja 10 komandas. Visvairāk čempiona titulus (10) izcīnījuša komanda Viļņas "Žalgiris". Banga Dainava Džiugas Kauno Žalgiris Hegelmann Litauen Nevėžis Panevėžys Riteriai Žalgiris Sūduva treknrakstā iezīmēts klubs spēlē A līga. † — Bijušis klubs. alyga.lt oficiālā vietne (lietuviski) lietuvosfutbolas.lt (A Lyga) oficiālā vietne (lietuviski) A līgas sadaļa Lietuvas Futbola fererācijas tīmekļa vietnē (lietuviski) Futbolinis — Lietuvas futbola rezultāti, spēļu kalendārs, turnīra tabulas un tiešsaistes enciklopēdija Lietuvas futbola vēsture un statistika, apkopojis Almantas Lauzadis