Gundegu dzimtas (Ranunculaceae) augi sastopami Ziemeļu puslodē, lakstaugi, reti puskrūmi, nelieli krūmi, liānas. Lapas sakārtotas spirāliski, pieder gan sauszemes, gan ūdensaugiem. Heterofolija — dažādas lapas. Ziedi vientuļi vai sakopoti ziedokopās (ķekarveidīgi vai skarveida). Divdzimumu, retāk viendzimuma ziedi, aktinomorfi, pagarināta zieda ass. Apziednis var būt vienkāršs vai divkāršs. Daudziem augiem kauslapas un vainaglapas var būt ar piesi. Putekšņlapu daudz, apputeksnē kukaiņi. Ginecejs apokarps, augļi — sēklenes vai arī somiņas. Ietilpst: indīgi augi, satur alkaloīdus un glikozīdus, žāvējot indīgās vielas sadalās. Izmanto: sirds līdzekļu izgatavošanā Adonis vernalis, daudz krāšņumaugu (kurpītes (Aconitum), ziemziedes), nektāraugi (gundegas (Ranunculus), saulpurenes (Trollius), tīruma zilausis (Consolida regalis)). Aizsargājami: dzeltenā kurpīte (Aconitum lasiostomum), augstais gaiļpiesis (Delphinium elatum), meža ozolīte, meža vizbulis (Anemone sylvestris), šķeltlapu silpurene. Dzimtā ir >50 ģintis un apm. 2000 sugas. Latvijā ir 14 ģintis un 44 sugas. Apzīmējums gundega, apvidos arī gunsdega, ir saliktenis no gun(s) "uguns" un dega, kas ir darbības vārda degt atvasinājums, sal. apvidvārdu dega [dæga] "izdegusi (meža, krūmāja, pļavas) vieta". Apzīmējuma pamatā ir gundegas sulas rūgtums. Indoeiropiešu valodās ir raksturīgs nozīmes pārnesums "degt" → "rūgts" → "auga nosaukums". Apvidos gundega apzīmē arī apdeguma tulznu vai čūlu, vai izdegušu vietu mežā vai pļavā. Gundegu dzimtas ģintis un Latvijā sastopamās sugas: gundegu dzimta (Ranunculaceae) kurpītes (Aconitum) dzeltenā kurpīte (Aconitum lasiostomum) zilā kurpīte (Aconitum napellus) krauklenes (Actaea) vārpainā krauklene (Actaea spicata) ģints Adonis ģints Anemoclema vizbuļi (Anemone) baltais vizbulis (Anemone nemorosa) dzeltenais vizbulis (Anemone ranunculoides) rozā vizbulis (?) meža vizbulis (Anemone sylvestris) ģints Anemonopsis ozolītes (Aquilegia) parastā ozolīte (Aquilegia vulgaris) ģints Archiclematis ģints Asteropyrum ģints Barneoudia ūdensgundegas (Batrachium) parastā ūdensgundega (Batrachium aquatile) jūras ūdensgundega (Batrachium baudotii) apaļlapu ūdensgundega (Batrachium circinatum) trejlapu ūdensgundega (Batrachium peltatum) spilvlapu ūdensgundega (Batrachium trichophyllum) ģints Beesia ģints Calathodes ģints Callianthemum purenes (Caltha) purva purene (Caltha palustris) ģints Ceratocephala ģints Cimicifuga mežvīteņi (Clematis) augstais mežvītenis (Clematis recta) ģints Clematopsis zilauši (Consolida) tīruma zilausis (Consolida regalis) ģints Coptis gaiļpieši (Delphinium) augstais gaiļpiesis (Delphinium elatum) ģints Dichocarpum ģints Enemion ģints Eranthis ģints Halerpestes ģints Hamadryas sniegrozes (Helleborus) vizbulītes (Hepatica) zilā vizbulīte (Hepatica nobilis) ģints Isopyrum ģints Kingdonia ģints Knowltonia ģints Komaroffia ģints Krapfia ģints Kumlienia ģints Laccopetalum ģints Leptopyrum ģints Megaleranthis ģints Metanomone ģints Miyakea peļastītes (Myosurus) sīkā peļastīte (Myosurus minimus) ģints Naravelia melnsēklītes (Nigella) (Garidella) sējas melnsēklīte (Nigella sativa) ģints Oreithales ģints Oxygraphis ģints Paraquilegia ģints Paroxygraphis silpurenes (Pulsatilla) meža silpurene (Pulsatilla patens) pļavas silpurene (Pulsatilla pratensis) gundegas (Ranunculus) kodīgā gundega (Ranunculus acris) tīruma gundega (Ranunculus arvensis) zeltainā gundega (Ranunculus auricomus) sīpoliņu gundega (Ranunculus bulbosus) Kašūbijas gundega (Ranunculus cassubicus) Alemana gundega (Ranunculus fallax) Rāvas gundega (Ranunculus flammula) pavasara mazpurenīte (Ranunculus ficaria) Ilīrijas gundega (Ranunculus illyricus) villainā gundega (Ranunculus lanuginosus) garlapu gundega (Ranunculus lingua) birztalas gundega (Ranunculus nemorosus) daudzziedu gundega (Ranunculus polyanthemos) ložņu gundega (Ranunculus repens) plašā gundega (Ranunculus reptans) Sardīnijas gundega (Ranunculus sardous) ļaunā gundega (Ranunculus sceleratus) ģints Semiaquilegia ģints Souliea saulkrēsliņi (Thalictrum) ozolīšu saulkrēsliņš (Thalictrum aquilegifolium) dzeltenais saulkrēsliņš (Thalictrum flavum) spožais saulkrēsliņš (Thalictrum lucidum) mazais saulkrēsliņš (Thalictrum minus) vienkāršais saulkrēsliņš (Thalictrum simplex) ģints Trautvetteria saulpurenes (Trollius) Eiropas saulpurene (Trollius europaeus) ģints Urophysa ģints Xanthorhiza austrumu zilausis (Consolida orientalis) tekles silpurene (Pulsatilla teklae) Stevena gundega (Ranunculus stevenii) efeju ūdensgundega (Batrachium hederaceum) spilvlapu ūdensgundega (Batrachium eradicatum) Konstantīns Karulis. Latviešu etimoloģijas vārdnīca. Rīga : Avots, 1992. ISBN 5401004117.