"Throw It on Me" ir sadarbības dziesmas starp Timbaland un The Hives, no albuma Timbaland Presents Shock Value. The Hives ierakstīja dziesmas vokālu un ģitāras partiju. Timbaland atskaņoja dziesmu, kad viņš piedalījās radiostacijas DC 101 raidījumā Elliot in the Morning. Dziesma dzirdama Verizon reklāmā, viņa tālrunim LG Voyager. Singls tika izdots tikai dažos reģionos. Throw It on Me kalpoja kā otrais singls Austrālijā (nevis "The Way I Are"). Dziesma sasniedza 50. vietu Austrālijas topā. Dziesma tika arī atskaņota dažās alternatīvās radiostacijās ASV. Cenzētā dziesmas versija dzirdama 2008. gada kinokomēdijā "Izdzīvošanas skola" ar Ouenu Vilsonu galvenajā lomā. Austrālijas CD Singls "Throw It on Me" (albums cersija) "Throw It on Me" (video) Australian CD Single «Top 50 Physical Singles Chart - Australian Record Industry Association». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 27. decembrī. "Throw It on Me" Mūzikas video YouTube