Funikulers, arī funikulieris vai trosu dzelzceļš (no latīņu: funiculus — 'virve') ir kopš 19. gadsimta beigām pazīstams sabiedriskā transporta veids, kas savieno dažādā augstumā esošus maršruta galapunktus pa vienmērīgā slīpumā izbūvētu sliežu ceļu, kur kā vilcējspēku izmanto motoru un trosu un zobratu iekārtas. Funikulerus parasti izmanto pilsētās ar stāvu zemes reljefu, to maršruti ir īsi, ar 1—2 pieturām. Senākie funikuleri kā tehnikas pieminekļi ir tūristu piesaistei, piemēram, Tbilisi Gruzijā un Šamonī Francijā. Zobratu dzelzceļš Stambulas pazemes funikulers Dainuvīte Guļevska, Aina Miķelsone, Tamara Porīte. Pareizrakstības un pareizrunas rokasgrāmata. Rīga : Avots, 2002. 70. lpp. ISBN 9984-700-64-X. Krievu-latviešu celtniecības terminu vārdnīca — R., 1998 Tūrisma un viesmīlības terminu skaidrojošā vārdnīca. — R., 2008 New York Times raksts par Pensilvānijas funikuleriem (angliski) Mount Beacon Incline Railway Restoration Society (angliski) Funimag, pirmais funikuleriem veltītais interneta žurnāls (angliski) "Urban Mountain Railways" un "People Movers" (angliski) Video par Lintonas un Linmutas klinšu dzelzceļiem (angliski) Vezuva funikulers Itālijā