Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena paģiras nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Paģiras" (angļu: The Hangover) ir 2009. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Tods Filipss. Filmas darbība notiek ASV pilsētā Lasvegasā, kur pēc vecpuišu ballītes pazudis līgavainis. Filmā izklāstīta līgavaiņa meklēšanas darbība. Filmas veidotāji ietekmējušies no cilvēku personīgās pieredzes. Filma pirmizrāde ASV notika 2009. gada 5. jūnijā. Bredlijs Kūpers — Fils Veneks Eds Helmss — Stjū Praiss Zaks Galifjanakis — Alans Gārners Džastins Bārta — Dags Bilings Hetere Greiema — Džeida Saša Baresi — Treisija Gārnere «The Hangover (2009)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2014. gada 3. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)