Suzzana Bridžita (Sjū) Bērda (angļu: Suzanne Brigit Bird, dzimusi 1980. gada 16. oktobrī Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu basketboliste, spēlē saspēles vadītājas pozīcijā, ASV sieviešu basketbola valstsvienības dalībniece. 2009. gada vasarā spēlēja WNBA komandā Sietlas "Storm". Kopā ar ASV izlasi ir izcīnījusi 2004., 2008. un 2012 gada Olimpisko spēļu zelta medaļas basketbola turnīrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sjū Bērda. Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Russiabasket profils (krieviski)