Kaņepju dzimta (Cannabaceae) ir rožu rindas augu dzimta. Dzimtā ietilpst 11 ģintis un 270 sugas. Aug Ziemeļu puslodē, galvenokārt mērenajā joslā. Latvijā sastopami šīs dzimtas lakstaugi, bez piensulas, ar staraini šķeltām, dalītām vai veselām lapām. Tomēr plašākā kaņepju dzimtas ģints ir akmeņkoki (Celtis), kurā ietilpst 60-70 sugu. kaņepju dzimta (Cannabaceae) kaņepes (Cannabis) Cannabis ruderalis sējas kaņepe (Cannabis sativa) — viengadīgs augs, ar dobju virsu, šķiedraugs. Izmanto papīra rūpniecībā, sēklas satur 35% eļļas un daudz OBV, lieto uzturā. Indijas kaņepe (Cannabis sativa subsp. indica) — ziedi izdala sveķveidīgu vielu, kas satur vairākus kanabinoīdus — austrumos drogu pazīst ar nosaukumu „hašišs” kas nozīmē „zāle”. Āzijas un Āfrikas tautas lieto kā baudvielu. sējas kaņepe (Cannabis sativa subsp. sativa) apiņi (Humulus) parastais apinis (Humulus lupulus) Japānas apinis (Humulus japonicus) Juņnaņas apinis (Humulus yunnanensis) Cannabaceae. (2011). In Encyclopedia Britannica. Retrieved from http://www.britannica.com/EBchecked/topic/92644/Cannabaceae Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm http://termini.lza.lv/