Naukšēni ir apdzīvota vieta Vidzemē, Valmieras novada Naukšēnu pagasta centrs. Ciems izvietojies Rūjas upes krastā 7 km no Rūjienas pie autoceļa P22. Apdzīvotā vieta veidojusies pie bijušās Naukšēnu muižas (Naukschen). Naukšēnos ir pagasta administrācija, Naukšēnu vidusskola, Sociālās korekcijas izglītības iestāde “Naukšēni”, pasts, aptieka, kultūras nams, Cilvēkmuzejs. Naukšēnu muižas pilī viesnīca un tūrisma informācijas centrs. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Naukšēniem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «naukseni.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 4. janvārī. OSP