Stara (krievu: Старь) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Djatkovas rajona sastāvā. Tajā dzīvo ap 5 tūkstoši iedzīvotāju. Tas atrodas 15 km uz rietumiem no Djatkovas, Ivotokas upes krastos, kur ierīkots dīķis. Stara ir pazīstama no 17. gadsimta, sākumā kā ciems. 1797. gadā šeit tika izbūvēta "Čerņatinas" stikla fabrika, kas darbojas arī mūsdienās. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī.