Valmieras pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Valmieras pilsētu un Burtnieku, Rencēnu, Jērcēnu, Trikātas, Brenguļu un Kauguru pagastiem. Andrupe, Badupīte, Lielupe, Mellupe, Varīte. Āžkalna ezers, Ezeris. Rietekļa paeglis ir dižākais parastais kadiķis Latvijā. Valmieras pagasts izveidots 1894. gadā, apvienojot Valmiermuižas un Valmieras mācītāja muižas pagastus. 1906. gadā daļa teritorijas (Oliņu novads) tika pievienots Trikātas pagastam. 1935. gadā pagasta platība bija 144,4 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Valmieras un Ausekļa ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1958. gadā Valmieras ciemam pievienoja daļu Ausekļa ciema. 1967. gadā daļu Valmieras ciema teritorijas pievienoja Rencēnu ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Valmieras pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva reorganizētajā Burtnieku novadā. 2021. gadā Burtnieku novadu iekļāva Valmieras novadā. Sīmanēnu Svētozols - kulta vieta, smagi cietis vētrā 2019. gadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Valmiermuiža, Viestura laukums, Rūpnieki, Vanagi (pagasta centrs), Jeri, Pilāti, Daliņi, Annasmuiža. Anna Ābele (1881—1975), latviešu valodniece. Latviešu eksperimentālās fonētikas pamatlicēja. Pēteris Ābele (1893—1986), latviešu ginekologs, Latvijas Universitātes docents. Viens no 1944. gada 17. marta Latvijas Centrālās padomes memoranda parakstītājiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] Trešdienas nakts negaisā nolūzis Sīmanēnu svētozols OSP