Navļa (krievu: На́вля) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala austrumos, Navļas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 14,2 tūkstoši iedzīvotāju (vislielākais pilsētciemats Brjanskas apgabalā). Pilsētciemats atrodas Navļas upes labajā krastā, apmēram 50 km uz dienvidiem no Brjanskas. Ciemats dibināts ap 1895. gadu kā stacija Brjanskas—Ļgovas dzelzceļā; tās nosaukums ir no upes. 1904. gadā tika izbūvēta līnija Navļa—Hutor-Mihailovskija, un kopš tā laika Navļa kļuva nozīmīgs dzelzceļa mezgls. Šodien Navļas uzņēmumu vairākums ir saistīts ar dzelzceļu; arī ir kokapstrādes, pārtikas un citi uzņēmumi. Otrā pasaules kara gados Navļas rajons kļuva par svarīgu partizānu centru. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Arhivēts no oriģināla, laiks: 26 jūlijs 2018. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī. Партизанское движение на Брянщине 1941-1943 (krieviski)[novecojusi saite]