Ļubohna (krievu: Любохна́) — pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Djatkovas rajona sastāvā. Tajā dzīvo 5,6 tūkstoši iedzīvotāju. Tas atrodas 12 km uz dienvidiem no Djatkovas, Bolvas upes labajā krastā. Šeit atrodas dzelzceļa stacija starp Brjansku un Djatkovu. Ļubohna ir pazīstama no 1626. gada. 1755. gadā šeit bija izbūvēta čugunа lietuve; 19. gadsimtā — dažādi citi uzņēmumi (cukura fabrika, kokzāģētava, auklu fabrika, alus darītava u.c.). Čugunа lietuve vēlāk bija rekonstruēta un darbojas arī mūsdienās. 1861. gadā Ļubohna kļuva par pagasta ciemu; no 1939. gadā tā ir pilsētciemats. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī.