Release ir amerikāņu repera un producenta Timbaland dziesma. Tajā piedalās arī Džastins Timberleiks, un tā ir no Timbaland 2007. gada albuma Timbaland Presents Shock Value. Kaut arī dziesma nekad netika izdota kā singls, tā ciparu lejupielāžu dēļ tomēr iekļuva Billboard Hot 100 topa 91. vietā. Pirms piektā singla izdošanas Timbaland savā mājaslapā izveidoja aptauju, lai fani balso kuru dziesmu izdot kā piekto singlu. Aptaujā piedalījās četras dziesmas - Release, Scream, Miscommunication un One and Only. Dziesma no vairāk nekā 5000 balsīm ieguva tikai 21%. Dziesma ir iekļauta videospēles Madden NFL 08 skaņas celiņā. Release tika digitāli izdots Portugālē. Timbaland Timeline, Discography, and Chart Positions Kaut arī aptaujā ar 45% balsu uzvarēja dziesma One & Only kā piektais singls tika izdots Scream, jo tas jau tika ļoti bieži atskaņots radiostacijās. Tādējādi Scream kļuva par piekto un pēdējo singlu no albuma.Vote for next single Arhivēts 2007. gada 15. novembrī, Wayback Machine vietnē.. Timbaland official website. Billboard Hot 100 «Timbaland Chart Positions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 29. septembrī. Skatīts: 2007. gada 29. septembrī.