Naruhito (japāņu: 皇太子徳仁親王/Kōtaishi Naruhito Shinnō; dzimis 1960. gada 23. februārī) ir 126. Japānas imperators, iepriekšējā Japānas imperatora Akihito vecākais dēls. Stājās amatā 2019. gada 1. maijā, pēc tam, kad viņa tēvs labprātīgi atteicās no troņa sakarā ar cienījamo vecumu. 1993. gadā Naruhito apprecējās ar princesi Masako, kura pirms laulībām strādāja ārlietu ministrijā. Tikai 2001. gadā Misako piedzima meita Aiko. Šis fakts Japānas sabiedrībā iniciēja diskusiju par Japānas troņa mantošanas tiesībām sieviešu dzimtes pēcnācējām. Brīvā laikā Naruhito spēlē altu, nodarbojas ar kalnu tūrismu. Princis iesaistījies starptautiskos pasākumos, kas veltīti ūdens aizsardzībai. «Japan sets date for Emperor Akihito's abdication as April 30, 2019». The Japan Times. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naruhito. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Activities of Their Majesties the Emperor and Empress Imperatora nama aģentūras mājaslapa (angliski)