Tadaiķu pagasts ir viena no Dienvidkurzemes novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Durbes pilsētu un Dunalkas, Durbes, Bunkas, Gaviezes, Grobiņas un Medzes pagastiem. Kazupe (upe) Durbe (upe) Aistere (upe) Durbes ezers Mūsdienu Tadaiķu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Aizteres muiža (Gut Aistern, Aisteres muiža), Altovītes muiža (Gut Altowit), Lieģu muiža (Gut Leegen), Vārves muiža (Gut Warwen, Vārve). 1935. gadā Tadaiķu pagasta platība 60,7 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Tadaiķu un Vārtājas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Tadaiķu ciemam pievienoja Vārtājas ciemu, 1968. gadā - daļu Tāšu ciema. 1977. gadā daļu Tadaiķu ciema teritorijas ar Tadaiķiem atdeva Bunkas ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2000. gadā Tadaiķu pagasts apvienojās ar Durbes pilsētu un tās lauku teritoriju, izveidojot Durbes novadu. Pēc 2009. gada administratīvās reformas pagasts tika izdalīts atsevišķā administratīvā teritorijā novada sastāvā. 2021. gadā Durbes novadu iekļāva jaunajā Dienvidkurzemes novadā. Cauri pagastam veda 1900. gadā atklātā šaursliežu Liepājas—Aizputes dzelzceļa līnija ar stacijām "Durbe" (vēlāk "Lieģi") un "Aistere", kas slēgta 1964. gadā. Brenču senkapi Lielākās apdzīvotās vietas ir Lieģi (novada un pagasta centrs; vēsturiskais pagasta centrs Tadaiķi atrodas Bunkas pagastā), Vārve, Šukteri, Aistere, Aisteres muiža. Indra Briķe (1957) — aktrise. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]