Šis raksts ir par šahistu. Par citām jēdziena Miezis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Normunds Miezis (dzimis 1971. gada 11. maijā) ir Latvijas šahists, lielmeistars. Starptautiskais lielmeistars kopš 1997. gada. Ir ilggadīgs Latvijas izlases šahā līderis. 1991. gads, 1. vieta Latvijas šaha čempionātā. 2006. gads, 1. vieta Latvijas šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 104. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2023. gada jūlijā Viljandi izcīnījis 2. vietu Ilmara Rauda memoriālā. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Miezim otrā vieta Rauda memoriālā; labs sniegums arī Valdatam un Vingrim Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Normunds Miezis. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)