Šis raksts ir par grieķu alfabēta burtu Delta. Par citām jēdziena Delta nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Delta (Δ, δ;grieķu: δέλτα) - grieķu alfabēta 4. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 4. Cēlies no feniķiešu burta — dalets. No burta "delta" cēlies latīņu alfabēta burts D un kirilicas alfabēta Д. Lielais burts Δ kā simbols tiek izmantots: izmaiņas vai starpība starp mainīgajiem (piemēram, temperatūrai: ΔT). jebkura no delta daļiņām elementārdaļiņu fizikā. ΔΣ modulācija elektronikā. Mazais burts δ kā simbols tiek izmantots: Delta funkcijā matemātikā. Astronomijā ceturtajai spožākajai zvaigznei zvaigznājā.