Duala ir lielākā pilsēta Kamerūnā un Kamerūnas Piekrastes reģiona galvaspilsēta. Tajā atrodas lielākā Kamerūnas osta un Dualas starptautiskā lidosta. Pilsēta ir galvenais komerciālais centrs valstī. Tajā tiek apstrādāta lielākā daļa valsts eksporta, kā nafta, kakao un kafijas pupiņas, kokmateriāli, metāls un augļi. Duala ir visa CEMAC reģiona (11 valstis) bagātākā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Duala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Bonaberi.com Douala dans CamerPAGES Google Earth attēls Dualas galerijas Ostas informācija