Mustafa Jatabarē (franču: Mustapha Yatabaré; dzimis 1986. gada 26. janvārī Bovē) ir Francijā dzimis Mali futbola uzbrucējs, kurš šobrīd spēlē Turcijas komandā Gençlerbirliği. Jatabarē dzimis Francijas pilsētā Bovē un savu karjeru sāka savas dzimtās pilsētas klubā AS Beauvais. Viņš palika klubā līdz 2005. gadam, pirms parakstīja līgumu ar Amiens SC, lai iekļautos jaunatnes sistēmā. 2006. gadā viņš pievienojās Championnat National komandai Villemomble Sports, 25 spēlēs gūstot astoņus vārtus, bet pēc tam 2008. gadā pārcēlās uz Ligue 2 komandu Clermont Foot. Jatabarē 2010. gada janvārī pārcēlās uz Ligue 1 komandu US Boulogne. Sezonas beigās viņi "izkrita" no līgas. 2011. gada vasarā Jatabarē pārcēlās uz "Ligue 2" komandu En Avant de Guingamp. Pirmajā sezonā viņš vārtus neguva. 2012.–2013. gada sezonas sākumā viņš desmit pirmajās spēlēs guva astoņus vārtus, tostarp secīgi no sestās līdz desmitajai spēlei. Šo sezonu viņš pabeidza kā "Ligue 2" rezultatīvākais spēlētājs ar 23 vārtiem un sešām rezultatīvām piespēlēm. Viņa vārtu guvumi palīdzēja klubam atgriezties Ligue 1 pēc diviem gadiem otrajā līgā. Kampaņas atklāšanas dienā Jatabarē guva savus pirmos vārtus 2013.–2014. gada "Ligue 1" sezonā, taču piedzīvoja zaudējumu, jo ​​"Guingamp" ar 3:1 piekāpās Marseille. Savus sestos vārtus līgā viņš guva 2014. gada 25. janvārī, "Guingamp" spēlējot neizšķirti 1:1 ar pašreizējo čempioni PSG. Coupe de France ceturtdaļfinālā 2014. gada 26. martā Jatabarē guva abus vārtus "Guingamp" uzvarā pret AS Cannes ar 2:0. 16. aprīlī Jatabarē divreiz guva vārtus pret AS Monaco "Coupe de France" pusfinālā, "Guingamp" papildlaikā uzvarot ar 3:1 un iekļūstot finālā. 3. maija finālā Jatabarē guva vārtus otrā puslaika pirmajā minūtē un "Guingamp" uzvarēja ar 2:0 pret Rennes. Viņš ar galvu guva vārtus pēc Stīvena Lanžila centrējuma, gūstot savus astotos vārtus "Coupe de France" kampaņā, nodrošinot "Guingamp" otro "Coupe de France" čempiontitulu. 2014. gada 2. augustā Pekinas "Strādnieku stadionā" Trophée des Champions pret Paris Saint-Germain Jatabarē 32. minūtē izpildīja 11 metru soda sitienu pēc tam, kad pret Klaudio Bovē noteikumus pārkāpa Markiņoss. To atvairīja Salvatore Sirigu un "Guingamp" zaudēja ar 2:0. 2014. gada 1. septembrī Jatabarē noslēdza trīs gadu līgumu ar Süper Lig vienību Trabzonspor. Tika ziņots, ka "Guingamp" samaksātā transfēra maksa bija 2,5 miljoni eiro. Pēc vienas sezonas Turcijā, Jatabarē noslēdza līgumu ar Ligue 1 vienību Montpellier uz sezonu, savukārt "Montpellier" tika dota iespēja ar viņu noslēgt pastāvīgu līgumu. 2019. gada 24. jūlijā Jatabarē pameta Konyaspor un parakstīja divu gadu līgumu ar citu Süper Lig klubu Sivasspor. 2008. gada novembrī pēc augstvērtīga snieguma savā klubā Jatabarē izpelnījās izsaukumu uz Mali izlasi. 19. novembrī viņš debitēja spēlē pret Alžīrijas izlasi Ruānā, spēlei noslēdzoties 1-1. 2010. gada 10. janvārī 2010. gada Āfrikas Nāciju kausa atklāšanas spēlē pret Angolas izlasi viņš izlīdzināja rezultātu dramatiskā spēlē, kad Mali no 0-4 panāca 4-4. Viņš arī tika iekļauts 2012. gada turnīra izlasē, palīdzot komandai sasniegt pusfinālu un trešo vietu. Jatabarē dzimis Francijā, maliešu tēvam un senegāliešu mātei. Viņam ir gan Francijas, gan Mali pilsonība. Viņa jaunākais brālis Sambū arī ir profesionāls futbolists. Atjaunots pēc 2023. gada 24. aprīlī aizvadītās spēles Includes Coupe de France, Turkish Cup Includes Coupe de la Ligue Appearance in Trophée des Champions Appearances in UEFA Europa League Appearances in UEFA Europa Conference League Two appearances in UEFA Europa League, six appearances and three goals in UEFA Europa Conference League Appearance in Turkish Super Cup Vārtu kolonnā rezultāts pēc Jatabarē gūtajiem vārtiem. Guingamp Coupe de France: 2013–14 Sivasspor Turcijas kauss: 2021–22 Mali Āfrikas Nāciju kauss bronza: 2012 Individuālie Ligue 2 labākais vārtu guvējs: 2012–13 «"OFFICIAL TOP SCORER CHART"». «"MONACO CLINCH TITLE, NANTES AND GUINGAMP PROMOTED"». «"Payet brace as Marseille beat Guingamp"». «"Guingamp 1-1 Paris Saint-Germain: Late Alex goal lets Parisiens limp to draw"». «"AS Cannes 0-2 EA Guingamp"». «Coupe de France: Guingamp beat Monaco 3-1 AET to reach final». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2023-10-22. «"GUINGAMP BEAT RENNES TO LIFT COUPE DE FRANCE"». «"Guingamp easily beats Rennes 2-0 to win French Cup"». «Paris Saint-Germain beat Guingamp to win the Trophee des Champions». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2023-10-22. «Trabzonspor, Yatabare, Waris ve Papadopoulos’u da aldı». www.hurriyet.com.tr (turku). 2017-05-09. Skatīts: 2023-10-22. «"Yatabare'den Trabzon'a 3 yıllık imza"». «Mustapha Yatabaré officiellement prêté à Montpellier». L'Équipe (franču). Skatīts: 2023-10-22. «"Mustapha Yatabare Demir Grup Sivasspor´umuzda"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2023. gada 22. oktobrī. «Yatabaré makes Mali debut». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. martā. Skatīts: 2010. gada 11. janvārī. Includes Coupe de France, Turkish Cup «Giresse unveils final Mali squad». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-22. «Football : Sambou Yatabaré, les promesses de l'ombre». caen.maville.com (franču). Skatīts: 2023-10-22. «Mustapha YATABARE -». www.unfp.org. Skatīts: 2023-10-22. «Maiga recalled to Mali squad». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-22. «M. Yatabaré». Soccerway. Skatīts: 2016. gada 12. decembris. Andrew Gibney. «Guingamp Upset Neighbours Rennes by Lifting the 2014 Coupe De France». Bleacher Report (angļu). Skatīts: 2023-10-22. «"Mali name final 2012 Afcon squad | Goal.com"». «2012 Africa Cup of Nations matches». African Football. Skatīts: 2023-10-22. «"CLASSEMENT OFFICIEL DES BUTEURS"». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mustafa Jatabarē. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Profils Foot Mercato Profils L'Equipe.fr (franciski) Profils Sport 24 Intervija ar Jatabarē Arhivēts 2020. gada 30. martā, Wayback Machine vietnē. (franciski)