Šajā uzskatījumā apkopti Kamerūnas prezidenti kopš 1960. gada, kad tā ieguva neatkarību no Francijas. Prezidentam pieder ļoti plašas izpildvaras funkcijas - viņš, nekonsultējoties ar parlamentu, var iecelt un atlaist valdību, tiesnešus, ģenerāļus, reģionu vadītājus, valsts uzņēmumu vadītājus un citas amatpersonas, regulēt valsts budžetu, izdot veto un izsludināt ārkārtas stāvokļus.   Kamerūniešu Savienība   Kamerūniešu Nacionālā Savienība   Kamerūniešu Nacionālā Savienība   Kamerūnas Tautas Demokrātiskā kustība