Pols Bija (dzimis 1933. gada 13. februārī) ir kamerūniešu politiķis, pašreizējais Kamerūnas prezidents, kas amatā stājās 1982. gada 6. novembrī. Kļuva par prezidentu pēc Ahmadu Ahidžo atkāpšanās no amata. Pirms kļūšanas par prezidentu, bijis Kamerūnas premjerministrs no 1975. gada 30. jūnija līdz 1982. gada 6. novembrim. Viņš sāka virzīt valsti demokrātijas virzienā, taču pēc neveiksmīga valsts apvērsuma mēģinājuma 1984. gadā viņš pārņēma sava priekšteča vadības stilu. Bija atjaunoja daudzpartiju sistēmu 1990. gadā un uzvarēja pirmajās daudzpartiju vēlēšanas 1992. gadā ar 40% balsu. Viņš tika atkārtoti ievēlēts 1997., 2004., un 2011. gada vēlēšanās. Bija gatavojas kanditēt 2018. gada vēlēšanās. Bija ir otrais ilgāk valdošais Āfrikas līderis aiz Ekvatoriālās Gvinejas prezidenta Teodoro Obianga, kurš stājās amatā 3 gadus pirms viņa. Viņš ir bijis valsts prezidents 36 gadus. Ja viņš uzvarēs 2018. gada vēlēšanās, tad tas būs viņa 7 termiņš prezidenta amatā. Bija uztur Kamerūnas draudzīgās attiecības ar Franciju. Kamerūna bija Francijas kolonija. «Cameroon's Paul Biya to contest in October polls to extend reign till 2025». Africanews. Skatīts: 2018. gada 13. jūlijā. «Clinging on power, Africa's longest-serving leaders». Enca.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 15. jūlijā.