Freedom House (latviešu: Brīvības nams) ir 1941. gadā izveidota starptautiska, nevalstiska organizācija, kuras mītne atrodas Vašingtonā. Tā nodarbojās ar pētījumu veikšanu par politisko un pilsonisko tiesību, cilvēktiesību ievērošanu dažādās valstīs. Ar šo pētniecisko darbu organizācija nodarbojas kopš 1978. gada. Savus pētījumus lielākoties balsta uz ekspertu aptaujām, kuras veic atbilstoši speciāli izstrādātai metodoloģijai. Organizācijas dibinātāji bija Vendels Vilkijs (angļu: Wendell Willkie) un Eleanora Rūzvelta. Apmēram 66% no organizācijas budžeta sastāda ASV dotācijas, tomēr savus līdzekļus iegūst arī no citiem avotiem, piemēram, dažādiem labdarības fondiem. Par to, ka organizācijas tiek dotēta no ASV budžeta Freedom House ir bijusi vairākkārt kritizēta. Freedom House: About Us (angliski) Vairāki atskaišu autori par «Freedom of the World» Arhivēts 2010. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) 2007 Freedom House Financial Statement (finansu atskaite par 2007.) (angliski) Freedom House mājslapa Arhivēts 2012. gada 18. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)