Epsilons (Ε, ε;grieķu: έψιλον) ir grieķu alfabēta 5. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 5. Cēlies no feniķiešu burta — hé. No burta "epsilons" cēlies latīņu alfabēta burts E un kirilicas alfabēta E. Lielais burts "epsilons" pārsvarā netiek izmantots kā simbols, tādēļ ka to raksta tāpat kā lielo latīņu alfabēta burtu E. Mazo burtu ε kā simbolu izmanto, lai apzīmētu: Kopu teorijā — elementa piederības pie kopas attiecībai (tas ir novecojis apzīmējums, mūsdienās šim mērķim tiek izmantots simbols ∈). Fizikā — vides elektrovadītspēja; dažreiz - elektrodzinējspēks. Astronomijā — piektā spožākā zvaigzne zvaigznājā. Datorzinātnē — tukša sleja.