Ēta (Η, η;grieķu: ήτα) - grieķu alfabēta 7. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 8. Cēlies no feniķiešu burta — hets. No burta "ēta" cēlies latīņu alfabēta burts H un kirilicas alfabēta И un Й. Lielo burtu Η kā simbolu izmanto, lai apzīmētu: Ķīmijā - entalpiju. Mazo burtu η kā simbolu izmanto, lai apzīmētu: Optikā - vides optiskā laušanas koeficienta rādītājs (kaut arī burts n tiek izmantots biežāk). Termodinamikā - Karno tvaika mašīnas lietderības koeficients. Elementārdaļiņu fizikā ir η-barioni. Statistikā - η² - "daļējās regresijas koeficients". Lambda izskaitļošanā - η-konversija.