Šis raksts ir par bobslejistu. Par citām jēdziena Broks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Raivis Broks (dzimis 1984. gada 20. februārī Madonā) ir latviešu bobslejists, stūmējs. Ar bobsleju nodarbojas kopš 2007. gada, līdz tam trenējies vieglatlētikas desmitcīņā. Piedalījās 2010. gada Olimpiskajās spēlēs. Saīsinājumi: OS — Olimpiskās spēles, PČ — Pasaules čempionāts, V. — Vieta. «Tuvāk pamatelementam». sporto.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. septembrī. Skatīts: 2010. gada 31. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raivis Broks. Olympedia profils (angliski) LOK profils