Tomass Dukurs (dzimis 1981. gada 2. jūlijā Rīgā) ir bijušais latviešu skeletonists. Ar skeletonu nodarbojas kopš 1998. gada. 2015. gada Pasaules čempionātā bronzas medaļas laureāts, 2016. gada Eiropas čempions, četrkārtējs sudraba un trīskārtējs bronzas medaļas ieguvējs Eiropas čempionātos. T. Dukurs dzīvo Siguldā. Viņa brālis Martins arī ir bijis izcils skeletonists, bet abu treneris bija tēvs Dainis. Tomasa dēls Darels Dukurs ir hokejists. Piedalījies četrās olimpiskajās spēlēs (2002, 2010, 2014, 2018). 2002. gadā Soltleiksitijā viņš ieņēma 21. vietu, 2010. gadā Vankūverā un 2014. gadā Sočos — 4. vietu. 2017. gada 22. novembrī Starptautiskā Olimpiskās komiteja pieņēma lēmumu par antidopinga kodeksa pārkāpumiem atņemt 2014. gada Soču olimpisko spēļu zelta medaļu Krievijas sportistam Aleksandram Tretjakovam, kas nozīmēja, ka T. Dukurs varētu iegūt bronzu. Tomēr 2018. gada 1. februārī Sporta arbitrāžas tiesas attaisnoja A. Tretjakovu un atjaunoja viņa rezultātus. 2023. gada janvārī T. Dukurs paziņoja par sportista karjeras beigām (jau pirms šīs sezonas to bija izdarījis viņa brālis Martins), sakot, ka "nav viens atsevišķs iemesls", kādēļ tā noticis, taču viens no cēloņiem bija veselības problēmas. «Video: T. Dukurs: "2009. gadā sapratu, ka gribu būt augšgalā"». Sportacentrs.com. 2012. gada 12. martā. Skatīts: 2012. gada 13. martā. «TOMASS DUKURS». LTV Sports. Skatīts: 2011. gada 26. februāris.[novecojusi saite] «Skeletons nepatika: Tomasa Dukura dēls Darels ceļā uz profesionālo hokeju». Sportacentrs.com (latviešu). 2021-10-19. Skatīts: 2023-01-26. Tretjakovam atņem Soču spēļu zeltu; Dukurs kļūst par olimpisko čempionu Arhivēts 2017. gada 22. novembrī, Wayback Machine vietnē. DELFI Sports 2017. gada 22. novembrī «The Court of Arbitration for Sport (CAS) delivers its decisions in the matter of 39 Russian athletes v/the IOC: 28 appeals upheld, 11 partially upheld». Court of Arbitration for Sport. Skatīts: 2018. gada 1. februāris. «Brāļu Dukuru ēra skeletonā noslēgusies: arī Tomass beidz karjeru». Sportacentrs.com (latviešu). 2023-01-24. Skatīts: 2023-01-26. Martina un Tomasa Dukuru biogrāfija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Dukurs. Olympedia profils (angliski) LOK profils The Sport.org profils (angliski) IBSF profils (angliski) FIBT profils (angliski) Skeletonsport.com profils (angliski) LOV profils Sports-Reference profils (angliski)