Dona Huana dīķis (angļu: Don Juan Pond) ir neliela ļoti sekla pārsāļa ūdenstilpe Antarktīdā, Raita ielejas rietumu galā, 9 km uz rietumiem no Vandas ezera. Dīķis ir sāļākā zināmā ūdenstilpe uz planētas, kuras sāļums pārsniedz 40%. Tas ir vienīgais no Antarktīdas pārsāļajiem ezeriem, kas jebkurā gaisa temperatūrā paliek šķidrā stāvoklī. Ūdens aprēķinātais ķīmiskais sastāvs pie -51,8 °C temperatūras ir 3,72 mol/kg CaCl2 un 0,5 mol/kg NaCl, kas ir ekvivalenti 413 g CaCl2 un 29g NaCl uz 1 kg ūdens. Atklāts 1961. gadā un nosaukts par godu diviem helikopteru pilotiem Donam Rē (Don Roe) un Džonam Hikijam (John Hickey), kas pilotēja lidaparātu pirmās lauka ekspedīcijas laikā. Don Juan Pond and Lake Vanda G. M. Marion, "A theoretical evaluation of mineral stability in Don Juan Pond, Wright Valley, Victoria Land", Antarctic Science (1997), 9:92-99, Cambridge University Press [1] (accessed 2008-11-15). Antarctica Detail Great Zoom into Don Juan Pond, Antarctica Arhivēts 2019. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē. Nature 280, 828 - 829 (30 August 1979); Life in the calcium chloride environment of Don Juan Pond, Antarctica McMurdo Dry Valleys MCM Lakes Data Attēlu galerija