Kīrs Lielais (senpersiešu: , persiešu: کوروش بزرگ, dzimis 600–598. gadā p.m.ē., miris 530. gada p.m.ē. 4. decembrī), zināms arī kā Kīrs II, Kīrs Varenais un Kīrs Vecākais, bija Senās Persijas valdnieks (559.-530. gads p.m.ē.) no Ahemenīdu dinastijas, Ahemenīdu impērijas dibinātājs. 558. gadā p. m.ē izveidoja spēcīgu karaspēku, kas galvenokārt sastāvēja no jātniekiem, lai gan svarīga loma bija arī kājnieku armijai. 553. gadā p. m.ē rīkoja sacelšanos pret mīdiešu kundzību. Viņš gāza mīdiešu valdniekus, 546. gadā p. m.ē. iekaroja grieķu provinci Līdiju, bet 539. gadā p. m.ē. Persija Kīra vadībā pakļāva visu Babiloniju. Senā Persija Ahemenīdu impērija Ilya Gershevitch (redaktors). The Cambridge history of Iran: The Median and Achaemenian periods, Volume 2. Cambridge University Press, 1985. 404. lpp. ISBN 978-0-521-20091-2. Dandamayev, Muhammad A. «CYRUS iii. Cyrus II The Great». iranicaonline.org. Encyclopædia Iranica. Īsa vēsture no Ahamenīdu laika līdz Pirmajam Pasaules karam Arhivēts 2010. gada 12. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Persepoles pils Arhivēts 2014. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīrs Lielais. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)