Kontaktdakša jeb spraudkontakts ir izjaucamā elektrokontaktu savienojuma daļa, ko pievieno elektrības kabelim vai vadam, lai to varētu iespraust kontaktligzdā. Vienkāršrunā kontaktdakšu dažkārt dēvē par štepseli (no vācu: der Stöpsel — 'korķis') vai štekeri (Stecker). Pirmo kontaktdakšu izgudroja amerikāņu zinātnieks Hārvijs Habels. Savu izgudrojumu viņš patentēja 1804. gadā. Kontaktdakša sastāv no vismaz diviem (tādēļ to sauc par "dakšu") metāla stienīšiem, kam ir spailes elektrības vadu pieslēgšanai, un no izolējoša plastmasas korpusa. Biežāk stienīšu ir trīs, jo trešo izmanto sazemēšanai, bet trīsfāzu kontaktdakšām — četri vai pieci (piekto izmanto neitrāles vada pievienošanai). Kontaktdakšas var būt izjaucamas un neizjaucamas. Ojārs Bušs, Vineta Ernstsone. Latviešu valodas slenga vārdnīca. Rīga : Zvaigzne ABC, 2009. 494. lpp. ISBN 978-9934-00-704-0.[novecojusi saite][novecojusi saite][novecojusi saite] Ojārs Bušs, Vineta Ernstsone. Latviešu valodas slenga vārdnīca. Rīga : Zvaigzne ABC, 2009. 492. lpp. ISBN 978-9934-00-704-0.[novecojusi saite][novecojusi saite][novecojusi saite] 8. novembris: Minhenes "alus pučs"[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kontaktdakša.