Ich tu dir weh ir vācu grupas Rammstein otrais singls no sestā studijas albuma Liebe ist für alle da. Singls izdots 2010. gada 5. februārī. Šo Rammstein singlu asi kritizēja Valsts masu mediju kontroles komiteja (vācu: Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien) par jaunatnei bīstamu saturu. Šī komiteja paziņoja, ka dziesma Ich tu dir weh popularizē vardarbību un sadomazohismu. Videoklipā parādīta grupa, kas izpilda dziesmu uz skatuves. Tils Lindemans un Olivers Rīdels ir ar krāsainām acu lēcām (Oliveram zaļas, bet Tilam zilas). Lindemana mute ir izgaismota no iekšienes. Videoklipa kulminācijā skatuves daļa riņķī Fleikam piepildās ar elektrību, ka rezultātā visa skatuve uzsprāgst. Videoklipa režisors ir Jonass Okerlunds. Vācijā šīs dziesmas dzīvais izpildījums ir aizliegts, dēļ tās provokatīvā satura. Limited CD single 12" White Vinyl Eiropas izdevumi izdoti uz melna vinila, Apvienotās Karalistes uz balta. 7" 1-Sided Etched Red/Orange Vinyl Digital download EP Iekļauta digitālā albuma grāmatiņa. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitamie instrumenti Konzert mit "Ich tu dir weh" Arhivēts 2009. gada 27. novembrī, Wayback Machine vietnē., N24, 2009-11-24. (vāciski) RAMMSTEIN - Bundesprüfstelle setzt neues Album auf den Index Arhivēts 2009. gada 27. novembrī, Wayback Machine vietnē., Whiskey-Soda.de, 2009-11-07. (vāciski) «Ich Tu Dir Weh Limited 4 Track Maxi CD». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. janvārī. Skatīts: 2010. gada 17. janvārī. Arhivēts 2010. gada 20. janvārī, Wayback Machine vietnē. «Ich Tu Dir Weh Limited Edition 12 Inch White Vinyl». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. janvārī. Skatīts: 2010. gada 24. janvārī. «Ich Tu Dir Weh Limited Edition 1 Sided Etched Red/Orange 7 Inch». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. janvārī. Skatīts: 2010. gada 24. janvārī. Videoklips visit-x.net mājaslapā