Pī (Π, π; grieķu: πι) - grieķu alfabēta 16. burts. Grieķu alfabēta skaitļu pieraksta sistēmā, tam ir nozīme 80. Cēlies no feniķiešu burta — pe. No burta "pī" cēlies latīņu alfabēta burts P un kirilicas alfabēta П. Mazo burtu π kā simbolu izmanto, lai apzīmētu: Matemātisko konstanti π≈3.14159… Funkcija π ( x ) {\displaystyle \pi (x)} - pirmskaitļu skaits, kas nepārsniedz x {\displaystyle x} . Ķīmijā - osmotiskais spiediens. Elementārdaļiņa pi mezons jeb pions. Makroekonomikā - inflācijas līmeni. Mikroekonomikā - ienākumus. Astronomijā - paralaksi.