Haifisch ir vācu grupas "Rammstein" trešais singls no sestā studijas albuma Liebe ist für alle da. Singls izdots 2010. gada 28. maijā. Dziesmas videoklipa pirmizrāde notika 2010. gada 23. aprīlī, grupas MySpace mājaslapā. Videoklipā parādītas grupas solista Tila Lindemana bēres. Kamēr pārējie grupas dalībnieki domā ar ko, lai aizvieto Tilu (atbalstu gūst Džeimss Hetfīlds), pie zārka notiek divu sieviešu kautiņš. Tila bojāeja ir balstīta uz vairākiem iepriekšējiem grupas videoklipiem, sākot ar sadedzināšanu ("Du hast"), nomešanu no klints pārgriežot alpīnisma virvi ("Ohne dich"), caurdurot Tila skābekļa rezervuāru uz mēness ("Amerika"), un nosmacējot resno Tilu bļodā ar spageti ("Keine Lust"). Pauls Landerss iedomājas sevi perot Tilu, uzģērbis Sniegbaltītes kostīmu ("Sonne"). Videoklipa nobeigumā grupas dalībnieki uzsāk kautiņu savā starpā, kā laikā Flake iegāžas kapā un salauž zārku, kā rezultātā secina, ka zārks ir tukšs. Videoklips noslēdzās ar skatu no Havajām, kur Tils nosūta grupai pastkarti uz kuras viņš attēlots pie paša noķertās haizivs. Limited CD single 12" Limited and Numbered Blue Vinyl 7" Limited and Numbered Blue Vinyl Digital download Iekļauta digitālā albuma grāmatiņa. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Klipā starp bēriniekiem ir manāms Merilinam Mensonam līdzīgs tēls. Uz bēru vainagu lentēm, videoklipa sākumā, ir sarakstīti teksti no citām grupas dziesmām: "Nebel (Doch ihre Worte frisst der Wind)", "Ohne dich (Ich werde in die Tannen gehen)" un "Seemann (am Ende bleib ich doch alleine)". Viens no bēru viesiem ir VDR kompartijas ģenerālsekretāra Ērika Honekera dubultnieks. «Rammstein». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. augustā. Skatīts: 2010. gada 6. jūlijā. Haifisch: Rammstein: Amazon.de: Musik «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 6. martā. Skatīts: 2012. gada 6. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 6. martā. Skatīts: 2012. gada 6. martā. «The Gauntlet - Rammstein». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. maijā. Skatīts: 2010. gada 6. jūlijā. Videoklips Grupas oficiālā mājaslapa