Šis raksts ir par astronautu. Par citām jēdziena Robinsons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Stīvens Robinsons (Stephen Robinson, dzimis 1955. gada 26. oktobrī) ir NASA kosmonauts. Robinsona pirmais kosmiskais lidojums notika 1997. gada augustā misijā STS-85. Otro lidojumu viņš veica 1998. gada novembrī misijā STS-95. Trešais lidojums notika 2005. gada jūlijā — augustā misijā STS-114. Ceturtais Robinsona lidojums notika 2009. gada februārī misijā STS-130. 2012. gada jūlijā Stīvens Robinsons atstāja NASA. Viņš pārgāja darbā par profesoru uz Kalifornijas Deivisa universitāti. Two more space shuttle-era astronauts leave NASA SPACEFLIGHT NOW, 2012-07-11 (angliski) NASA biografija (angliski)