Orhūsa (dāņu: Aarhus, no 1948. gada līdz 2010. gada 31. decembrim — Århus, IPA: [ˈɒːhuːˀs]) ir ostas pilsēta Dānijā, Jitlandes pussalas austrumu krastā. Otrā lielākā pilsēta Dānijā, Orhūsas āmtes centrs. Orhūsa 2017. gadā bija viena no divām Eiropas kultūras galvaspilsētām. Apmetne Orhūsas vietā bijusi jau vikingu laikos. 1201. gadā pilsētā tika likts katedrāles pamatakmens. Orhūsa visus gadsimtus attīstījusies kā ostas pilsēta. Pilsētas strauja attīstība sākās 19. gadsimta vidū, kad Orhūsu sasniedza dzelzceļa līnija. Makss Heindels (Max Heindel; 1865—1919) — mistiķis Ole Rēmers (1644—1710) — astronoms Bjarne Stroustrups (Bjarne Stroustrup; 1950) — programmētājs Ole Vorms (Ole Worm; 1588—1654) — ārsts un kolekcionārs Snorre Karkonens-Svensons. Dāņu, norvēģu, zviedru un somu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Norden AB, 2003. 99. lpp. ISBN 978-9-98-471309-0. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orhūsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)