Šis raksts ir par tenisisti. Par citām jēdziena Kiriļenko nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Marija Kiriļenko (krievu: Мари́я Ю́рьевна Кириле́нко; dzimusi 1987. gada 25. janvārī Maskavā, Krievijā) ir bijusī krievu tenisiste. Kiriļenko savu pirmo WTA titulu izcīnīja 2005. gadā, uzvarēdama Annu-Lenu Grēnefeldu Ķīnas atklātajā turnīrā. Marijas Kiriļenko labākais sasniegums WTA vienspēļu rangā ir 10. vieta, kas tika sasniegta 2013. gada 10. jūnijā. Ir uzvarējusi 2002. gada Kanādas atklāto turnīru junioriem un 2002. gada ASV atklāto čempionātu junioriem. Pēdējo WTA turnīru aizvadījusi 2014. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)