E.M.D. ir zviedru teenpop, poproka un popa trio, kura sastāvā ir Ēriks Segerstēds (Erik Segerstedt), Mattiass Andreasons (Mattias Andréasson) un Denijs Sausedo (Danny Saucedo). Visi trīs grupas biedri ir piedalījušies zviedru Idol versijā, ar Deniju top 11 un Ēriku finālā zviedru Idol 2006 un Mattiass bija 3. vietā Zviedru Idol 2007. 2007. gada decembrī nodibināja grupu. Pēc abu Ērika un Denija veiksmīgi izdotajiem solo albumiem 2007. gada 19. decembrī E.M.D. izdeva savu pirmo singlu "All for Love". "All for Love" nekavējoties nonāca 1. vietā Zviedrijas topā, 6 nedēļas pēc kārtas un tika pārdots apmēram 600 000 eksemplāros. 2008. gada 2. aprīlī E.M.D. izdeva savu otro singlu "Jennie let me love you", kas arī debitēja pirmajā vietā Zviedrijas topā, 6 nedēļas pēc kārtas un ar šo singlu E.M.D. ieguva 2009. gada Grammy balvu. 2008. gada 17. maijā E.M.D. izdeva savu debijas albumu A State of Mind. Albums debitēja pirmajā vietā Zviedrijas topā. 2009. gadā E.M.D. piedalījās Melodifestivalen ar dziesmu "Baby Goodbye". Viņi uzstājās 3. pusfināla laikā Leksandā, Zviedrijā, 21. februārī. Nu är det klart – E.M.D spelar i Melodifestivalen «E.M.D. the last Melodifestivalen wildcard». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 8. februārī.