2012. gada Eiropas čempionāta futbolā kvalifikācijas C grupas rezultāti. Uzvaras / Neizšķirti / Zaudējumi 3 vārti Nikola Žigičs Tims Matavžs 2 vārti Antonio Kasano Milivoje Novakovičs Konstantīns Vasiļevs Marko Panteličs 1 vārti Jons Simuns Edmundsons Kristians Moritsens Kristians Lamhauge Holsts Raijo Pīroja Kaimars Sāgs Sergejs Zeņovs Tarmo Kinks Danko Lazovičs Dejans Stankovičs Zorans Tošičs Alberto Džilardino Daniele De Rosi Fābio Kaljarella Andrea Pirlo Leonardo Bonuči Tjago Motta Korijs Evanss Kails Lafertijs Garets Makolijs Zlatko Dedičs Savos vārtos Aleksandrs Lukovičs (pret Igauniju) Andrejs Sidorenkovs (pret Slovēniju) Sakarā ar skatītāju nekārtībām, spēles 6. minūte galvenais tiesnesis Kreigs Tomsons izlēma spēli, drošības apsvērumu dēļ, pārtraukt.UEFA izmeklēšanas rezultātā Itālijai tika piespriesta tehniskā uzvara - 3:0.