Indijas Kosmosa pētījumu organizācija (angļu: Indian Space Research Organisation, ISRO; hindi: भारतीय अन्तरिक्ष अनुसंधान संगठन) ir Indijas valdības kosmosa aģentūra. Tā dibināta 1969. gadā. Kopš 2010. gada ISRO saņem palielinātu valdības finansējumu nesējraķešu un pavadoņu pētniecībai, paredzēts izstrādāt kosmosa kuģi cilvēka nogādāšanai orbītā. PSLV — nesējraķete GSLV — nesējraķete INSAT — ģeostacionarās orbītas pavadoņi sakariem, televīzijai, meteoroloģijai IRS — Zemes novērošanas pavadoņi "Čandrajāna 1" Chandrayaan-1 — Mēness izpētes zonde (2008) "Čandrajāna 2" (Chandrayaan 2), 2019. gadā ISRO atkārtoti nosūtīja kosmisko aparātu uz Mēness dienvidpolu, kurā atrodami sasaluša ūdens krājumi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indijas Kosmosa pētījumu organizācija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) «Mangalorean.Com- Serving Mangaloreans Around The World!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 22. februārī. Skatīts: 2014. gada 14. februārī. Indijas kosmiskā zonde sasniegusi Mēnesi lsm.lv 2019. gada 6. septembrī