The Final Riot! ir otrais oficiāls amerikāņu alternatīvā roka grupas Paramore koncertalbums, kas tika izdots 2008. gada 24. novembrī kopā ar papildu DVD, kas saturēja pilnu koncerta ierakstu ar aizskatuvē uzfilmētu materiālu. DVD tika filmēts 2008. gada 12. augustā Kongresa teātrī Čikāgā The Final Riot! koncertturnejas laikā. DVD satur arī dokumentālu filmu ar nosaukumu "40 trakošanas dienas!", kurā varēja redzēt grupas aktivitātes koncerturnejas laikā. DVD ir pieejams standarta un ierobežota formāta luksuss izdevumā, kurā iekļauts 36 lapu buklets no koncertturnejas kopā ar vēl vienu dokumentālo filmu ar nosaukumu "Vēl 40 trakošanas dienas!". The Final Riot! 2009. gada 17. martā tika sertificēts kā zelts pēc RIAA sistēmas, pārdodot vairāk kā 50 000 kopiju. Visus skaņdarbus sarakstīja Paramore.  «Paramore RIAA sertifikācijas». RIAA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2010. gada 14. februārī. (angliski)