Minnas pussala Minnas pussala (angļu: Minna Bluff) ir klinšains izvirzījums Viktorijas Zemes ziemeļos, kas iestiepjas Rosa šelfa ledājā. Apmēram 50 km garā un caurmērā 7 km platā pussala iestiepjas ledājā perpendikulāri krastam, pašā galā pagriežas dienvidu virzienā. Pussala atklāta 1902. gadā Roberta Skota ekspedīcijas laikā. Kopš tā laika tika izmantota par vienu no galvenajiem orientieriem ekspedīcijās uz Dienvidpolu, kā arī izmantota kā pārtikas rezervju noliktavu vieta. Sākotnēji saukta vienkārši par Krauju (The Bluff), bet vēlāk nosaukta Britu Karaliskās ģeogrāfijas biedrības bijušā prezidenta sera Klementa Markema sievas Minnas vārdā. Antarctic feature detail Koordinātas: 78°33′S 166°54′E﻿ / ﻿78.550°S 166.900°E﻿ / -78.550; 166.900