Erasts Fandorins (krievu: Эраст Фандорин; dzimis 1856. gada 8. janvārī, miris 1920. gadā) ir izmeklētājs, Borisa Akuņina vēsturisko detektīvu sērijas "Erasta Fandorina piedzīvojumi" galvenais varonis. Fandorins iemiesojis 19. gadsimta aristokrāta ideālus: cēlsirdību, izglītību, uzticību, neuzpērkamību, principialitāti. Bez tam, Erastam ir lieliska āriene, teicamas manieres, viņam ir panākumi pie dāmām, un viņam ļoti veicas azartspēles. Grāmatu sērijā sarakstītas 14 grāmatas par Erasta Fandorina gaitām. Erasts Fandorins atveidots arī mākslas filmās: "Azazēls", atveido Iļja Noskovs "Turku gambīts", atveido Jegors Berojevs "valsts padomnieks", atveido Oļegs Meņšikovs Oficiālā Erasta Fandorina mājas lapa (krieviski) Borisa Akuņina darbu lasītava (krieviski)