Jersikas pagasts ir viena no Līvānu novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos Daugavas labajā krastā. Robežojas ziemeļos ar sava novada Līvānu pilsētu un Rožupes un Turku pagastiem, austrumos ar Preiļu novada Rožkalnu pagastu, dienvidos ar Augšdaugavas novada Nīcgales pagastu, rietumos pa Daugavu ar Jēkabpils novada Dunavas un Dignājas pagastiem. Upes: Greiva, Gumerte, Izteka, Kaupreite, Silupīte. Ezeri: Iesalnieku ezers, Jersikas ezers (Dimantu ezers). 1945. gadā Daugavpils apriņķa Līvānu pagastā izveidoja Jersikas ciema padomi. Jersikas ciems ietilpis Līvānu (1949-1959), Krustpils (1959-1962), Jēkabpils (1962) un Preiļu (pēc 1962. gada) rajonos. 1954. gadā Jersikas ciemam pievienoja likvidēto Tartaku ciemu. 1962. gadā kolhoza «Jāņupe» teritoriju pievienoja Nīcgales ciemam. 1968. gadā Jersikas ciemam pievienoja Līvānu pilsētas kolhoza «Rīts» teritoriju, bet 1975. gadā daļu teritorijas pievienoja Līvānu pilsētai. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Jersikas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Līvānu novadā. Esošajās robežās, pēc CSB datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Upenieki (pagasta centrs), Jersika, Grāveri, Cirsenieki, Vuceni. Andrejs Švirksts, sabiedriskais darbinieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 CSB Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.