Šis raksts ir par 2003. gada filmu Ducis ir lētāk. Par citām jēdziena Ducis ir lētāk nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Ducis ir lētāk" (angļu: Cheaper by the Dozen) ir 2003. gadā ASV ģimenes kinokomēdija. Tās režisors ir Šons Levijs. Filmā stāstīts par 12 bērnu ģimeni un vecākiem Tomu Beikeru (Stīvs Mārtins) un Keitu Beikeri (Bonija Hānta). Futbola treneris Toms ir dabūjis savu sapņu darbu, un viņam jāpierunā ģimene pārvākties. Jau tas nebija viegli, bet viņa sieva Keita — rakstniece ir nolēmusi prezentēt savu grāmatu, tādēļ Tomam ir jāaudzina gan bērni, gan futbolisti. 2005. gadā tika uzņemts filmas turpinājums — "Ducis ir lētāk 2". Stīvs Mārtins Bonija Hānta Hilarija Dafa Eštons Kučers Paipera Perabo Elisona Stounera Liliana Mumija Forests Landiss Toms Velings Oficiālās tīmekļa vietnes kopija arhīvā (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)