Sautvorka jeb Saterka (angļu: London Borough of Southwark [ˈsʌðək]) ir viens no 33 Londonas administratīvajiem rajoniem, Dienvidaustrumlondonā. Tas atrodas tieši uz dienvidiem to Temzas un Londonas Sitijas. Sautvorkā atrodas Tauera tilta dienvidu daļa. Sautvorkā atrodas deviņas metro stacijas un divpadsmit dzelzceļa stacijas, kā arī trīs kuģu piestātnes. Pēc Lielbritānijā pieņemtās etnisko grupu klasifikācijas 57% no Sautvorkas iedzīvotājiem ir baltie, 26% — melnie un 7% — aziāti. Maikls Faradejs (angļu fiziķis) Alfrēds Māršals (britu ekonomists) Čārlijs Čaplins (angļu komēdiju aktieris) Emma Tompsone (angļu aktrise) Čārlzs Bebidžs (britu matemātiķis) Čārlzs Dikenss (angļu rakstnieks) Džons Raskins (angļu mākslas kritiķis) Mērija Volstonkrafta (britu rakstniece) Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 238. lpp. Antonija Ahero. Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Zinātne, 2006. ISBN 9984-698-68-8. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 3. decembrī. Skatīts: 2016. gada 29. janvārī. 2011 Census: Ethnic group, local authorities in England and Wales (angliski) Vēsturiskā Soutvarka