Ducis ir lētāk 2 (angļu: Cheaper by the Dozen 2) ir 2005. gada ASV ģimenes kinokomēdija. Tas ir tiešs turpinājums 2003. gada filmai "Ducis ir lētāk". Filmā lomas atveido Stīvs Mārtins, Hilarija Dafa, Elisona Stounera, Bonija Hānta, Paipera Perabo, Toms Velings, Karmena Elektra un Teilors Lautners. Pēc piedzīvojumiem un atgriešanās mājās Toms un Keita nolemj, ka vēlreiz savāks kopā savu ģimeni, un dosies atpūtas braucienā. Izrādās, ka tajā pašā atpūtas vietā ir apmeties Toma ilggadējais sāncensis Džimmijs Mērtavs. Lai gan viņam ir "tikai" 8 bērni, viņi tomēr vienmēr pārspēj Beikeru ģimeni. Tikmēr Sāra (Elisona Stounera) ir iemīlējusies Eliotā no Mērtavu ğimenes (Teilors Lautners). Lai kā Toms censtos, Mērtavu atrakcijas bērnus pievelk vairāk, nekā viņējās. Mīlas likstas piemeklē arī Čārliju (Toms Velings). Tikmēr vecākā meita Nora (Paipera Perabo) ir stāvoklī, un Lorīna (Hilarija Dafa) uz nometni atbraukusi, lai izpatiktu tēvam, un varētu pārvākties. Toms Beikers — Stīvs Mārtins Keita Beikere — Bonija Hānta Nora Beikere Maknaltija — Paipera Perabo Čārlijs Beikers — Toms Velings Lorīna Beikere — Hilarija Dafa Henrijs Beikers — Kevins G. Šmidts Sāra Beikere — Elisona Stounera Džeiks Beikers — Džeikobs Smits Marks Beikers — Forests Landiss Kima Beikere — Morgana Jorka Džesika Beikere — Liliāna Mumija Maiks Beikers — Bleiks Vudrafs Kails Vinetka Beikers — Šeins Kinsmans Naidžels Ezers Beikers — Brents Kinsmens Bads MakNaltijs — Džonatans Benetts Džimijs Mērtavs — Jūdžins Levijs Sarīna Mērtava — Karmena Elektra Anna Mērtava — Džeimija Kinga Kelvins Mērtavs — Šons Robertss Daniels Mērtavs — Robijs Amells Eliots Mērtavs — Teilors Lautners Kenets Mērtavs — Aleksandrs Konti Bekija Mērtava — Melānija Tonello Robins Mērtavs — Medisons Flicpatrikss Lisa Mērtava — Kortnija Flicpatriksa IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)