Bītbokss ir mūzikas forma, kurā tiek izmantots vokāls, lai pilnībā vai daļēji aizstātu mūzikas instrumentus un radītu dažādas skaņas un ritmu. To mēdz uzskatīt par piekto hiphopa elementu. Bītbokss ir radies 80. gadu vidū. Latvijā tas sācis izplatīties tikai 2000. gadu sākumā. Bītboksu Latvijā popularizēja grupa PeR, kura arī ir vienīgā meinstrīma grupa Latvijā šajā mūzikas stilā. Vēl tika organizēts arī Ghetto Beatbox battle (2012—2018), kā arī vairāki Latvijas bītbokseri sekmīgi darbojas pagrīdē. Dub FX Rahzel Killa Kela Kid Beyond Dokaka Bauchklang Al-Fatnujah Scratch Fat Boys Me Myself and I Matisyahu MCD FaithSFX shlomo TyTe Napom Gene Shizonaki Chris Celiz Alem Alexinho Reeps One Skiller Codfish D-low Vino Mad Twinz Colaps Tomazacre PeR Beatbox Inc. Transleiteris Osis http://www.humanbeatbox.com