Gregors Šlīrencauers (vācu: Gregor Schlierenzauer, izrunā: [ˈʃliːʁənt͡saʊ̯ɐ]; dzimis 1990. gada 7. janvārī) ir Austrijas tramplīnlēcējs. Pieaugušo karjeru sāka 2005.—2006. gada sezonā, kad debitēja arī Pasaules kausa izcīņā. Ir izcīnījis 53 uzvaras atsevišķos kausa posmos un kļuvis par Pasaules kausa ieguvēju 2008.—2009. un 2012.—2013. gada sezonas kopvērtējumā. Savās pirmajās olimpiskajās spēlēs Vankūverā 2010. gadā G. Šlīrencauers izcīnīja bronzas medaļas abos individuālajos veidos, kā arī kļuva par olimpisko čempionu Austrijas izlases sastāvā komandu sacensībās. Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski) Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski)