Stabulnieku pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Sīļukalna, Galēnu, Riebiņu un Saunas pagastiem. Lēcija 1945. gadā Galēnu pagastā izveidoja Stabulnieku ciema padomi. 1954. gadā Stabulnieku ciemu pievienoja Galēnu ciemam. 1973. gadā Galēnu ciema Kirova kolhoza teritoriju atdalīja un no jauna izveidoja Stabulnieku ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2004. gadā Stabulnieku pagasts kā administratīvā teritorija iekļāvās Riebiņu novadā. 2021. gadā Riebiņu novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Stabulnieki (pagasta centrs), Polkorona, Pastari, Ūgaiņi-Puduļi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP