"Nakts muzejā 2" (angļu: Night at the Museum: Battle of the Smithsonian) ir 2009. gada komēdija, turpinājums 2006. gada filmai Nakts muzejā. Bijušais muzeja sargs Lerijs Deilijs lomā vēlreiz atgriežas iepriekšējā darba vietā, kur naktī eksponāti atdzīvojas un uzzina, ka tos ir nolemts aizstāt ar interaktīvām hologrammām. Paši eksponāti tiek pārvietoti uz Smitsona institūta fondiem. Lerijs dodas uz Smitsona institūtu, lai atgūtu vienu no eksponātiem — plāksni, kuras dēļ muzeja eksponāti naktī atdzīvojas, taču nepaspēj pamest institūtu pirms saulrieta, kā rezultātā atdzīvojas muzeja fondos esošie eksponāti. Bens Stillers — Lerijs Deilijs Robins Viljamss — Teodors Rūzvelts Rāmī Māleks — Ahmenrā Ouens Vilsons — Dženadajs Smits Rikijs Džerveiss — Dr. Makfī Stīvijs Kūgans — Gaiuss Oktaviāns Eimija Adamsa — Amēlija Ērhārta Mizuo Peks — Sakadžaveja Patricks Galagers — Atilla Džeiks Čerijs — Niks Deilijs Breds Gerets — Lieldienu salas galva Henks Azarija — Kamunrā Bills Heiders — Džordžs Ārmstrongs Džons Berntals — Als Kapone Kristofers Gests — cars Ivans Bargais Alains Čabats — Napoleons Bonaparts Mindija Kalenga — Docente Jūdžīns Levijs — Alberts Einšteins Niks Džonass — Cherub #1 «Night at the Museum: Battle of the Smithsonian (2009)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2016. gada 2. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)