Igaunijai 2010. gada ziemas olimpiskās spēles ir astotās Igaunijas pastāvēšanas vēsturē. Igaunijas sportiste Kristina Šmiguna-Vehi bija vienīgā Igaunijas pārstāve, kas izcīnīja medaļu, distanču slēpošanas 10 km brīvā stila slēpojumā viņa ieguva sudraba medaļu. Kopumā Igauniju pārstāvēja 30 sportisti (18 vīrieši un 12 sievietes) 4 sporta veidos. Igaunijas karogu atklāšanas ceremonijā nesa biatlonists Rolands Lesings. Pamatraksts: Biatlons 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes 1.^ Startēja, taču tika apsteigta par apli Pamatraksts: Daiļslidošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes «Estonian Olympic Committee announcement of Lessing named flagbearer». Eesti Olümpiakomitee. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. februārī. Skatīts: 2010. gada 11. februārī. Arhivēts 2010. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē. (igauniski) (igauniski) Figure skaters about to chase the Olympic tickets[novecojusi saite], delfi.ee