Koordinātas: 74°21′S 164°42′E﻿ / ﻿74.350°S 164.700°E﻿ / -74.350; 164.700 Melburna kalns (angļu: Mount Melbourne) ir masīvs stratovulkāns Transantarktīdas kalnu grēdā Viktorijas Zemē. Atklājis britu polārpētnieks Džeimss Ross 1841. gadā un nosaucis tā laika Lielbritānijas premjerministra Lorda Melburna vārdā. Melburna kalns ir aktīvs vulkāns. Daudzi jauni konusi un fumarolu aktivitātes ļauj teikt, ka pēdējais izvirdums noticis ap 18.—19. gadsimtu. Nelielai teritorijai ap vulkāna kalderu ir piešķirts aizsargājamas teritorijas statuss. Antarctica feature detail Antarctic Specially Protected Area No 118; Summit of Mount Melbourne, Victoria Land[novecojusi saite]