Salacgrīvas pagasts ir viena no Limbažu novada administratīvajām teritorijām tā rietumos, Rīgas līča krastā. Robežojas ar sava novada Salacgrīvas un Ainažu pilsētām un Ainažu, Liepupes, Staiceles, Alojas, Pāles un Viļķenes pagastiem. Arupīte, Korģe, Korģīte, Kurliņupe, Reisagrāvis, Svētupe, Vedamurga, Vitrupe. Kliķu ezers, Priecumu ezers, Primmas ezers. 1958. gadā tika izveidota Salacgrīvas pilsētas lauku teritorija, pilsētai administratīvi pakļaujot daļu likvidētā Dzintaru ciema, Salacas ciema padomju saimniecību «Ainaži» un «Salacgrīva» divu nodaļu teritoriju un Vitrupes ciema padomju saimniecības «Salacgrīva» Vitrupes nodaļas un zemnieku arteļa «Enkurs» teritoriju. 1977. gadā daļu teritorijas pievienoja Ainažu pilsētai un Salacas ciemam. 1998. gadā Salacgrīvas lauku teritorijai pievienoja Salacas pagastu. 2009. gadā Salacgrīvas pilsētu ar lauku teritoriju iekļāva Salacgrīvas novadā, lauku teritoriju izdalot atsevišķā administratīvajā vienībā. 2010. gadā Salacgrīvas lauku teritoriju pārdēvēja par Salacgrīvas pagastu. 2021. gadā Salacgrīvas novadu iekļāva Limbažu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Svētciems, Vecsalaca, Korģene, Lauvas, Lāņi, Zonepe, Kuiviži. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzivotaju skaits pašvaldibas Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP