Jeļena Gļebova (igauņu: Jelena Glebova; dzimusi 1989. gada 16. jūnijā Tallinā, Igaunijā) ir Igaunijas daiļslidotāja. Jeļena ir pieckārtēja Igaunijas nacionālā čempione. Daiļslidošanā trenējas no 7 gadu vecuma. Viņas vecākais brālis Iļja Gļebovs arī ir daiļslidotājs. Piezīme:"J" nozīmē, ka sportiste startēja kā juniore. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeļena Gļebova. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) ISU profils (angliski)