Admiralitātes kalni (angļu: Admiralty Mountains) ir kalnu grēda Viktorijas Zemē. Ietilpst Transantarktīdas kalnu sistēmā, bet pati sastāv no vairākām atsevišķām grēdām. Kalnu robežas ir Rosa jūra austrumos, Dienvidu okeāns (Penela krasts) ziemeļos, kā arī Denistona, Eba un Takera glečeri rietumos un dienvidos. Grēda ir ap 145 km gara ziemeļrietumu - dienvidaustrumu virzienā un ap 80 km plata. Kalnus 1841. gadā atklāja britu polārpētnieks Džeimss Ross un nosauca par godu Lielbritānijas Admiralitātei, kā dienestā Ross atradās. Admiralitātes kalnu galvenās virsotnes ir: Antarctica feature detail