Vostok-3 (Восток-3) bija PSRS kosmosa kuģis, ar kuru notika ilglaicīgs cilvēka lidojums, kā arī piedalījās divu kuģu grupveida lidojumā. Pirmoreiz kosmosā vienlaicīgi atradās vairāk nekā viens cilvēks. Kosmosa kuģis tika palaists 1962. gada 11. augustā, un tajā atradās Andrijans Nikolajevs. Dienu vēlāk, 1962. gada 12. augustā startēja Vostok-4 ar Pāvelu Popoviču. Lai gan kosmosa kuģi nebija aprīkoti ar raķešdzinējiem, ar kuriem mainīt orbītu, to palaišanas laiks un trajektorija tika precīzi izskaitļota. Tādējādi tie orbītā atradās tuvākajā punktā 5 km viens no otra. Kosmonauti arī veica savstarpējus radio seansus, pirmoreiz kosmosā nodibinot sakarus starp diviem kosmiskajiem aparātiem. Andrijans Nikolajevs Boriss Volinovs Valērijs Bikovskis ""Group Space Flight" Described − Part 2" (PDF). Flight (London: Iliffe Transport Publications) 82 (2791): 389–391. 6 September 1962. Atjaunināts: 2009-03-17.