Vostok-2 (Восток-2) bija PSRS kosmosa kuģis, ar kuru pirmoreiz pasaulē cilvēks kosmosā pabija vairāk nekā diennakti. Zemi tas apriņķoja vairāk nekā 17 reizes. Kosmosa kuģis tika palaists 1961. gada 6. augustā un tajā atradās Germans Titovs. Lidojums noritēja gandrīz veiksmīgi. Pirms starta sildītājs netīšām bija izslēgts, kā dēļ temperatūra kabīnes iekšienē nokritās līdz 10 °C. Nolaižoties nolaižamais aparāts neatdalījās kā paredzēts. Atšķirībā no Jurija Gagarina lidojuma, PSRS atzina, ka Titovs nolaidies ar izpletni atsevišķi no nolaižamā aparāta. Titovam intervijās vajadzēja stāstīt, ka katapultēšanās no kapsulas bijusi alternatīvas nolaišanās sistēmas izmēģinājums; tagad ir zināms, ka visos Vostok kuģos šāda nolaišanās bija vienīgā iespēja. Germans Titovs Andrijans Nikolajevs Grigorijs Ņeļubovs