Vaļu līcis Vaļu līcis, arī Veilsa līcis, (angļu: Bay of Whales) ir dabīgs ledus līcis, ledus osta pie Rosa šelfa ledāja uz ziemeļiem no Rūzvelta salas. Veidojas Rūzvelta salu apliecošo divu ledus straumju sadures vietā. Līča konfigurācija nepārtraukti mainās. Līci apklāja britu polārpētnieka Ernesta Šekltona ekspedīcija 1908. gada 24. janvārī un nodēvēja par Vaļu līci, jo apvidū tika novērots liels daudzums šo dzīvnieku. Vaļu līcis dēļ ērtās piestāšanas vietas ir kalpojis par atbalsta punktu daudzām 20. gadsimta pirmās puses polārajām ekspedīcijām. 1911.—1912. gadā šajā vietā tika ierīkota Roalda Amundsena ekspedīcijas bāzes nometne Framheima. No 1928. līdz 1957. gadam amerikāņu polārpētnieks Ričards Bērds šeit ierīkoja četras no piecām Litlamerikas stacijām. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Vaļu līcis Koordinātas: 78°30′S 164°20′W﻿ / ﻿78.500°S 164.333°W﻿ / -78.500; -164.333