Silajāņu pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Galēnu, Riebiņu un Rušonas pagastiem un Rēzeknes novada Feimaņu un Silmalas pagastiem. Lielais Ostrovas ezers, Markovas ezers, Mazais Ostrovas ezers, Paļšas ezers, Raudas ezers. 1935. gadā Silajāņu pagasta platība bija 249,2 km² un tajā dzīvoja 9684 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Antonišķu, Feimaņu, Kausas, Kotļarovas, Nikitišķu, Riebiņu, Rušenicas, Silajāņu un Timošišku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Silajāņu ciemam pievienoja likvidēto Kotļarovas ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2004. gadā Silajāņu pagasts iekļāvās Riebiņu novadā. 2021. gadā Riebiņu novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Silajāņi (pagasta centrs), Bikova, Rozalina, Kotļerova. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP