Aino Kaisa Sārinena (somu: Aino-Kaisa Saarinen; dzimusi 1979. gada 1. februārī) ir Somijas distanču slēpotāja. Sacensībās startē kopš 1998. gada. Viņa ir izcīnījusi astoņas medaļas Pasaules čempionātos. 2009. gadā atzīta par Somijas gada sportisti. Savās otrajās ziemas olimpiskajās spēlēs 2006. gadā Turīnā viņa izcīnīja bronzas medaļu komandu sprintā, taču pēc četriem gadiem Vankūverā izcīnīja bronzas medaļu 4×5 km stafetē un 30 km distancē. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)/(somiski) Olympedia profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)