Belašs (tatāru: бәлеш, baškīru: бзлиш, krievu: беляш) tatāru un baškīru virtuvē ir liels, sāļos taukos vai eļļā vārīts neraudzētas mīklas pīrāgs ar pildījumu — gabaliņos sagrieztu gaļu, kas sajaukta ar kartupeļiem vai atsevišķos gadījumos rīsiem vai prosu, kā arī sīpoliem, burkāniem un citu dārzeņu un garšvielu maisījuma. Pasniedz karstus. Latviešu valodā vārds „belašs” aizgūts no krievu valodas, kur savukārt tas ir aizgūts tatāru pīrādziņa peremeča (пәрәмәч (pәrәmәç)) nosaukums.[nepieciešama atsauce] Valdis Segliņš, Daiga Kunkulberga. Miltu konditorejas izstrādājumu ražošana. Rīga : RTU izdevniecība, 2013. 214. lpp. ISBN 978-9934-10-519-7. Mājās gatavoti belaši brīvdienu gastronomiskajam sānsolim. Latvijas Avīze (2014. gada 22. februāris). Skatīts: 2016. gada 9. janvārī. Kā mājās pagatavot belašu — recepte padomju nostalģijas cienītājiem. jauns.lv (2014. gada 21. oktobris). Skatīts: 2016. gada 9. janvārī.