Vostok-5 (Восток-5) bija PSRS kosmosa kuģis, kas piedalījās divu kuģu grupveida lidojumā. Kosmosa kuģis tika palaists 1963. gada 14. jūnijā, un tajā atradās Valērijs Bikovskis. Divas dienas vēlāk, 1963. gada 16. jūnijā startēja Vostok-6 ar pirmo sievieti kosmosā Valentīnu Tereškovu. Sākotnēji lidojums bija plānots astoņām dienām, bet Saules uzliesmojumu pieauguma dēļ Bikovskis uz zemes atgriezās pēc piecām dienām. Līdz šai dienai tas ir ilgākais viena cilvēka lidojums kosmosā. Kosmosa kuģim radās problēmas ar tualeti, tādēļ kapsulā bija nepatīkama smaka. Atgriežoties uz zemes, nolaižamais aparāts neatdalījās no instrumentu nodalījuma kā paredzēts. Valērijs Bikovskis Boriss Volinovs Aleksejs Ļeonovs Kosmonauts nolaidās desmit minūtes vēlāk ar izpletni