Robins Huds ir tēls angļu folklorā, meistarīgs lokšāvējs, paukotājs un noziedznieks. Pazīstams ar savu "zagšanu no bagātajiem un atdošanu nabadzīgajiem". Robins un daudzi no viņa vīriem valkāja drēbes Linkolnas zaļā krāsā. Par viņu ir daudz dziesmu un nostāstu, kas aizsākas jau viduslaikos līdz pat mūsdienu literatūrai, filmām un seriāliem. Agrākajos avotos Robinu Hudu attēloja kā parastu cilvēku,[nepieciešama atsauce] taču vēlāk kā aristokrātu, kuram negodīgi atņemti visi viņa īpašumi un kurš pasludināts par noziedznieku. Robins Huds ir pazīstams arī ar vārdiem: Robins Houds (Robyn Hode) Šervudas Robins (Robin of Sherwood) Robins Lokslijs (Robin of Loxley) Roberts Ficūts (Robert Fitzooth) Robins de Kurtenē (Robin de Courtenay) Sers Roberts Houds (Sir Robert Hode) Roberts Hantingtons (Robert Huntington) "Robins Huds" — 1973. gada animācijas filma, "Robina Huda bultas" — 1975. gada filma, "Robins Huds" — 2010. gada filma, "Toms un Džerijs: Robins Huds un viņa jautrā pele" — 2012. gada animācijas filma The Child Ballads 117 (angliski) A Gest of Robyn Hode (c 1450) "Whan they were clothed in Lyncolne grene" Robinam Hudam veltīta mājaslapa (angliski)