Eesti Televisioon (ETV; no igauņu valodas — 'Igaunijas Televīzija') ir valstij piederoša televīzija Igaunijā, kas raida kopš 1955. gada 19. jūlija. Tās darbību kontrolē Igaunijas Nacionālā raidorganizācija (igauņu: Eesti Rahvusringhäälinguks); ERR). 1993. gada 1. janvārī Igaunija kļuva par Eiropas Raidorganizāciju apvienības dalībvalsti. Igaunijas Televīzijas ģenerāldirektors ir Marguss Allikmā. ETV līdz 2008. gadam organizēja Igaunijas atlasi Eirovīzijai, līdz to 2009. gadā pārņēma ERR. ETV oficiālā mājaslapa (igauniski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eesti Televisioon.