Šeit apkopoti 1958. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 4. janvāris — beidza eksistēt Pirmais Zemes mākslīgais pavadonis, sadegot atmosfērā. 1. februāris — ASV ar nesējraķeti Juno I palaida savu pirmo Zemes mākslīgo pavadoni Explorer 1. 5. februāris — ASV ar nesējraķetes Vanguard avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Vanguard TV3 Backup. 5. marts — ar nesējraķetes Juno I avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Explorer 2. 17. marts — ar nesējraķeti Vanguard palaists pavadonis Vanguard 1. 26. marts — ar nesējraķeti Juno I palaists pavadonis Explorer 3. 24. aprīlis — ASV ar nesējraķetes Thor Able avāriju beidzās mēģinājums suborbitalā lidojumā palaist aparātu ARTV 1. 27. aprīlis — PSRS ar nesējraķetes R-7 avāriju beidzās mēģinājums palaist Objekt-D sērijas pavadoni. 28. aprīlis — ar nesējraķetes Vanguard avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Vanguard TV5. 15. maijs — ar nesējraķeti R-7 palaists Trešais padomju Zemes mākslīgais pavadonis. 27. maijs — ar nesējraķetes Vanguard avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Vanguard SLV1. 26. jūnijs — ar nesējraķetes Vanguard avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Vanguard SLV2. 28. jūnijs — beidza eksistēt Trešais padomju Zemes mākslīgais pavadonis, ieejot atmosfērā. 10. jūlijs — ar nesējraķeti Thor Able suborbitalā lidojumā palaists aparāts ARTV 2. 23. jūlijs — ar nesējraķeti Thor Able suborbitalā lidojumā palaists aparāts ARTV 3. 25. jūlijs — no ASV lidmašīnas F4D Skyray notika raķetes NOTS-EV-1 Pilot starts, mēģinot orbītā palaist pavadoni Pilot-1. 26. jūlijs — ar nesējraķeti Juno I palaists pavadonis Explorer 4. 12. augusts — no lidmašīnas F4D Skyray notika raķetes NOTS-EV-1 Pilot starts, mēģinot orbītā palaist pavadoni Pilot-2. 17. augusts — ASV ar nesējraķetes Thor Able-I avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi Pioneer 1A. 22. augusts — no lidmašīnas F4D Skyray notika raķetes NOTS-EV-1 Pilot starts, mēģinot orbītā palaist pavadoni Pilot-3. 24. augusts — ar nesējraķeti Juno I palaists pavadonis Explorer 5. 25. augusts — no lidmašīnas F4D Skyray notika raķetes NOTS-EV-1 Pilot starts, mēģinot orbītā palaist pavadoni Pilot-4. 26. augusts — no lidmašīnas F4D Skyray notika raķetes NOTS-EV-1 Pilot starts, mēģinot orbītā palaist pavadoni Pilot-5. 28. augusts — no lidmašīnas F4D Skyray notika raķetes NOTS-EV-1 Pilot starts, mēģinot orbītā palaist pavadoni Pilot-6. 23. septembris — PSRS ar nesējraķetes Luna (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi E-1 Nr. 1. 26. septembris — ar nesējraķetes Vanguard avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Vanguard SLV3. 11. oktobris: ar nesējraķeti Thor Able-I palaista zonde Pioneer 1B, kura nesasniedza Mēness tuvumu. ar nesējraķetes Luna (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi E-1 Nr. 2. 13. oktobris — Klusajā okeānā iekrita zonde Pioneer 1B. 23. oktobris — ar nesējraķetes Juno I avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Beacon 1. 8. novembris — ASV ar nesējraķetes Thor Able-I avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi Pioneer 2. 4. decembris — PSRS ar nesējraķetes Luna (8K72) avāriju beidzās mēģinājums palaist Mēness zondi E-1 Nr. 3. 6. decembris — ASV ar nesējraķeti Juno II palaista zonde Pioneer 3, kura nesasniedza Mēness tuvumu. 18. decembris — ar nesējraķeti Atlas B palaists eksperimentāls sakaru pavadonis SCORE. 18. janvāris — Džefrijs Viljamss (Jeffrey Nels Williams), ASV kosmonauts 26. februāris — Sūzena Helmsa (Susan Helms), ASV kosmonaute 23. maijs — Tomass Reiters (Thomas Reiter), vācu kosmonauts 30. maijs — Maikls Lopess-Alegrija (Michael Lopez-Alegria), ASV kosmonauts 21. jūnijs — Genādijs Padalka (Гeннадий Иванович Падалка) Krievijas kosmonauts 5. oktobris — Andrejs Keiperss (André Kuipers), Nīderlandes kosmonauts 10. oktobris — Džons Gransfelds (John Mace Grunsfeld), ASV kosmonauts 02:48 pēc UTC; pēc vietējā laika 31. janvārī 22:48 EST