Noriss ir angļu uzvārds. Dažos gadījumos uzvārds atvasināts no vidusangļu valodas norreis, noreis, norais; un anglonormāņu franču valodas noreis. Šādos gadījumos uzvārds cēlies no elementiem, kas nozīmē "ziemeļnieks", un attiecās uz cilvēkiem no Norvēģijas un Ziemeļanglijas un Skotijas. Citos gadījumos uzvārds ir atvasināts no vidusangļu personvārda Norreis, kas savukārt ir atvasināts no norreis. Citos gadījumos uzvārds ir atvasināts no vidusangļu valodas norice, nurice un senfranču norrice, nurrice. Šādos gadījumos uzvārds ir atvasināts no elementiem, kas nozīmē "medmāsa", "audžuvecāks". Noriss var būt: Artūrs Noriss (Arthur Norris), britu tenisists (dzimšanas un miršanas gadi nav zināmi); Čaks Noriss (Chuck Norris), ASV cīņas mākslas meistars un aktieris (dzimis 1940. gadā); Dīns Noriss (Dean Norris), ASV aktieris (dzimis 1963. gadā); Džošs Noriss (Josh Norris), ASV hokejists (dzimis 1999. gadā); Lando Noriss (Lando Norris), britu autosportists (dzimis 1999. gadā). P Hanks, R Coates, P McClure (redaktori). The Oxford Dictionary of Family Names in Britain and Ireland 3. Oxford : Oxford University Press, 2016. 1965. lpp. ISBN 978-0-19-879883-5. P Hanks, R Coates, P McClure (redaktori). The Oxford Dictionary of Family Names in Britain and Ireland 3. Oxford : Oxford University Press, 2016. 1965, 1975. lpp. ISBN 978-0-19-879883-5.