Memfisas "Grizzlies" (angļu: Memphis Grizzlies) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Memfisā, Tenesī štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Rietumu konferences Dienvidrietumu divīzijā. Tas tika dibināts 1995. gadā kā Vankūveras "Grizzlies" un kopš dibināšanas spēlē NBA. 2001. gadā komanda pārcēlās uz Memfisu. Savas pastāvēšanas vēsturē "Grizzlies" nav izcīnījuši nevienu NBA čempionu titulu. Mājas spēles komanda aizvada FedExForum arēnā. Vairāki kluba statistikas rekordi pieder Spānijas basketbolistam Pau Gazolam, kurš komandā vairs nespēlē, toties tās sastāvā ir viņa brālis Marks Gazols. Čempioni: 0 Konferences čempioni: 0 Divīzijas čempioni: 0 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Memfisas "Grizzlies". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Basketball-Reference profils Arhivēts 2011. gada 6. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)