"Amerikāņu pīrāgs 2" (angļu: American Pie 2) ir 2001. gada amerikāņu pusaudžu komēdija, kuras režisors ir Džeimss B. Rodžerss. Šī ir Amerikāņu pīrāga sēriju otrā daļa. Filmas iepriekšējā daļa Amerikāņu pīrāgs iznāca 1999. gadā, taču nākamā filmas daļa Amerikāņu kāzas iznāca 2003. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)