"Skubijs Dū" (angļu: Scooby-doo) ir 2002. gada ASV piedzīvojumu filma, kas uzņemta pēc Viljama Hannas un Džozefa Barberas animācijas seriāla motīviem. Tās režisors ir Radža Gosnels. Galvenās lomas atveido Fredijs Princs jaunākais (Freds), Metjū Lilards (Šagijs), Linda Kardelīni (Velma), Sāra Mišela Gelāra (Dafne) un Rovans Atkinsons. Dažus gadus pēc kompānijas Mistery inc. izjukšanas atrakciju parka "Spoku sala" direktors Emils Mondavarius sasauc komandu kopā, lai tā varētu izmeklēt, kāpēc ar apmeklētājiem notiek, kas dīvains. Dodoties mājās daļa kļūst ļauni un maģiski. Izrādās, ka Spoku salā mīt dēmoni, kas iemiesojas atpūtnieku ķermeņos, un panāk, lai pasaulē nepastāvētu draudzība. «Scooby-Doo (2002)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2014. gada 4. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)