"Amerikāņu pīrāgs" (angļu: American Pie) ir 1999. gada amerikāņu pusaudžu komēdija, kuras režisori ir Pols un Kriss Veitci. Šī ir Amerikāņu pīrāga sērijas pirmā daļa. Nākamā filmas daļa Amerikāņu pīrāgs 2 iznāca 2001. gadā. Filmas stāsts ir par četriem pusaudžiem Džimu, Finču, Ozu un Kevinu no Rietumu Mičiganas vidusskolas, kuri ir nolikuši paktu, ka līdz vidusskolas beigšanai ir jāzaudē nevainība. Kādā vidusskolas ballītē viņi saprot, ka vienošanos nemaz nebūs tik viegli izpildīt. Taču viņi vēl joprojām domā, ka jāzaudē nevainība pirms vidusskolas pabeigšanas, un vidusskolas izlaiduma ballīte ir pēdējā iespēja to īstenot. Kad sāk tuvoties liktenīgais brīdis, puiši sāk iztēloties kā tas varētu notikt un galvenais sākt meklēt meiteni, kura būtu uz mieru vienas nakts sakaram. Džims — Džeisons Bigss (Jason Biggs) Ozs — Kriss Kleins (Chris Klein) Kevins — Tomas Īans Nikolas (Thomas Ian Nicholas) Finčs — Edijs Kejs Tomass (Eddie Keye Thomas) Stiflers — Šons Viljams Skots (Seann William Scott) Mišela — Elisone Henigana (Alyson Hannigan) Vikija — Tara Reida (Tara Reid) Hetera — Mena Suvari (Mena Suvari) Džima tētis — Jūdžīns Levins (Eugene Levy) Džesika — Nataša Laijona (Natasha Lyonne) Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)