Šis raksts ir par basketbolistu. Par citām jēdziena Lavrinovičs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kšištofs Lavrinovičs (Kšyštof Lavrinovič; dzimis 1979. gada 1. novembrī) ir profesionāls poļu izcelsmes Lietuvas basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja un centra pozīcijās, Lietuvas basketbola izlases dalībnieks, kopš 2007. gada pārstāv Itālijas Lega 1 klubu Sjēnas "Montepaschi". Kšištofa dvīņubrālis Darjušs arī ir profesionāls basketbolists. Kopā ar Lietuvas izlasi ir izcīnījis zelta medaļu 2003. gada Eiropas čempionātā, sudrabu 2013. gada Eiropas čempionātā un bronzu 2007. gada čempionātā. Eirolīgas profils (angliski)