Filips Daglass "Fils" Džeksons (angļu: Philip Douglas "Phil" Jackson; dzimis 1945. gada 17. septembrī) ir bijušais ASV basketbolists un basketbola treneris. Basketbolista karjeras laikā spēlējis Ņujorkas "Knicks" un Ņūdžersijas "Nets" vienībās, kuru sastāvā divkārt kļuvis par NBA čempionu. F. Džeksons ir izcīnījis 11 NBA čempiona titulus kā Čikāgas "Bulls" un Losandželosas "Lakers" treneris, tādējādi kļūdams par visu laiku panākumiem bagātāko treneri NBA vēsturē. Tāpat viņš ir visu laiku tituliem bagātākais treneris Ziemeļamerikas sporta vēsturē. Jurisons, Ingmārs (2011. gada 17. maijā). "Meistars aiziet". Sporta Avīze (Rīga: SIA "Mediju nams") 20 (795): 30.—31. lpp. ISSN 1691-0451. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fils Džeksons. NBA profils (angliski)