Teodors Teo Papaluks (grieķu: Θεόδωρος "Τεό" Παπαλουκάς; dzimis 1977. gada 8. maijā Atēnās, Grieķijā) ir profesionāls grieķu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā, Grieķijas valstsvienības dalībnieks, pašlaik (2011) pārstāv Izraēlas klubu Telavivas "Maccabi". 2006. gada Eiropas gada labākais spēlētājs. Seškārtējs Krievijas čempions kopā ar Maskavas CSKA. Kopā ar Grieķijas izlasi izcīnījis Eiropas čempiontitulu 2005. gadā, sudraba medaļu 2006. gada Pasaules čempionātā. «Papaloukas Wins Close Vote To Become FIBA Europe Player Of The Year». fibaeurope.com. 2007. gada 26. janvārī. Skatīts: 2009. gada 2. novembrī. Oficiāla mājaslapa Arhivēts 2020. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) (grieķu valodā) Eirolīgas profils (angliski)