Šis raksts ir par kosmisko projektu. Par citām jēdziena Mercury nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mercury projekts bija pirmā ASV pilotējamā kosmisko lidojumu programma, kuru realizēja no 1959. līdz 1963. gadam. Projekta mērķis bija Zemes orbītā nogādāt cilvēku, ko 1962. gada 20. februārī paveica Mercury-Atlas 6 ar Džonu Glenu. Sākotnējo izpēti un plānošanu veica National Advisory Committee for Aeronautics, bet pēc NASA izveides projektu pārņēma tā. Nosaukums Mercury ņemts no romiešu dieva Merkura vārda, kuru uzskatīja par ātruma simbolu. Merkurs arī ir Saules sistēmas iekšējā planēta, kura kustas ātrāk par citām. Mercury projekta izmaksas tiek lēstas aptuveni 384 miljoni USD (2,8 miljardi 2008. gada dolāros). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mercury. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)