Jefferson Airplane bija amerikāņu rokgrupa. Tā tika izveidota 1965. gadā un tiek uzskatīta par psihodēliskā roka kustības pionieriem. Grupas divi veiksmīgākie singli ir Somebody to Love un White Rabbit, kuri sasniedza ASV singlu topa pirmo desmitnieku un vēlāk tika iekļauti žurnāla Rolling Stone sarakstā "500 visu laiku izcilākās dziesmas". 1996. gadā grupa tika uzņemta Rokenrola slavas zālē. Jefferson Airplane ir uzstājusies trīs slavenākajos ASV rokfestivālos: Monterejas festivālā 1967. gadā, Vudstokas un Altamontas festivālā 1969. gadā. Pēc grupas izjukšas 1974. gadā grupa tika pārformēta grupā Jefferson Starship un vēl vēlāk — Starship. 1966: Jefferson Airplane Takes Off 1967: Surrealistic Pillow 1967: After Bathing at Baxter's 1968: Crown of Creation 1969: Bless Its Pointed Little Head 1969: Volunteers 1971: Bark 1972: Long John Silver 1989: Jefferson Airplane «Blogcritics Music - Artist Overview - Jefferson Airplane». Blogcritics.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-10-18. Skatīts: 2011-10-02. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jefferson Airplane. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā mājaslapa (angliski)