Plakanstaipekņi jeb briežradziņi (latīņu: Diphasiastrum) ir staipekņu dzimtas (Lycopodiaceae) viena no ģintīm, kurā ir 16 sugas un vairāki dabiski veidojušies hibrīdi. Latvijā aug 2 plakanstaipekņu sugas: parastais plakanstaipeknis (Diphasiastrum complanatum) un trejvārpu plakanstaipeknis (Diphasiastrum tristachyum). Abas sugas Latvijā ir aizsargājami augi un ierakstīti Latvijas Sarkanajā grāmatā. Plakanstaipekņu ģints sporaugu izplatība ir ļoti plaša, bet visvairāk sugu aug ziemeļu puslodē Ziemeļamerikā un Eirāzijā, tomēr tie ir sastopami līdz Argentīnas ziemeļrietumiem Dienvidamerikā, kā arī Jangvinejā un Marķīzu salās Klusajā okeānā. Plakanstaipekņiem patīk mitrs klimats, un lai aukstās ziemās tie būtu segti ar sniegu. Vairāku plakanstaipekņu sugu sporas tiek lietotas medicīnā. Plakanstaipekņi (Diphasiastrum) Alpu plakanstaipeknis (Diphasiastrum alpinum) Aļaskas plakanstaipeknis (Diphasiastrum sitchense) Ciedrveidīgais plakanstaipeknis (Diphasiastrum digitatum) Dienvidaustrumāzijas plakanstaipeknis (Diphasiastrum wightianum) Jamaikas plakanstaipeknis (Diphasiastrum fawcettii) Japānas plakanstaipeknis (Diphasiastrum nikoense) Jaungvinejas plakanstaipeknis (Diphasiastrum angustiramosum) Karību plakanstaipeknis (Diphasiastrum thyoides) Krievijas plakanstaipeknis (Diphasiastrum montellii) Madeiras plakanstaipeknis (Diphasiastrum madeirense) Marķīzu plakanstaipeknis (Diphasiastrum henryanum) Parastais plakanstaipeknis (Diphasiastrum complanatum) Sumatras plakanstaipeknis (Diphasiastrum platyrhizoma) Taivānas plakanstaipeknis (Diphasiastrum multispicatum) Trejvārpu plakanstaipeknis (Diphasiastrum tristachyum) Veitča plakanstaipeknis (Diphasiastrum veitchii) Hibrīdu izlase: Diphasiastrum × habereri (D . digitatum × D. tristachyum) Diphasiastrum × issleri (D. alpinum × D. complanatum) Diphasiastrum × sabinifolium (D . sitchense × D. tristachyum) Diphasiastrum × zeilleri (D . complanatum × D. tristachyum) «Untitled Document». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 19. martā. Staipekņu nodalījums V.Baroniņa, I.Lodziņa "Populārzinātniskā Latvijas Sarkanā grāmata", 1992.g., ISBN 5-7966-0544-5 Holub, J. 1975. Diphasiastrum, a new genus in Lycopodiaceae. Preslia 14: 97-100 Staipekņu dzimtas sugas (angliski) Diphasiastrum Ground Cedars Arhivēts 2005. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē. Parastā plakanstaipekņa foto (murman.ru) Plakanstaipekņa foto[novecojusi saite] (vak.lv)