Līgavas tēvs: otrā daļa (angļu: Father of the Bride Part II), zināms arī kā Līgavas tēvs 2, ir 1995. gada turpinājums 1991. gada filmai Līgavas tēvs. Ir mainījusies veidotāju komanda, ieskaitot montāžas nodaļas darbiniekus, un producenti. Režisors gan paliek tas pats - Čārlzs Šaiers. Kad beigušies pagājušās filmas notikumi, pēkšņi meita Enija (Kimberlija Viljamsa-Peisleja) paziņo, ka ir stāvoklī. Arī Džordžam ir, kas sakāms. Tā kā viņu ilggadējajai mājai ir redzami defekti, viņš to nolēmis pārdot un pagaidām pārvāksies pie znota vecākiem. Pēc kāda laika Džordža sieva Nina (Daiena Kītone) sāk justie savādi un aiziet pie ārsta. Izrādās, ka arī Nina ir stāvoklī. Tajā pašā dienā Džordžš satiek arī Franku (Martins Šorts), kurš piedāvājas Džordža un Ninas bērniņam iekārtot istabu. Taču zināms, ka satikt Franku nozīmē labu darbu, taču arī ļoti lielas izmaksas. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)