Boļšoje Polpina (krievu: Большо́е По́лпино) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala. Ciemats ir pakļauts Brjanskas pilsētai; tas atrodas starp Volodarsko un Fokinsko pilsētas rajonus, Sņežetas upes abos krastos. Tajā dzīvo ap 5 tūkstoši iedzīvotāju. Boļšoje Polpina ir zināma kopš 18. gadsimta kā ciems; 1920. gados šeit tika uzbūvētas vairākas fosforitu fabrikas (vēlāk savienotas uz lielo uzņēmumu). Kopš 1933. gada Boļšoje Polpina ir pilsētciemats. Boļšoje Polpinā ir divas dzelzceļa stacijas — Polpinskā (krievu: По́лпинская; Brjanskas-Maskavas līnijā) un Sņežetskā (krievu: Сне́жетьская; Brjanskas-Orlas līnijā). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī. «Брянский фосфоритный завод на сайте "Деловая пресса" (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 6. janvārī. Skatīts: 2010. gada 18. martā.