Altuhova (krievu: Алтухо́во) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidaustrumos, Navļas rajona sastāvā. Tajā dzīvo ap 2 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas apmēram 20 km uz dienvidrietumiem no Navļas un 70 km uz dienvidiem no Brjanskas, mežu dziļumā. Altuhova ir zināma kopš 19. gadsimta sākuma, kad šeit tika izbūvēta vadmalu un tauvu fabrika. Kopš 1904. gada — dzelzceļa stacija starp Brjansku un Kijivu. Kopš 1947. gada Altuhova ir pilsētciemats. 1966. gadā Altuhovai bija pievienots kaimiņu ciems Krapivna. Šodien šeit darbojās mēbeļu fabrika. Altuhovā dzimusi slavenā estrādes un operetes dziedātāja Anastasija Vjaļceva (1871-1913). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009г. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 26. decembrī. «Алтуховская мебельная фабрика на сайте "Pulset" (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2010. gada 18. martā.