"Ledus laikmets 2: Atkusnis" (angļu: Ice Age: The Meltdown) ir 2006. gada oficiālais turpinājums 2002. gada filmai Ledus laikmets. Tā ir animācijas komēdija, filmas režisors ir Karloss Saldana. Filma ir ieskaņota arī latviski. Galveno lomu balsis latviešu valodā atveido Ufo, Jana Kalniņa u.c. Sākas atkusnis, un klints iemītnieki mēģina aizbēgt no draudošajām briesmām. Menijs nomoka sevi ar domu, ka viņš ir palicis pēdējais mamuts uz zemes. Viņš atrod mamutu sievieti Eniju, taču viņa uzskata, ka ir oposums, un vēl ļaunāk - viņai ir draugi oposumi, kas šauj Menijam, Sidam un Djego ar dažādiem priekšmetiem, un viņa arī guļ ar galvu uz leju - kokos! «Ice Age (2006)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2016. gada 10. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)