Nezināma vērtība "elevation" Maputu (portugāļu: Maputo) ir Mozambikas galvaspilsēta, kas atrodas valsts dienvidos. Liela ostas pilsēta Indijas okeāna piekrastē (Maputu līcis). Pilsētu apdzīvo vairāk nekā miljons iedzīvotāju. Pilsēta dibināta 18. gadsimta beigās. Sākotnējais pilsētas nosaukums bija Lorensu Markeša (portugāļu: Lourenço Marques), kas tai dots par godu portugāļu tirgonim, kurš 1544. gadā izpētīja piekrasti. Pēc neatkarības iegūšanas galvaspilsētas nosaukums tika nomainīts uz Maputu. 1895. gadā tika uzbūvēts dzelzceļš, kas savienoja pilsētu ar Pretoriju, kas nodrošināja ātru iedzīvotāju skaita pieaugumu. 1898. gadā pilsēta kļuva par Portugāles Mozambikas galvaspilsētu. Pati zemākā piereģistrētā gaisa temperatūra Maputu ir bijusi +7°С. Ierasti temperatūra visu gadu turas +30°С, laika posmā no decembra līdz februārim ir mazliet karstāks. Eusebiu - portugāļu futbolists Mariu Koluna - portugāļu futbolists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maputu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Maputu karte un fotogrāfijas www.maputo.co.mz https://www.citypopulation.de/en/mozambique/cities/.