Komariči (krievu: Кома́ричи) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidaustrumos, Komariču rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo ap 8 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas apmēram 100 km uz dienvidiem no Brjanskas, netātu no robežas ar Orlas un Kurskas apgabaliem. Apdzīvotā vieta dibinātа ap 1895. gadu kā stacija Brjanskas-Ļgovas dzelzceļā. Nosaukums cēlies no senā Komarickā pagasta, kas pastāvēja šeit 16.-18. gadsimtos. Kopš 1929. gada Komariči ir rajona centrs, kopš 1957. tas ir pilsētciemats. Pie Komariču ir lielākā augļu (ābolu) saimniecība Brjanskas apgabalā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 27. decembrī.