FIBA Āfrikas čempionāts basketbolā sievietēm (angļu: FIBA Africa Championship for Women) ir galvenais sieviešu basketbola izlašu turnīrs Āfrikā, kurā tiek noteikta kontinenta spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizē FIBA Africa. Katrs čempionāts ir arī kā kvalifikācijas turnīrs Olimpiskajām spēlēm vai Pasaules čempionātam. Āfrikas čempionāts notiek kopš 1966. gada. Pirmais Amerikas čempionāts notika 1966. gadā Gvinejā. Pašreizējās Āfrikas čempiones ir Nigērijas izlases spēlētājas, Senegālas izlase ir visvairāk uzvarējusi šajā turnīrā - 11 reizes.