"Ledus laikmets" (angļu: Ice Age) ir 2002. gada animācijas komēdija par ledus laikmeta dzīvniekiem. Filmas režisors ir Kriss Vedžs. Filma tikusi nominēta 75. Kinoakadēmijas balvai kā Labākā animācijas filma. Kad ledus laikmeta dzīvnieki – sliņķis Sids un mamuts Menijs atrod mazu bērnu, viņi nolemj atrast tā vecākus. Viņiem mēģina uzbrukt zobenzobu tīģeris Djego, taču tīģerim iepatīkas šī kompānija un viņš paliek pie kompānijas, domājot, ka gan jau vēlāk varēs nočiept pusdienām nolemto bērnu. Taču Djego saprot, ka viņš nav spējīgs nogalināt, un beigās aizstāv Meniju un Sidu no sava bara uzbrukuma. Piedzīvojumi ir gari, beigās viņi atrod bērnu vecākus. «Ice Age (2002)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2016. gada 10. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)