SKS 23. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-23; angļu: Expedition 23 jeb ISS-23) bija Krievijas, ASV un Japānas kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Daglass Vīloks (Douglas H. Wheelock), komandieris (Krīmera aizvietošanai)  ASV Antons Škapļerovs (Антон Николаевич Шкаплеров), lidojuma inženieris (Kotovam)  Krievija Satoši Furukava (Satoshi Furukawa), lidojuma inženieris (Noguči)  Japāna Aleksandrs Samokutjajevs (Александр Михайлович Самокутяев), lidojuma inženieris (Skvorcovam)  Krievija Andrejs Borisenko (Андрей Борисенко), lidojuma inženieris (Korņijenko)  Krievija Skots Kelijs (Scott J. Kelly), komandieris (Koldvelai)  ASV Change Of Command As Expedition 22 Prepares For Return cpacedaily.com 2010-03-18 На МКС сменилась власть Arhivēts 2010. gada 30. maijā, Wayback Machine vietnē. news.mail.ru, 2010-05-27 23. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2013. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) 23./24. ekspedīcija Eņergija mājas lapā Arhivēts 2012. gada 15. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)