Suzemka (krievu: Сузе́мка) ir pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala dienvidos, Suzemkas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo ap 9,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētciemats atrodas apmēram 120 km uz dienvidiem no Brjanskas, netālu no robežas ar Ukrainu. Suzemka ir zināma kopš 18. gadsimta kā ciems; 1904. gadā šeit tika izbūvēta dzelzceļa stacija starp Brjansku un Kijivu. Kopš 1917. gada Suzemka ir pagasta centrs; kopš 1929. gada — rajona centrs, kopš 1958. tas ir pilsētciemats. Šodien, Suzemka ir ievērojams robežkontroles punkts. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī.