Aizguvums ir tāds vārds, kas ir ticis aizgūts no vienas valodas un iekļauts citā. Valoda, no kuras vārds tiek aizgūts, tiek saukta par devējvalodu, bet valoda, kurā šis vārds tiek iekļauts, tiek saukta par aizguvējvalodu. Nevēlamie aizguvumi no citām valodām tiek saukti par barbarismiem. Pamatraksts: Latviešu valoda#Aizguvumi Latviešu valodā visvairāk aizgūtie vārdi ir no vācu, krievu un angļu valodām. Tas ir skaidrojams ar šo valodu vēsturisko ietekmi, bet angļu valodas aizguvumu (anglicismu) skaits ir pieaudzis pēc neatkarības atjaunošanas. «LZA Terminoloģijas komisija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 18. augustā. Skatīts: 2010. gada 17. martā. Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm - aizguvējvaloda Arhivēts 2014. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Aizgūtā leksika jeb aizguvumi «Saturs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 17. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aizguvums. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)