Vitriols ir dažu divvērtīgo metālu sulfātu kristālhidrātu sens nosaukums, kas radies no krāsošanai izmantojama auga krāsu mēles (Isatis tinctoria) latīniskā nosaukuma vitrum . No tā cēlies arī koncentrētas sērskābes vecais nosaukums "vitrioleļļa" jeb "vitriola eļļa". Pazīstamākie vitrioli ir vara vitriols un dzelzs vitriols. Pie vitrioliem pieskaita arī svina sulfātu, kas neveido kristālhidrātus. vanādija vitriols (VSO4·7H2O); dzelzs vitriols (FeSO4·7H2O); kobalta vitriols ­(CoSO4·7H2O); vara vitriols ­(CuSO4·5H2O); niķeļa vitriols ­(NiSO4·7H2O); svina vitriols (PbSO4); hroma vitriols (CrSO4·7H2O); cinka vitriols (ZnSO4·7H2O); mangāna vitriols ­(MnSO4·5H2O). Vitriolus lieto medicīnā, rūpniecībā un lauksaimniecībā. Ilustrētā svešvārdu vārdnīca. R:, Avots, 2005, 852. lpp.