80 dienās apkārt zemeslodei (angļu: Around the World in 80 Days) ir 2004. gada piedzīvojumu filma ar Džekiju Čanu un Stīvu Kūganu galvenajās lomās. Filmas režisors ir Frenks Korasi, kas to uzņēmis pēc Žila Verna pasaulslavenā romāna "Astoņdesmit dienās ap zemeslodi". Ķīnietis Lao Hans ir nozadzis no Britu muzeja vecu ķīniešu statueti, kas viņa ciemā ir stāvējusi gadsimtiem, līdz britu karaspēks to nozadzis. Bēgot viņš satiek zinātnieku Fileasu Fogu, kam vajadzīgs palīgs, un viņš saprot, ka tikai tādā veidā var paslēpties. Fileasa acīs viņš ir Paspartū, kas ir no Francūžu un Ķīniešu izcelsmes. Taču Foga kungam arī neklājas viegli. Visi viņu uzskata par jukušu tādēļ, ka viņš uzskata, ka būs ātrāki transportlīdzekļi par zirgiem. Viņš pieņem izaicinājumu, un kopā ar Paspartū dodās ceļojumā apkārt pasaulei. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)