Djatkovas rajons (krievu: Дятьковский район) ir administratīvā iedalījuma vienība Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos. Tas robežojas ar Rogņedinas rajonu ziemeļrietumos, Žukovkas rajonu rietumos, Brjanskas rajonu dienvidos un Kalugas apgabalu ziemeļos un austrumos. Rajona administratīvais centrs ir Djatkova. Galvenā upe ir Bolva. Apmēram 80% no rajona platības aizņem meži. Rajons tika izveidots 1929. gadā. Līdz 1937. gadam Djatkovas rajons bija Rietumu apgabalā, 1937.-1944. gados — Orlas apgabalā, kopš 1944. — Brjanskas apgabalā. Djatkovas rajons ir vislielākais Brjanskas apgabalā pēc iedzīvotāju skaita un visvairāk industriāli attīstīts. Kopš 18. gadsimta šis apvidus ir slavens ar stikla un čuguna fabrikām. Otrā pasaules kara gados Djatkovas rajons kļuva par svarīgu partizānu centru. 1942. gada ziemā un pavasarī, četrus mēnešu laikā Nacistiskās Vācijas karaspēka aizmugurē visa Djatkovas rajonas teritorija tika pilnībā atbrīvota no nacistu iebrucējiem un tajā tika atjaunota padomju valdība. Pēc mūsdienu teritoriālā iedalījuma, Djatkovas rajonā ir 5 pilsētu un 5 lauku pašvaldības. Līdz 2002. gadam rajonā bija iekļauta arī Fokinas pilsēta. Партизанское движение на Брянщине (1941-1943)[novecojusi saite]