Beirons Valters Lūiss Deiviss (angļu: Baron Walter Louis Davis; dzimis 1979. gada 13. aprīlī Losandželosā, ASV) ir profesionāls Amerikāņu basketbolists, ASV basketbola valstsvienības spēlētājs. Pašlaik (2013) ir brīvais aģents. 1999. gada NBA draftā viņu draftēja Šarlotas "Hornets" ar kopējo 3. kārtas numuru. Divas reizes piedalījies Visu zvaigžņu spēlē, ir ticis iekļauts NBA simboliskajā līgas trešajā izlasē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beirons Deiviss. Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) IMDb profils (angliski)