Simona Hausvalda (Simone Hye-Soon Hauswald; dzimusi Simona Denkingere (Simone Hye-Soon Denkinger) 1979. gada 3. maijā) ir bijusī Vācijas biatloniste. Viņas māte ir dienvidkorejiete un tēvs — vācietis. Sešus gadu vecumā viņa sāka nodarboties ar distanču slēpošanu, savukārt biatlonam pievērsās 1991. gadā. Simona Hausvalde ir ieguvusi divas medaļas Olimpiskajās spēlēs un piecas medaļas Pasaules čempionātos. Profesionālā sporta karjeru beidza 2010. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simona Hausvalde. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) Oficiālā mājaslapa (vāciski)