Lindsija Anna Deverporta (angļu: Lindsay Ann Davenport Leach; dzimusi 1976. gada 8. jūnijā Palosverdesā, ASV) ir bijusī amerikāņu tenisiste. Bijusi pasaules ranga līdere gan vienspēlēs, gan dubultspēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lindsija Devenporta. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)