1584. gads (MDLXXXIV) ir garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, trešdienā). 18. marts — Fjodors I kļuva par Krievijas caru pēc sava tēva Ivana Bargā nāves Rīgā sākās kalendāra nemieri — namnieku opozīcijas sacelšanās pret patriciātu Bībele pirmo reizi iztulkota slovēņu valodā Krievijas ziemeļos tika dibināta pilsēta Arhangeļska Ģente krita spāņu rokās Bijušais Livonijas ordeņa komturs Vilhelms fon Eferns sāk Neretas luterāņu baznīcas būvdarbus. 29. janvāris — Orānas Frīdrihs Henrihs (Frederik Hendrik van Oranje), nīderlandiešu politiķis (miris 1647.) 3. novembris — Žans Pjērs Kamuss, franču bīskaps, rakstnieks (miris 1652.) datums nezināms Viljams Bafins, angļu jūrnieks un pētnieks (miris 1622.) Mijamoto Musasi, japāņu samurajs, mākslinieks un filozofs (miris 1645.) 18. marts — Ivans Bargais, Krievijas cars (dzimis 1530.) 10. jūlijs — Vilhelms Klusētājs (Willem de Zwijger), nīderlandiešu politiķis (dzimis 1533.) 22. augusts — Jans Kohanovskis (Jan Kochanowski), poļu rakstnieks (dzimis 1530.) 3. novembris — Karlo Borromeo (Carlo Borromeo), Milānas arhibīskaps, kontrreformācijas darbinieks (dzimis 1538.)