1521. gads (MDXXI) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās otrdienā. 6. marts — Fernāns Magelāns atklāj Guamu 16. marts — Filipīnās pirmo reizi ieradās eiropieši. Ekspedīciju vadīja Fernāns Magelāns 18. aprīlis — Mārtiņš Luters stājās Svētas Romas impērijas reihstāga priekšā, kur uz viņu tika izdarīts spiediens par to, lai viņš atsakās no saviem uzskatiem 27. aprīlis — Fernāns Magelāns Filipīnu salās tiek nogalināts 8. augusts — Ernans Kortess sakauj acteku karavīrus 13. augusts — Ernans Kortess ieņēma Tenočtitlanu, sagūstīja valdnieku Kuautemoku un viņa augstākos padomdevējus. Drīz vien Tenočtitlana bija izlaupīta un pilnīgi izpostīta, Kuautemoks pēc ilgas spīdzināšanas 1525. gadā tika nogalināts, bet varenā acteku impērija beidza pastāvēt 29. augusts — osmaņu armija Suleimana I vadībā iekaro Belgradu Zviedrija izstājās no Kalmāras ūnijas Sanhuans Bautista atklāj Puertoriko 8. maijs — Petruss Kanisijs (Petrus Canisius) nīderlandiešu jezuīts (miris 1597.) 4. augusts — Urbāns VII (Urbanus VII), Romas pāvests (miris 1590.) datums nezināms Antuāns Karons, franču manierisma gleznotājs (miris ap 1599.) 27. aprīlis — Fernāns Magelāns, portugāļu pētnieks (dzimis ap 1480.) 27. augusts — Žoskēns de Prē, flāmu komponists (dzimis starp 1450. un 1455.) 1. decembris — Leons X, Romas pāvests (dzimis 1475.) 13. decembris — Manuels I, Portugāles karalis (dzimis 1469.)