74. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2002. gada 24. martā un pirmo reizi pasniegšanas ceremonija notika Kodak teātrī, Holivudā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktrise Vūpija Goldberga. Nominācijas 12. februārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Frenks Pīrsons un aktrise Mārša Geja Hārdena. Visvairāk nominācijas (trīspadsmit) saņēma filma "Gredzenu pavēlnieks: Gredzena brālība". Visvairāk balvu (četras) saņēma filmas "Gredzenu pavēlnieks: Gredzena brālība" un "Brīnišķais prāts" Uzvarētājs atzīmēts trekninātu tekstu. «IMDB 74. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. decembrī. Skatīts: 2010. gada 26. martā. Lai gan Kristofers Nolans izmantoja sava brāļa Džonatana Nolana stāstu "Memento Mori", tas nominēšanas brīdī vēl nebija izdots, tādēļ scenārijs nominēts oriģinālscenāriju kategorijā