1558. gads (MDLVIII) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 7. janvāris — Francijas karaspēks iekaroja Kalē, pēdējo angļu teritoriju mūsdienu Francijas teritorijā 22. janvāris — sākās Livonijas karš, kas skāra arī latviešus 24. aprīlis — Skotijas karaliene Marija I Stjuarta apprecējās ar Francijas karali Fransuā II 9. oktobris — spāņu konkistadors Huans Rodrigess Suaress dibināja Meridas pilsētu Venecuēlā 17. novembris — Anglijas tronī pēc Marijas Tjudoras nāves kāpa Elizabete I Francijā pirmo reizi tika ievesta tabaka 12. oktobris — Maksimiliāns III Hābsburgs, Austrijas lielhercogs (miris 1618.) nezināms datums — Mihajs Drosmīgais (Mihai Viteazul), Valahijas un Moldāvijas hospodars (miris 1618.) 25. februāris — Austrijas Eleonora, Portugāles un Francijas karaliene (dzimusi 1498.) 16. marts — Jans Kornārijs, vācu ārsts un valodnieks, pārtulkoja uz latīņu valodu lielu daļu no antīko grieķu autoru medicīniskajiem tekstiem. Dzīvojis arī Rīgā. (dzimis ap 1500.) 15. aprīlis — Roksolana, sultāna Suleimana I sieva (dzimusi 1500./1506.) 21. septembris — Kārlis V, Spānijas karalis un Svētās Romas imperators (dzimis 1500.) 18. oktobris — Austrijas Marija, Ungārijas un Bohēmijas karaliene (dzimusi 1505.) 17. novembris — Marija Tjudora, Anglijas karaliene (dzimusi 1516.)