Šis raksts ir par basketbolisti un treneri. Par BMX riteņbraucēju skatīt rakstu Sandra Aleksējeva. Lidija Aleksejeva (krievu: Лидия Владимировна Алексеева; dzimusi 1924. gada 4. jūlijā Maskavā, PSRS, mirusi 2014. gada 26. jūnijā) bija krievu basketbola spēlētāja un trenere. Kā spēlētāja viņa uzvarēja PSRS čempionātā piecas reizes (1947, 1951, 1954, 1955, 1956) un 1952. gadā ieguva PSRS kausu. Kopā ar PSRS izlasi viņa ieguva četras Eiropas čempionātu zelta medalas (1950, 1952, 1954, 1956). Vēlāk viņa pievērsās treneres karjerai. PSRS izlasi viņa vadīja 22 gadus, kuru laikā nezaudēja nevienā turnīrā, kurā piedalījās. Olimpiskajās spēlēs tika iegūtas divas zelta medaļas, Pasaules čempionātos — 5 un Eiropas čempionātos Aleksejevas vadītā PSRS izlase uzvarēja 12 reizes. Lidija Aleksejeva ir uzņemta Basketbola slavas zālē (2012), Sieviešu basketbola slavas zālē (1999) un FIBA slavas zālē (2007). Džeimsa Neismita piemiņas Basketbola slavas zāles profils (angliski) FIBA slavas zāles profils (angliski)