75. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2003. gada 23. martā Kodak teātrī, Holivudā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktieris Stīvs Mārtins. Nominācijas 11. februārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Frenks Pīrsons un aktrise Marisa Tomeja. Visvairāk nominācijas (trīspadsmit) saņēma filma "Čikāga". Visvairāk balvu (sešas) saņēma filma "Čikāga" Uzvarētājs atzīmēts treknrakstā. «IMDB 75. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. decembrī. Skatīts: 2010. gada 26. martā. Romans Polaņskis kopš 1978. gada ASV atrodas meklēšanā un nebija ieradies uz cermoniju. Viņa vietā balvu pieņēma aktieris Harisons Fords Nominēts pēc nāves, balvu saņēma dēls Konrāds Hols