76. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2004. gada 29. februārī Kodak teātrī, Holivudā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktieris Billijs Kristels. Nominācijas 27. janvārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Frenks Pīrsons un aktrise Sigurnija Vīvere. Visvairāk nominācijas (vienpadsmit) saņēma filma "Gredzenu pavēlnieks: Karaļa atgriešanās", kura pēc tam arī saņēma balvas visās vienpadsmit nominācijās atkārtojot filmu Titāniks un Ben-Hurs sasniegumus. Uzvarētājs atzīmēts treknrakstā. «IMDB 76. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. februārī. Skatīts: 2010. gada 26. martā.