Pašreizējā neto vērtība (angļu: net present value jeb NPV) ir viens no investīciju projektu efektivitātes novērtēšanas rādītājiem. NPV pozitīvu vērtību var interpretēt kā investīciju līmeni, pie kura investīcijas konkrētajā projektā ir efektīvas. Naudas plūsma (pozitīvā vai negatīva, t.i. ienākošā un izejošā nauda) tiek diskontēta, lai iegūtu nākotnes ieņēmumu vai izdevumu tagadnes vērtību (PV). Tad visus rezultātus (iegūtus aprēķinus pa gadiem) summē. Attiecīgi NPV ir diskontēto naudas plūsmu summa: R t ( 1 + r ) t {\displaystyle {\frac {R_{t}}{(1+r)^{t}}}} kur t - naudas plūsmas laika periods (gada numurs) r - diskonta likme, t.i. procentu likme, ar kādu nauda varētu būt investēta pasākumos ar līdzīgu riska pakāpi (parasti izmanto bankas procentu likmi) R t {\displaystyle R_{t}} - tīra naudas plūsma (ienākumi mīnuss izdevumi) laikā t Jauns investīciju projekts (ražotnes paplašināšana). Laika periods - 6 gadi, t.i. laika periods, kurā projekts dos ieņēmumus. Investīcijas sastāda LVL (Latvijas lats) 100 000 (piemēram, jaunās tehnikas iegāde, apmācības). Darbības izmaksas 1.-6.gadā sastādīs LVL 5000 gadā. Ieņēmumi 1.-6.gadā sastādīs LVL 30 000 gadā. Šajā piemērā izmantotā diskonta likme ir 10%. Tagadnes vērtība (PV) var būt aprēķināta katram gadam: Visu tagadnes vērtību summa, kas arī ir NPV, sastāda 8 881,52 LVL. Ņemot vērā to, ka NPV > 0, projektu var pieņemt, ja kompānijas nav citu alternatīvu projektu ar lielāku NPV. Iekšējās atdeves koeficients Izmaksu ieguvumu analīze Investīciju atmaksas periods (payback period) Управление инвестициями / под общ. ред. В.В.Шеремета - Москва, Высшая школа, 1998 Eiropas Komisija. 4.darba dokuments. Metodiskie norādījumi izmaksu un ieguvumu analīzes veikšanai. Брович М. Анализ экономической эффективности капиталовложений. Москва: Инфра-М, 1996. Инвестиционное проектирование. Практическое руководство по экономическому обоснованию инвестиционных проектов / науч. ред. С.И.Шумилин. Москва: Российская финансовая корпорация, Финстатинформ, 1995. Investīcija Eiropas Komisija. 4.darba dokuments. Metodiskie norādījumi izmaksu un ieguvumu analīzes veikšanai