1547. gads (MDXLVII) ir īsais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 16. janvāris — Maskavijas lielkņazs Ivans Bargais kļuva par pirmo Krievijas caru 28. janvāris — Eduards VI Tjudors pēc sava tēva Henrija VIII nāves kļuva par Anglijas karali 20. februāris — Vestminsteras abatijā tika kronēts Eduards VI 31. marts — Anrī II pēc sava tēva Franciska I nāves kļuva par Francijas karali 24. aprīlis — Mīlbergas kauja: Svētās Romas imperators Kārlis V sakāva Šmalkaldes līgu Nodrukāta pirmā grāmata lietuviešu valodā 29. septembris — Migels de Servantess (Miguel de Cervantes), spāņu rakstnieks (miris 1616.) 28. janvāris — Henrijs VIII Tjudors (Henry VIII), Anglijas karalis (dzimis 1491.) 31. marts — Fransuā I (François Ier), Francijas karalis (dzimis 1494.) 7. augusts — Svētais Kajetāns (San Gaetano Thiene), katoļu svētais (dzimis 1480.) 2. decembris — Ernans Kortess, spāņu konkistators (dzimis 1485.)