"Ķeriet Smārtu!" (angļu: Get Smart) ir 2008. gada ASV asa sižeta spiegu kinokomēdija. Filmas režisors ir Pīters Sīgals. Viens no producentiem, Leonards Sterns, ir arī oriģinālā seriāla producents. Filma veidota pēc seriāla "Ķeriet Smārtu!" motīviem. Galvenās lomas atveido Stīvs Karels, Anna Hetaveja, Dveins Džonsons, Alans Ārkins un Terenss Stemps. Bērnijs Kopels, kas atveido Zigfrīdu oriģinālajā seriālā arī parādās filmā. Filma ir par analītiķi vardā Maksvels Smārts (Karels), kurš sapņo kļūt par īstu aģentu un profesionālu spiegu. Filmas pirmizrāde Ziemeļamerikā notika 2008. gada 20. jūnijā. "Ķeriet Smārtu!" saņēma dažādus kritiķu vērtējumus, tomēr neskatoties uz to filma ir finansiāli veiksmīga nopelnot vairāk nekā 230 miljonus ASV dolāru pie 80 miljonu liela budžeta. «Get Smart (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2008. gada 22. augusts. Skatīts: 2017. gada 12. marts. «Get Smart (2008)». Box Office Mojo. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)