Gelzenkirhene (vācu: Gelsenkirchen) ir rūpnieciska pilsēta Vācijā, Ziemeļreinā-Vestfālenē. Atrodas Rūras konurbācijas ziemeļos. 20. gadsimta sākumā Gelzenkirhene, toreiz Gelzenkirhene-Būra (Gelsenkirchen-Buer), bija viena no svarīgākajām ogļu ieguves pilsētām Eiropā, tomēr 2000. gadā tika slēgta pēdējā šahta. Mūsdienās šeit atrodas lielākā saules enerģijas spēkstacija Vācijā. Futbolā pazīstama kā kluba Schalke 04 mājvieta. Gelzenkirhenē dzimuši vai dzīvojuši: Mesuts Ezils (vācu: Mesut Özil; 1988), bijušais turku izcelsmes Vācijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gelzenkirhene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)