70. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 1998. gada 23. martā "Shrine Auditorium", Losandželosā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktieris Billijs Kristels. Nominācijas 10. februārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Roberts Reme un Aktrise Džīna Deivisa. Visvairāk nominācijas (četrpadsmit) saņēma filma "Titāniks". Visvairāk balvu (vienpadsmit) saņēma filma "Titāniks" Uzvarētājs atzīmēts treknrakstā. «IMDB 70. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. decembrī. Skatīts: 2010. gada 26. martā.