Nadežda Petrova (krievu: Надежда Петрова; dzimusi 1982. gada 8. jūnijā Maskavā, Krievijā) ir krievu tenisiste. Kopumā ir izcīnījusi 27 WTA titulus, tai skaitā deviņus — vienspēlēs. Augstākais karjeras sasniegums WTA vienspēļu rangā ir 3. vieta, kas tika sasniegta 2006. gada 15. maijā. Ir sasniegusi pusfinālu French Open 2003. un 2005. gadā. 2004. gadā viņa uzvarēja WTA sezonas noslēguma dubultspēļu turnīrā kopā ar Meganu Šaugnesiju. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)