Jenni Margareta Kallura (zviedru: Jenny Margareta Kallur; dzimusi 1981. gada 16. februārī Ņujorkā, ASV) ir Zviedrijas vieglatlēte, barjerskrējēja. Jenni māsa Susanna arī ir barjerskrējēja. Jenni pamatdisciplīna ir 100 m (60 iekštelpās) barjerskrējiens un 60 m (iekštelpās), 100 m un 200 m sprints. Jenni tēvs ir bijušais hokejists Anderss Kallurs, kurš ir izcīnījis 4 Stenlija kausus. 2005. gada Eiropas čempionātā telpās Madridē viņa ieguva sudraba medaļu 60 m barjerskrējienā. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)