Diāna Rasimovičūte (lietuviešu: Diana Rasimovičiūtė; dzimusi 1984. gada 25. februārī Iganalinā) ir lietuviešu biatloniste. Piedalījusies piecās olimpiskajās spēlēs, augstāko — 18. vietu 7,5 km sprinta distancē — ieguvusi 2006. gadā Turīnā. Savukārt Pasaules čempionātos labākā iegūtā vieta ir 11. (arī sprintā) 2009. gadā Phjončhanā, Dienvidkorejā. 2010. gadā Otepē, Igaunijā viņa izcīnīja divas sudraba medaļas Eiropas čempionātā sportistiem, kas nav sasnieguši 26 gadu vecumu. D. Rasimovičiūte ir Latvijas biatlonista un trenera Ilmāra Briča draudzene, savulaik trenējas kopā ar Latvijas vīriešu izlasi Vitālija Urbanoviča vadībā. mango.lv. «Ilmāram Bricim attiecības ar lietuvieti». mango.lv, 2010. gada 10. februārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 22. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diāna Rasimovičūte. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)