Cerbers, arī Kerbers (grieķu: Κέρβερος), grieķu un romiešu mitoloģijā ir daudzgalvains suns (parasti trīsgalvains), kas sargā Aīda valstības vārtus, neļaujot tiem, kas šķērsojuši Stiksas upi, aizbēgt. Cerbers ir attēlots daudzos sengrieķu un romiešu literatūras darbos, kā arī modernajā mākslā un arhitektūrā. Dažādos avotos Cerberam var būt norādīts atšķirīgs galvu skaits: biežāk tam ir trīs galvas, taču citos avotos tam ir viena, divas vai pat 50 galvas. Mitoloģijas vārdnīca. "Avots",2004,169. lpp Definējums education.yahoo.com Arhivēts 2012. gada 21. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «cerberus definition - Vārdnīca - MSN Encarta (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-10-31. Skatīts: 2013-02-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cerbers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)