.af ir Afganistānas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Reģistrēšana tiek pieņemta otrajā līmenī, bet ir iespējams arī reģistrēt trešā līmeņa domēnu ar specifiskam nozīmēm. Trešā līmeņa domēnu reģistrēšanā pastāv ierobežojumi, kuri ir atkarīgi no izvēlēta otrā līmeņa domēna. Otrā līmeņa domēniem nepastāv ierobežojumi, bet tie ir dārgāki. Ārzemniekiem visas reģistrēšanas maksas ir augstākas. .com.af - komerciālām struktūrām .edu.af - mācību iestādēm .gov.af - valsts pārvaldes struktūrām .net.af - interneta pakalpojumu sniedzējiem .org.af - bezpeļņas organizācijām IANA .af whois informācija nic.af Domēna vārdu reģistrators