BALTOPS (Baltic Operations) ir ikgadējās militārās mācības Baltijas jūrā un tai pieguļošajās valstīs, ko kopš 1971.gada rīko un apmaksā Savienoto Valstu Eiropas Flotes pavēlniecības komandieris. BALTOPS uzdevums ir apmācīt šaušanu, kuģu uzpildīšanu gaitā, pretzemūdeņu darbību, mērķu uztveršanu, pavadīšanu un pārtveršanu, pretmīnu darbību, meklēšanu un glābšanu, jūrniecības iemaņas, embargo operācijas, kā arī izspēlēt reālās pasaules poteciālos draudus, krīzes un kuģošanas drošības scenārijus. Kopš 1993.gada šīs mācības bija lielākais ieguldījums NATO programmai Partnerattiecības mieram, to mērķis bija veidot un stiprināt uzticēšanos starp NATO un bijušās PSRS ietekmes sfēras valstīm. Desmit dalībvalstis (Bulgārija, Čehija, Igaunija, Ungārija, Latvija, Lietuva, Polija, Rumānija, Slovākija un Slovēnija) kopš tā laika ir iestājušās NATO. «globalsecurity.org: Baltic Operations». Skatīts: 2008-09-28. «Carrier Strike Group 12 Prepares for BALTOPS 2008». Skatīts: 2008-09-28.