Oša (kirgīzu: Ош) ir otra lielākā pilsēta Kirgizstānā, Fergānas ielejā, valsts dienviddaļā, un bieži vien tiek saukta par "dienvidu galvaspilsētu". Pilsēta ir aptuveni 3000 gadus veca. Krievvalodīgajā pasaules daļā tā ir pazīstama ar 1990. gados notikušajiem Ošas nemieriem. Kopš 1939. gada Oša ir Ošas apgabala pārvaldes centrs, lai gan neietilpst apgabala sastāvā un ir apgabala nozīmes pilsēta. Pilsētā mīt ap 220 000 iedzīvotāju (2003. gada dati), kas sastāv no kirgīziem, uzbekiem, krieviem, tadžikiem un citam mazākām etniskajām grupām. https://citypopulation.de/en/kyrgyzstan/admin/21__oš_šaary/. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)