We Are the World (latviešu: Mēs esam pasaule) ir dziesma un labdarības singls, ko ierakstīja speciāli šī singla ierakstam izveidotā grupa USA for Africa 1985. gada 28. janvārī. Dziesmu sacerēja Maikls Džeksons un Laionels Ričijs. Singls tika izdots 1985. gada 7. martā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Columbia Records. Dziesma ir saņēmusi vairākus apbalvojumus, tai skaitā trīs Grammy balvas, dziesma tika sertificēta ar 4 platīna diskiem pēc RIAA sistēmas. Visi iegūtie līdzekļi, kas tika gūti, pārdodot šo singlu, tika veltīti labdarībai.[nepieciešama atsauce] 2010. gada 1. februārī tika ierakstīta jauna dziesmas versija We Are the World 25 for Haiti pēc 2010. gada Haiti zemestrīces. Dens Akroids (vienīgais kanādietis sarakstā un viens no diviem neamerikāņu izpildītājiem) Harijs Belafonte Lindsijs Bakinghems Kima Karna Rejs Čārlzs Bobs Dilans Šeila I. Bobs Geldofs (vienīgais īrs sarakstā un viens no diviem neamerikāņu izpildītājiem) Hall & Oates Džeimss Ingrems Džekijs Džeksons Latoija Džeksone Marlons Džeksons Maikls Džeksons Rendijs Džeksons Tito Džeksons Al Jarreau Veilons Dženings Billijs Džoels Sindija Lopere Huey Lewis and the News Kenijs Logins Betija Midlere Vilijs Nelsons Džefrijs Osborns Deivids Peičs Stīvs Perijs The Pointer Sisters Stīvs Porkaro Kenijs Rodžerss Daiena Rosa Laionels Ričijs Smoukijs Robinsons Pols Saimons Brūss Springstīns Tīna Tērnere Diona Vorvika Stīvijs Vonders USA for Africa oficiālā mājaslapa (angliski)