Smagais pankroks jeb hārdkors (no angļu: hardcore punk) ir pankroka žanrs, kas radies Ziemeļamerikā 1970. gadu beigās. Atšķirībā no parastā pankroka tas ir daudz ātrāks un smagāks. Smagajam pankrokam pirmsākumos tam bija raksturīgs vokālais pavadījums, kas pielāgojas ātrajam bungu ritmam, tomēr mūsdienu smagajā pankrokā tā vairs nav noteikta šī žanra raksturiezīme. Kristīgais hārdkors D-beat Emo Melodiskais hārdkors Nardcore Powerviolence Skate punk Thrashcore Trokšņu roks Youth crew Going Underground: American Punk 1979—1992 (George Hurchalla, Zuo Press, 2005)