Nadja Elena Komeneči (rumāņu: Nadia Elena Comăneci, izrunā: [ˈnadi.a koməˈnet͡ʃʲ]; dzimusi 1961. gada 12. novembrī Onešti, Rumānijā) ir bijusī rumāņu vingrotāja, pieckārtējā olimpiskā čempione. Vingrošanā sākusi trenēties sešu gadu vecumā. Pirmoreiz sacensībās viņa startēja 1972. gadā, taču starptautiskās sacensībās viņa pirmoreiz piedalījās 1975. gadā. Divas reizes piedalījusies Olimpiskajās spēlēs (1976, 1980). 1976. gadā Monreālā kļuva par pirmo vingrotāju, kas no tiesnešiem saņēmusi maksimālo vērtējumu (10 balles). Tā kā rezultātu tablo izgatavotājam Omega SA pirms sacensībām tika apstiprināts, ka rezultāts nevar sastāvēt no četriem cipariem (perfektais 10,00 nav iespējams), Komeneči rezultāts tika parādīts kā 1,00, kas sākotnēji izraisīja samulsumu arēnā. Kopumā Olimpiskajās spēlēs izcīnījusi piecas zelta, trīs sudraba un vienu bronzas medaļu. Vēl divas reizes kļuvusi par pasaules čempioni, deviņas — par Eiropas čempioni. Viņa ir viena no populārākajām vingrotājām pasaulē. 2000. gadā Laureus World Sports Academy atzina Komeneči par vienu no 20. gadsimta izcilākajām sportistēm. «50 stunning Olympic moments No5: Nadia Comaneci scores a perfect 10». The Guardian. 2011. gada 14. decembris. Skatīts: 2012. gada 31. jūlijs. Paul Ziert. «Still A Perfect 10». Olympic Review, 2005. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-06-27. Skatīts: 2013-06-13. Phil Cousineau. The Olympic Odyssey: Rekindling the True Spirit of the Great Games. Quest Books, 2003. 160–161. lpp. ISBN 0835608336. The Columbia Electronic Encyclopedia, 6th ed. «Gymnastics». infoplease.com, 2007. Skatīts: 2007. gada 6. septembris. British Olympic Association. «British Olympic Association». British Olympic Association, 2007. Arhivēts no Gymnastics history oriģināla, laiks: 2007. gada 30. septembrī. Skatīts: 2007. gada 6. septembris. «Munchkin leads European charge of gymnastics». CBS Sports. 2008-06-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-08-20. Skatīts: 2013-06-11. Nadia Comaneci — CNN.com Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nadja Komeneči. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIG profils (angliski) Gymn Forum profils (angliski) Vingrošanas Slavas zāles profils (angliski) Biogrāfija Arhivēts 2015. gada 7. aprīlī, Wayback Machine vietnē. IMDb profils (angliski)