Ostins Pauerss: Slepenais starptautiskais aģents (Austin Powers: International Man of Mystery) ir 1997. gada komēdija, zināmā mērā arī parodija par Džeimsa Bonda filmām. Filmas režisors ir Džejs Roučs, kas vēlāk uzņēmis arī pazīstamās filmas Iepazīsties, Mani Vecāki un Iepazīsties, Fakeri. Galvenajā lomā ir Maiks Maierss, kas ir arī šīs filmas producents un scenārists. Slepeno aģentu sieviešu mīluli Ostinu Pauersu iesaldēja 1967. gadā, lai viņš varētu cīnīties ar savu niknāko pretinieku Doktoru Ļaunumu, kad tas atgriezīsies. Ostinu Pauersu atsaldēja 1997. gadā, kad bija beidzies hipiju laikmets un pasaulē atkal sācies mantkārības laiks. Ostins strādā kopā ar viņa 60. gadu asistentes meitu - Vanesu. Ostinam ir jāmēģina iejusties laikā, kad nevar vienlaikus uzturēt attiecības ar vairākām sievietēm. LNT raidījumu programma IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)