1583. gads (MDLXXXIII) ir parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, otrdienā). 10. augusts — parakstīts Pļusas pamiera līgums starp Zviedriju un Krieviju, ar to beidzot Livonijas karu. 10. aprīlis — Hugo Grocijs (Hugo de Groot), nīderlandiešu jurists, filozofs (miris 1645.) 16. jūnijs — Aksels Oksenšerna (Axel Oxenstierna), Zviedrijas Valsts kanclers (miris 1654.) 20. jūnijs — Jakobs Delagardijs (Jakob Pontusson De la Gardie), Zviedru Vidzemes ģenerālgubernators (miris 1652.) 13. septembris — Džirolamo Freskobaldi (Girolamo Frescobaldi)), itāļu komponists (miris 1643.) 24. septembris — Albrehts fon Valenšteins (Albrecht von Waldstein), Frīdlandes un Meklenburgas hercogs, karavadonis (miris 1634.) 18. marts — Magnuss, Livonijas karalis (dzimis 1540.) 14. decembris — Ivans Fjodorovs, pirmais krievu tipogrāfs (dzimis ap 1520.)