1. gadsimts pirms mūsu ēras sākās 100. gadā p.m.ē. beidzās 1. gadā p.m.ē.. 81 p.m.ē. — Lūcijs Kornēlijs Sulla tika iecelts par Romas valsts diktatoru, un viņš sāka veikt vairākas nozīmīgas reformas 73 p.m.ē. — Spartaks vadīja vergu sacelšanos pret romiešiem 63 p.m.ē. — Pompejs iekaroja Jeruzalemi un izveidoja Romas vasaļvalsti Jūdeju 44 p.m.ē. — tika nogalināts Jūlijs Cēzars 31 p.m.ē. — Romas pilsoņu karš: Grieķijas rietumu krastā Oktaviāna karaspēks sakāva Marka Aurēlija un Kleopatras karaspēku 27 p.m.ē. — Oktaviāns iegūst titulu "Augusts" un viņš kļuva par Romas impērijas pirmo imperatoru aptuveni 6 p.m.ē.—4. p.m.ē. — piedzima Jēzus Kristus