"Šreks Trešais" (angļu: Shrek the Third) ir 2007. gada ASV animācijas filma, turpinājums filmām "Šreks" un "Šreks 2". Pēc šīs filmas uzņemta Ziemassvētku īsfilma "Šreka Ziemassvētki". Filmai, atšķirībā no pirmajām divām, mainījusies režisoru komanda. Kad mirst karalis Harolds, viņš pavēsta, ka, pēc viņa domām, par karali jākļūst Šrekam. Taču Šreks nevēlas par tādu kļūt, un karalis pavēsta, ka kaut kur tālu mīt arī vēl viens Harolda radinieks, kas, pēc viņa domām, ir cienīgs kļūt par karali. Tas ir princis Artūrs. Šreks dodas tālā ceļā, lai atrastu Artūru, un ņem līdzi Ēzelīti un Runci Zābakos. Taču tas nebūs tik viegli, jo Daiļais arī grib kļūt par karali un atriebt savas mātes nāvi, nogalinot Šreku. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)