Anete Šteinberga (dzimusi 1990. gada 29. janvārī Ogrē) ir latviešu basketboliste, spēlē spēka uzbrucēja un centra pozīcijās, Latvijas sieviešu basketbola izlases dalībniece un tās līdere. 2023. gadā pārstāv Francijas klubu Tango Bourges Basket. Latvijas čempione 2008. gadā TTT Rīga sastāvā. Kopā ar Latvijas U-20 izlasi izcīnījusi 3. vietu 2009. gada Eiropas U-20 čempionātā, šo panākumu atkārtoja 2010. gada čempionātā, kas notika Latvijā. Latvijas pieaugušo nacionālās izlases sastāvā debitējusi 2012. gada 27. maijā. 2021. gada novembrī uzvarā pret Zviedrijas izlasi A. Šteinberga guva 34 punktus, uzstādot savu rekordu izlases spēlēs, kā arī labojot Elīnai Babkinai piederošo izlases rezultativitātes rekordu oficialā spēlē. 2023. gada 12. februārī Eiropas čempionāta kvalifikācijas turnīra spēlē pret Zviedriju Stokholmā A. Šteinberga guva 37 punktus, kas tādējādi kļuva par jaunu vienas spēles rekordu Latvijas valstsvienības vēsturē. 2023. gada Eiropas čempionātā A. Šteinberga bija Latvijas izlases kapteine. Finālturnīru Latvijas izlase noslēdza ar vienu uzvaru apakšgrupas spēlēs un 13. vietu kopvērtējumā. 2023. gada vasarā Šteinbergu pieteica Latvijas izlasei Pasaules tūrē viņai jaunā disciplīnā — 3x3 basketbolā. A. Šteinbergas brālis Mārcis Šteinbergs arī ir profesionāls basketbolists, Latvijas izlases spēlētājs. 2006: Eiropas U-16 B divīzijas čempionāta MVP. 2008: Latvijas čempione TTT Rīga sastāvā. 2008: 1. vieta Eiropas U-18 čempionāta B divīzijā kopā ar Latvijas sieviešu U-18 izlasi Maķedonijā. Iekļauta čempionāta simboliskajā izlasē (kopā ar Sabīni Niedolu). 2009: 3. vieta Eiropas U-20 čempionātā kopā ar Latvijas sieviešu U-20 izlasi Polijā. 2010: 3. vieta Eiropas U-20 čempionātā kopā ar Latvijas sieviešu U-20 izlasi Latvijā. «Anete Šteinberga». Basket.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. decembrī. Skatīts: 2020. gada 30. novembrī. «Anete Steinberga (Latvia)». Eurobasketwomen2013.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. maijā. Skatīts: 2012. gada 11. jūnijā. «Liktenīgais sludinājums avīzē». Sporto.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2012. gada 30. jūnijā. Latvijas izlasei bronzas medaļas «Šteinbergas debijā Latvija zaudē Lietuvai». Sportacentrs.com. Skatīts: 2012. gada 11. jūnijā. Jānis Bendziks. «Šteinberga un Babkina sasniedz rekordus, Latvija droši pieveic Zviedriju». «Šteinberga iemet 37 punktus, perfektā Latvija apklusina 10 000 zviedru». Sportacentrs.com (latviešu). 2023-02-12. Skatīts: 2023-02-13. «Valstsvienības kapteine Šteinberga nākamnedēļ debitēs 3x3 basketbola Pasaules tūrē». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-06-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anete Šteinberga. Latvijas vieglatlēta(-es) profils Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) FIBA Europe.com profils[novecojusi saite] (angliski) Intervija: Māris Noviks. «Anete Šteinberga: "Nevarējām sagaidīt, kad sāksim spēlēt"». sportacentrs.com, 2020. gada 30. novembrī. Skatīts: 2010. gada 14. aprīlī. Anete Šteinberga: "Laukumā viena otru varam padarīt labāku" Anete Šteinberga: "Patīk, ja darbi ir skaļāki par vārdiem" UTEP profils (angliski)