2. gadsimts ir laika periods no 101. līdz 200. gadam. Senajā Romā gadsimta sākumā imperators Trajāns iekaro Dākiju, Nabateju, Armēniju un daļu no Partas valsts (Asīriju un Babiloniju) un Romas impērija sasniedz vislielākos izmērus tās pastāvēšanas laikā. Pēc viņa nāves romieši tikai centās saglabāt un nosargāt impērijas robežas. Palestīnā norisinās vairākas sacelšanās, pēc kuru sakāves imperatora Adriāna laikā sākas Ebreju deportācija uz citiem impērijas apgabaliem. Adriāns nocietināja impērijas ziemeļu robežas izbūvējot nocietinājumu sistēmas — limes. Īpaši ievērojama ir viņa laikā uzbūvētā nocietinājumu sistēma Britānijā — Adriāna valnis. No 167. līdz 175. gadam notika Pirmais markomanu karš. No 178. līdz 180. gadam notika Otrais markomanu karš, kas ir attēlots arī filmā "Gladiators". Ķīnā iestājas Haņu dinastijas valdīšanas noriets. Gadsimta beigās sākas Dzelteno apsēju sacelšanās. Sākas Kušānu valsts ziedu laiks - tā aptvēra mūsdienu Tadžikistānas, Afganistānas, Pakistānas un Ziemeļindijas teritoriju. 96. – 180. gads, Piecu labo imperatoru periods Snajā Romā - valda imperatori Nerva, Trajāns, Adriāns, Antonijs Pijs, Marks Aurēlijs. Aksumas valsts uzplaukums. 101. – 102. gads, 105. – 106. gads: Romas imperators Trajāns karo ar Dākiju. Divu karu rezultātā tā kļūst par Romas provinci. 114. – 116. gads, Romas impērija karo ar Partas impēriju. Kara rezultātā Armēnija un Mezopotāmija uz laiku kļūst par Romas provincēm. 122. – 132. gads, Anglijas ziemeļos uzbūvē Adriāna valni. 127. – 140. gads, Kaniška, Kušānu valsts valdnieks. 132. gads, Ķīnas hronikas piemin diplomātiskos sakarus starp Javu and Ķīnu. 140. – 180. gads, Huviška, Kušānu valsts valdnieks. 142. – 154. gads, Skotijā tiek uzbūvēts Antonija valnis. 161. – 166. gads, Karš starp Romas impēriju un Partas valsti. 165. – 180. gads, Epidēmija Romā. 166. – 180. gads, Roma karo ar Markomāņu ciltīm. 180. – 192. gads, Kommods, Romas imperators. 184. – 205. gads, Ķīnā sākas Dzelteno apsēju sacelšanās. 189. – 220. gads, Haņu dinastijas sabrukums. 193. – 211. gads, Septimijs Severs, Romas imperators. Trajāns Adriāns Antonijs Pijs Marks Aurēlijs Septimijs Severs Antonijs Pijs, Romas imperators Kommods, Romas imperators Adriāns, Romas imperators Huviška, Kušānu valsts valdnieks Antiohijas Ignācijs, trešais Antiohijas bīskaps Lionas Irenejs, otrais Lionas bīskaps, sarakstījis darbu "Pret ķecerībām" Justīns Moceklis, kristiešu apoloģēts, filozofs un moceklis Kaniška, Kušānu valsts valdnieks Lūcijs Vērs, Romas imperators Marks Aurēlijs, Romas imperators, filosofs Nāgārdžuna, Madjāmakas budisma skolas dibinātājs Polikarps, Smirnas bīskaps Septimijs Severs, Romas imperators Trajāns, Romas imperators Viktors I, Romas pāvests Džans Hens, Ķīnas astronoms, matemātiķis, izgudrotājs, ģeogrāfs, kartogrāfs, mākslinieks, dzejnieks, valstsvīrs un literāts Auls Gellijs, romiešu jurists un rakstnieks. Longs, sengrieķu rakstnieks. Samosatas Lukiāns, sengrieķu rakstnieks un retors. Plīnijs Jaunākais, romiešu jurists un rakstnieks. Ptolemajs, grieķu valodā rakstošs astronoms, matemātiķis, ģeogrāfs, mūzikas teorētiķis, optiķis un astrologs. Epiktēts, Senās Grieķijas filozofs. Galēns, Sengrieķu ārsts, ķirurgs, rakstnieks un filozofs. Plūtarhs, grieķu cilmes romiešu vēsturnieks, biogrāfiju rakstnieks, esejists. Svetonijs, romiešu vēsturnieks. Tacits , romiešu vēsturnieks. Panteons. (128) Roma, Itālija. Alkantaras tilts ar triumfa arku. (106) Alkantara, Spānija. Lopodunas foruma bazilika. (ap 106) Ladenburga. Vācija. Trajāna trofejs. (109) Adamklisi, Rumānija. Duresi amfiteātris. Duresi, Albānija. Odeons. Pafa, Kipra. Celsa bibliotēkas fasāde. (135) Efesa, Turcija. Romiešu teātris. Beitšeana, Izraēla. Zaguanas ūdens templis. Zaguana, Tunisija. «Five Good Emperors | Summary, Accomplishments, History, & Facts». Encyclopedia Britannica (angļu). Skatīts: 2019-07-18. «Trajan's Amazing Column». www.nationalgeographic.com. Skatīts: 2019-07-18. Lightfoot, C.S. (1990). "Trajan's Parthian War and the Fourth-Century Perspective". The Journal of Roman Studies 80: 115–126. doi:10.2307/300283. JSTOR 300283.