Šis raksts ir par 2017. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 2017. gads Latvijā. 2017. gads (MMXVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris: sākās Maltas prezidentūra Eiropas Savienībā, pārņemot to no Slovākijas. par Eiropas kultūras galvaspilsētām kļuva Orhūsa (Dānija) un Pafa (Kipra). Stambulā teroristu uzbrukumā naktsklubā tika nogalināti 39 cilvēki. 4. janvāris — par Rumānijas premjerministru kļuva Sorins Grindjanu. 17. janvāris — Gambijas prezidents Jaja Džamme valstī izsludināja ārkārtas stāvokli, dienu pirms savu pilnvaru termiņa beigām. 19. janvāris — ievēlētais Gambijas prezidents Adama Berovs nodeva prezidenta zvērestu Gambijas vēstniecībā Senegālā; pēc dažām stundām Senegālas un Nigērijas bruņotie spēki iegāja Gambijas teritorijā, prasot Jajam Džammem nodot prezidentūru Berovam. 20. janvāris — notika ASV prezidenta Donalda Trampa inaugurācijas ceremonija; Vašingtonā un citās ASV pilsētās notika protesti pret Trampu. 21. janvāris — Jaja Džamme piekrita nolikt Gambijas prezidenta pilnvaras un atstāja valsti. 8. februāris — par Somālijas prezidentu kļuva Mohameds Abullahi Mohameds. 12. februāris: Gurbanguli Berdimuamedovs atkārtoti ievēlēts par Turkmenistānas prezidentu; Franks Valters Šteinmeiers ievēlēts par Vācijas prezidentu. 10. marts — Dienvidkorejas Konstitūcijas tiesa apstiprināja prezidentes Pakas Kinhjes impīčmentu. 30. marts — ASV privātais uzņēmums SpaceX pirmo reizi kosmosā palaida raķeti Falcon 9 ar jau iepriekš izmantotu pirmo pakāpi. 2. aprīlis: Armēnijas parlamenta vēlēšanās visvairāk balsu ieguva Armēnijas republikāniskā partija; Serbijas prezidenta vēlēšanās uzvarēja Aleksandars Vučičs‎; Ekvadoras prezidenta vēlēšanu otrajā kārtā uzvarēja Lenins Moreno. 7. aprīlis — Stokholmā, Zviedrijā, vīrietis ar nolaupītu kravas auto iebrauca cilvēku pūlī, nogalinot četrus un ievainojot vismaz piecpadsmit cilvēkus. 16. aprīlis — referendumā Turcijā atbalstīts priekšlikums mainīt valsts pārvaldes formu no parlamentāras republikas uz prezidentālu republiku. 7. maijs — Francijas prezidenta vēlēšanu otrajā kārtā uzvarēja Emanuels Makrons. 9. maijs — Dienvidkorejas prezidenta vēlēšanās uzvarēja Muns Čeins. 19. maijs — Irānas prezidenta vēlēšanās uzvarēja esošais prezidents Hasans Rūhānī. 1. jūnijs: Donalds Tramps paziņoja par ASV izstāšanos no Parīzes klimata līguma. Afganistānas galvaspilsētā Kabulā terorists pašnāvnieks uzspridzināja kravas auto diplomātiskajā kvartālā, 90 cilvēki nogalināti un 400 ievainoti. 3. maijs — teroristu uzbrukumā Londonā uz tilta gājējiem uztriecās mikroautobuss, no kura pēc tam izleca trīs vīrieši un ar nažiem uzbruka pūlim; visi uzbrucēji tika nošauti; bojā gāja septiņi, ievainoti 48 cilvēki, tostarp ārvalstu pilsoņi. 5. jūnijs: Melnkalne kļuva par NATO 29. dalībvalsti; apsūdzot Kataru terorisma atbalstīšanā, arābu valstis Apvienotie Arābu Emirāti, Bahreina, Ēģipte, Jemena, Lībija, Mauritānija, Saūda Arābija un Maldīvija sarāva diplomātiskās attiecības ar to. 7. jūnijs: par Nepālas premjerministru kļuva Sers Bahādurs Deuba, nomainot Pušpu Kamalu Dahalu; Irānas galvaspilsētā Teherānā teroristi pašnāvnieki veica apšaudi Irānas parlamentā un Irānas revolūcijas līdera Ajatollas Homeinī mauzolejā; tika nogalināti 12 cilvēki; atbildību uzņēmās grupējums Dāiš. 8. jūnijs — parlamenta vēlēšanās Apvienotajā Karalistē uzvarēja Konservatīvā partija, tomēr zaudēja vairākumu parlamentā. 29. jūnijs — par Serbijas premjerministru kļuva Ana Brnabiča, nomainot Dušanu Vujoviču. 1. jūlijs — par Eiropas Savienības prezidējošo valsti kļuva Igaunija, nomainot Maltu. 21. augusts — joslā pāri ASV kontinentālajiem štatiem bija novērojams pilns saules aptumsums. 3. septembris — Ziemeļkoreja paziņoja par sekmīgu ūdeņraža bumbas izmēģinājumu. 2. oktobris — Žilija Pajeta kļuva par Kanādas ģenerālgubernatori, šajā amatā nomainot Deividu Džonsonu. 27. oktobris: Katalonija pasludināja neatkarību no Spānijas Spānijas senāts nobalsoja par autonomijas atcelšanu Katalonijai. 28. decembrī — Itālijas prezidents Serdžo Matarella atlaida 2013. gadā ievēlēto Itālijas parlamentu. Skatīt arī: 2017. gads Latvijā#Miruši un 2017. gads sportā#Miruši 2. janvāris — Džons Bērdžers (John Berger), angļu rakstnieks (dzimis 1926. gadā) 3. janvāris — Igors Volks (Игорь Волк), PSRS kosmonauts (dzimis 1937. gadā) 7. janvāris — Mariu Suarišs (Mário Soares), Portugāles prezidents (dzimis 1924. gadā) 8. janvāris: Akbars Hašemī Rafsandžānī (اکبر هاشمی رفسنجانی‎), Irānas prezidents (dzimis 1934. gadā) Džeimss Mančams (James Mancham), Seišelu salu prezidents (dzimis 1939. gadā) 9. janvāris — Zigmunds Baumans (Zygmunt Bauman), Polijas ebreju sociologs, filozofs (dzimis 1925. gadā) 10. janvāris: Romāns Hercogs (Roman Herzog), Vācijas prezidents (dzimis 1934. gadā) Klēra Holingvorta (Clare Hollingworth), angļu žurnāliste un kara korespondente (dzimusi 1911. gadā) 12. janvāris: Viljams Pīters Bletijs (William Peter Blatty), amerikāņu rakstnieks un režisors (dzimis 1928. gadā) Greiems Teilors (Graham Taylor), angļu futbolists un treneris (dzimis 1944. gadā) 14. janvāris — Džou Juguans (周有光), ķīniešu ekonomists un lingvists (dzimis 1906. gadā 16. janvāris — Jūdžīns Sernans (Eugene Cernan), ASV kosmonauts (dzimis 1934. gadā) 25. janvāris: Mērija Tailere Mūra (Mary Tyler Moore), ASV aktrise (dzimusi 1936. gadā) Džons Hērts (John Hurt), angļu aktieris (dzimis 1940. gadā) 27. janvāris — Emanuela Riva (Emmanuelle Riva), franču aktrise (dzimusi 1927. gadā) 6. februāris: Rožē Valkovjaks (Roger Walkowiak), franču riteņbraucējs (dzimis 1927. gadā) Reimonds Smallians (Raymond Smullyan), amerikāņu matemātiķis, pianists, loģiķis, daoisma filozofs, iluzionists (dzimis 1919. gadā) 8. februāris: Pīters Mensfīlds (Peter Mansfield), angļu fiziķis (dzimis 1933. gadā) Mihails Tolstihs jeb Givi (Михаил Толстых), Austrumukrainas prokrievisko separātistu komandieris (dzimis 1980. gadā) 13. februāris — Kims Čonnams (김정남), Ziemeļkorejas vadītāja brālis (dzimis 1971. gadā) 20. februāris — Vitālijs Čurkins (Виталий Чуркин), krievu diplomāts (dzimis 1952. gadā) 21. februāris — Kenets Erovs (Kenneth Arrow), ASV ekonomists (dzimis 1921. gadā) 25. februāris — Bills Pakstons (Bill Paxton), ASV aktieris un režisors (dzimis 1955. gadā) 28. februāris — Vladimirs Petrovs (Владимир Петров), krievu tautības PSRS hokejists (dzimis 1947. gadā) 7. marts — Hanss Georgs Dēmelts (Hans Georg Dehmelt), Vācijas un ASV fiziķis (dzimis 1922. gadā) 10. marts — Džons Sertīss (John Surtees), Lielbritānijas autosportists un motosportists (dzimis 1934.) 17. marts — Dereks Volkots (Derek Walcott), Sentlūsijas un Trinidādas un Tobāgo dzejnieks un dramaturgs (dzimis 1930. gadā) 18. marts — Čaks Berijs (Chuck Berry), ASV mūziķis (dzimis 1926. gadā) 20. marts — Deivids Rokfellers (David Rockefeller), ASV finansists (dzimis 1915.) 21. marts — Mārtins Makginess (Martin McGuinness), Ziemeļīrijas politiķis (dzimis 1950.) 23. marts — Deniss Voroņenkovs (Денис Вороненков), Krievijas politiķis (dzimis 1971.) 29. marts — Aleksejs Abrikosovs (Алексей Абрикосов), krievu fiziķis (dzimis 1928. gadā) 1. aprīlis — Jevgeņijs Jevtušenko (Евгений Евтушенко), krievu dzejnieks, kinorežisors, scenārists un publicists (dzimis 1932. gadā) 4. aprīlis — Džovanni Sartori (Giovanni Sartori), itāļu politologs (dzimis 1924. gadā) 6. aprīlis — Dons Riklss (Don Rickles), amerikāņu komiķis un aktieris (dzimis 1926. gadā) 8. aprīlis — Georgijs Grečko (Георгий Гречко), PSRS kosmonauts (dzimis 1931. gadā) 15. aprīlis — Emma Morano (Emma Morano), itāliete, pasaules vecākā iedzīvotāja, pēdējā dzīvā 19. gadsimtā dzimusī persona (dzimusi 1899. gadā) 21. aprīlis — Ugo Ehiogu (Ugo Ehiogu), britu futbolists un treneris (dzimis 1972. gadā) 22. aprīlis — Mikēle Skarponi (Michele Scarponi), itāļu riteņbraucējs (dzimis 1979. gadā) 26. aprīlis — Džonatans Demijs (Jonathan Demme), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1944. gadā) 30. aprīlis — Saparmans Sodimedžo jeb Mbahs Gotho (Saparman Sodimejo, Mbah Gotho), Indonēzijas ilgdzīvotājs, pēc nepierādītiem datiem ilgāk nodzīvojušais cilvēks (dzimis 1870. gadā) 6. maijs — Stīvens Holkombs (Steven Holcomb), ASV bobslejists (dzimis 1980. gadā) 9. maijs: Cjaņs Cjičeņs (钱其琛), Ķīnas diplomāts un politiķis (dzimis 1928. gadā) Roberts Mailzs (Robert Miles), īstajā vārdā Roberto Končina (Roberto Concina), itāliešu dīdžejs, komponists (dzimis 1969. gadā) 12. maijs — Mauno Koivisto (Mauno Koivisto), Somijas prezidents (dzimis 1923. gadā) 16. maijs — Ians Breidijs (Ian Brady), britu sērijveida slepkava (dzimis 1938. gadā) 17. maijs: Viktors Gorbatko (Виктор Горбатко), PSRS kosmonauts (dzimis 1934. gadā) Kriss Kornels (Chris Cornell), ASV mūziķis (dzimis 1964. gadā) 18. maijs — Žaks Fresko (Jacque Fresco), ASV futurologs, lektors, ražošanas inženieris un dizaineris (dzimis 1916. gadā) 19. maijs — Staņislavs Petrovs (Станислав Петров), padomju armijas virsnieks, novērsa iespējamo atomkaru 1983. gadā (dzimis 1939. gadā) 22. maijs — Nikijs Heidens (Nicky Hayden), ASV motosportists (dzimis 1981. gadā) 23. maijs — Rodžers Mūrs (Roger Moore), angļu aktieris (dzimis 1927. gadā) 26. maijs — Zbigņevs Bžeziņskis (Zbigniew Brzezinski), poļu izcelsmes ASV politologs (dzimis 1928. gadā) 29. maijs: Konstantins Micotakis (Κωνσταντίνος Μητσοτάκης), Grieķijas premjerministrs (dzimis 1918. gadā) Manuels Norjega (Manuel Noriega), Panamas diktators (dzimis 1934. gadā) 31. maijs — Jirži Belohlaveks (Jiří Bělohlávek), čehu diriģents (dzimis 1946. gadā) 5. jūnijs — Šeiks Tjotē (Cheick Tioté), Kotdivuāras futbolists (dzimis 1986. gadā) 6. jūnijs — Adnāns Hāšugdžī (عدنان خاشقجي‎‎), Saūda Arābijas uzņēmējs, miljardieris (dzimis 1935. gadā) 16. jūnijs — Helmūts Kols (Helmut Kohl‎‎), Vācijas politiķis, valsts kanclers (dzimis 1930. gadā) 17. jūnijs — Boldvins Lonsdeils (Baldwin Lonsdale‎‎), Vanuatu prezidents (dzimis 1948. gadā) 19. jūnijs — Oto Vormbīrs (Otto Warmbier‎‎), ASV students, ieslodzītais Ziemeļkorejā (dzimis 1994. gadā) 21. jūnijs — Štefi Martina (Steffi Martin‎‎), vācu kamaniņu braucēja (dzimusi 1962. gadā) 22. jūnijs — Kvets Masire (Quett Masire‎‎), Botsvānas prezidents (dzimis 1925. gadā) 26. jūnijs — Habibs Tiams (Habib Thiam‎‎), Senegālas premjerministrs (dzimis 1933. gadā) 27. jūnijs: Maikls Bonds (Michael Bond‎‎), angļu rakstnieks (dzimis 1926. gadā) Mikaels Nīkvists (Michael Nyqvist‎‎), zviedru aktieris (dzimis 1960. gadā) 30. jūnijs — Simona Veila (Simone Veil), franču juriste un politiķe (dzimusi 1927. gadā) 4. jūlijs — Daniils Graņins (Даниил Гранин), krievu-padomju rakstnieks (dzimis 1919. gadā) 5. jūlijs — Irina Ratušinska (Ирина Ратушинская), krievu disidente, dzejniece un rakstniece (dzimusi 1954. gadā) 13. jūlijs — Liu Sjaobo (刘晓波, Liu Xiaobo), ķīniešu pasniedzējs, literāts un cilvēktiesību aizstāvis (dzimis 1955. gadā) 15. jūlijs: Mārtins Landau (Martin Landau), amerikāņu aktieris un producents dzimis (dzimis 1928. gadā) Marjama Mīrzāhāni (مریم میرزاخانی), Irānas un ASV matemātiķe (dzimusi 1977. gadā) 20. jūlijs — Česters Beningtons (Chester Bennington), amerikāņu mūziķis (dzimis 1976. gadā) 21. jūlijs — Džons Hērds (John Heard), amerikāņu aktieris (dzimis 1946. gadā) 27. jūlijs — Sems Šepards (Sam Shepard), ASV dramaturgs un režisors (dzimis 1943. gadā) 31. jūlijs — Žanna Moro (Jeanne Moreau), franču aktrise (dzimusi 1928. gadā) 3. augusts — Anhels Njeto (Ángel Nieto), spāņu motobraucējs (dzimis 1947. gadā) 5. augusts — Dionidži Tetamanci (Dionigi Tettamanzi), itāļu garīdznieks, katoļu arhibīskaps un kardināls (dzimis 1934. gadā) 11. augusts — Izraels Kristals (ישראל קרישטל), Polijas ebreju izcelsmes Izraēlas ilgdzīvotājs, pasaules vecākais vīrietis (dzimis 1903. gadā) 15. augusts — Gunārs Birkerts, latviešu arhitekts (dzimis 1925. gadā) 20. augusts: Veļičko Čolakovs (Величко Чолаков), Bulgārijas un Azerbaidžānas svarcēlājs (dzimis 1982. gadā) Džerijs Lūiss (Jerry Lewis), amerikāņu aktieris, komiķis, režisors un rakstnieks (dzimis 1926. gadā) 26. augusts — Toubs Hūpers (Tobe Hooper), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1943. gadā) 5. septembris — Nikolass Blūmbergēns (Nicolaas Bloembergen), Nīderlandes—ASV fiziķis, Nobela prēmijas laureāts (dzimis 1920. gadā) 8. septembris — Dons Viljamss (Don Williams), ASV mūziķis (dzimis 1939. gadā) 13. septembris — Pīts Domeniči (Pete Domenici), ASV politiķis (dzimis 1932. gadā) 15. septembris — Harijs Dīns Stentons (Harry Dean Stanton), ASV aktieris, mūziķis un dziedātājs (dzimis 1926. gadā) 19. septembris — Džeiks Lamota (Jake LaMotta), ASV bokseris (dzimis 1922. gadā) 21. septembris — Liliāna Betankūra (Liliane Bettencourt), franču uzņēmēja un mecenāte, bagātākā sieviete pasaulē (dzimusi 1922. gadā) 27. septembris — Hjū Hefners (Hugh Hefner), ASV žurnālu izdevējs, Playboy žurnāla dibinātājs (dzimis 1926. gadā) 1. oktobris: Arturs Janovs (Arthur Janov), ASV psihologs, psihoterapeits (dzimis 1924. gadā) Larisa Volperte (Лари́са Во́льперт), Igaunijas filoloģe, šahiste (dzimusi 1926. gadā) 2. oktobris — Toms Petijs (Tom Petty), ASV mūziķis (dzimis 1950. gadā) 3. oktobris — Džalals Talabani (جەلال تاڵەبانی), kurdu politiķis, Irākas prezidents (dzimis 1933. gadā) 4. oktobris — Liāms Kosgreivs (Liam Cosgrave), Īrijas premjerministrs (dzimis 1920. gadā) 6. oktobris — Ralfijs Mejs (Ralphie May), ASV komiķis, aktieris (dzimis 1972. gadā) 13. oktobris — Alberts Zafi (Albert Zafy), Madagaskaras prezidents (dzimis 1927. gadā) 16. oktobris: Dafne Karuana Galicia (Daphne Caruana Galizia), Maltas žurnāliste un blogere (dzimusi 1964. gadā) Isnilons Hapilons (Isnilon Hapilon), Filipīnu islāmistu kaujinieku līderis (dzimis 1966. vai 1968. gadā) 22. oktobris — Pols Veics (Paul Weitz), ASV kosmonauts (dzimis 1932. gadā) 29. oktobris — Ninians Stīvens (Ninian Stephen), Austrālijas tiesnesis, politiķis (dzimis 1923. gadā) 3. novembris — Abdurs Rahmans Bisvass (আবদুর রহমান বিশ্বাস), Bangladešas prezidents (dzimis 1926. gadā) 6. novembris — Ričards Gordons (Richard Gordon), ASV kosmonauts (dzimis 1929. gadā) 7. novembris: Rojs Heladejs (Roy Halladay), ASV beisbolists (dzimis 1977. gadā) Hanss Šēfers (Hans Schäfer), Vācijas futbolists (dzimis 1927. gadā) 9. novembris — Mihails Zadornovs (Михаил Задорнов), krievu komiķis (dzimis 1948. gadā) 15. novembris — Lil Peep, īstā vārdā Gustavs Elija Ārs (Gustav Elijah Åhr), amerikāņu reperis (dzimis 1996. gadā) 17. novembris — Salvatore Rīna (Salvatore Riina), itāļu noziedznieks, Sicīlijas mafijas līderis (dzimis 1930. gadā) 18. novembris — Malkolms Jangs (Malcolm Young), Austrālijas mūziķis (dzimis 1953. gadā) 19. novembris: Čārlzs Mensons (Charles Manson), ASV noziedznieks (dzimis 1934. gadā) Jana Novotna (Jana Novotná), čehu tenisiste (dzimusi 1968. gadā) 22. novembris — Dmitrijs Hvorostovskis (Дмитрий Хворостовский), krievu operdziedātājs (dzimis 1962. gadā) 25. novembris — Renss Hauards (Rance Howard), ASV aktieris (dzimis 1928. gadā) 29. novembris — Slobodans Praļaks (Slobodan Praljak), Bosnijas horvātu inženieris, uzņēmējs, rakstnieks, politiķis, militārpersona un kara noziedznieks (dzimis 1945. gadā) 4. decembris: Kristīne Kīlere (Christine Keeler), angļu modele (dzimusi 1942. gadā) Alī Abdulla Sālihs (علي عبد الله صالح), Jemenas politiķis, valsts prezidents (dzimis 1942. gadā) 5. decembris — Mihajs I (Mihai I), Rumānijas karalis (dzimis 1921. gadā) 6. decembris — Džonijs Holidejs (Johnny Hallyday), franču mūziķis un aktieris (dzimis 1943. gadā) 21. decembris — Brūss Makendless (Bruce McCandless), ASV kosmonauts (dzimis 1937. gadā) 28. decembris: Sjū Graftone (Sue Grafton), ASV rakstniece (dzimusi 1940. gadā) Rouza Marija (Rose Marie), ASV aktrise (dzimusi 1923. gadā) Ekonomikā — Ričards Tālers Fizikā — Rainers Veiss, Berijs Berišs un Kips Torns Fizioloģijā vai medicīnā — Džefrijs Holls, Maikls Rosbašs un Maikls Jangs Ķīmijā — Žaks Djubošē, Joahims Franks un Ričards Hendersons Literatūrā — Kadzuo Išiguro Miera veicināšanā — Starptautiskā kodolieroču likvidēšanas kampaņa «Istanbul new year Reina nightclub attack 'leaves 39 dead'». BBC. 2017. gada 1. janvāris. Skatīts: 2017. gada 1. janvāris. «Tragedin i Stockholms city idag». Spendrups Bryggeri AB (zviedru). Skatīts: 2017. gada 9. aprīlis. «Kabul bomb: Afghan leader condemns 'cowardly' attack». bbc.com. 2017. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 14. jūnijā. «Divos teroraktos Londonas centrā cietuši britu un ārvalstu pilsoņi». irlv.lv. 2017. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 14. jūnijā.[novecojusi saite] Gints Amoliņš. «Teroristu uzbrukumos Teherānā 12 bojāgājušie». lsm.lv, 2017. gada 7. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 14. jūnijā. «Ziemeļkoreja paziņo par sekmīgu ūdeņraža bumbas izmēģinājumu». irlv.lv. 2017. gada 3. septembrī. Skatīts: 2017. gada 5. septembrī.[novecojusi saite] «Italy dissolves parliament for March election». BBC News. 2017. gada 28. decembrī. Skatīts: 2018. gada 3. janvārī. Toms Pastors. «Nobela prēmiju ekonomikā piešķirt biheiviorālās ekonomikas laukā». lsm.lv, 2017. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 16. oktobrī. «Nobela prēmija fizikā piešķirta par gravitācijas viļņu novērošanu». lsm.lv. 2017. gada 3. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 3. oktobrī. «Nobela prēmiju medicīnā piešķir trim amerikāņiem par «bioloģiskā pulksteņa» pētījumiem». lsm.lv. 2017. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 2. oktobrī. Toms Pastors. «Nobela prēmija ķīmijā piešķirta par krioelektroniskās mikroskopijas metožu izstrādi». lsm.lv, 2017. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 16. oktobrī.