Valērija Kozlova (krievu: Вале́рия Серге́евна Козло́ва; dzimusi 1988. gada 22. janvārī Maskavā, PSRS), labāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Ļera (krievu: Лера, ЛеРа), krievu dziedātāja, kas kļuva pazīstama ar savu darbošanos krievu poproka grupā Ranetki Girls, grupā viņa bija galvenā vokāliste un spēlēja bungas. Pēc triju gadu darbības grupā Valērija uzsāka savu solokarjeru. Pašlaik viņa strādā pie sava debijas soloalbuma ar nosaukumu My Summer Rain. Ir filmējusies krievu seriālos "Laimīgi kopā" (Счастливы вместе) un Ранетки. Oficiālā mājaslapa (krieviski) IMDb profils (angliski) Biogrāfija (krieviski) Peoples.ru profils (krieviski)