Managva (spāņu: Managua) ir Nikaragvas galvaspilsēta. Managva ir arī valsts lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Pilsēta ir valsts politiskais, komerciālais, kultūras un rūpniecības centrs. Managva atrodas netālu no Klusā okeāna pie Managvas ezera. Pilsētā ir karsts un mitrs klimats. Netālu no pilsētas atrodas Masaja vulkāns. Anuario Estadístico 2015 (Report). INIDE. February 2016. 2, 51. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 15. decembrī. Skatīts: 2017. gada 1. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Managva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)