Šis raksts ir par sievieti, kura audzina bērnus. Par citām jēdziena mamma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Māte ir sieviete, kura ir devusi dzīvību bērnam. Dažreiz par mātēm uzskata arī tās sievietes, kuras audzina bērnus, kas nav tiešie viņas pēcteči. Patiesībā tās ir pamātes vai audžumātes. Arī tās sievietes, kuras adoptē bērnus, dēvē par mātēm. Mātes mīļākā formā mēdz dēvē par māmiņām, māmuļām, māmulītēm, māmuliņām un mammām. Latviešu folklorā par mātēm dēvē arī dažādas dievības, piemēram, meža māte, vēja māte, jūras māte utt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Māte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)