Albans Marija Johanne Bergs (vācu: Alban Maria Johannes Berg; 1885. gada 9. februāris — 1935. gada 24. decembris) bija austriešu komponists. Viņš bija Jaunās Vīnes skolas pārstāvis kopā ar komponistiem Arnoldu Šēnbergu un Antonu Vēbernu. Bergs sacerēja muzikālās kompozīcijas, kas bija kombinētas no Mālera romantisma mūzikas un savas personīgās Šēnberga 12 toņu tehnikas adaptācijas. Dzimis pārtikušā ģimenē. Bērnībā interesējies par mūziku un literatūru. Pēc mantojuma saņemšanas sāk nodarboties tikai ar mūziku. No 1904. līdz 1910. gadam mācās pie Arnolda Šēnberga, viņš kļūst par tuvāko draugu un autoritāti. Pieder pie Vīnes sabiedrības krējuma. Kāpēc krējuma? Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Albans Bergs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija un darbi Arhivēts 2022. gada 22. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)