Renārs Rode (dzimis 1989. gada 6. aprīlī, Rīgā) ir bijušais Latvijas futbolists, aizsargs, tagad treneris. 2020. gadā noslēdzis spēlētāja karjeru un kļuvis par JDFS Alberts treneri. Latvijas futbola izlasē aizvadījis 4 spēles un guvis vienus vārtus. Latvijas čempions - 1 (2010.) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)