Ignalinas AES ir 2009. gadā slēgta atomelektrostacija Lietuvā Visaginā, netālu no Latvijas—Lietuvas robežas. Ignalinas AES atslēgšana bija viens no nosacījumiem, ar kuriem Lietuva pievienojās Eiropas Savienībai. 2008. gadā tā saražoja 70% Lietuvai nepieciešamās elektroeneģijas. Ignalinas AES tika atklāta 1974. gadā, tās jauda bija 1500 MW, un tā bija vienīgā atomelektrostacija Baltijā. Ignalinas AES bija divi 1500MW RBMK tipa reaktori (tāpat kā Čornobiļā, tikai lielāki). Pēc Čornobiļas avārijas to maksimālo jaudu samazināja uz 1360 MW. 1. reaktors tika pirmo reizi iedarbināts 1983. gada decembrī un tika atslēgts 2004. gada 31. decembrī. 2. reaktors tika pirmo reizi iedarbināts 1987. gada augustā un tika atslēgts 2009. gada 31. decembrī. «Lietuva cīnās par ES papildu finansējumu Ignalinas AES slēgšanai». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019-12-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ignalinas AES.