Zaratustra jeb Zoroastrs (persiešu: زرتشت, Zartosht) bija persiešu pravietis un zoroastrisma pamatlicējs. Daži no viņa sekotājiem uzskata, ka viņš dzīvoja laika posmā no 1750. līdz 1500. gadam p.m.ē, citi uzskata, ka laika posmā no 1400. līdz 1200. gadam p.m.ē., bet persieši viņu saista ar 6. gadsimtu p.m.ē. Zaratustra dzīvoja mūsdienu Irānas ziemeļos. Gatās, himnās, kuras kā pieņemts ir sacerējis pats Zaratustra, ir rakstīts, ka viņš ir nācis no Spitama dzimtas. Zaratustras grieķiskais vārds Zoroastrs nozīmē "Zelta Zvaigzne" jeb "Zelta Gaisma". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zaratustra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)