Vinsēnas līcis Vinsēnas līcis (angļu: Vincennes Bay) ir līcis Austrumantarktīdā Mosona jūras piekrastē starp Bada un Noksa krastiem. Līcim ir V forma, platākajā vietā ap 105 km plats un to norobežo Foldžera rags austrumos un Nata rags rietumos. Līci atklāja 1940. gadu beigās amerikāņu operācijas Highjump laikā un nosaukts par godu Čārlza Vilksa ekspedīcijas flagmanim USS Vincennes (kas savukārt nosaukts par godu Vinsēnas pilsētiņai Indiānas štatā). Līča austrumu krastā atrodas austrāliešu polārstacija Keisi un pamestā amerikāņu polārstacija Vilksa. USGS GNIS Koordinātas: 66°30′S 109°30′E﻿ / ﻿66.500°S 109.500°E﻿ / -66.500; 109.500