Tomāšs Vokouns (čehu: Tomáš Vokoun; dzimis 1976. gada 2. jūlijā Karlovi Vari, Čehoslovākijā) ir bijušais čehu hokejists, vārtsargs, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 15 sezonas Nacionālās hokeja līgas klubos Monreālas "Canadiens", Našvilas "Predators", Floridas "Panthers", Vašingtonas "Capitals" un Pitsburgas "Penguins". Čehijas hokeja izlases rindās kļuvis par divkārtēju Pasaules čempionu. 1994. gada NHL draftā viņu izraudzījās Monreālas "Canadiens" devītajā kārtā ar kopējo 228. kārtas numuru. Divkārtējs NHL visu zvaigžņu spēles dalībnieks (2004, 2008). Eliteprospects profils (angliski) Karjeras statistika (angliski)