Īsziņa jeb SMS (no angļu: Short Message Service) ir GSM mobilo sakaru sistēmas pakalpojums, kas, izmantojot standartizētus saziņas protokolus, ļauj lietotājam ar mobilo tālruni sūtīt un saņemt īsas ziņas. Ar 3,5 miljardiem (80% no mobilo tālruņu abonentiem) aktīvo lietotāju SMS ir populārākais saziņas veids. Pirmā īsziņa tika nosūtīta 1992. gada 3. decembrī Vodafone GSM tīklā Apvienotajā Karalistē, kad no personālā datora SMS tika nosūtīts uz Orbitel 901 telefonu. Īsziņas teksts bija "MERRY CHRISTMAS" (latviešu: Priecīgus Ziemassvētkus). Pirmā komerciālā īsziņas nosūtīšana no mobilā tālruņa uz citu mobilo tālruni notika 1993. gadā Radiolinja tīklā Somijā. Īsziņas sūtīšana no viena tālruņa uz otru Masveida īsziņu izsūtīšana reklāmas nolūkos Paaugstinātas maksas īsziņa pakalpojumu apmaksai Autentificēšana piekļuvei informācijas resursiem Tomi T. Ahonens, Alans Mūrs. «Laiks apstiprināt vairākus mobilo lietotāju skaitļus: SMS, MMS, Mobilā Interneta, M-News» (angliski). Skatīts: 2010. gada 16. februārī. Apvienotā Karaliste atzīmē 10. SMS dzimšanas dienu (angliski), 2002. gada decembris, The Times of India.