Eirovīzijas Dziesmu konkurss 2006 ir 51. Eirovīzijas dziesmu konkurss, kurš notika Olimpiskajā Iekšējā Hallē, Atēnās, Grieķijā. Konkursa pusfināls notika 18. maijā, bet fināls - 20. maijā. EBU, Eiropas Raidorganizācija, sastāda konkursa scenāriju. To vadīja Marija Menounos un Sakis Rouvas, kas 2004. gada Eirovīzijas Diesmu konkursā ieguva 3 vietu. Oficiālais logo ir līdzīgs 2004. un 2005. gada logo, tikai Turcijas un Ukrainas karogu vietā ir Grieķijas karogs. Konkursa sublogo ir izveidojusi Karamela grieķu televīzijai. Konkursa sauklis ir "Izjūti ritmu". Dzeltenais laukums norāda uz dziesmām, kuras kvalificējās Finālam. Oranžais laukums vietu un punku slejās norāda uz dziesmām, kuras automātiski tika 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa finālā. 12.  Krievija (2) 10.  Lietuva (6) 8.  Somija (1) 7.  Zviedrija (5) 6.  Norvēģija (14) 5.  Ukraina (7) 4.  Īrija (10) 3.  Vācija (15) 2.  Rumānija (4) 1.  Apvienotā Karaliste (19) Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesma 2006 Eirovīzijas oficiālā mājaslapa (angliski) Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājaslapa