Iekštīkls jeb intranets ir uzņēmuma iekšējais informācijas tīkls, kas pieejams tikai tā darbiniekiem un citām pilnvarotām personām. To no neatļautas piekļuves sargā ugunsmūris. Iekštīklā izvieto uzņēmuma darbībai nepieciešamās lietotnes un lietotāji izmanto uzstādītas pārlūkprogrammas, lai strādātu ar šīm lietotnēm. Izmantojot Virtuālu privāto tīklu (VPN), uzņēmuma darbinieki var piekļūt iekštīkla lietotnēm arī no mājām. No nesankcionētas piekļuves iekštīklu aizsargā ugunsmūris. Iekštīkli ir kļuvuši par strauji augošu tīkla Internet daļu, jo tie ir lētāki un vieglāk pārvaldāmi nekā privātie tīkli, kuros izmanto īpašus protokolus. dažāda veida jaunumu publicēšana; noderīgas informācijas, zināšanu bāzes glabāšana; sasaiste ar organizācijas iekšējām sistēmām; dažādas tiešsaziņas un izklaides iespējas (forumi, aptaujas, tērzēšanas, ziņojumu pārsūtīšanas, kalendāri, blogi, galerijas un bilžu konkursi); piekļuve un apmaiņa ar failiem, dokumentiem. Intranets satur uzņēmuma vispārīgu informāciju: Par uzņēmumu — vadība, misija, vīzija, mērķi, u.c. Uzņēmuma jaunumi un aktualitātes Uzņēmuma kalendārs (pasākumi, kampaņu termiņi, līgumu termiņi, u.c) Informācija par jauniem darbiniekiem, par prombūtnē esošiem darbiniekiem Darbinieku rokasgrāmata Nozares jaunumi Rīkojumi Valdes sēžu protokoli (lēmumi) Uzņēmuma struktūrvienību rādītāji Noderīgas saites Cita aktuāla informācija Darbiniekam ir pieejama pilna personālā uzskaitītā informācija par sevi un gadījumā, ja lietotāja tiesības atļauj, tad pa visa uzņēmuma darbiniekiem vai savā pakļautībā esošās struktūrvienības darbiniekiem. Pieejamā informācija: Personas kartīte (Karjera, Izglītība, Valodu prasmes, Sertifikāti, Apbalvojumi, Pārkāpumi un cita informācija Iesniegumi Rīkojumi Darba uzdevumi Informācija par kolēģiem (vārdadienas, dzimšanas dienas, darba stāžs, jaunie kolēģi, kolēģu foto) Intranets nodrošina kopēju organizācijas kalendāru un sasaisti e-pastiem Intranets var ietvert arī individuālu darba uzskaites sistēmas veidošanu. Intranetu attīstot var veidot incedentu vadības sistēmu vai helpdesku. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - intranet». termini.gov.lv.