Mahgilis "Makss" Eive (nīderlandiešu: Machgielis 'Max' Euwe; dzimis 1901. gada 20. maijā Amsterdamā, miris 1981. gada 26. novembrī Amsterdamā) bija Nīderlandes šahists un matemātiķis — piektais pasaules čempions šahā (1935 — 1937). Bija Starptautiskās šaha federācijas (FIDE) prezidents no 1970. līdz 1978. gadam. Pasaules čempiona titulu izcīnījis mačā ar Aleksandru Aļehinu, uzvarot ar rezultātu 15,5-14,5, tomēr pēc diviem gadiem revanša mačā cieta smagu zaudējumu (15,5-9,5) un titulu nenosargāja. Eive bija universāls šahists. Viņš daudz pētīja pāreju no atklātnes uz vidusspēli. Iepriekš citi to pētija maz. Taču viņš arī labi redzēja kombinācijas. Mihails Botviņņiks par viņu rakstīja, ka viņš "Pat aizsargājoties vienmēr centās meklēt aktīvu kontrspēli. Viņam patika spēlēt flangos. Patika pozīcijas bez vājumiem, brīvas..." Eive bija arī labs atklātnēs. Daudz uzvaras viņš guva tāpēc, ka ieguva pārsvarus atklātnēs. Viņš spēlēja dažādas atklātnes. 1939. gadā Eive uzrakstīja grāmatu sēriju, kurā bija 12 grāmatas. Tā bija par atklātnēm. "Šaha atklātņu teorija". Viņam bija izstrādes slāvu aisardzībā un Nimcoviča aizsardzībā. Eive mērķtiecīgi gatavojās svarīgiem turnīriem. Vēlāk to sāka darīt visi. Vēl Eive piesaistīja palīgus. Eive uzrakstīja vairākus desmitus grāmatu. Viņa pirmā grāmata ir "Šaha spēles stundas" 1927. gadā. Tajā viņš stāstīja arī par atklātnēm, turklāt viņš nevis pārskatīja gājienus, bet analizēja galvenās pozīcijas. Eive grāmatās daudz analizēja Steinica pozīcijas, kad analizēja pozicionālo spēli. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 505.—506. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makss Eive. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski) M. Eives šaha kompozīcijas mājas lapā PDB