Sebastjēns Lefēvrs (Sébastien Lefebvre; dzimis 1981. gada 5. jūnijā Monreālā, Kanādā) ir Kanādas mūziķis, pazīstams kā poppanka grupas Simple Plan ritma ģitārists un bekvokālsists. Filmējies dažādās filmās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sebastjēns Lefēvrs. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 2. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Simple Plan mājaslapa Arhivēts 2001. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) IMDb profils (angliski) MySpace profils[novecojusi saite] (angliski)