Tomāšs Rolineks (čehu: Tomáš Rolinek; dzimis 1980. gada 17. februārī Ždjārā pie Sāzavas, Čehoslovākijā) ir čehu hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2017) spēlē Čehijas Ekstralīgas kluba HK Pardubice rindās, pildot arī tās kapteiņa funkcijas. Ir spēlējis Čehijas Ekstralīgā, 2005. gadā kopā ar HC Pardubice kļūstot par nacionālo čempionu. 2008. gadā pievienojās KHL vienībai Magņitogorskas "Metallurg", tās sastāvā aizvadot nākamās četras sezonas. Kopā ar Čehijas izlasi ir spēlējis 2006., 2007., 2008., 2010. un 2011. gada Pasaules čempionātos un 2010. gada Vankūveras ziemas olimpiskajās spēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomāšs Rolineks. Eliteprospects profils (angliski) The Internet Hockey Database profils (angliski)