Jana Vesela (čehu: Jana Veselá; dzimusi 1983. gada 31. decembrī Prāgā, Čehoslovākijā) ir profesionāla čehu basketboliste, Čehijas sieviešu basketbola izlases dalībniece, pašlaik (2010) pārstāv Čehijas līgas klubu BK Brno. Kopā ar Čehijas izlasi izcīnīja zelta medaļu 2005. gada Eiropas čempionātā Turcijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jana Vesela. Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski)