Šeit ir visu 2009. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Glens Henlons Galvenais treneris: Lindijs Rafs Galvenais treneris: Pets Kortina Galvenais treneris: Jāns Filcs Galvenais treneris: Deivs Hendersons Galvenais treneris: Uve Krups Galvenais treneris: Vjačeslavs Bikovs Galvenais treneris: Ralfs Krīgers Galvenais treneris: Larss Bergstrēms Galvenais treneris: Oļegs Znaroks Galvenais treneris: Bengts Oke Gustafsons Galvenais treneris: Rons Vilsons Galvenais treneris: Vladimīrs Rūžička Galvenais treneris: Pers Bekmans Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Rojs Johansens 2009. gada Pasaules čempionāts hokejā 2008. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi 2010. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi IIHF mājas lapa IIHF mājas lapa IIHF mājas lapa