Losandželosas "Clippers" (angļu: Los Angeles Clippers) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas bāzēts Losandželosā, Kalifornijas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Rietumu konferences Klusā okeāna divīzijā. Tas tika dibināts 1970. gadā kā Bufalo "Braves" un kopš dibināšanas brīža spēlē NBA. Savas pastāvēšanas vēsturē "Clippers" nevienu reizi nav kļuvis par NBA čempionu. Mājas spēles komanda aizvada Crypto.com Arena arēnā, kuru vēl izmanto Losandželosas "Lakers" un Losandželosas "Sparks". Čempioni: 0 Konferences čempioni: 0 Divīzijas čempioni: 2 2013,2014 Kluba logo līdz 2015. gadam Kluba logo no 2015. gada Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Losandželosas "Clippers". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Basketball-Reference profils (angliski)