Emīlija Gomisa (franču: Émilie Gomis; dzimusi 1983. gada 18. oktobrī Ziginšorā, Senegālā) ir Francijas basketboliste, spēlē saspēles vadītājas pozīcijā, Francijas sieviešu basketbola izlases dalībniece, pašlaik (2010) pārstāv LFB klubu ESB Villeneuve-d’Ascq. Ir spēlējusi WNBA klubā Ņujorkas "Liberty". Ronketi kausa fināliste 2002. gadā, Francijas vicečempione 2003. gadā un 2007. gada Francijas čempione. Kopā ar Francijas izlasi izcīnīja zelta medaļu 2009. gada Eiropas čempionātā Latvijā, sudrabu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, bronzu 2011. gada Eiropas čempionātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emīlija Gomisa. Olympedia profils (angliski) Basketball Reference WNBA spēlētājas profils (angliski) WNBA spēlētājas profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski)