Saspēles vadītājs (angļu: Point guard (PG)) ir viena no tradicionālajām basketbola pozīcijām. Saspēles vadītājs, iespējams, ir vissarežģītākā basketbola pozīcija, jo viņam jārūpējas par komandas saspēli, kā jau liecina pats pozīcijas nosaukums, lai bumba īstajā laikā nokļūtu pie pareizā spēlētāja. Saspēles vadītājam salīdzinājumā ar citiem spēlētājiem ir visvairāk jāizprot trenera dotie norādījumi un spēles plāns. Vidējais saspēles vadītāju augums ir 175–190 cm, taču ir izņēmumi, piemēram, Maģiskais Džonsons. The Basketball Handbook (pg 14) (2004). Lee H. Rose ISBN 0-7360-4906-1 (angliski)