Garbage ir skotu/amerikāņu rokgrupa no Medisonas, Viskonsinas štata, ASV, kas tika dibināta 1994. gadā. Grupas soliste Širleja Mensona ir skotiete, taču pārējie grupas dalībnieki ir amerikāņi. Grupa savus ierakstus ir pārdevusi vairāk nekā 14 miljonos kopiju. Garbage ir septiņreiz pretendējusi uz Grammy balvu, taču nevienu reizi nav to ieguvusi. Grupa ir izdevusi 7 studijas albumus. Garbage (1995) Version 2.0 (1998) Beautiful Garbage (2001) Bleed Like Me (2005) Not Your Kind of People (2012) Strange Little Birds (2016) No Gods No Masters (2021) Širleja Mensona — vokāls, taustiņinstrumenti, ģitāra Djūks Ēriksons — basģitāra, taustiņinstrumenti, ģitāra Stīvs Markers — ģitāra, taustiņinstrumenti Bučs Vigs — bungas «LyricsFreak». www.lyricsfreak.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 11. oktobrī. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garbage. Oficiālā mājaslapa (angliski) MySpace profils (angliski)