Futbola noteikumi (angļu: Laws of the Game) formulē futbola spēles noteikumus - spēlētāju skaitu laukumā, laukuma un bumbas izmērus izmēru, kā arī pārējos noteikumus kas nosaka spēles kārtību. Noteikumus regulē Starptautiskā futbola asociācijas padome. Futbola spēli formulē 17 noteikumi. Spēles laukums Bumba Spēlētāju skaits Spēlētāja ekipējums Tiesnesis Tiesneša asistenti Spēles ilgums Spēles sākšana un atsākšana Bumba spēlē un ārpus spēles Vārtu gūšana Aizmugure Kļūdas un pārkāpumi Brīvsitieni (tiešais un netiešais) 11 metru soda sitiens Iemetiens Atsitiens no vārtiem Stūra sitiens