17. marts ir 76. gada diena pēc Gregora kalendāra (77. diena garajā gadā). Līdz gada beigām ir atlikušas 289 dienas. Gerda, Gerhards, Gertrūde, Ģertrūde 1378. gads — Kurzemes bīskaps Oto piešķīra pilsētas tiesības Aizputei. 1837. gads — pieņemts pašreizējais Beļģijas ģerbonis. 1861. gads — Viktors Emanuels II kļuva par Itālijas karali. 1901. gads — Parīzē, Bernheimas galerijā pirmoreiz izstādīti holandiešu gleznotāja Vinsenta van Goga darbi, kas izraisīja milzu sensāciju mākslas pasaulē. 1917. gads (j.s., pēc v.s. 4. marts) — Februāra revolūcija: Mihails Aleksandrovičs atteicās no Krievijas cara titula; vara pārgāja Pagaidu valdībai ar kņazu Georgiju Ļvovu vadībā. 1945. gads — Otrais pasaules karš: ASV bumbvedēju B-29 veiktajos uzlidojumos Japānas pilsētai Kobei ugunsgrēku rezultātā gāja bojā vairāk kā 8000 cilvēku. 1949. gads — Īles nacionālo partizānu kauja ar 760 vīru lielo Valsts drošības ministrijas jeb čekas karaspēku. Zemnīcā atradās 24 "mežabrāļi", no kuriem bojā gāja 15, deviņi tika sagūstīti un kopā ar atbalstītājiem izsūtīti uz Sibīriju. 1950. gads — Kalifornijas Universitātē Bērklī zinātnieki paziņoja par 98. ķīmiskā elementa radīšanu, kurš tika nosaukts par kaliforniju. 1958. gads — Vanguard projekts: palaists ASV otrais pavadonis Vanguard 1. 1992. gads: pašnāvnieka rīkotā uzbrukumā ar sprāgstvielām piekrautu mašīnu pie Izraēlas vēstniecības Buenosairesā, Argentīnā gāja bojā 29 un ievainoti 242 cilvēki. referendumā Dienvidāfrikā vairums nobalsoja par aparteīda izbeigšanu. 2004. gads — Kosovā (ANO administrētā Serbijas provincē) pret serbiem vērstos grautiņos 19 cilvēki gāja bojā, 139 serbu mājas tika nodedzinātas, skolas un uzņēmumi izdemolēti, 30 pareizticīgo baznīcas un klosteri nodedzināti un izdemolēti. 2021. gads — nomira Tanzānijas prezidents Džons Magufuli; prezidenta amatu pārņēma viceprezidente Samia Suluhu. 2023. gads — Starptautiskā krimināltiesa izdeva Krievijas prezidenta Vladimira Putina aresta orderi par ukraiņu bērnu deportāciju uz Krievijas Federācijas teritoriju. 1473. gads — Džeimss IV (James IV of Scotland), Skotijas karalis (miris 1513. gadā) 1676. gads — Tomass Bostons (Thomas Boston), skotu baznīcas vadītājs (miris 1732. gadā) 1834. gads — Gotlībs Daimlers (Gottlieb Daimler), vācu izgudrotājs, inženieris, uzņēmējs un autokonstruktors (miris 1900. gadā) 1865. gads — Gabriels Narutovičs (Gabriel Narutowicz), Polijas prezidents (miris 1922. gadā) 1876. gads — Pauls Šīmanis (Paul Schiemann), vācbaltiešu politiķis (miris 1944. gadā) 1919. gads — Nets Kings Kols (Nat King Cole), ASV džeza mūziķis (miris 1965. gadā) 1926. gads — Zigfrīds Lencs (Siegfried Lenz), vācu rakstnieks (miris 2014. gadā) 1928. gads: Gunārs Priede, latviešu dramaturgs (miris 2000. gadā) Uldis Žagata, latviešu horeogrāfs un dejas pedagogs (miris 2015. gadā) 1940. gads — Marks Vaits (Mark White), ASV politiķis (miris 2017. gadā) 1948. gads — Viljams Gibsons (William Gibson), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks 1951. gads — Kurts Rasels (Kurt Russell), ASV kinoaktieris. 1955. gads — Gērijs Sinīzs (Gary Sinise), ASV aktieris 1969. gads — Vjačeslavs Fanduls, Latvijas hokejists 1970. gads — Kristīne Želve, latviešu dokumentālā kino režisore un rakstniece 1972. gads — Viktors Lukaševičs, Latvijas futbolists 1974. gads — Dorins Rečans (Dorin Recean), Moldovas premjerministrs 1979. gads — Stormija Danielsa (Stormy Daniels), amerikāņu pornoaktrise un režisore 180. gads — Marks Aurēlijs (Marcus Aurelius), Romas imperators (dzimis 121. gadā) 493. gads — Svētais Patriks (Saint Patrick), svētais Īrijas aizbildnis (dzimis aptuveni 385. gadā) 1654. gads — Georgs Mancelis (Georgius Mancelius), vācbaltiešu mācītājs, valodnieks (dzimis 1593. gadā) 1782. gads — Dāniels Bernulli (Daniel Bernoulli), Šveices matemātiķis (dzimis 1700. gadā) 1846. gads — Frīdrihs Beselis (Friedrich Bessel), vācu matemātiķis (dzimis 1784. gadā) 1809. gads — Molla Vali Vidadi (Molla Vəli Vidadi), azerbaidžāņu dzejnieks (dzimis 1709. gadā) 1849. gads — Villems II (Willem II), Nīderlandes karalis (dzimis 1792. gadā) 1853. gads — Kristiāns Doplers (Christian Doppler), Austrijas matemātiķis un fiziķis (dzimis 1803. gadā) 1862. gads — Fromentāls Alevī (Fromental Halévy), franču komponists (dzimis 1799. gadā) 1893. gads — Žils Ferī (Jules Ferry), franču politiķis (dzimis 1832. gadā) 1926. gads — Aleksejs Brusilovs (Алексей Брусилов), Krievijas kavalērijas ģenerālis (miris 1926. gadā) 1937. gads — Ostins Čemberlens (Austen Chamberlain), Apvienotās Karalistes politiķis (dzimis 1863. gadā) 1956. gads — Freds Alens (Fred Allen), ASV aktieris un komiķis (dzimis 1894. gadā) 1958. gads — Džons Bolands (John Boland), Īrijas nacionālistu politiķis, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs tenisā (dzimis 1870. gadā) 2004. gads — Ervids Grinovskis, latviešu ekonomists un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1925. gadā) 2007. gads — Džons Bekuss (John Backus), ASV datorzinātnieks (dzimis 1924. gadā) 2012. gads — Džons Demjaņuks (John Demjanjuk), ukraiņu karavīrs, apsūdzētais kara noziegumos (dzimis 1920. gadā) 2020. gads — Eduards Ļimonovs (Эдуард Лимонов) Krievijas rakstnieks, dzejnieks, politiķis (dzimis 1943. gadā) Kustoņu diena (Senlatviešu svētki) Nacionālās pretošanās kustības piemiņas diena (Latvija) Starptautiskā ūdens diena Svētā Patrika diena (Īrija) «Starptautiskā Krimināltiesa izdevusi Putina aresta orderi par ukraiņu bērnu deportāciju». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-03-18.