Saldus pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Saldus pilsētu un Zirņu, Lutriņu, Cieceres un Gaiķu pagastiem. Mūsdienu Saldus pagasta teritorijā vēsturiski atradās Kumbru muiža (Gut Kumbern, Druva). 1935. gadā Kuldīgas apriņķa Saldus pagasta platība bija 76,2 km² un tajā dzīvoja 1544 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Saldus un Bērzu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Saldus rajona Saldus ciemam pievienoja likvidēto Bērzu ciemu, 1977. gadā daļu teritorijas pievienoja Lutriņu un Zirņu ciemiem. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Saldus pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Saldus novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Druva (pagasta centrs), Tiruļi, Ziedonis, Lagzdiņas. Janis Rozentāls (1866—1916) latviešu gleznotājs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9