Andruss Verniks (igauņu: Andrus Värnik; dzimis 1977. gada 22. septembrī Antslā, Igaunijas PSR, PSRS) ir igauņu vieglatlēts, šķēpa metējs. Viņa personīgais rekords šķēpa mešanā ir 87,83 m, kas tika uzstādīts 2003. gadā, tas bija Igaunijas rekords 15 gadus, līdz to pārspēja Magnuss Kirts. Divreiz atzīts par Igaunijas gada sportistu. Divkārtējs Pasaules čempionātu medaļnieks — 2005. gadā Helsinkos viņš kļuva par čempionu, taču 2003. gada čempionātā ieguva sudrabu. 2010. gada 16. janvārī tika pieķerts braucot dzērumā Tallinā. Viņam tika atņemtas tiesības uz 4 mēnešiem un piespriesta 12 000 kronu liela soda nauda. Andrus Värnik purupurjus autoroolis (igauniski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andruss Verniks. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)