Ronijs Džeimss Dio (Ronnie James Dio, īstajā vārdā Ronald James Padavona; dzimis 1942. gada 10. jūlijā, miris 2010. gada 16. maijā) bija amerikāņu smagā metāla vokālists. Savas karjeras laikā ir darbojies tādās grupās kā Elf, Rainbow, Black Sabbath, Heaven & Hell un viņa paša dibinātajā grupā Dio. Viņš ir plaši zināms kā viens no visspēcīgākā vokāla īpašniekiem smagajā metālā un velna ragu žesta popularizētājs smagajā metālā. Ronijs Džeimss Dio nomira no kuņģa vēža 2010. gada 16. maija rītā. «Miris "Rainbow" un "Black Sabbath" vokālists Dio». TVNET. 2010. gada 17. maijā. Skatīts: 2010. gada 17. maijā. (latviski) Oficiālā mājaslapa (angliski)