Pauls Fēlikss Lācarsfelds (Paul Felix Lazarsfeld; 1901. gada 13. februāris — 1976. gada 30. augusts) bija Vīnē dzimis ebreju izcelsmes amerikāņu sociologs. Pazīstams ar jaunu pētniecības metožu izmantošanu un uzskata, ka teorijām jābūt stingri balstītām uz faktiem, kas iegūti ar empīriskām pētniecības metodēm, popularizēšanu. Lielākā daļa viņa pētījumu bija par plašsaziņas līdzekļu ietekmi uz indivīdu. Viņš uzskatīja, ka plašsaziņas līdzekļiem ir tikai neliels iespaids uz to, kā indivīdi izdara izvēli un, ka izvēli vairāk ietekmē viedokļu līderi, kas izfiltrē no masu medijiem iegūto informāciju un nodod saviem sekotājiem tikai to daļu informācijas, kas saskan ar viņu personīgo viedokli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)