Smalltalk ir objektorientēta, dinamiski rakstāma, atspoguļojoša programmēšanas valoda, kuru izveidoja kompānijas Xerox PARC darbinieki A.Keijs, D.Ingalls, T.Kehlers, A.Goldbergs un citi 1970. gadu vidū. Valoda tika izlaista kā Smalltalk-80 un tā ir tikusi ļoti plaši izmantota kopš tā laika. Smalltalk pašlaik tiek aktīvi pilnveidota un tā ir savākusi ap sevi lojālu lietotāju kopienu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Smalltalk. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)