1580. gads (MDLXXX) ir garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, piektdienā). 11. jūnijs — Huans de Garajs dibina Buenosairesu. 26. septembris — britu jūrasbraucējs un pirāts Frensiss Dreiks ar četrmastu galeonu "Golden Hind" atgriezās Plimutā no ceļojuma apkārt Zemeslodei (2. ceļojums pēc Magelāna brauciena). 6. jūnijs — Godefrojs Vendelīns, flāmu astronoms (miris 1667.) 14. septembris — Fransisko de Kevedo (Francisco de Quevedo), spāņu rakstnieks (miris 1645.) datums nezināms — Gābors Betlens (Bethlen Gábor), Transilvānijas hercogs (miris 1629.) datums nezināms — Jozafats Kuncevičs (Язафат Кунцэвіч), katoļu svētais (miris 1623.) 10. jūnijs — Luišs di Kamoinšs (Luís Vaz de Camões), portugāļu dzejnieks (dzimis 1524. vai 1525. gadā) 19. augusts — Andrea Palladio (Andrea Palladio), itāļu arhitekts un arhitektūras teorētiķis (dzimis 1508.) 30. novembris — Rihards Farrants, angļu komponists (dzimis 1530.)