Hēra Bjerka (islandiešu: Hera Björk; dzimusi 1972. gada 29. martā Reikjavīkā, Islandē) ir islandiešu dziedātāja. Viņā ir piedalījusies gan Dānijas, gan Islandes nacionālajās atlasēs Eirovīzijai. Viņa pārstāvēja Islandi 2010. gada Eirovīzijā, kas norisinājās Oslo, Norvēģijā, ar dziesmu "Je ne sais quoi". Savā pusfinālā viņa ieņēma 3. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā tika ieņemta 19. vieta. Hera Björk to Oslo! (angliski) Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2010. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)