"Zvaigžņu basketbols" (angļu: Space Jam) ir 1996. ASV animācijas kinokomēdija, kuras režisors ir Džo Paitka. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Džordans, Blīkšķu Bannijs un pārējie Looney Tunes tēli. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 15. novembrī un to izplatīja Warner Bros.. Filmā parādīta no basketbola aizgājušā Maikla Džordana atgriešanās šajā sporta veidā kopā ar Blīkšķu Banniju un citiem animācijas varoņiem. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)