Hirosima (japāņu: 広島, Hiroshima) ir pilsēta Japānā, Hirosimas prefektūras administratīvais centrs. Tā ir lielākā pilsēta Čjūgoku reģionā Honsju salas rietumos. Hirosima pasaules vēsturē ir iegājusi kā pirmā pilsēta, kuru iznīcināja atombumba. Otrā pasaules kara beigās 1945. gada 6. augustā pilsētā Amerikas Savienotās Valstis nometa atombumbu "Mazais zēns" (Little Boy). «広島県人口移動統計調査». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hirosima. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)