Kendesa Nikola Pārkere (angļu: Candace Nicole Parker; dzimusi 1986. gada 19. aprīlī Sentluisā, ASV) ir profesionāla ameriikāņu basketboliste, spēlē spēka uzbrucējas pozīcijā, ASV sieviešu basketbola izlases dalībniece. Pašlaik (2013) pārstāv WNBA klubu Losandželosas "Sparks", kas viņu 2008. gada WNBA draftā izraudzījās ar kopējo 1. kārtas numuru. Savā debijas sezonā WNBA tika atzīta par sezonas vērtīgāko spēlētāju un sezonas labāko debitanti, K. Pārkere kļuva par pirmo basketbolisti, kurai izdevies šāds panākums. Kopā ar ASV izlasi ir izcīnījusi zelta medaļu 2008. un 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Oficiālā mājaslapa (angliski) WNBA.com profils (angliski)