Veslijs Džonsons (angļu: Wesley Johnson; dzimis 1987. gada 11. jūlijā Korsikānā, Teksasas štatā, ASV) ir amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Fīniksas "Suns". 2010. gada NBA draftā viņu Minesotas "Timberwolves" izraudzījās ar kopējo 4. kārtas numuru. Pirms karjeras NBA viņš spēlēja NCAA Sirakjūsas universitātes basketbola komandas "Orange" sastāvā. Edgars Bērziņš. «NBA draftā pirmo izvēlas Volu, "Warriors" tiek pie Judo». sportacentrs.com, 2010. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 7. novembrī. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Potenciālās šā gada NBA drafta TOP 10 izvēles (No.2)