Nelsons Evora (portugāļu: Nelson Évora; dzimis 1984. gada 20. aprīlī) ir Portugāles vieglatlēts, startē tāllēkšanas un trīssoļlēkšanas disciplīnās. Līdz pat 2002. gadam pārstāvēja savu dzimteni Kaboverdi, taču pēc Portugāles pilsonības iegūšanas sāka pārstāvēt Portugāli. N. Evora ir 2008. gada Olimpiskais čempions trīssoļlēkšanā, 2007. gada pasaules čempions šajā disciplīnā. Vēl ir startējis 2004. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs, kur tika iegūta 40. vieta trīssollēkšanā. Oficiālā mājaslapa (angliski) (portugāliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)