Sanja Ričardsa-Rosa (angļu: Sanya Richards-Ross; dzimusi 1985. gada 26. februārī Kingstonā, Jamaikā) ir jamaikiešu izcelsmes ASV vieglatlēte, sprintere, kas specializējusies 400 m distancē. Trīskārtējā olimpiskā čempione 4×400 m stafetē (2004, 2008, 2012), kā arī olimpiskā čempione 400 m individuālajā distancē 2012. gada Londonas Olimpiskajās spēlēs. Pieckārtēja Pasaules čempione 400 m distancē un 4×400 m stafetē. Viņai pieder ASV un Ziemeļamerikas rekords 400 metru distancē. Divas reizes atzīta par IAAF gada labāko vieglatlēti pasaulē (2006, 2009). S. Ričardsa pameta Jamaiku 12 gadu vecumā un 2002. gada maijā kļuva par ASV pilsoni. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski) USA Track and Field profils (angliski)