Vienplaušzivjveidīgās (Ceratodontoidei) ir ragzobzivjveidīgo kārtas (Ceratodontiformes) apakškārta. Šīs apakškārtas pārstāvjus raksturo nepāra plaušas un biseriālas pāra spuras ar labi attīstītām daivām. Ķermenis vārpstveida. To klāj lielas kaula zvīņas. Ķermeņa priekšējo daļu klāj segkauli: clavicula, cleitrum un posttemporale. Smadzeņu kapsulu veido skrimslis ar nelieliem pārkaulojumiem; biseriālā arhipterīgija tipa endokrānijs. Sekundāro žokļu nav. Zobu plātnītēm ir nedaudzas biezas viegli grubuļainas ķemmītes. Ass skeletā var būt nelieli pārkaulojumi. Ir labi attīstītas pāra biseriālās spuras. Plauša ir viena ar vāji izteiktu šūnainu iekšējo sieniņu. Žaunas ir labi attīstītas. Arteriālā konusa vārstules ir līdzīgas kā ganoīdzivīm. Olnīca nenoslēgta. Attīstība bez pārvēršanās. Aiz kloākas ir divi peritoneālie atvērumi. Ragzobzivjveidīgo apakškārtas pārstāvji ir zināmi no apakštriasa nogulumiem. Domājams, ka tās nodalījās no aizvēsturiskajām zivīm jau devona perioda beigās. Mezozoja ērā tās bija sastopamas visās kontinentālajās ūdenstilpēs. Mūsdienās ir sastopama tikai viena suga — Austrālijas ragzobe (Neoceratodus forsteri), kas ir izplatīta nelielā Austrālijas ziemeļaustrumu daļā. Vienplaušzivjveidīgo zivju apakškārta (Ceratodontoidei) Ragzobju dzimta (Neoceratodontidae) Miles, 1977 Ģints: Ragzobes (Neoceratodus) Castelnau, 1876 Suga: Austrālijas ragzobe (Neoceratodus forsteri) Krefft, 1870 Suga: † Neoceratodus africanus Haug 1905 Suga: † Neoceratodus tuberculatus Tabaste 1870 Suga: † Neoceratodus denticulatus Suga: † Neoceratodus eyrensis Ģints: † Mioceratodus Kemp, 1992 Suga: † Mioceratodus anemosyrus Kemp, 1992 Suga: † Mioceratodus gregoryi White, 1925 Dzimta: Ceratodontidae Ģints: † Ceratodus Agassiz, 1838 Suga: † Ceratodus latissimus Agassiz, 1838 Suga: † Ceratodus nargun Suga: † Ceratodus humei Priem, 1914 Suga: † Ceratodus sturii Teller, 1891 Ģints: † Metaceratodus Chapman, 1914 Suga: † Metaceratodus wollastoni Chapman, 1914 Suga: † Metaceratodus ellioti Kemp, 1997 Suga: † Metaceratodus palmeri Krefft, 1874 Suga: † Metaceratodus bonei Kemp, 1997 Ģints: † Microceratodus Teixeira, 1954 Suga: † Microceratodus angolensis Teixeira, 1949 Dzimta: Ptychoceratodontidae Ģints: † Ptychoceratodus Jaekel, 1926 Suga: † Ptychoceratodus acutus Priem 1924 Suga: † Ptychoceratodus cionei Apesteguia et al. 2007 Suga: † Ptychoceratodus concinnus Meyer and Plieninger 1844 Suga: † Ptychoceratodus cuyanus Agnolin et al. 2017 Suga: † Ptychoceratodus donensis Vorobyeva and Minikh 1968 Suga: † Ptychoceratodus gracilis Vorobyeva and Minikh 1968 Suga: † Ptychoceratodus ornatus Broom 1908 Suga: † Ptychoceratodus phillipsi Agassiz 1838 Suga: † Ptychoceratodus rectangulus Linck 1936 Suga: † Ptychoceratodus serratus Agassiz 1838 Suga: † Ptychoceratodus szechuanensis Young 1942 Suga: † Ptychoceratodus virapa Oldham 1859 Suga: † Ptychoceratodus wichmanni Apesteguia et al. 2007 (†) — izmirušu zivju grupa. «Phylogenetic classification of bony fishes, 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 17. februārī.