“Nemirstīgie” (no grieķu: Ἀθάνατοι), dažreiz arī saukti par "Desmit tūkstoš nemirstīgajiem" vai "Persiešu nemirstīgajiem", bija Hērodota dots nosaukums elitāram Ahemenīdu impērijas karaspēkam. "Nemirstīgajiem" bija svarīga loma Kīra Lielā Jaunbabilonijas impērijas iekarošanā, kas notika 547. gadā p.m.ē, Kambīza kampaņā pret Ēģipti 525. gadā p.m.ē. un Dārija I Indijas un Skitijas iekarošanā, 520. gadā un 513. gadā p.m.ē. Kā arī viņi piedalījās Termopīļu kaujā, kas notika 480. gadā p.m.ē. «Persepoles pils». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 25. maijā.