Orālais sekss (angļu: oral sex) ir seksuāla darbība, kuras laikā tiek stimulētas seksa partnera dzimumorgāni ar muti, mēli, zobiem vai rīkli. Orālo seksu, ko sniedz sievietēm, sauc par kunilingu. Orālo seksu, ko sniedz vīriešiem, sauc par felāciju. Par anilingu sauc cilvēka anālās atveres stimulēšanu. Citas darbības, kuras tiek veiktas ar muti, mēli, zobiem vai rīkli (piemēram, skūpstīšanās) netiek uzskatīts kā orālais sekss. Daudzreiz orālais sekss ir kā priekšspēle pirms dzimumakta vai arī kā dzimumakta sastāvdaļa. Orālā seksa laikā ir liela iespējamība iegūt kādu no seksuāli transmisīvajām slimībām. Orālais sekss un HIV (angliski)