Pilsoņu platforma (Platforma Obywatelska, PO) ir centriski labēja partija Polijā. Partijas līderis ir bijušais Polijas premjerministrs un Eiropas komisijas prezidents Donalds Tusks. Dibināja 2001.gadā vairāki liberāli noskaņoti politiķi. Partijas līderis ir Donalds Tusks, kurš 2005.gada Polijas prezidenta vēlēšanās otrajā kārtā zaudēja uzvarētājam - Leham Kačiņskim. Partija ir par atlikušo valsts uzņēmumu privatizāciju, visiem vienādu nodokļu likmi, vietējo varas iestāžu decentralizāciju, arodbiedrību tiesību samazināšanu, privātas medicīnas attīstību, vienpalātas Seima izveidošanu ar samazinātu deputātu skaitu, ekonomikas apmācības ieviešanu skolās.