Arne Frīdrihs (vācu: Arne Friedrich, ˈaɐ̯nə ˈfʁiːdʁɪç; dzimis 1979. gada 29. maijā) ir bijušais Vācijas futbola aizsargs. Vācijas izlasē aizvadījis 70 spēles, debitējot spēlē pret Bulgārijas izlasi 2002. gada 21. augustā, spēlei noslēdzoties 2—2. Hertha BSC DFL Ligapokal: 2002 UEFA Intertoto kauss: 2006 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)