Urīnvads (ureter) ir pāra orgāns, kas kalpo gatavā urīna aizvadīšanai no nieres bļodiņas uz urīnpūsli. Pieaugušam cilvēkam normāli ir 28—34 cm gari urīnvadi. Tie sākas nieres bļodiņā un beidzas urīnpūslī. Pa urīnvadiem urīns plūst pamīšus pa porcijām no katras nieres. Cilvēka urīnvadā izšķir trīs daļas: abdominālā (vēdera) daļa (pars abdominalis); iegurņa daļa (pars pelvina); iekšsienas daļa (pars intramuralis) — atrodas urīnpūšļa sienā. Cilvēkam izšķir trīs urīnvada sašaurinājumus: nieres sašaurinājums — urīnvada sākumdaļā (izeja no nieres bļodiņas); iegurņa sašaurinājums — pāreja mazā iegurņa apgabalā; iekšsienas sašaurinājums — iekšsienas daļā. Гайваровский И. В., Ничипорук Г. И. Анатомия органов мочеполовой системы. Учебное пособие. СПб.:ЭЛБИ-СПб, 2006. - 80 с. ISBN 5-93979162-X Мочеточник. urolog-site.ru Informācija par urīnvadu portālā neslimo.lv (latviski)