1122. gads (MCXXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 23. septembris — Vormsā noslēgts konkordāts starp Heinrihu V un pāvestu Kalikstu II. Saskaņā ar noslēgto vienošanos, laicīgajai varai jāsamierinās vienīgi ar piedalīšanos garīdznieka iecelšanas ceremonijā, arī bīskapa un abata iecelšana palika baznīcas ziņā. Gruzijas karalis Dāvids IV iekaroja Tbilisi un pasludināja to par valsts galvaspilsētu. Akvitānijas Eleonora (Alienora), Francijas, vēlāk Anglijas karaliene (mirusi 1204.) Frīdrihs I Barbarosa (Friedrich I. Barbarossa), Svētās Romas impērijas imperators, Švābijas hercogs (miris 1190.) 10. septembris — Al Hariri, arābu rakstnieks, dzejnieks un filologs. (dzimis 1054.) 28. novembris — Otakars II, Štīrijas markgrāfs, pirmais neatkarīgās Štīrijas valdnieks (dzimis 1347.)