Cīņas māksla ir paņēmienu un treniņa sistēma cīņai, ko praktizē vairāku iemeslu dēļ, piemēram, pašaizsardzībai, militāriem un tiesībaizsardzības mērķiem, sporta sacensībām, fiziskai, garīgai un reliģiskai attīstībai, izklaidei un tautas nemateriālā kultūras mantojuma saglabāšanai. Mūsdienās cīņas māklsu praktizē daudzās pasaules valstīs, galvenokārt sporta vingrinājumu veidā, ar mērķi uzlabot fiziskās spējas un apziņu. Visbiežāk cīņas māksla tiek apgūta sacensībām (cīņas sports). Cīņas mākslas iedala virzienos, veidos, stilos un skolās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cīņas māksla.