Restenberha (afrikandu: Rustenburg) ir pilsēta Dienvidāfrikas ziemeļrietumos, Ziemeļrietumu provinces piektā lielākā pilsēta. Izvietota Mahalisberhu ziemeļu nogāzē 112 km no Johannesburgas. Pilsētu 1851. gadā dibinājuši būru pārceļotāji un tā ir viena no vecākajām eiropiešu dibinātajām pilsētām Dienvidāfrikā. Restenberha ir reģiona kalnrūpniecības un lauksaimniecības centrs, sevišķa nozīme ir platīna rūpniecībai. North West: Die wichtigsten Orte mit Statistiken zu ihrer Bevölkerung Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Restenberha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)