Zaļais vītolgrauzis jeb zaļais vītolu koksngrauzis (latīņu: Aromia moschata) ir viena no koksngraužu dzimtas sugām. Šī suga ir iekļauta Latvijas Sarkanās grāmatas 4. kategorijā. Zaļie vītolgrauži ir izplatīti visā Eiropā, izņemot Pireneju pussalu un Itāliju. Zaļie vītolgrauži mīt mežmalās, vītolu tuvumā. Tie no maija līdz septembrim ir atrodami uz koku lapām, galvenokārt, uz vītolu lapām. Vaboļu garums svārstās no 13 līdz 35 mm. Koksngrauži novājinātu vītolu koksnē iedēj oliņas, no kurām attīstās kāpuri, kuri tur dzīvo līdz attīstās par pieaugušiem kukaiņiem. Aromia moschata ambrosiaca Steven & Sherman, 1809 Aromia moschata cruenta Bogatschev, 1962 Aromia moschata jankovskyi Danilevsky, 2007 Aromia moschata moschata (Linnaeus, 1758) Aromia moschata orientalis Plavilstshikov, 1932 Aromia moschata sumbarensis Danilevsky, 2007 Aromia moschata thoracica Fisher, 1824 Aromia moschata vetusta Jankovsky, 1934 (latviski) «Koksngrauži». latvijas.daba.lv. Skatīts: 2010-05-31.