Harjāna (hindi: हरियाणा, pandžabu: ਹਰਿਆਣਾ, IPA: [hərɪjaːɳaː]; angļu: Haryana) ir viens no Indijas štatiem, kas atrodas valsts ziemeļos. Līdz 1966. gadam Harjāna bija daļa no Pendžābas štata. Štata administratīvais centrs ir Čandīgarha, lai gan tā neatrodas štata teritorijā. Štata lielākā pilsēta ir Farīdābāda. Harjāna robežojas ar pieciem Indijas štatiem un vienu teritoriju: dienvidos un rietumos ar Rādžastānu, ziemeļrietumos ar Pendžābu, ziemeļos ar Himāčalu Pradēšu, ziemeļaustrumos ar Utarakhandu, bet austrumos ar Utarpradēšu un Deli. 1966. gadā sākotnējo Indijas Pendžābas štatu pēc dominējošās valodas principa sadalīja Harjānas (hindi valoda) un Pendžābas (pandžabu valoda) štatos ar kopēju galvaspilsētu Čandīgarhu. Pēc 2011. gada tautskaites datiem lielākās Harjānas pilsētas pēc iedzīvotāju skaita ir: Izplatītākā reliģija ir hinduisms (87,5%). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harjāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)