Edžvērtdeivida (angļu: Edgeworth David Base) ir Austrālijas vasaras polārstacija Austrumantarktīdā, Noksa krastā. Izvietota Bangera oāzē Transkripcijas līča krastā. Izveidota 1985./1986. gada vasaras sezonā. Nosaukta par godu austrāliešu ģeologam un polārpētniekam Edžvērtam Deividam (Sir Tannatt William Edgeworth David). Nometne sastāv no četrām stiklšķiedras būdām, kas var nodrošināt 6 līdz 8 cilvēku izmitināšanu. Apgāde tiek nodrošināta ar helikoptera palīdzību no kuģiem vai no uz Šekltona šelfa ledāja ierīkota depo. Par godu stacijas ierīkošanas 20. gadadienai Pērtas naudas kaltuve izdevusi 1 dolāra sudraba jubilejas monētu. Edgeworth David Base (Bunger Hills) «Summer stations». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 5. augustā. «Australian Antarctic Territory Series Edgeworth David Base 1986–2006». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 19. augustā. Skatīts: 2010. gada 1. jūnijā. Images for Edgeworth David Base In The Bunger Hills 30 Australian Scientists Rescued in Antarctica The Bunger Hills