1473. gads (MCDLXXIII) ir parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 13. marts — Kordovā sākās antisemītisks dumpis. Dienu pirms lieldienām brālības "Žēlastība" locekļi pārtrauca svētku procesiju un uzbruka jūdaistiem un kristietībā pārgājušajiem ebrejiem. Nekārtību vilnis pārmetās uz citām Andalūzijas provincēm. 19. februāris — Nikolajs Koperniks poļu astronoms (miris 1543. gadā) 10. jūlijs — Žaks II de Luzinjans, Kipras karalis un titulētais Jeruzalemes karalis (dzimis 1438/1440.)