Portelizabeta (angļu: Port Elizabeth, ķhosu: iBhayi), oficiāli Gebēha (ķhosu: Gqeberha), ir viena no Dienvidāfrikas lielākajām pilsētām, Austrumkāpas provinces transporta un rūpniecības centrs. Viena no valsts lielākajām ostām Indijas okeāna krastā. Izvietojusies Algoas līča krastā 770 km uz austrumiem no Keiptaunas. Portelizabeta dibināta 1820. gadā kā britu kolonistu apmetne robežas nostiprināšanai starp Kāpas koloniju un ķhosu zemēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portelizabeta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)