1579. gads (MDLXXIX) ir parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, ceturtdienā). 6. janvāris — trīs katoļu provinces Nīderlandes dienvidos (mūsdienās Beļģijas teritorijā) pret protestatiem ziemeļos izveidoja Arrasas ūniju, atzīstot Spānijas karali Filipu II par likumīgu valdnieku šajā teritorijā. 23. janvāris — septiņas Nīderlandes ziemeļu provinces Utrehtas pilsētā parakstīja Utrehtas ūniju, nodibinot Nīderlandes valsti. 12. janvāris — Jans Baptists van Helmonts flāmu ķīmiķis, fiziologs un ārsts (miris 1644.) 24. marts — Tirso de Molina (Tirso de Molina), spāņu dramaturgs (miris 1648.) 16. septembris — Samuels Kosters, holandiešu dramaturgs (miris 1665.) 4. jūnijs — Jānis Hodkevičs (1537–1579), Lietuvas dižkunigaitijas karavadonis un valstsvīrs. Pārdaugavas hercogistes hetmanis un ģenerāladministrators (1566–1578) 5. augusts — Saņislavs Hozijs, poļu teologs un Romas katoļu baznīcas kardināls (dzimis 1504.)