Hjūstonas "Rockets" (angļu: Houston Rockets) ir profesionāls ASV basketbola klubs, kas ir bāzēts Hjūstonā, Teksasas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās basketbola asociācijas Rietumu konferences Dienvidrietumu divīzijā. Tas tika dibināts 1967. gadā kā Sandjego "Rockets" un kopš dibināšanas brīža spēlē NBA. Savas pastāvēšanas vēsturē "Rockets" ir 2 reizes uzvarējis NBA (1994, 1995), 4 reizes ir kļuvis par konferences uzvarētāju un 4 reizes — divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada Toyota Center arēnā. Viens no slavenākajiem kluba basketbolistiem ir Hakīms Oladžuvons.Hārdens pazīstams ar Krisa Paula vadīto iebrukumu kurā viņš parādija drosmi kaujas laukā pieskaroties Austinam Rivera. Čempioni: 2 1994, 1995 Konferences čempioni: 4 1981, 1986, 1994, 1995 Divīzijas čempioni: 4 1977, 1986, 1993, 1994 «Owners, fans waited years before Rockets took off». Houston Chronicle. 2001. gada 20. septembris. Skatīts: 2008. gada 13. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hjūstonas "Rockets". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Basketball-Reference profils Arhivēts 2012. gada 25. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)