1215. gads (MCCXV) 15. jūnijs — Anglijas karalis Džons Bezzemis parakstīja Lielo brīvības hartu, likumu par aristokrātu privilēģijām, kas ir viens no Lielbritānijas pamataktiem. 11. novembris — tika atklāts Laterāna IV koncils, kurā apstiprināja obligātu grēksūdzi vismaz reizi gadā, kā arī tika nosodītas albiģiešu un valdiešu kustības. 23. septembris — Hubilajs, Mongoļu impērijas lielhans, Juaņu dinastijas un Juaņu impērijas dibinātājs. (miris 1294.) 27. maijs — Mjoans Eisajs, japāņu budistu priesteris, ieviesa Japānā no Ķīnas dzenbudisma Rinzai skolu un zaļās tējas dzeršanas kultūru (dzimis 1141.)