Kārtība un taisnīgums (lietuviešu: Tvarka ir teisingumas; līdz 2006. gadam Liberāldemokrātu partija — Liberalų Demokratų Partija, LDP) ir liberāla, nacionālkonservatīva politiskā partija Lietuvā. 2002. gadā partiju nodibināja Rolands Pakss (Rolandas Paksas), izstājoties no Liberālās savienības. Rolands Pakss no 2003. līdz 2004. gadam bija ievēlēts par Lietuvas prezidentu, tomēr impīčmenta rezultātā tika atcelts no amata. Partijai tiek pārmests populisms. Pārmests arī galējs nacionālisms, ko grūti saskatīt tās darbībā. 2004. gada Seima vēlēšanās partija startēja koalīcijā ar Lietuvas brīvības savienību (Lietuvos liaudies sąjunga "Už teisingą Lietuvą"). Koalīcijas nosaukums bija "Par kārtību un taisnīgumu" (Už tvarką ir teisingumą). 2006. gadā parija mainīja nosaukumu uz "Kārtība un taisnīgums". Lietuvas politisko partiju uzskaitījums