K-Meleon ir tīmekļa pārlūkprogramma Microsoft Windows platformai. K-Melon tāpat kā Mozilla Firefox darbojas uz Gecko dzinēja bāzes, bet atšķirībā no Mozilla Firefox, kas izmanto XUL saskarni, K-Melon izmanto Windows lietojumprogrammu saskarni, kas ļauj tam labāk integrēties Windows darbvirsmā. Tas arī ļauj K-Meleon patērēt mazāk sistēmas resursu un reaģēt ātrāk uz lietotāja ievadītajiem datiem.[nepieciešama atsauce] http://www.oss-watch.ac.uk/resources/webbrowser.xml#body.1_div.5 Arhivēts 2010. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē. "Open source and the web browser" by Elena Blanco, OSS Watch K-Meleon mājaslapa