Lisjēns Lorāns (franču: Lucien Laurent; dzimis 1907. gada 10. decembrī Francijā, miris 2005. gada 11. aprīlī Francijā) bija franču futbolists, Francijas futbola izlases dalībnieks. L. Lorāns ir pirmo vārtu autors FIFA Pasaules kausu vēsturē. Viņš guva vārtus 1930. gada 13. jūlija spēlē pret Meksiku. Vēl spēlējis 1934. gada Pasaules kausa izcīņā. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) Francijas futbola federācijas profils Arhivēts 2006. gada 27. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)