Flensburga (vācu: Flensburg, dāņu: Flensborg, lejas sakšu: Flensborg, ziemeļfrīzu: Flansborj, dienvidjitlandiešu: Flensborre) ir neatkarīga pilsēta Vācijas federālās zemes Šlēsvigas-Holšteinas ziemeļu daļā pie Baltijas jūras. Flensburga ir Dienvidu Šlēsvigas reģiona centrs un pēc Ķīles un Lībekas tā ir trešā lielākā pilsēta Šlēsvigā-Holšteinā. 1945. gada maijā Flensburga bija Nacistiskās Vācijas valdības (Flensburgas valdība) pēdējā rezidence, kuru vadīja Karls Dēnics, kurš bija amatā kopš 1. maija (Hitlera nāve) līdz 23. maijam, kad šī valdība krita. Tuvākās lielās pilsētas ir Ķīle (86 km uz dienvidiem) un Odense Dānijā (92 km uz ziemeļaustrumiem). Flensburgas pilsētas centrs atrodas 7 km no Dānijas robežas. Nordertor Marineschule Mürwik Mürwiker Wasserturm Alexandra KBA 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Flensburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)