Afroeirāzija, retāk arī Afrāzija vai Eirafrāzija, ir termini, kas lietoti, lai aprakstītu Eirāziju un Āfriku kā vienu kontinentu. Komponento zemes masu apdzīvo apmēram 5,7 miljardi cilvēku jeb apmēram 85% no pasaules iedzīvotāju skaita. Parasti Āfrika un Eirāzija (ko var iedalīt Eiropā un Āzijā) ir sadalītas pa Suecas kanālu. Afroeirāzijā ir 151 valsts. To var iedalīt Eirāzijā, Ziemeļāfrikā un Subsahārā kultūras un vēsturisku iemeslu dēļ. Ģeopolitiskā kontekstā Afroeirāzijas kontinentu (bez salām) dēvē arī par Pasaules salu; šo terminu 1904. gadā ieviesa britu ģeogrāfs un politiķis Sers Halfords Džons Makinders. Terminā neietilpst ārpuskontinentālās salas un arhipelāgi. Vecā pasaule attiecas uz Āfriku, Āziju, **Eiropu (pamatā Eiropu) un to apkārtējām salām kā arī atsevišķām zemes masām. Afroeirāziju var iedalīt: Eirāzijā Āzijā, Ziemeļāzijā, Vidusāzijā, Austrumāzijā, Dienvidaustrumāzijā, Dienvidrietumāzijā, Eiropā, Ziemeļeiropā, Austrumeiropā, Centrāleiropā, Rietumeiropā, Dienvideiropā, Āfrikā, Centrālajā Āfrikā, Austrumāfrikā, Somālijas pussalā, Ziemeļāfrikā, Dienvidāfrikā, Rietumāfrikā. Ģeoloģiskā ziņā, Afroeirāzija būs superkontinents, kurā Āfrika būs konfliktā ar Eiropu. Lēsts, ka tas notiks vairāk nekā 600.000 gadu laikā, kad Spānijas dienvidu galu sasniegs Āfrika. Kad tas notiks, Vidusjūra tiks izolēta no Atlantijas okeāna. Paredzēts, ka Āfrika sadursies ar Eiropu pilnībā vairāk nekā 50 miljonu gadu nākotnē, noslēdzot Vidusjūru un radot jaunas kalnu grēdas, tādējādi pilnībā iznīcinot Tetisas okeāna atliekas. Afroeirāzijā ir 151 valsts.  Islande  Honkonga  Japāna  Korejas Republika  Korejas TDR  Ķīna  Makao  Mongolija  Taivāna  Kazahstāna  Kirgizstāna  Tadžikistāna  Turkmenistāna  Uzbekistāna  Austrumtimora  Bruneja  Filipīnas  Indonēzija  Kambodža  Laosa  Malaizija  Mjanma  Singapūra  Taizeme  Vjetnama  Afganistāna  Bangladeša  Butāna  Indija  Irāna  Maldīvija  Nepāla  Pakistāna  Šrilanka  Apvienotie Arābu Emirāti  Armēnija  Azerbaidžāna  Bahreina  Gruzija  Irāka  Izraēla  Jemena  Jordānija  Katara  Kipra  Kuveita  Libāna  Omāna  Palestīna  Saūda Arābija  Sīrija  Turcija  Ēģipte  Krievija  Albānija  Andora  Apvienotā Karaliste  Armēnija  Austrija  Azerbaidžāna  Baltkrievija  Beļģija  Bosnija un Hercegovina  Bulgārija  Čehija  Dānija  Francija  Grieķija  Gruzija2  Horvātija  Igaunija  Itālija  Īrija  Kipra  Kosova  Latvija  Lietuva  Lihtenšteina  Luksemburga  Ziemeļmaķedonija  Malta  Melnkalne  Moldova  Monako  Nīderlande  Norvēģija  Polija  Portugāle  Rumānija  Sanmarīno  Serbija  Slovākija  Slovēnija  Somija  Spānija  Šveice  Turcija  Ukraina  Ungārija  Vācija  Vatikāns  Zviedrija  Alžīrija  Angola  Benina  Botsvāna  Burkinafaso  Burundija  Centrālāfrikas Republika  Čada  Dienvidāfrika  Džibutija  Ēģipte  Ekvatoriālā Gvineja  Eritreja  Etiopija  Gabona  Gambija  Gana  Gvineja  Gvineja-Bisava  Kaboverde  Kamerūna  Kenija  Komoras  Kongo Republika  Kongo Demokrātiskā Republika  Kotdivuāra  Lesoto  Libērija  Lībija  Madagaskara  Malāvija  Mali  Maroka  Maurīcija  Mauritānija  Mozambika  Namībija  Nigēra  Nigērija  Rietumsahāra  Ruanda  Santome un Prinsipi  Seišelas  Senegāla  Sjerraleone  Somālija  Sudāna  Svatini  Tanzānija  Togo  Tunisija  Uganda  Zambija  Zimbabve