Mēslvaboļu dzimta (latīņu: Geotrupidae) ir visēdāju vaboļu dzimta. Latvijā sastopamas septiņas sugas no piecām ģintīm un divām apakšdzimtām. Pasaules faunā ir sastopamas vairāk nekā 600 sugas no 68 ģintīm. Nearktikas reģionā var sastopt 55 sugas no 11 ģintīm. Izauguša īpatņa garums var būt no 3 līdz 70 mm. Ķermenis ir ovāls vai apaļš, var būt dzeltenā, brūnā, dzeltenbrūnā, violetā vai melnā krāsā (visbiežāk ar metālisku mirdzumu vai retāk bez tā). Ūsiņas ar 11 segmentiem un ar 3 segmentārām vālītēm; visi segmenti ir pūkaini. Kāpuri barojas ar maitu vai dzīvnieku mēsliem. Izaugušas vaboles ēd sēnes vai dzīvnieku mēslus, taču ir tādas sugas, kuras nebarojas vispār. Dzimta: Geotrupidae Latreille, 1806 Apaksdzimta: Bolboceratinae Mulsant, 1842 Gints: Bolboceras Kirby, 1819 Suga: Bolboceras armiger (Scopoli, 1772) Apaksdzimta: Geotrupinae Latreille, 1806 Gints: Anoplotrupes Jekel, 1865 Suga: Anoplotrupes stercorosus (L.G.Scriba, 1791) Gints: Geotrupes Latreille, 1796 Suga: Geotrupes mutator (Marsham, 1802) Suga: Geotrupes spiniger (Marsham, 1802) Suga: Geotrupes stercorarius (Linnaeus, 1758) Gints: Trypocopris Motschulsky, 1859 Suga: Trypocopris vernalis (Linnaeus, 1758) Apaksdzimta: Lethrinae Mulsant, Rey, 1871 Gints: Lethrus Scopoli, 1777 Suga: Lethrus apterus (Laxmann, 1770) Dmitrijs Teļnovs (2004). Latvijas Entomoloģijas biedrība. Latvijas vaboļu (Insecta: Coleoptera) sugu saraksts. ISBN 9984-9768-0-7 Generic Guide to New World Scarab Beetls Arhivēts 2009. gada 16. decembrī, Wayback Machine vietnē. GEOTRUPIDAE... Latreille 1802 Earth-boring dung beetles BugGuide Family Geotrupidae - Earth-Boring Dung Beetles