Mozess Jūdžīns Malons (angļu: Moses Eugene Malone; dzimis 1955. gada 23. martā Petersburā, Virdžīnijas štatā, ASV, miris 2015. gada 13. septembrī) bija amerikāņu basketbolists, spēlēja spēka uzbrucēja un centra pozīcijā. Profesionāļa karjeras laikā ir pārstāvējis dažādus ABA un NBA klubus. Viņš ir trīs reizes atzīts par līgas vērtīgāko spēlētāju (1979, 1982, 1983), 1983. gadā izcīnīja NBA čempionu gredzenu un tika atzīts par finālsērijas MVP. 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. 2001. gadā uzņemts Basketbola slavas zālē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mozess Malons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Basketball Reference NBA spēlētāja profils (angliski) NBA spēlētāja profils (angliski) Eurobasket trenera(-es) profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski) Džeimsa Neismita piemiņas Basketbola slavas zāles profils (angliski) NBA vēstures profils