Zdravko Kuzmanovičs (serbu: Zdravko Kuzmanović, Здравко Кузмановић; dzimis 1987. gada 22. septembrī) ir Šveicē dzimis bijušais serbu futbola pussargs. Ir spēlējis Serbijas izlasē. Basel Šveices kauss: 2018–19 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Profils Šveices futbola līgas 2006.-07. sezonas lapā[novecojusi saite] (vāciski) Profils Šveices Futbola asociācijas vietnē (vāciski) Profils Serbijas izlases vietnē Arhivēts 2010. gada 30. maijā, Wayback Machine vietnē. (serbiski) (angliski) Fiorentina profils[novecojusi saite] (itāliski)