Serhio Germans Romero (spāņu: Sergio Germán Romero; dzimis 1987. gada 22. februārī Bernardo de Irigojenā, Misjones provincē) ir Argentīnas futbola vārtsargs, kurš kopš 2022. gada spēlē Argentīnas komandā Boca Juniors. Kopā ar Alkmaar 2010. gadā uzvarējis Nīderlandes čempionātā. Vēlāk pārcēlās uz Itālijas klubu Dženovas "Sampdoria", bet 2015. gadā Manchester United. Argentīnas futbola izlasē debitējis 2009. gada 9. septembrī pret Paragvajas futbola izlasi 0-1 zaudējumā. Argentīnas izlasē spēlējis 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. AZ Eredivisie: 2008–09 Manchester United FA kauss: 2015–16 Anglijas Līgas kauss: 2016–17 FA Community Shield: 2016 UEFA Eiropas līga: 2016–17 Argentīna FIFA U-20 Pasaules kauss: 2007 Olimpiskās spēles zelta medaļa: 2008 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)