Obrijs Dreiks Greiems (dzimis 1986. gada 24. oktobrī) ir kanādiešu reperis, dziedātājs un aktieris. Dreiks, kas ir ietekmīga mūsdienu populārās mūzikas figūra, ir atzīts par dziedāšanas un R&B jūtu popularizēšanu hip hopā. Viņš ieguva atzinību, filmējoties Džimija Brūksa lomā CTV tīņu drāmas seriālā Degrassi: The Next Generation (2001–2008), un pēc tam uzsāka karjeru mūzikas jomā, 2006. gadā izdodot savu debijas miksteipu Room for Improvement. Viņš izdeva miksteipu Comeback Season (2007). un So Far Gone (2009), pirms parakstīja līgumu ar Young Money Entertainment. Pirmie trīs Dreika albumi, Thank Me Later (2010), Take Care (2011) un Nothing Was The Same (2013), visi bija kritiski panākumi un izvirzīja viņu hiphopa priekšgalā. Viņa ceturtais albums Views (2016) piedzīvoja deju zāles izpēti un noturējās Billboard 200 virsotnē 13 nedēļas pēc kārtas, padarot to par pirmo vīriešu kārtas mākslinieka albumu, kas to izdarījis vairāk nekā desmit gadu laikā, un topa rekords. vadošais singls "One Dance". 2018. gadā Dreiks izdeva dubultalbumu Scorpion, kurā bija Billboard Hot 100 pirmajā vietā esošie singli "God's Plan", "Nice for What" un "In My Feelings". Plaši gaidītais Dreika sestais albums Certified Lover Boy (2021) sasniedza deviņus labākos 10 hitus Hot 100, uzstādot rekordu lielākajai daļai ASV desmit populārāko hitu no viena albuma, un tā vadošais singls "Way 2 Sexy" sasniedza pirmo vietu. 2022. gadā Dreiks izdeva mājas iedvesmoto albumu Honestly, Nevermind (2022), kā arī savu pirmo sadarbības albumu ar grupu 21 Savage, Her Loss (2022). Pazīstams ar savu albumu biežajiem izdevumiem, Dreiks ir guvis arī kritiskus un komerciālus panākumus ar miksteipiem If You're Reading This It's Too Late (2015), Future sadarboto What a Time To Be Alive (2015), More Life ( 2017) un Dark Lane Demo Tapes (2020). Būdams uzņēmējs, Dreiks 2012. gadā nodibināja ierakstu kompāniju OVO Sound ar ilggadējo līdzstrādnieku 40. 2013. gadā Dreiks kļuva par Toronto Raptors jauno "globālo vēstnieku", pievienojoties NBA franšīzes izpildkomitejai, vienlaikus viņam piederot tās prakses nosaukuma piešķiršanas tiesības. iekārta. 2016. gadā viņš sāka sadarboties ar amerikāņu uzņēmēju Brentu Hokingu par burbona viskiju Virginia Black; tas galu galā pārspēja pārdošanas rekordus Kanādā. Dreiks ir arī modes dizainers, jo īpaši apakšuzdevēju sadarbībā ar Nike, kā arī citiem biznesa pasākumiem, tostarp izklaides ražošanu un smaržu namu. Tiek ziņots, ka 2018. gadā Dreiks bija atbildīgs par 5 procentiem (440 miljoniem Kanādas dolāru) no Toronto Kanādas dolāru 8,8 miljardu dolāru gada tūrisma ienākumiem. 2022. gadā viņš kļuva par Itālijas futbola kluba A.C. Milan daļu īpašnieku. Viens no pasaulē visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem ar vairāk nekā 170 miljoniem pārdotu ierakstu, Dreiks ir atzīts par visaugstāk sertificēto digitālo singlu izpildītāju Amerikas Savienotajās Valstīs RIAA. Viņš ir ieguvis četras Grammy balvas, sešas Amerikas mūzikas balvas, rekordlielas 34 Billboard mūzikas balvas, divas Brit Awards un trīs Juno balvas. Dreiks ir sasniedzis 11 pirmos hitus Billboard Hot 100, un viņam pieder arī citi Hot 100 ieraksti; viņam ir visvairāk top 10 singlu (54), visvairāk iekļauto dziesmu (258), visvairāk vienlaikus iekļauto dziesmu sarakstā viena nedēļa (27), visvairāk Hot 100 debijas vienā nedēļā (22) un nepārtrauktākais laiks Hot 100 (431 nedēļa). Turklāt viņam ir visvairāk singlu pirmajā vietā R&B/Hip-Hop Airplay, Hot R&B/Hip-Hop Songs, Hot Rap Songs un Rhythmic Airplay topos. Thank Me Later (2010) Take Care (2011) Nothing Was The Same (2013) Views (2016) Scorpion (2018) Certified Lover Boy (2021) Honestly, Nevermind (2022) For All the Dogs (2023) Her Loss (ar 21 Savage) (2022)