Rietumkrasts (arābu: الضفة الغربية‎, aḍ-Ḍiffā l-Ġarbīya, ivritā: הגדה המערבית‎, HaGadah HaMa'aravit) jeb Jordānas Rietumkrasts ir teritorija Tuvajos Austrumos. Par Rietumkrastu to sauc tāpēc, ka tā atrodas uz rietumiem no Jordānas upes. 1948. gadā, Izraēlas neatkarības kara laikā, Rietumkrastu anektēja Jordānija. Tā atradās Jordānijas pakļautībā līdz 1967. gadam, kad Sešu dienu karā teritoriju pārņēma Izraēla. Mūsdienās Rietumkrasts un Gazas josla veido Palestīnas autonomiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietumkrasts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)