Viktors Bertholds (dzimis 1921. gada 16. janvārī, miris 2009. gada 28. februārī) bija lībietis, kas nereti plašsaziņas līdzekļos nosaukts par pēdējo lībiešu kā dzimtās valodas runātāju. 2009. gada martā igauņu laikraksts "Eesti Päevaleht" par viņa nāvi ziņoja, ka miris pēdējais viņa paaudzes cilvēks, kuram lībiešu valoda bija dzimtā valoda un vienīgā dzimtā valoda. Tomēr viņš nebija pēdējais cilvēks, kam lībiešu valoda bija dzimtā valoda - lībiešu valoda tiek uzskatīta par izmirušu līdz ar Grizeldas Kristiņas nāvi 2013. gada 2. jūnijā. Viktors Bertholds dzimis Vaides Žonaku mājās (tag. Kolkas pagastā), no astoņu gadu vecuma braucis jūrā, Dundagā mācījies friziera amatu, bijis arī mežsargs. Mūža nogalē dzīvojis Liepājā. 1992. gada augustā par viņa ģimeni publicēts apraksts atjaunotajā mēnešrakstā "Līvli". «Personālijas - Viktora Bertholda biogrāfijas fragments». livones.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. februārī. Skatīts: 29.12.2012.. Prozes, Jaak; Heinapuu, Ott. «Suri viimane vanema põlve emakeelne liivlane ("Miris pēdējais vecākās paaudzes cilvēks, kura dzimtā valoda bija lībiešu") (igauniski)». Eesti Päevaleht. AS EESTI AJALEHED, 04.03.2009.. Skatīts: 29.12.2012.. Johanna Laakso. «"Pēdējais lībietis" ir miris». Tangyra. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-04-15. Skatīts: 2009-06-09. Lībiešu valoda vairs nav „dzīva”! Mūžībā aizsaukta pēdējā īstā lībiete Grizelda Kristiņa Arhivēts 2013. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Kasjauns.lv «103 gadu vecumā mūžībā aizgājusi vecākā lībiešu dzimtās valodas runātāja Grizelda Kristiņa». Diena.lv. «Viktors Bertholds». livones.net. 25.02.2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 24. aprīlī. Skatīts: 29.12.2012.. Viktors Bertholds, raksts lībiešu kultūras un valodas portālā livones.net Viktora Bertholda attēls