Austrālijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Austrāliju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Okeānijas čempionāts, kopš 2017. gada arī Āzijas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir zelts 17 Okeānijas čempionātos un 2 zelta medaļas Āzijas čempionātā. Pašlaik (2023. gada septembris) Austrālijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 4. vietu. Austrālijas izlases sastāvs dalībai 2023. gada Pasaules čempionātam basketbolā. «FIBA World Ranking Presented by NIKE, men». FIBA.basketball (angļu). Skatīts: 2023-09-15. https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2023/team/Australia Oficiālā tīmekļa vietne