Īsspārņu dzimta (latīņu: Staphylinidae) — ļoti daudzveidīga visēdāju vaboļu dzimta, kurā ir vairāk nekā 46 000 sugu un tas nav galīgais skaits. Latvijā sastopamas 612 sugas. Visbiežāk tās ir maza vai neliela izmēra vaboles (viena līdz 35 mm garumā). Šīs vaboles var viegli identificēt pēc to īsajiem spārniem. Šīs vaboles var atrast gandrīz visur: mēslos, kūdrā, sēnēs, koku mizā, uz maitām, zīditāju alās, putnu ligzdās, sociālu kukaiņu (skudru, lapseņu, bišu, termītu) ligzdās, alās, uz augiem, puķēm utt. Latvijā sastopamo īsspārņu sugu saraksts Īsspārņi Arhivēts 2014. gada 16. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Dimitrijs Teļnovs (2004). Latvijas Entomoloģijas biedrība. Latvijas vaboļu (Insecta: Coleoptera) sugu saraksts. ISBN 9984-9768-0-7