Sarkanzaļzilais krāsu modelis jeb RGB krāsu modelis (no angļu: red-green-blue — 'sarkans-zaļš-zils') ir krāsu modelis attēlu ģenerēšanai ekrānā. Šis krāsu modelis attēlo krāsas kā dažāda spilgtuma sarkanu, zaļu un zilu punktu sajaukumu. Kad spilgtums tiek paaugstināts (visas 3 krāsas tiek 100% izmantotas), rodas baltā krāsa. Savukārt, kad spilgtums tiek samazināts, tiek iegūtas pelēkas nokrāsas. Sarkanzaļzilais ir aditīvais krāsu modelis, jo tas apraksta pozitīvo attēla veidošanas mehānismu. Praksē (piemēram, fotogrāfijā) tas nozīmē, ka pamatā ir melns fons. RGB krāsu modelis atbilst cilvēka acs redzes mehānismam. «Akadēmiskā terminu datubāze — RGB». LZA Terminoloģijas komisija. Skatīts: 2018. gada 9. martā. Ciānfuksīndzeltenmelnais krāsu modelis Pikselis Kineskops Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarkanzaļzilais krāsu modelis.