Djego Kavaljēri (Diego Cavalieri; dzimis 1982. gada 1. decembrī Sanpaulu, Brazīlijā) ir itāļu izcelsmes bijušais brazīliešu futbolists, vārtsargs. Viņam ir gan Brazīlijas, gan Itālijas pilsonība. Kavaljēri karjeru uzsāka dzimtās pilsētas klubā Sanpaulu "Palmeiras". Pieaugušo komandas sastāvā viņš debitēja 2002. gada 24. jūnijā, nostāvot sausā pret Rio Claro, tādējādi palīdzot savai vienībai uzvarēt ar 4:0. Brazīlijas čempionātā viņš piedalījās 33 mačos, ielaižot 47 vārtus. 2008. gada 11. jūlijā Kavaljēri parakstīja četru gadu līgumu ar Liverpool FC. Darījuma summa netiek atklāta, taču baumo, ka tā ir ap trim miljoniem sterliņu mārciņu. Debiju pirmās komandas sastāvā viņš piedzīvoja pirmssezonas pārbaudes spēle ar Tranmere Rovers FC jau nākamajā dienā pēc paziņojuma izplatīšanas. Kavaljēri kļuva par trešo brazīliešu spēlētāju klubā, pievienojoties Fabiu Aureliu un Lukašam. Vienībā brazīliešu vārtsargam tika piešķirts 1. numurs, ko iepriekš lietoja Jirži Dudeks. Debiju oficiālos mačos Kavaljēri piedzīvoja 2008. gada 23. septembrī Anglijas Līgas kausa trešās kārtas spēlē pret Crewe Alexandria FC. UEFA Čempionu līgā vārtsargs debitēja tā paša gada 9. decembrī mačā pret Eindhovenas PSV. Brazīlietis gan vēl nav spēlējis Premjerlīgā. Fluminense Brazīlijas A sērija: 2012 Brazīlija FIFA Konfederāciju kauss: 2013 «Diego Cavalieri profile». Liverpool. Skatīts: 2008. gada 30. jūlijs. «Diego Cavalieri Profile». ZeroZeroFootball. Skatīts: 2009. gada 27. septembris.[novecojusi saite] «Liverpool sign keeper Cavalieri». BBC Sport (BBC). 2008. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2008. gada 30. jūlijs. «Rafa 'making progress' on targets». Eurosport. 2008-07-12. Skatīts: 2008-07-20. «Liverpool sign keeper Cavalieri». BBC Sport. 2008. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2008. gada 30. jūlijs. Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Liverpool FC profils "Guardian" statistika Arhivēts 2012. gada 6. maijā, Wayback Machine vietnē. LFCHistory.net profils ESPN profils Arhivēts 2010. gada 11. maijā, Wayback Machine vietnē.