Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par Jūrmalas pilsētas daļu skatīt rakstu Vaivari. Vaivari ir pieturas punkts dzelzceļa līnijā Torņakalns—Tukums II (Rīga—Tukums). Vaivaros pietur visi maršrutu Rīga—Sloka, Rīga—Ķemeri un Rīga—Tukums elektrovilcieni, izņemot rīta un vakara ekspresreisus uz un no Tukuma. Vaivari ir B biļešu zonas gala stacija. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Jau 1911. gadā tagadējās Vaivaru pieturas vietā neilgu laiku pieturēja vilcieni.[nepieciešama atsauce] Taču pēc neilga laika tā tikusi likvidēta mazā pieprasījuma dēļ. Oficiāli Vaivaru pietura atklāta 1927. gadā, bet 1928. gadā uzbūvēta stacijas ēka no koka (netiek izmantota kopš 2016. gada), kā arī nojume un bagāžas šķūnis (nojaukts). 1938. gadā pietura no Asariem II pārdēvēta par Vaivariem. 2015. gada 28. oktobrī uzsākta stacijas modernizācija, kuras laikā stacijas ēka tika pārvietota. 2016. gada 13. janvārī peronu modernizācija tika pabeigta, rekonstruētos peronus sāka izmantot pasažieri. Modernizācijas laikā Tukuma virziena perons tika pārvietots tuvāk Slokai (novietots paralēli Rīgas virziena peronam). Modernizācijas laikā tika uzbūvēta jauna moduļtipa, ar koku apšūta ēka, kurā notiks biļešu tirdzniecība, pieejama arī tualete. Modernizācijas laikā tika nojaukta saimniecības ēka, pārvietota stacijas ēka un senā āra tualete (2016. gada aprīlī pilnīgi nojaukta vecajā vietā; uzbūvēti pamati pārvietošanai pie Skautu ielas). Senās stacijas ēkas nojaukšana un aizvietošana ar metāla konteineriem izraisīja lielu sašutumu sabiedrībā un medijos; tika pat ierosināts veco stacijas ēku pārvietot atpakaļ vēsturiskajā vietā. Vecā stacijas ēka (mūsdienās nojaukta) Vecā Vaivaru stacijas ēka Vaivaru stacijas sliežu ceļi (skats Tukuma virzienā) Stacijas tualete (modernizācijas laikā nojaukta) Saimniecības ēka (modernizācijas laikā nojaukta) Elektrovilciens ER2-8029 Vaivaru stacijā Sliedes Vaivaru stacijā Rīgas virzienā Stacijas sliežu ceļi un peroni Pusnojauktā vecā stacijas ēka Pamati, uz kuriem tiks pārvietota vecā stacijas ēka Stacija rekonstrukcijas laikā 2015. gada novembrī Stacija rekonstrukcijas laikā, skats Slokas virzienā Vaivaru stacijas ēka 2016. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Vaivaru stacijas ēka Vaivaru Rīgas virziena perons Vaivaru stacijas norāde Vilciens pienāk Vaivaru stacijā Vaivaru stacijas vecā ēka Vaivaru stacijas vecā ēka «Vaivaru (otro Asaru) dzelzceļa stacija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 10. jūnijā. «mama.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 6. martā. «Biļešu kasu darba laiki». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 74. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Latvijas dzelzceļš sāk platformu modernizāciju Vaivaru stacijā; saglabās un pārvietos vēsturisko Vaivaru stacijas ēku «Vai Vaivaros konteineru vietā uz perona atgriezīsies vēsturiskā stacija?». lsm.lv. Skatīts: 2024. gada 11. februārī.