Roberts Hartings (vācu: Robert Harting; dzimis 1984. gada 18. oktobrī Kotbusā, Vācijā) ir vācu vieglatlēts, startē diska mešanā. Piedalījies divās Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012). 2008. gadā Pekinā izcīnīja 4. vietu, savukārt pēc četriem gadiem Londonā kļuva par Olimpisko spēļu čempionu. Ir izcīnījis trīs zelta medaļas Pasaules čempionātā (2009, 2011, 2013) un sudrabu 2007. gadā. Ar panākumiem startējis arī jauniešu vecumā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)