Isindebele (isiNdebele) vai dienvidndebelu valoda ir bantu saimes valoda, kurā runā ndebeli (amandebeli) Dienvidāfrikā. Ndebeli Zimbabvē un Botsvānā runā sindebeles (matabeles, ziemeļndebelu) valodā. Isindebele ir viena no 11 Dienvidāfrikas valsts valodām. Izplatīta galvenokārt Hautenas un Mpumalanas, retāk Limpopo un Ziemeļrietumu provincēs. Agrāk bija Kvandebeles bantustāna valoda. Isindebeles resursi 1971. gada Pelling lexicon isindebeles — angļu vārdnīca Pellinga vārdnīca CBOLD — salīdzinoša bantu valodu tiešsaistes vārdnīca