1960. gada vasaras olimpiskās spēles bija septiņpadsmitās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1960. gada 25. augusta līdz 11. septembrim notika Itālijas galvaspilsētā Romā. Oficiāli spēles atklāja Itālijas prezidents Džiovanni Gronči. olimpisko uguni iededza Džankarlo Perišs. Romai bija uzticēts rīkot arī 1908. gada vasaras olimpiskās spēles, taču 1906. gada Vezuva izvirduma dēļ tās notika Londonā. Romas olimpiskajās spēlēs piedalījās 83 valstis, kuras pārstāvēja 5338 sportisti. Kopumā tika sadalīti 150 medaļu komplekti 17 sporta veidos. Roma par 17. vasaras olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1955. gada 19. jūnijā Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Parīzē, Francijā. Roma par spēļu rīkošanas tiesībām apsteidza Lozannu, Detroitu, Budapeštu, Briseli, Mehiko un Tokiju. Pamatraksts: 1960. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Itālijā notikušās olimpiskās spēles 1956. gada ziemas olimpiskās spēles — Kortīna d'Ampeco 1960. gada vasaras olimpiskās spēles — Roma 2006. gada ziemas olimpiskās spēles — Turīna SOK jumtalapa par Romas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) «1960–Summer Olympics XVII (Roma Itālija)». The Sports Network. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 10. janvārī.