Limbažu rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1962, 1967-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Vidzemes ziemeļrietumos un robežojās ar Rīgas rajonu, Cēsu rajonu, Valmieras rajonu, Igauniju un Rīgas līci. Limbažu rajona centrs bija Limbažu pilsēta. 1949. gada 31. decembra LPSR administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Limbažu apriņķis tika sadalīts Alojas un Limbažu rajonos. 1952. - 1953. gadā Limbažu rajons ietilpa Rīgas apgabalā. 1956. gadā Alojas rajonu pievienoja Limbažu rajonam. No 1962. līdz 1967. gadam Limbažu rajons bija pievienots Valmieras rajonam. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Limbažu rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Ainaži ar lauku teritoriju, Limbaži, Salacgrīva ar lauku teritoriju. Aloja ar lauku teritoriju, Staicele ar lauku teritoriju. Ārciema - Braslavas - Brīvzemnieku - Katvaru - Lēdurgas- Liepupes - Limbažu - Salacas - Skultes - Umurgas - Vidrižu - Viļķenes. Ainaži ar lauku teritoriju, Aloja ar lauku teritoriju, Limbaži, Salacgrīva ar lauku teritoriju, Staicele ar lauku teritoriju Braslavas pagasts - Brīvzemnieku pagasts - Katvaru pagasts - Liepupes pagasts - Lēdurgas pagasts - Limbažu pagasts - Pāles pagasts - Skultes pagasts - Umurgas pagasts - Vidrižu pagasts - Viļķenes pagasts. Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Limbažu rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Alojas novads Limbažu novads Salacgrīvas novads Krimuldas novads, kurā Limbažu rajona Lēdurgas pagasts tika apvienots ar Rīgas rajona Krimuldas pagastu. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdija. 52. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 32.—33. lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 30. oktobrī.