Preiļu rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Latgales dienvidrietumos un robežojās ar Madonas rajonu, Rēzeknes rajonu, Krāslavas rajonu, Daugavpils rajonu un Jēkabpils rajonu. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Daugavpils apriņķis tika sadalīts Daugavpils, Krustpils, Līvānu un Preiļu rajonos. 1952. - 1953. gadā Preiļu rajons ietilpa Daugavpils apgabalā. 1959. gadā Preiļu rajonam tika pievienots Līvānu rajons. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Preiļu rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Līvāni Preiļi Aglonas - Aizkalnes - Galēnu - Jersikas - Pelēču - Preiļu - Rauniešu - Riebiņu - Rožkalnu - Rožupes - Rudzētu - Rušonu - Saunas - Silajāņu - Stabulnieku - Turku - Upenieku - Upmalas - Vārkavas. Līvāni Preiļi Līvānu novads Līvānu pilsēta Rožupes pagasts Turku pagasts Preiļu novads Preiļu pilsēta Aizkalnes pagasts Preiļu pagasts Riebiņu novads Galēnu pagasts Riebiņu pagasts Rušonas pagasts Silajāņu pagasts Sīļukalna pagasts Stabulnieku pagasts Vārkavas novads Rožkalnu pagasts Upmalas pagasts Aglonas pagasts Jersikas pagasts Pelēču pagasts Rudzātu pagasts Saunas pagasts Sutru pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Preiļu rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Aglonas novads Līvānu novads Preiļu novads Riebiņu novads Vārkavas novads. Preiļu rajona padomes mājas lapa Latgales reģiona portāls Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.