Roberts Pols Grīns (angļu: Robert Paul Green; dzimis 1980. gada 18. janvārī) ir bijušais Anglijas futbola vārtsargs. Anglijas izlasē pārsvarā bijis rezerves vārtsargs. Grīns tika iekļauts izlases sastāvā pieteikumam 2006. gada pasaules kausam, taču guva savainojumu un pēc tam ilgstoši netika izsaukts uz izlasi. Viņš tika iekļauts pieteikumā 2010. gada pasaules kausam un spēlēja jau pirmajā turnīra spēlē pret ASV izlasi, kurā pieļāva kļūdu un ielaida vārtus no tāla amerikāņu pussarga Klinta Dempsija sitiena. Spēle noslēdzās 1—1. Nākamajā spēlē viņa vietu vārtos ieņēma Deivids Džeimss. «Official Players List». FIFA.com (Fédération Internationale de Football Association). 2010. gada 4. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. maijā. Skatīts: 2010. gada 9. jūnijs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)