Strupvaboļu dzimta (latīņu: Histeridae) — visēdāju vaboļu dzimta. Latvijā ir sastopamas 58 sugas. Strupvaboles sasniedz 1 līdz 25 mm garumu, biežāk līdz 10 mm garas. Pieaugušas vaboles un to kāpuri ir plēsēji, kuri barojas ar citu kukaiņu kāpuriem. Dažas sugas ir mikofāgi (organismi, kuri barojas ar sēnēm). Vairākas sugas var sastapt uz maitām, mēsliem, ekskrementiem, satrūdējušiem augiem. Dažas sugas dzivo zem koku mizas un koksnē citu kukaiņu alu ieejās, vēl dažas putnu ligzdās un zīdītāju alās, arī skudru pūžņos. Latvijā sastopamu strupvaboļu sugu saraksts Dmitrijs Teļnovs (2004). Latvijas Entomoloģijas biedrība. Latvijas vaboļu (Insecta: Coleoptera) sugu saraksts. ISBN 9984-9768-0-7 Лер П. А. 1 // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Жесткокрылые, или жуки.. — Ленинград: «Наука», 1989. — Т. III. — С. 295—296. — 572 с. — ISBN 5-02-025623-4