Mbabane (sisvati: ÉMbábáne) ir Svatini galvaspilsēta un lielākā valsts pilsēta. Mbabane ir Hoho rajona administratīvais centrs. Atrodas Mbabanes upes krastā, aptuveni 1270 metrus virs jūras līmeņa. Mbabane par Svatini galvaspilsētu kļuva 1902. gadā, kad šo statusu pārcēla no mūsdienu pilsētas Manzini (tajā laikā Bremersdorp). Mbabanes nosaukums ir cēlies no virsaiša vārda, kas šeit valdīja, kad šajā reģionā ieradās briti. Mbabanes sadraudzības pilsētas ir: Fortvērta, Teksasa, ASV Taipeja, Taivāna Mersinga, Malaizija Melilja, Spānija Maputu, Mozambika https://www.citypopulation.de/en/eswatini/. «Mbabane». Sister Cities International. Skatīts: 2014. gada 11. aprīlis. «Taipei - International Sister Cities». Taipei City Council. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-11-02. Skatīts: 2013-08-23. «Maputo». Tourism in Swaziland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-05-12. Skatīts: 2015-03-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mbabane. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)