I Čonsu (korejiešu: 이정수, transliterācija: Yi Jeong-su; dzimis 1980. gada 8. janvārī Kimhē) ir profesionāls dienvidkorejiešu futbolists, aizsargs, bijis Korejas Republikas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: I Čonsu. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Kyoto Sanga F.C. Profile K-League Player Profile[novecojusi saite] National Team Player Record Club & Country Statistics