Līdz 2023. gada 13. oktobrim Nacionālajā hokeja līgā ir spēlējuši 28 Latvijas hokejisti (alfabētiskā secībā): Kaspars Astašenko A Rūdolfs Balcers U Helmuts Balderis U Uvis Jānis Balinskis A Oskars Bārtulis A Teodors Bļugers U Kaspars Daugaviņš U Zemgus Girgensons U Kristers Gudļevskis V Viktors Ignatjevs A Artūrs Irbe V Raitis Ivanāns U Mārtiņš Karsums U Aleksandrs Kerčs U Matīss Kivlenieks V Artūrs Kulda A Ronalds Ķēniņš U Elvis Merzļikins V Sandis Ozoliņš A Grigorijs Panteļejevs U Kristiāns Rubīns A Kārlis Skrastiņš A Pēteris Skudra V Jānis Sprukts U Artūrs Šilovs V Herberts Vasiļjevs U Harijs Vītoliņš U Sergejs Žoltoks U 1995.-1996. gada sezonā pirmais NHL čempionāta trofeju — Stenlija kausu — no latviešiem ieguva Sandis Ozoliņš, spēlējot Kolorādo "Avalanche" komandas sastāvā. "Avalanche" finālsērijā ar 4:0 (3:1; 8:1; 3:2 (papildlaiks); 1:0) pieveica Floridas "Panthers". Šis arī ir S. Ozoliņš veiksmīgākais izlsēgšanas spēļu turnīrs, 22 nospēlētajās spēlēs, gūstot 5 vārtus un atdodot 14 rezultatīvas piespēles, kopā iegūstot 19 punktus un 16 soda minūtes. 2001.-2002. gada sezonā Artūrs Irbe ar Karolīnas "Hurricanes" aizspēlējās līdz NHL finālam, bet finālsērijā ar 1:4 (3:2 (papildlaiks); 1:3; 2:3 (papildlaiks); 0:3; 1:3) piekāpās Detroitas "Red Wings". A. Irbe visā izslēgšanas spēļu turnīrā nospēlēja 18 spēles, gūstot 10 uzvaras un 8 zaudējumus, atvairot 1078 metienus no 1108 (ielaida 30 vārtus, vidēji spēlē ielaižot 1,67 vārtus), un šo izslēgšanas spēļu kārtu noslēdza ar atvairīto metienu procentu 93,8%. 2002.-2003. gada sezonā S. Ozoliņš, šoreiz Anahaimas "Mighty Ducks" sastāvā, vēlreiz spēlēja Stenlija kausa finālā ar 3:4 (0:3; 0:3; 3:2 (papildlaiks); 1:0; 3:6; 5:2; 0:3) piekāpjoties Ņūdžersijas "Devils" komandai. Šajā izslēgšanas spēļu turnīrā S. Ozoliņš nospēlēja 21 spēli, gūstot 2 vārtus un atdeva 6 rezultatīvas piespēles, kopā iegūstot 8 punktus un 10 soda minūtes. 2009.-2010. gada sezonā Oskars Bārtulis Filadelfijas "Flyers" komandas sastāvā bija iekļuvis Stenlija kausa finālā, bet no visām komandas play-off nospēlētajām 17 spēlēm piedalījās tikai divās. 2012.-2013. gada sezonā Kaspars Daugaviņš Bostonas "Bruins" komandas sastāvā iekļuva Stenlija kausa finālā, kaut gan no visām izslēgšanas spēlēs aizvadītajām spēlēm piedalījās tikai 6. 2013. gada 2. oktobrī Zemgus Girgensons aizvadīja savu pirmo spēli NHL, spēlējot Bufalo "Sabres" sastāvā pret Detroitas "Red Wings" un jau debijas spēlē guva savus pirmos vārtus NHL. Gadu vēlāk, pateicoties līdzjutēju balsojumam, viņš piedalījās 2015. gada NHL Visu Zvaigžņu spēlē. 2023. gadā Teodors Bļugers ar Lasvegasas "Golden Knights" komandu ieguva Stenlija kausu, taču finālsērijas spēlēs Latvijas hokejists palika rezervē un laukumā nedevās. Visā izslēgšanas spēļu garumā viņš piedalījās 6 spēlēs, iemetot 1 vārtus un atdodot 1 rezultatīvu piespēli. Sandis Ozoliņš starp Latvijas hokejistiem ir rekordists visās statistikas kategorijās, lai gan Kārlim Skrastiņam pieder NHL rekords par visvairāk pēc kārtas aizvadītajām spēlēm starp aizsargiem.[nepieciešama atsauce] Ar zaļu ir iekrāsoti šobrīd (09.10.2023.) aktīvie NHL spēlētāji. Poz — spēlētāja pozīcija; SS — spēlētās spēles; RP — rezultatīvas piespēles; P — punkti; SM — soda minūtes; Sl — spēles laiks; IV — ielaistie vārti; VivS — vidēji spēlē ielaistie vārti; U — Z - N — Uzvara — Zaudējums — Neizšķirts; SaS — sausās spēles; AtvM — atvairītie metieni; AtvM% — atvairīto metienu procents. Poz — spēlētāja pozīcija; SS — spēlētās spēles; RP — rezultatīvas piespēles; P — punkti; SM — soda minūtes; Sl — spēles laiks; IV — ielaistie vārti; VivS — vidēji spēlē ielaistie vārti; U — Z - N — Uzvara — Zaudējums — Neizšķirts; SaS — sausās spēles; AtvM — atvairītie metieni; AtvM% — atvairīto metienu procents. Līdz šim NHL draftēti 40 Latvijas hokejisti. Par pirmo 1975. gadā kļuva Viktors Hatuļevs, kurš arī vienlaicīgi kļuva par pirmo PSRS hokejistu, kas draftēts NHL, bet tā kā PSRS liedza spēlētājiem spēlēt ārzemju klubos, tad Hatuļevam izredžu spēlēt NHL nebija. Līgā ir spēlējuši pieci latvieši, kas nav tikuši draftēti: Raitis Ivanāns, Pēteris Skudra, Herberts Vasiļjevs, Ronalds Ķēniņš un Uvis Jānis Balinskis.   Spēlētāji, kas nav aizvadījuši nevienu spēli NHL Harolds Džons Šnepsts Maiks Knuble Āris Brīmanis «Girgensons NHL Zvaigžņu spēlē bez rezultativitātes punktiem». www.diena.lv. Skatīts: 2023-06-14. «Hokejista Bļugera pārstāvētā Vegasas «Golden Knights» izcīna Stenlija kausu». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-06-14.