Masturbācija (latīņu: manus — 'roka' un stupro — 'apkaunot'; burtiski — 'apkaunot sevi ar rokām'), masturbēšana jeb onānisms ir mehāniska dzimumorgānu stimulēšana, lai apmierinātu dzimumtieksmi un/vai gūtu orgasmu. Masturbācija ir arī partneru dzimumorgānu stimulēšana ar roku. Vairums tradicionālo reliģiju pašapmierināšanos uzskata par grēku. Austrumu reliģijās onānisms tiek uzskatīts par sevis sagatavošanu dzimumdzīvei un personības pilnveidošanu. Masturbāciju iedala tradicionālajā jeb ģenitālajā masturbācijā un anālajā masturbācijā, kas tiek veikta retāk. (latviski) «Onānisms». seksologija.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-08-17. Skatīts: 2010-06-14.