Jaunjelgavas pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā rietumos. Robežojas ar sava novada Jaunjelgavas pilsētu un Sērenes pagastu, kā arī Ogres novada Birzgales pagastu. Pagastā nav ciemu (tikai viensētas) un ir kopīga administrācija ar Jaunjelgavas pilsētu.[nepieciešama atsauce] Mūsdienu Jaunjelgavas pagasta teritorija vēsturiski ietilpa Jaunjelgavas pilsētas sastāvā.[nepieciešama atsauce] 1957. gada 7. janvāri tika izveidota Jaunjelgavas lauku teritorija, kurā iekļāva Sērenes ciemu un no Jaunjelgavas pilsētas atdalīto skraji apbūvēto dienviddaļu.[nepieciešama atsauce] 1992. gada 2. aprīlī Jaunjelgavas lauku teritoriju reorganizēja par Sērenes pagastu, bet 1996. gada 29. maijā Jaunjelgavai pievienoja daļu Sērenes pagasta teritorijas kā Jaunjelgavas pilsētas lauku teritoriju. 2010. gadā Jaunjelgavas lauku teritoriju pārdēvēja par Jaunjelgavas pagastu. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Par Latvijas Republikas Aizkraukles, Kuldīgas, Rīgas, Talsu un Valkas rajonu administratīvo teritoriju robežu grozīšanu Noteikumi par Aizkraukles rajona Jaunjelgavas pilsētas ar lauku teritoriju izveidošanu, Ogres rajona Ķeguma pilsētas ar lauku teritoriju un Rembates pagasta, kā arī Ogres rajona Ogres pilsētas un Ogresgala pagasta administratīvo robežugrozīšanu