Līza Džerārda (angļu: Lisa Germaine Gerrard; dzimusi 1961. gada 12. aprīlī Melburnā, Austrālijā) ir austrāliešu mūziķe, dziedātāja un komponiste. Plašāk pazīstama ar darbību grupā Dead Can Dance, kur sadarbojās ar bijušo draugu Brendonu Periju. Savu mūziķes karjeru uzsāka 1981. gadā, kad iesaistījās dažādu mērogu muzikālos projektos. L. Džerārda ir saņēmusi Zelta globusa balvu par filmas "Gladiators" skaņu celiņu. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2010. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)