Adelaide (angļu: Adelaide), arī Adelaida, ir pēc iedzīvotāju skaita piektā lielākā Austrālijas pilsēta, kas atrodas valsts dienvidos Sentvinsenta līča krastā. Dienvidaustrālijas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2007. gadā pilsētā dzīvoja 1,29 miljoni iedzīvotāju, aptuveni 80% no visiem štata iedzīvotājiem. Adelaide ir dibināta 1836. gada 28. decembrī. No 1985. līdz 1995. gadam Adelaides ielu trasē notika Formula 1 Grand Prix posmi. Kopš 1999. gada pilsētas apkārtnē katru gadu notiek šosejas riteņbraukšanas sacensības Tour Down Under. Viljams Lorenss Bregs (William Lawrence Bragg; 1890–1971) – britu fiziķis Stjuarts O'Greidijs (Stuart O'Grady, 1973) – šosejas riteņbraucējs Sīa Ferlere (Sia Furler, 1975) – dziedātāja un dziesmu autore Leitons Hjūits (Lleyton Hewitt, 1981) – tenisists Anna Rovsone (Anna Rawson, 1981) – golfere un modele Orianti (Orianthi Panagaris, 1985) – mūziķe Raians Makgovans (Ryan McGowan, 1989) – futbolists Roans Deniss (Rohan Dennis, 1990) – šosejas riteņbraucējs Emilija Sīboma (Emily Seebohm, 1990) – peldētāja Valsts valodas centrs. LVEK lēmumi 2022. gadā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adelaide. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski) Adelaides pilsētas valde > Oficiālais pilsētas gids Adelaides pilsētas valde