TNT (krievu: ТНТ – Твоё Новое Телевидение, tulkojumā – Tava Jaunā Televīzija) ir Krievijas federatīvais televīzijas kanāls, kas izveodots 1998. gadā, kopš 2001. gada tas ir holdinga Gazprom Media daļa. Tā mērķauditorija ir skatītāji vecumā no 14 līdz 44 gadiem, skatītāju pamatdaļu veido jaunieši vecumā no 18 līdz 30 gadiem. Kanāla programmu lielākoties veido televīzijas šovi un komēdijseriāli. Šis ir viens no populārākiem Krievijas TV kanāliem, pēc 2021. gada datiem TNT ieņem 8. vietu Krievijas televīzijas kanālu reitingā. «Твоё Новое Телевидение». Novaja Gazeta. 2000. gada 9. janvārī. «Мы хотим вечно развиваться и вечно зарабатывать». Vedomosti. 2016. gada 16. oktobrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2023. gada 26. janvārī. «Как изменились рейтинги десяти крупнейших телеканалов за 2021 год». adindex.ru. TNT mājaslapa (krieviski)