Šajā lapā apkopoti 2006. gada notikumi sportā. 24. janvāris — Mario Lemjē paziņo, ka aiziet no Nacionālās Hokeja Līgas. 10.—26. februāris — Turīnā, Itālijā notiek 2006. gada ziemas olimpiskās spēles. 12. februāris — Latvijas kamaniņu braucējs Mārtiņš Rubenis izcīnīja bronzas medaļu 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 18. februāris — ar Raimonda Paula dziedāšanas svētkiem tika atklāta daudzfunkcionālā halle Arēna Rīga. 26. februāris — ziemas olimpisko spēļu noslēgumā piedalījās Latvijas kluba Aerodium LV pārstāvji, viņu priekšnesums - akrobātiski triki lidojumā bez spārniem - pārsteidza miljoniem skatītāju visā pasaulē. 12. marts: ar Bahreinas Grand Prix posmu sākās 2006. gada F1 sezona. notika vēsturisks kriketa mačs starp Austrālijas un DĀR izlasēm. 15.—26. marts — Austrālijā, Melburnā notika 2006. gada republikas spēles. 5.—21. maijs — Rīgā notika Pasaules čempionāts hokejā. 5. maijs — Valsts prezidente Vaira Vīķe-Freiberga oficiāli pasludināja 70. Pasaules hokeja čempionātu Rīgā par atklātu. Latvijas hokeja izlase pirmo reizi atņēma punktu pasaules čempioniem - Čehijas hekejisitiem (1:1). 9. jūnijs — Vācijā sākas 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņa. 9. jūlijs — ar Itālijas izlases triumfu finālā noslēdzas 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņa. 7.—13. augusts — Gēteborgā norisinājās 2006. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā. Vienīgo medaļu Latvijas sportistie šajā čempionātā izdevās izcīnīt tikai barjerskrējējs Staņislavs Olijars. 22. oktobris — ar Brazīlijas Grand Prix posmu beidzās 2006. gada F1 sezona, par F-1 čempionu kļuva Renault F-1 spāņu pilots Fernando Alonso. 1.—15. decembris — Dohā, Katarā norisinās 15 Āzijas Spēles. 9. decembris — sākās Latvijas hokeja līgas 2006.—2007. gada sezona. 10. decembris — Chivas sakāva Toluva Meksikas futbola līgas finālā. 21. decembris — Austrāliešu kriketists Šīns Varns paziņoja par viņa aiziešanu pensijā no aktīvā sporta. 2. februāris — Ēriks Koņeckis, latviešu hokejists (dzimis 1920.) 28. oktobris — Reds Auerbahs (Red Auerbach), ASV basketbola treneris (dzimis 1917.) 17. novembris — Ferencs Puškāšs (Ferenc Puskás), ungāru futbolists, treneris (dzimis 1930.)