1924. gada vasaras olimpiskās spēles bija astotās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1924. gada 4. maija līdz 27. jūlijam notika Francijas galvaspilsētā Parīzē. Oficiāli spēles atklāja Francijas prezidents Gastons Dumerks. Parīzes olimpiskajās spēlēs piedalījās 44 valstis, kuras pārstāvēja 3089 sportisti. Kopumā tika sadalīti 126 medaļu komplekti 17 sporta veidos. Mūsdienu olimpisko spēļu izveidotāja Pjēra de Kubertēna dzimtā pilsēta Parīze sacensībā par olimpisko spēļu rīkošanu apsteidza Amsterdamu, Losandželosu, Riodežaneiro un Romu. Pamatraksts: 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Latvija 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Francijā notikušās olimpiskās spēles 1900. gada vasaras olimpiskās spēles — Parīze 1924. gada vasaras olimpiskās spēles — Parīze 1924. gada ziemas olimpiskās spēles — Šamonī 1968. gada ziemas olimpiskās spēles — Grenoble 1992. gada ziemas olimpiskās spēles — Albērvila SOK jumtalapa par Parīzes olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski)