"Džonam Takeram ir jāmirst" (angļu: John Tucker Must Die) ir 2006. gada amerikāņu basketbola romantiskā komēdija, kuras režisore ir Betija Tomasa. Galvenajās lomās ir Džesijs Metkafls, Britānija Snova, Ashanti, Sofija Buša, Ariella Kebela. Ziemeļamerikā tā tika izdota 2006. gada 28. jūlijā. Interneta portāla IMDb.com lietotāji šo filmu ir novērtējuši ar 5,5 zvaigznēm no 10 iespējamajām. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)