Datorika ir zinātnes nozare, kas nodarbojas ar informācijas vākšanu, apstrādi un saglabāšanu. To iedala vairākās nozarēs: programminženierija (apskata programmatūras izstrādes procesus), datorzinātne (apskata algoritmus un rēķināšanas matemātiskos principus), informācijas tehnoloģijas (apskata programmatūras un datoru pielietojumu dažādu problēmu risināšanā), informācijas sistēmas (apskata informācijas glabāšanu un datubāzes), datoru iekārtas (apskata rēķināšanas un komunikāciju aparatūras izstrādi). Starptautiskajā izglītības klasifikatorā UNESCO ISCED 2011 tiek dēvēts, ka datorikā ietilpst datorzinātnes: sistēmu izstrāde, datoru programmēšana, datu apstrāde, datoru tīkli, operētājsistēmas jeb viss, kas attiecināms tikai uz programmatūras izstrādi. Šajā klasifikatorā datorika ir ietilpināta sadaļā pie eksaktajām zinātnēm līdztekus dzīvības zinātnēm, fizikālajām zinātnēm un matemātikai un statistikai. Ar datorzinātni nesaraujami saistītā elektroniskās un telekomunikācijas aparatūras izstrāde tradicionāli tiek ieklasificēta inženierzinātnēs, kaut mūsdienās neviens šāds aparāts neiztiek bez iebūvētām datorprogrammām, un tāpēc robeža starp programmatūru un aparatūru vairs nav stingri novelkama. ACM Computing Curricula 2005 datoriku definēja šādi: "Kopumā mēs datoriku varam definēt kā jebkādu mērķtiecīgu aktivitāti, ko vai izveidot datoriem. Tādējādi, ietver visdažādākos mērķus; apstrāde, strukturēt un pārvaldīt dažādu veidu informāciju; veikt zinātniskus pētījumus, izmantojot datoru; datoru sistēmām jādarbojas bezkļūdām; izveidot un lietot komunikāciju un izklaides multivides; atrast un apkopot informāciju, kas saistīta ar kādu konkrētu mērķi. Saraksts ir gandrīz bezgalīgs, un iespējas ir lielas." Terminam "datorika" ir arī sinonīms skaitīšana un aprēķināšana. Agrāk tā tika izmantota kā atsauce uz darbību, ko veic mehāniskās skaitļošanas mašīnas. Datorikai ir garāka vēsture nekā mūsdienu datortehnikas aparatūras un skaitļošanas tehnoloģiju un metožu vēstures. Termins "datorika" bijis šauri definēts kā Datorikas disciplīna: Datorikas disciplīna ir sistemātisks pētījums par algoritmiskajiem procesiem, kas apraksta un pārveido informāciju: savu teoriju, analīzi, projektēšanu, īstenošanu un piemērošanu. Pamatjautājums visā datorikā- "Kā to varētu (efektīvi) automatizēto?" Datorikas attīstību Latvijā raksturo- datori, programmu pierakstīšanas ierīces, atmiņas nesēji u.c., kā arī mūsdienu Latvijas tehnoloģiskie sasniegumi - Latvijā ražots 3D printeris, neparasta skaņu sistēma, u.c Iecerēts, ka no 2018. gada Latvijas skolās mācību priekšmetu “informātika” aizstās datorika, turklāt mācīs to jau no 1. klases. Borzovs J., raksts Nacionālajai enciklopēdijai par Datoriku http://www.acm.org/education/curricula-recommendations Skatīts: 15.12.2015 Peter J. Denning (January 1989). "Computing as a Discipline" (PDF). Communications of the ACM (Association for Computing Machinery) 32: 9–23. lpp. doi:10.1145/63238.63239. Arhivēts no oriģināla 2010-10-06. Atjaunināts: 2012-11-30. http://www.la.lv/informatiku-nomainis-datorika/ Skatīts: 15.12.2015