Talsu rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Kurzemes ziemeļaustrumos un robežojās ar Ventspils rajonu, Kuldīgas rajonu, Tukuma rajonu, Rīgas līci un Baltijas jūru. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Talsu apriņķis tika sadalīts Kandavas un Talsu rajonos. 1952. - 1953. gadā Talsu rajons ietilpa Liepājas apgabalā. 1956. gadā Talsu rajonam tika pievienots Dundagas rajons. Laikā no 1962. gada aprīļa līdz 1967. gada janvārim Talsu rajonam bija pievienota arī Ventspils rajona ziemeļaustrumu daļa Ventas labajā krastā. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Talsu rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Kopā ar attiecīgās pilsētas lauku teritoriju Sabile Talsi Valdemārpils ar lauku teritoriju Dundaga ar lauku teritoriju Roja ar lauku teritoriju Stende ar lauku teritoriju Abavas - Balgales - Ģibuļu - Īves - Kolkas - Ķūļciema - Laidzes - Laucienes - Lubes - Mērsraga - Valdgales - Vandzenes - Virbu. Stende Talsi Valdemārpils ar lauku teritoriju Rojas novads Rojas pagasts Mērsraga pagasts Sabiles novads Sabile Abavas pagasts Balgales pagasts, Dundagas pagasts, Ģibuļu pagasts, Īves pagasts, Kolkas pagasts, Ķūļciema pagasts, Laidzes pagasts, Laucienes pagasts, Lībagu pagasts, Lubes pagasts, Strazdes pagasts, Valdgales pagasts, Vandzenes pagasts, Virbu pagasts. Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Talsu rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti Dundagas novads, Rojas novads un Talsu novads. 2010. gadā Mērsraga pagasts atdalījās no Rojas novada un izveidoja savu Mērsraga novadu. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī. «Mērsraga iedzīvotāji nolemj izstāties no Rojas novada». Apollo.lv. 16.01.2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 19. februārī. Skatīts: 2010. gada 15. septembrī.