Filipi glečers (angļu: Philippi Glacier) ir ap 30 km garš un 10 km plats piekrastes šļūdonis Austrumantarktīdā. Sākas Polārajā plato un noplūst jūrā Vilhelma II krastā uz Rietumu šelfa ledāja austrumu galu. Glečers tika apzināts pēc operācijas Highjump aerofotogrāfijām un nosaukts vācu ģeologa, Drigalska ekspedīcijas dalībnieka Emīla Filipi (Emil Philippi) vārdā. 1986. gadā uz Filipi glečera ceļā no Molodjožnajas uz Mirnijas staciju avarēja padomju polārpētnieku lidmašīna Il-14M, kuras 6 cilvēku ekipāža gāja bojā. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Filipi glečers «Accident description». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 19. jūnijā.