Memfisa (angļu: Memphis) ir pilsēta ASV, Tenesī štatā. Misisipi kreisajā krastā. Viens no lielākajiem valsts dienvidaustrumu reģiona ekonomiskajiem centriem. Ar vairāk nekā 600 000 iedzīvotāju Memfisa ir lielākā pilsēta štatā un lielākā pilsēta Misisipi krastos. Bīla iela – nozīmīga vieta pilsētas vēsturē, kā arī blūza vēsturē. Ielu izpildītāji spēlē dzīvo mūziku, un bāri un klubi piedāvā dzīvās izklaides. Greislenda – Elvisa Preslija privātā rezidence. Memfisas zooloģiskais dārzs - piedāvā zīdītāju, putnu, zivju un abinieku eksponātus. Peabody viesnīca — pazīstama ar "Peabody Ducks" uz viesnīcas jumta. Sun Studio – ierakstu studija, kas atvērta 1950. gadā; tagad tajā atrodas arī muzejs. Orpheum Theatre — piedāvā Brodvejas izrādes, Memfisas baletu un Memfisas operu. The New Daisy Theatre – koncertu norises vieta, kas atrodas Bīla ielā. Mud Island Amphitheater – koncertu norises vieta. Memfisas piramīda – atrodas pasaulē lielākie Bass Pro veikali, skatu laukums, restorāni, boulinga zāle, akvārijs un viesnīca. Citas Memfisas apskates vietas ir Liberty Bowl memoriālais stadions, FedExForum un Misisipi upes laivu dienas kruīzi. Memfisā ir dzimuši vai dzīvojuši: Morgans Frīmens (angļu: Morgan Freeman; 1937) ir amerikāņu kinoaktieris, režisors, aviators un teicējs. «Decennial Census». ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā. ASV Tautas skaitīšanas birojs. Skatīts: 1 janvāris 2022. «Race, Hispanic or Latino, Age, and Housing Occupancy: 2010 Census Redistricting Data (Public Law 94-171) Summary File (QT-PL), Memphis city, Tennessee». U.S. Census Bureau, American FactFinder 2. Skatīts: 2011. gada 16. augusts. Susanna Henighan Potter (April 1, 2009). Moon Tennessee. Avalon Travel. p. 36. ISBN 978-1-59880-114-9. Retrieved November 26, 2011. Memphis Pyramid, TN Sporting Goods & Outdoor Stores – Bass Pro Shops". basspro.com. Retrieved December 2, 2015. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Memfisa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)