Kristensens (dāņu un norvēģu: Christensen/Kristensen — 'Kristena dēls', no personvārda Kristens (Christen/Kristen); sieviešu dzimtē Kristensena) ir dāņu un norvēģu cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Aksels Kristensens (Axel Kristensen; 1873—1952) — dāņu sporta šāvējs; Alfreds Kristensens (Alfred Christensen; 1905—1974) — dāņu šahists; Andreass Kristensens (Andreas Christensen; dzimis 1996) — dāņu futbolists; Kristiāns Kristensens (Christian Christensen; 1876—1956) — dāņu vieglatlēts; Lāšs Kristensens (Lars Christensen; 1884—1965) — norvēģu polārpētnieks; Pēters Vigo Kristensens (Peter Viggo Christensen, 1892—?) — dāņu virsnieks; Rasmuss Kristensens (Rasmus Kristensen; 1997) ― dāņu futbolists. Ingridas Kristensenas krasts (Ingrid Christensen Kyst) — Antarktīdas piekrastes daļa Princeses Elizabetes Zemē. Larsa Kristensena krasts (Lars Christensen Kyst) — Antarktīdas piekrastes daļa Princeses Elizabetes Zemē.