Rīgas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949—1990) un Latvijas Republikas (1990—2009) sastāvā. Tas atradās Rīgas apkārtnē (daļēji Vidzemē un daļēji Zemgalē) un robežojās ar Tukuma rajonu, Jelgavas rajonu, Bauskas rajonu, Ogres rajonu, Cēsu rajonu, Limbažu rajonu un Rīgas līci. Rīgas rajons pēc iedzīvotāju skaita bija Latvijas vislielākais rajons. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālajā reformā Rīgas apriņķis tika sadalīts Baldones, Rīgas, Saulkrastu un Siguldas rajonos. 1952.—1953. gadā Rīgas rajons ietilpa Rīgas apgabalā. 1956. un 1959. gadā Rīgas rajonam tika pievienotas Saulkrastu rajona un Baldones rajona daļas, bet 1962. gadā Siguldas rajona lielākā daļa. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Rīgas rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Olaine Sigulda Baldone Baloži Saulkrasti ar lauku teritoriju Vangaži Allažu — Ādažu — Babītes — Baldones — Carnikavas — Dalbes — Daugmales — Garkalnes — Inčukalna — Krimuldas — Ķekavas — Mālpils — Mārupes — Ropažu — Salaspils — Sējas — Siguldas — Stopiņu. Baldone (novada centrs) Baloži Olaine Salaspils ar lauku teritoriju Saulkrasti ar lauku teritoriju Sigulda (novada centrs) Vangaži Ādažu novads Baldones novads Baldones pilsēta Baldones pagasts Carnikavas novads Garkalnes novads Inčukalna novads Vangažu pilsēta Inčukalna pagasts Krimuldas novads Krimuldas pagasts Lēdurgas pagasts Mārupes novads Ropažu novads Sējas novads Siguldas novads Siguldas pilsēta Allažu pagasts Mores pagasts Siguldas pagasts Stopiņu novads Babītes pagasts — Daugmales pagasts — Ķekavas pagasts — Mālpils pagasts — Olaines pagasts — Salas pagasts. Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Rīgas rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti Ādažu novads Babītes novads Carnikavas novads Garkalnes novads Inčukalna novads Krimuldas novads Ķekavas novads Mālpils novads Mārupes novads Olaines novads Ropažu novads Salaspils novads Saulkrastu novads Sējas novads Siguldas novads Stopiņu novads. Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes gada pārskats (pdf fails) Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32.—33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.