Tukuma rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Kurzemē un Zemgalē un robežojās ar Talsu rajonu, Kuldīgas rajonu, Saldus rajonu, Dobeles rajonu, Jelgavas rajonu, Rīgas rajonu un Rīgas līci. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Tukuma apriņķis tika pārdēvēts par Tukuma rajonu. 1952. - 1953. gadā Tukuma rajons ietilpa Liepājas apgabalā. 1959. gadā Tukuma rajonam tika pievienots Kandavas rajons. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Tukuma rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Kandava Tukums Aizdzires - Degoles - Džūkstes - Engures - Irlavas - Jaunpils - Jaunsātu - Lapmežciema - Lestenes - Matkules - Pūres - Sēmes - Slampes - Smārdes - Tumes - Vānes - Viesatu - Zantes - Zemītes - Zentenes Tukums Kandavas novads Kandavas pilsēta Cēres pagasts Kandavas pagasts Matkules pagasts Zemītes pagasts Degoles pagasts - Džūkstes pagasts - Engures pagasts - Irlavas pagasts - Jaunpils pagasts - Jaunsātu pagasts - Lapmežciema pagasts - Lestenes pagasts - Pūres pagasts - Sēmes pagasts - Slampes pagasts - Smārdes pagasts - Tumes pagasts - Vānes pagasts - Viesatu pagasts - Zantes pagasts - Zentenes pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Tukuma rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti Kandavas novads Tukuma novads Engures novads Jaunpils novads. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.