Posadovska līcis Posadovska līcis (vācu: Posadowsky-Bucht) ir atvērts līcis Deivisa jūras piekrastē Vilhelma II krastā austrumos no Filipi glečera mēles. Līča krastā atrodas apdzisušais vulkāns Gausbergs. Līci 1902. gada februārī atklāja Ēriha fon Drigalska ekspedīcija un nosauca Vācijas impērijas valsts sekretāra, grāfa Artūra fon Posadovska-Vēnera (Arthur von Posadowsky-Wehner) vārdā, kurš bija devis lielu ieguldījumu ekspedīcijas finansēšanā. USGS GNIS Džona Keldvela etīde Arhivēts 2011. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. Koordinātas: 66°47′S 89°27′E﻿ / ﻿66.783°S 89.450°E﻿ / -66.783; 89.450