Izvaltas pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Ūdrīšu, Kombuļu, Grāveru un Šķeltovas pagastiem un Augšdaugavas novada Ambeļu, Biķernieku un Naujenes pagastiem. Upes: Lābiņu upeite, Šaltupe. Ezeri: Muļdeņa, Sargavas ezers. 1935. gadā Daugavpils apriņķa Izvaltas pagasta (līdz 1925. gadam Izvoltas pagasts) platība bija 133,6 km² un tajā dzīvoja 7333 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Izvaltas, Kozlišku, Peipiņu, Sprukstu, Staškevicu, Stivriņu un Šķeltovas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Krāslavas rajona Izvaltas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Borovkas ciemu, 1959. gadā padomju saimniecības «Krāslava» teritoriju pievienoja Ūdrīšu ciemam, 1961. gadā pievienoja likvidēto Veiguļu un Šķeltovas ciemu kolhoza «Cīņa» teritoriju, 1977. gadā pievienoja daļu Biķernieku ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Izvaltas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Krāslavas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākas apdzīvotās vietas ir Izvalta (pagasta centrs), Liukāni, Meža Japini, Lielie Valaiņi, Beržine, Mazie Suveizdi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP