Evans Marsels Tērners (angļu: Evan Marcel Turner; dzimis 1988. gada 27. oktobrī Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Bostonas "Celtics". 2010. gada NBA draftā Tērneru izraudzījās Filadelfijas "76ers" ar kopējo otro kārtas numuru. Pirms karjeras NBA viņš pārstāvēja NCAA Ohaio štata universitātes basketbola komandu "Buckeyes". "76ers" sastāvā aizvadīja nepilnas četras sezonas, pēdējo noslēdza Indiānas "Pacers" klubā. Kopš 2014. gada septembra spēlē Bostonas "Celtics" sastāvā. "David Falk signs Evan Turner". USA Today. 2010-05-06. Retrieved 2010-05-16. (angliski) NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) ESPN profils (angliski) Potenciālās šā gada NBA drafta TOP 10 izvēles - Evans Tērners