Sabiedriskais transports (bieži dēvē par pilsētas transportu) ir pakalpojumu kopums, kas nodrošina pasažieru pārvadāšanu pilsētās vai starp tām par noteiktu samaksu. Pilsētām parasti ir savas integrētas transporta sistēmas, nereti pilsētas sabiedriskais transports tiek nodrošināts arī piepilsētas apkaimē. Parasti pilsētās kā sabiedriskais transports tiek izmantoti tramvaji, trolejbusi, autobusi, metro, piepilsētas vilcieni. Bet sabiedrisko transportu ārpus pilsētām nodrošina autobusi un vilcieni. Dažreiz arī pilsētās kā sabiedriskais transports tiek izmantoti prāmji, parasti to sauc par ūdens transportu. Tallinā bezmaksas sabiedriskais transports darbojas kopš 2012. gada. Luksemburga 2020. gada 29. februārī kļuva par pirmo valsti pasaulē, kurā sabiedriskais transports (autobusi, tramvaji un vilcieni) ir pilnīgi bezmaksas. Trolejbuss Rīgā Trolejbuss Rīgā Tramvajs Rīgā Tramvajs Rīgā Autobuss Rīgā Vilciens Latvijā Trolejbuss Zolingenē, Vācijā Tramvaji Bohumā, Vācijā Autobuss Vācijā Metro Prāgā Metro Londonā Ātrvilciens Vācijā Autobuss Mozambikā Prāmis Bangladešā Vilcienu depo Japānā Autobuss Austrumtimorā Zirgu tramvajs Jaunzēlandē ap 1900. gadu Upju tramvajs Taizemē Sabiedriskais transports Rīgā