Meghālaja (hindi: मेघालय, angļu: Meghalaya, burtiskā tulkojumā "Mākoņu mājas") ir viens no Indijas štatiem. Meghālaja robežojas ar Bangladešu un ar vienu Indijas štatu Asamu. Meghālajas administratīvais centrs ir Šilonga. Meghālajas štatā galvenokārt dzīvo khasi, kalnu tauta, kuri runā vienā no monkhmeru valodām. 19. gadsimtā Meghālaja nonāca britu pakļautībā. Sākotnēji tā tika iekļauta Asamas štatā, bet 1972. gadā kļuva par atsevišķu Indijas štatu. Lai gan štatā ir plaši derīgo izrakteņu resursi, tās tautsaimniecība centrējas ap lauksaimniecību. Iespējams nepareizi latviskots šīs valodu saimes nosaukums. Angliski bija "Mon-Khmer languages" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meghālaja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)