Hakans Jakins (turku: Hakan Yakın; dzimis 1977. gada 22. februārī Bāzelē) ir turku izcelsmes bijušais Šveices futbola uzbrucējs. Šveices futbola izlasi pārstāv kopš 2000. gada. Ir piedalījies 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā, 2004. un 2008. gada Eiropas čempionātos. Viņa vecākais brālis Murats Jakins arī bija profesionāls futbolists un pārstāvējis Šveices izlasi. Šobrīd futbola treneris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hakans Jakins. Oficiālā brāļu Jakinu mājaslapa (vāciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)