Cirmas pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļrietumos, Cirma ezera krastā. Robežojas ar sava novada Isnaudas, Pureņu un Zvirgzdenes pagastiem un Ludzas pilsētu, kā arī Rēzeknes novada Lendžu, Griškānu un Stoļerovas pagastiem. Upes: Paborga, Runtorta. Ezeri: Cirms, Dukanu ezers, Gomeļmuižas ezers, Križutu ezers, Pauguļa ezers, Runtortas ezers, Soidu ezers. 1945. gadā Ludzas apriņķa Zvirgzdenes pagastā izveidoja Cirmas ciema padomi. Ludzas rajona Cirmas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Pokuminas ciemu, 1979. gadā - daļu Lendžu ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Cirmas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ludzas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Tutāni (pagasta centrs), Pokumina. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP