Briģu pagasts (agrāk saukts Brigu pagasts) ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos, Krievijas pierobežā. Robežojas ar sava novada Isnaudas un Nirzas pagastiem, Zilupes pilsētu, Zaļesjes, Ciblas un Līdumnieku pagastiem. Zabolocku kalns Holodnijs, Istalsna, Istra, Jučovas upīte, Pernovka, Pūdupe, Zilupe. Brigu ezers, Čornojes ezers, Rimšu ezers. Akašu pūrs, Opuļu pūrs, Rovu pūrs 1920. gada zemes reformas gaitā Brigu muižas zemes sadalīja 2 jaunsaimniecībās un 62 citās vienībās 2168 ha kopplatībā. 1935. gadā Ludzas apriņķa Brigu pagasta (līdz 1925. gadam Janovoles pagasts) platība bija 183,6 km² un tajā dzīvoja 4947 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Briģu, Fedorku, Jučevas un Krivandu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Briģu ciems ietilpis Zilupes (1949—1959) un Ludzas (1959–2009) rajonos. Briģu ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Fedorku ciemu, bet kolhoza «Putj Iļjiča» teritoriju pievienoja Ploskiju ciemam. 1956. gadā Briģu ciemam pievienoja likvidētā Skrinu ciema kolhoza «Krasnaja zvezda» teritoriju, 1979. gadā daļu teritorijas pievienoja Ciblas ciemam, bet 1980. gadā daļu Ciblas ciema teritorijas pievienoja Briģu ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Briģu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ludzas novadā. Briģu senkapi Jorzovas senkapi Reiku pareizticīgo baznīca Zabolotsku viduslaiku kapsēta Esošajās robežās, pēc CSP datiem. *Janovales pagasts. Lielākās apdzīvotās vietas ir Brigi (pagasta centrs), Lielā Pikova, Opuļi, Jučova, Ņivņiki, Kliši, Mazā Pikova. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Latviešu konversācijas vārdnīca. II. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 2897. sleja. M. Salnais, A. Maldups. Pagastu apraksti (pēc 1935. gada tautas skaitīšanas materiāliem). Valsts Statistiskās pārvaldes izdevums, Rīgā, 1935. gadā Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Latvijas PSR administrativi-teritorialais iedalījums. 1946. g., Latvijas Valsts izdevniecība, Rīga 1946 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP