Boriss Spaskis (krievu: Борис Спасский; dzimis 1937. gada 30. janvārī Ļeņingradā) ir PSRS un Francijas šahists, desmitais pasaules čempions šahā (1969 - 1972). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boriss Spaskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Par Borisu Spaski krugosvet.ru (krieviski)