Igaunijas Reformu partija (Eesti Reformierakond, ER) ir liberāla politiska partija Igaunijā. Tai ir lielākā pārstāvniecība Igaunijas parlamentā. Partija dibināta 1994. gadā. Tā piedalījusies vairumā mūsdienu Igaunijas valdību, tāpēc tās politiskā ietekme un pieredze ir visai liela. Partijas ideoloģija balstās uz klasisko liberālismu Miltona Frīdmana un Frīdriha fon Hajeka izpratnē. Reformu partijas priekšsēdētāja kopš 2018. gada ir Kaja Kallasa. 2021. gadā Kallasa kļuva par premjerministri. Parties and Elections in Europe: The database about parliamentary elections and political parties in Europe, by Wolfram Nordsieck «NSD, European Election Database». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. martā. Skatīts: 2013. gada 12. novembrī. «Igaunijas jaunajai premjerministrei Kallasai jāatjauno valsts reputācija». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2021-01-26. Oficiālā tīmekļa vietne