Karaliskā apbedījumu vieta ir kapsēta kopš 1922. gada Bernadotu dzimtas Zviedrijas karaliskās ģimenes locekļiem. Tā atrodas Stokholmas pilsētas pievārtē, ziemeļu pusē, administratīvā atrašanās vieta ir Stokholmas lēnī, Solnas komūnā Hāgas parka teritorijā Brunnsviken(zviedru valodā) līcī uz Karlsborga salas.Atvērta apskatei vasaras mēnešos ceturtdienās. Pirmais apbedījums šajā kapsētā notika 1922. gadā,kad tika apbedīta kroņprincese Margarēta, kurai pirms tam tika rezervēta vieta Stokholmas Doma baznīcā. Angļu izcelsmes kroņprincese Margarēta bija zināma kā mākslinieciskas dabas, kurai patika nodarboties ar dārzu kopšanu un savas dzīves laikā bija izteikusi nevēlēšanos tikt apbedītai kādā baznīcā.Savukārt, Riddarholma baznīcā,kas ir Zviedrijas vēsturiskais panteons- nekropole, karaliskās ģimenes atdusas vieta, praktiski nevija vairāk vietas jaunu apbedījumu veikšanai. Tā pakāpeniski Karlsborga sala kļuva par Karalisko apbedījumu vietu.Kapsētas ieeju ar tiltu, vārtiem un krustu pakalna virsotnē ir projektējis arhitekts Ferdinands Būbergs.Kopš tā laika visi Bernadotu dzimtas vīriešu kārtas locekļi ar savām sievām tiek apbedīti Karaliskajā apbedījumu vietā. Kroņprincese Margarēta (1882-1920) Princis Gustavs Ādolfs (1904-1947)- pašreizējā karaļa tēvs. Princis Kārlis (1861-1951) Princese Ingeborga (1878-1958) Karaliene Luīze (1889-1965) Princese Sibilla (1908-1972)- pašreizējā karaļa māte. Karalis Gustavs VI Ādolfs ( 1882-1973)- pašreizējā karaļa priekštecis, vectēvs. Princis Bertils (1912-1997)-princeses Lilianas vīrs Grāfs Sigvards Bernadots fon Visborgs (1907-2002)-Grāfienes Mariannas Bernadotes fon Visborgas vīrs. Princis Kārlis Bernadots (1911-2003)-Princeses Kristīnes Bernadotes vīrs. Karalis Gustavs V un Karaliene Viktorija apbedīti Riddarholma baznīcā; Prinču pāris Oskars un Ebba Bernadoti apbedīti Stokholmas Ziemeļu kapsētā; Princis Eužēnijs- apbedīts pie savas muižas Valdemarsuddē, Jūrgordenā; Princis Vilhelms- apbedīts Flēnas kapsētā; Lennards Bernadots- apbedīts Vācijā. Zviedrijas monarhu uzskaitījums Hāgas parks Prinča Bertila kaps Karaļa Gustava VI Ādolfa, karalienes Luīzes, princeses Margarētas kaps Grāfa Sigvarda kaps Prinča Kārļa, princeses Ingeborgas,prinča Kārļa Bernadota kaps prinča Gustava Ādolfa un princeses Sibillas kaps Kapsētā www.findagrave.com www.royalcourt.se www.geocaching.com www.royaltyguide.nl