Kerija Marija Andervuda (angļu: Carrie Marie Underwood; dzimusi 1983. gada 10. martā Muskogī, Oklahomas štatā, ASV) ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore un aktrise. Viņa uzvarēja ASV televīzijas šova "Amerikāņu elks" ceturtajā sezonā 2005. gadā. K. Andervuda ir saņēmusi vairākas Grammy balvas. Viņa izdevusi četrus albumus, ir devusies piecās tūrēs. Ir filmējusies vairākās filmās, no kurām lielākā daļa vēl nav iznākušas. Viņas pirmais albums Some Hearts tika sertificēts ar septiņkāršo platīna disku pēc RIAA sistēmas, tāpat tas Billboard vērtējumā tika atzīts par 2000. gadu dekādes labāko kantrimūzikas albumu. 2005: Some Hearts 2007: Carnival Ride 2009: Play On 2012: Blown Away 2015 Storyteller «Carrie Underwood Is America's 'Idol'». Fox News. 2005. gada 26. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. septembrī. Skatīts: 2007. gada 15. decembris. «Music Charts, Most Popular Music, Music by Genre & Top Music Charts». Billboard. 2009. gada 31. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 6. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kerija Andervuda. Oficiālā mājaslapa (angliski) Amerikāņu elka profils Arhivēts 2008. gada 17. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)