Hulio Kortasars (Julio Cortázar, dzimis 1914. gada 26. augustā Briselē, miris 1984. gada 12. februārī Parīzē) bija nozīmīgs argentīniešu rakstnieks, darbojies galvenokārt prozā. Kortasars dzimis Briselē Beļģijā. Kad viņam bija četri gadi, viņa vecāki atgriezās Argentīnā. Kortasars studējis Buenosairesas Universitātē, tad vairākus gadus strādājis par skolotāju. 1944. gadā viņš kļuva par franču literatūras profesoru Kujo nacionālajā universitātē Mendosā. 1951. gadā Kortasars emigrēja uz Franciju, kur dzīvoja līdz pat savai nāvei. Stāstu krājums "Cita debess" (Rīga: Liesma, 1976., tulk. Valda Kampara, Gundega Ramosa) Romāns "Klasīšu spēle" (Rīga: Jumava, 2001., tulk. Edvīns Raups) Stāstu krājums "Stāsti" (Rīga: Atēna, 2006., tulk. Guntis Valujevs) Stāstu krājums "Kāds, vārdā Lūkass" (Rīga: Atēna, 2008., tulk. Guntis Valujevs) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hulio Kortasars. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)