Pēters Gulāči (ungāru: Péter Gulácsi; dzimis 1990. gada 6. maijā Budapeštā, Ungārijā) ir ungāru futbolists, vārtsargs. Kopš 2015. gada pārstāv Vācijas Bundeslīgas klubu RB Leipzig. 2007. gadā MTK Budapest izīrēja Gulāči Anglijas klubam Liverpool FC uz vienu gadu. Pats spēlētājs gan spēlēja tikai rezerves komandā, kas uzvarēja rezervistu līgā. Liverpūles komandai bija iespēja izpirkt spēlētāja līgumu, ko viņi arī izdarīja pēdējā transfēru termiņa dienā — 2008. gada 1. septembrī. 2009. gada janvārī viņš tika izīrēts Hereford United klubam, kura sastāvā debitēja Anglijas līgā, taču ceturtajā pēc spēka. Gulāči tur aizvadīja 18 spēles. 2010. gada 16. maijā Gulāči pievienojās Tranmere Rovers, kad viņu izīrēja uz septiņām dienām. Jau nākamajā dienā viņš debitēja vienībā. Īres ilgums tika pagarināts vēl par divām nedēļām. Vēlāk tika izīrēts citam Anglijas klubam Hull City. No 2013. līdz 2015. gadam pārstāvēja Austrijas klubu Red Bull Salzburg. 2015. gada jūlijā pārgāja uz Vācijas klubu RB Leipzig. Kopā ar Ungārijas U-20 vecuma grupas valstsvienību viņš ieguvis trešo vietu pasaules meistarsacīkstēs. Ungārijas izlasē debitēja 2014. gada 22. maijā pret Dānijas izlasi. Tika iekļauts komandas sastāvā 2016. gada Eiropas čempionātā, taču laukumā neizgāja. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2013–14, 2014–15 Austrijas kauss: 2013–14, 2014–15 Ungārijas U-20 izlase FIFA U-20 Pasaules čempionāts trešā vieta: 2009 «Goalkeeper signs permanent deal». Liverpool FC. 2008-09-01. Skatīts: 2009-02-18. Steve Hunter. «Stopper on the move». Liverpoolfc.tv, 2010-04-16. Skatīts: 2010-04-18. BBC Sport - Football - Tranmere 3-1 Exeter «Gulacsi Loan Extended». Trammere Rovers. 2010-05-21. Skatīts: 2010-05-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēters Gulāči. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) LFChistory.net profils (angliski)