Ūdrīšu pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām tā rietumos, Daugavas labajā krastā. Robežojas ar sava novada Krāslavas pilsētu, Izvaltas, Kombuļu, Krāslavas un pa Daugavu ar Kaplavas pagastiem, kā arī Augšdaugavas novada Salienas un Naujenes pagastiem. Upes: Korklu upeite, Malnupeite, Mogiļnijručejs, Razboja strauts, Rudņa. Ezeri: Bidzeits, Guļbinka. 1920. gada zemes reformas gaitā Ludviampoles muižu sadalīja 97 vienībās 2600 ha kopplatībā, bet Kazanovas muižu sadalīja 151 vienībā 1635 ha kopplatībā. 1945. gadā Daugavpils apriņķa Krāslavas pagastā izveidoja Ūdrīšu ciema padomi. Krāslavas rajona Ūdrīšu ciemam 1959. gadā pievienoja Izvaltas un Veiguļu ciemu padomju saimniecības «Krāslava» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Ūdrīšu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Krāslavas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Augstkalne (pagasta centrs), Borovka, Krāslavas stacija, Tartaks, Ūdrīši, Kazinova, Ļudvikova, Bancāni, Lielie Muļķi, Saksoni, Užinkolns, Rakuci. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīca. IX. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 17878. sleja. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP