Zviedrijas karaliskā ģimene sastāv no Bernadotu dinastijas personām, kuras ir tuvā radniecībā ar Zviedrijas karalistes galvu — karali Kārli XVI Gustavu, karaļa Gustava VI Ādolfa pēcteci un kurām ir tiesības uz karaliskajiem tituliem un amatiem kā augstākiem valsts reprezentantiem. Zviedrijas karaliskā ģimene sastāv no zemāk uzskaitītajām personām. Karaļnams sastāv no karaliskās ģimenes, kuras locekļi ir: Kārlis XVI Gustavs Folke Hubertus, Zviedrijas karalis (kopš 1973.g.15. septembra), dzimis 1946.g.30. aprīlī. Silvija Renāte, Zviedrijas karaliene Silvija, (kopš 1976.g.19. jūnija), dzimusi Somerlata 1943.g.23. decembrī. Karaļpāra bērni: Viktorija Ingrīda Alise Desirē, Zviedrijas kroņprincese Viktorija, Vesterjētlandes hercogiene, dzimusi 1977.g.14. jūlijā, kura 2010.g.19. jūnijā precējusies ar Ūlofu Dānielu, Zviedrijas princi Dānielu, Vesterjētlandes hercogu, dzimis Ūlofs Dāniels Vestlings 1973.g.15. septembrī. Kārlis Filips Edmunds Bertils, Zviedrijas princis Kārlis Filips, Vermlandes hercogs, dzimis 1979.g.13. maijā. Madeleine Terēza Amēlija Jozefīne, Zviedrijas princese Madeleine, Hēlsinjlandes un Jēstriklandes hercogiene, dzimusi 1982.g.10. jūnijā. Karaļnama sastāvā ietilpst arī: Birgitta Ingeborga Alise, Zviedrijas un Hohencollernas princese Birgitta,karaļa otrā māsa dzimusi 1937.g.19. janvārī. Liliana Meija , Zviedrijas princese Liliana, Hallandes hercogiene, dzimusi Daviesa, 1915.g.30. augustā, Karaļa tēva brāļa prinča Bertila atraitne. Karalim ir trīs māsas, Bernadotu dinastijas locekles,kuras neiekļaujas karaļnamā, jo viņas ir precējušās ar vīriem, kuru izcelsme nav no karaliskām ģimenēm, tāpēc nevar pēc precībām saukties kā karaliskas personas. Laikā līdz 1980. gada konstitucionālajai reformai sievietes nevarēja pretendēt ka pilntiesīgas troņa mantinieces, taču pēc kroņprinceses Margaretas (1882-1920) raduraksti ierindo rindā uz Britānijas troni. Šīm trīs māsām ir goda tituli un viņas arī saucas par princesēm, bet bez epiteta Karaliskā Augstība, viņas ir: Margarēta Desirē Viktorija, princese Margarēta, Amblera kundze, dzimusi 1934.g.31. oktobrī. Desirē Elizabete Sibilla, princese Dezirē, baronese Silveršiolda, dzimusi 1938.g.2. jūnijā, precējusies ar baronu Niklasu Silveršioldu, dzimis 1934.g. Kristīne Luīze Helēna, princese Kristīne, Magnusona kundze, dzimusi 1943.g.3. augustā, precējusies ar ģenerālkonsulu Tordu Magnusonu, dzimis 1941.g. Grāfiene Marianna Bernadote fon Visborga , dzimusi Lindberga 1924.g.15. jūlijā Grāfs Kārlis Jūhans Bernadots fon Visborgs, dzimis 1916.g.31. oktobrī, precējies ar Grāfieni Gunillu Bernadotti of Visborgu, dzimusi Vahtmaistere fon Johannishūsa 1923.g.12. maijā. Princese Kristīne Bernadote, dzimusi Rivelsrūda 1932.g.22. aprīlī. Karaļa Kārļa XVI Gustava- lielais karalistes ģerbonis. Karalienes Silvijas ģerbonis. Kroņprinceses Viktorijas ģerbonis. Princeses Madelainas ģerbonis. Prinča Kārļa Filipa ģerbonis. Prinča Dāniela ģerbonis. Zviedrijas monarhu uzskaitījums Karaliskā apbedījumu vieta www.royalcourt.se