Hāgas parks ir viens no karaliskajiem nacionālajiem pilsētas parkiem.Tas atrodas Stokholmas pilsētas pievārtē, ziemeļu pusē, administratīvā atrašanās vieta ir Stokholmas lēnī, Solnas komūnā. Viņš ir To stokholmieši mēdz arī saukt vienkārši par Hāgu, cits nosaukums ir Gustaviānisks parks par godu tā radītājam karalim Gustavam III, pēc kura iniciatīvas parks tika radīts laika posmā no 1780. līdz 1797. gadam. Parku un tajā atrodošās celtnes ir veidojuši tādi arhitekti kā Frederiks Magnuss Pīpers, Luīzs Žans Desprezs, Kārlis Kristofers Gjorvels un Ulofs Tempelmans. Parks ir veidots, ietekmējoties no angļu parku stila veidošanas principiem. Hāgas parkam ir raksturīgas lielas zālāju platības, pusatvērti aploki, kas mijās ar apmežotām platībām. Šo parku ir apdziedājis un dievinājis Zviedrijas dziesminieks, trubadūrs Kārlis Mikaels Belmans, kura patrons bija pats karalis Gustavs III. Hāgas pils Hāgas pils, agrāk saukta par Karalienes paviljonu, ir viena no Zviedrijas karaliskās ģimenes pilīm,būvēta 1802.-1805. gadā. Pili pēc karaļa Gustava IV Ādolfa pasūtījuma radījis arhitekts Kārlis Kristofers Gjorvels. Tā atrodas ziemeļu pusē no Gustava III paviljona.Tā ir būvēta klasicisma stilā. Virs parādes ieejas atrodas plašs balkons, kurš balstās uz četrām somu marmora kolonnām..Hāgas pils ir valsts arhitektūras piemineklis.Apskatei pils nav pieejama. Pašlaik pils ir kroņprinceses Viktorijas ģimenes rezidence. Ekotemplis Pilsdrupas (mākslīgi veidotas) Vara telts Gustava III paviljons Vecākā celtne parkā- Finnstugan (zviedru valodā) Vārti 1800. gadu villas Turku kiosks Ķīnas namiņš-paviljons Vecā Hāga- pirmā karaļa Gustava III dzīves vieta Zviedrijas karaliskās ģimenes Karaliskā apbedījumu vieta Brunnsviken(zviedru valodā) līcī uz Karlsborga salas . Karaliskā apbedījumu vieta ir kapsēta kopš 1922.gada Bernadotu dzimtas Zviedrijas karaliskās ģimenes locekļiem.Atrodas uz Karlsborga salas.Apbedījumi kapsētā kopš 1922. gada. Atvērta apskatei vasaras mēnešos ceturtdienās. Taureņu nams (darbojas kā muzejs) Taureņu nams radīts 1989. gadā, ir viens no Stokholmas muzejiem, kurā var apskatīt vairākus tūkstošus dzīvu taureņu, ka arī putnus,Āzijas dārzu un Stokholmā vecāko ziemas dārzu. Hāgas parks Būves Hāgas parkā www.gardenvisit.com Ķīnas paviljons Gustava III paviljons Eko templis