Šis raksts ir par kino producentu. Par citām jēdziena Producents nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kinoproducents (angļu: producer, no angļu: produce — ‘radīt, ražot’) ir kinostudijas uzticamības persona kinematogrāfā, kurš realizē idejiski māksliniecisko un organizatoriski finansiālo kontroli filmas uzņemšanas laikā. Producents arī aktīvi piedalās aktieru un tehniskā personāla atlasē. Producenti var būt arī režisori, aktieri, scenārija autori. Producentu sistēmu ieviesa 1910. gadu beigās Holivudā un producenti kļuva par dabīgu soli personiskās atbildības par radošo, organizatorisko un finansiālo jautājumu kompleksos, bez kuru risināšanas nav iespējama mākslas filmu izveide un publiska izrādīšana. Producenta spilgts piemērs klasiskajā Holivudā bija Ērvings Tālbergs; uzreiz pēc viņa nāves Kino mākslas un zinātnes akadēmija ieviesa mirušā producenta vārdā nosauktu balvu, kas joprojām tiek pasniegta labākajiem kino producentiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kinoproducents.