Mišela Obama (angļu: Michelle LaVaughn Robinson Obama; dzimusi 1964. gada 17. janvārī Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV) ir amerikāņu juriste, rakstniece un bijusī ASV pirmā lēdija. M. Obama ar 44. ASV prezidentu B. Obamu ir precējusies kopš 1992. gada, viņiem ir divas meitas. M. Obamas brālis Gregs Robinsons ir Oregonas štata universitātes basketbola komandas Oregonas štata "Beavers" galvenais treneris. M. Obama saņēmusi bakalaura grādu socioloģijā un afroamerikāņu studijās Prinstonas Universitātē un ieguvusi jurista kvalifikāciju Harvadas Universitātes Tiesību skolā. Strādājusi par juristi un kopienu organizatori, bet 1996. gadā kļuva par Čikāgas Universitātes dekāna vietnieci kopienas un brīvprātīgā darba jautājumos. Laika posmā no 2007. līdz 2008. gadam viņa aktīvi piedalījās vīra 2008. gada ASV prezidenta vēlēšanu kampaņā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mišela Obama. Baltā Nama profilsArhivēts 2012. gada 26. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)