Nezināma vērtība "population_density" Springfīlda (angļu: Springfield) ir ASV Ilinoisas štata un Sengamonas apgabala administratīvais centrs. Springfīlda tika dibināta 1821. gada 10. aprīlī. Pilsētā dzīvo 116 482 iedzīvotāji (2006. gada ASV tautas skaitīšanas dati). Springfīldā ir dzīvojis 16. ASV prezidents Abrahams Linkolns, kurš šeit dzīvoja laika posmā no 1837. līdz 1861. gadam, kad tika ievēlēts par prezidentu. Liels skaits Springfīldas apmeklētāju apmeklē vairākas atrakcijas, kas saistītas ar A. Linkolna dzīvi. Springfīlda ir bijusi vairāku zemākās beisbola līgas komandu mājvieta, pēdējais klubs, kas bāzējies Ilinoisas galvaspilsētā, pameta šo pilsētu 2001. gadā. Tāpat šeit bāzējās futzāla komanda Springfīldas "Stallions". Pašlaik Springfīlda ir Ziemeļamerikas hokeja līgas kluba Springfīldas "Junior Blues" mājvieta. Springfīldā ir uzauguši vairāki slaveni sportisti, no kuriem vairākums ir bijuši beisbolisti. Šeit dzimuši arī NBA basketbolisti Deivs Robišs, Kevins Gembls un Andrē Igudala. Springfīldai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Fillaha (Austrija) Killernija (Īrija) Sanpedro (Meksika) Ašikaga (Japāna) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Springfīlda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Pilsētas oficiālā mājaslapa (angliski) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.