Aminoketoni ir ketoni, kuru molekulā viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar aminogrupu. Aminoketoni var saturēt vairākas aminogrupas un ketogrupas. Aminoketoni ar pirmējo aminogrupu molekulā ir nestabili un polimerizējas. Tos lieto sāļu veidā. Otrējie, trešējie un aromātiskie aminoketoni ir daudz stabilāki. Tos iegūst no aldehīdiem vai ketoniem. Aminoketonu lieto par aminospirtu un heterociklisko savienojumu izejvielām. Daudzi aminoketoni ir bioloģiski aktīvas vielas. Tezaurs.lv Aminoketons Organiskās vielas