NBA Austrumu konferencē ir piecpadsmit komandas, kas ir sadalītas trijās divīzijās pa piecām komandām katrā. Pašreizējais divīziju sadalījums līgā pastāv kopš 2004.—2005. gada sezonas. Visvairāk reižu (21) par Austrumu konferences uzvarētāju ir kļuvis Bostonas "Celtics". Visu triju divīziju uzvarētāji un kāds no divīzijas, kam Austrumu konferencē ir labākā uzvarēto-zaudēto spēļu attiecība, tiek izsētas ar pirmo līdz ceturto numuru izslēgšanas spēlēs attiecīgi pēc uzvarēto-zaudēto spēļu attiecības. Pārējās komandas, kas regulārās sezonas noslēgumā Austrumu konferences tabulā ir ierindojušās no 5. līdz 8. vietai, tiek izsētas ar piekto līdz astoto numuru attiecīgi pēc uzvarēto-zaudēto spēļu attiecības. NBA izslēgšanas spēļu turnīrā astoņas labākās konferences komandas spēlē pirmā pret astoto, otrā pret septīto, utt. Austrumu konferences čempions NBA finālā spēlē pret Rietumu konferences uzvarētāju par NBA čempiontitulu. 10 – Bostonas "Celtics" 6 – Maiami "Heat" 6 – Čikāgas "Bulls" 5 – Klīvlendas "Cavaliers" 5 – Detroitas "Pistons" 5 – Filadelfijas "76ers" 4 – Ņujorkas "Knicks" 4 – Vašingtonas "Bullets"/Vašingtonas "Wizards" 2 – Orlando "Magic" 2 – Ņūdžersijas "Nets"/Bruklinas "Nets" 1 – Milvoki "Bucks" 1 – Toronto "Raptors" 1 – Indianas "Pacers" Rietumu konference NBA oficiālā mājaslapa (angliski)