Scenārists jeb scenārija autors ir scenārija autors filmām, televīzijas seriāliem, teātra lugām vai datorspēlēm. Bieži filmas kinorežisors ir uzņemamās filmas scenārija autors vai līdzautors. Lielākā daļa scenāristu, kuri ir kļuvuši slaveni, iesāk savu scenārija rakstīšanu no sižeta ieceres. Viņi sacer scenāriju, vēl nepieņemti darbā vai nesaņemot apmaksu. Scenārists var sacerēt oriģinālu sižetu vai adaptēt jau esošu sižetu. Scenāristi raksta scenārijus dažādām filmām, arī dokumentālajam kino. 2006. gadā ASV scenāristu asociācijas biedri no vairāk nekā 1400 filmām izvēlējās 101 filmu ar labākiem scenārijiem. No tām tika atlasītas desmit filmas ar labākajiem scenārijiem: "Kasablanka", Džuliusa un Filipa Epšteina adaptētais scenārijs, 1942. gads "Krusttēvs" Mario Pjuzo un Frānsiss Fords Kopola, 1972. gads "Chinatown" Roberts Taunijs, 1974. gads, kinorežisors Romans Polaņskis "Pilsonis Keins" Orsons Velss un Hermans Mankjevics, 1941. gads "Viss par Ievu" Hermans Mankjevics, 1950. gads "Enija Hola" Vudijs Allens un Māršals Brikmans, 1977. gads "Sanseta bulvāris" Čārlzs Brekets, Billijs Vailders un D.M. Maršmens, 1950. gads "Network" Pedijs Čajevskis, 1976. gads "Džezā tikai meitenes", Roberta Toerena un Maikla Logena stāsts pēc Billija Vaildera un A.L. Diamonda scenārija, 1959. gads "Krusttēvs 2" Mario Pjuzo un Frensiss Fords Kopola, 1974. gads «"Kasablanka" - filma ar visu laiku labāko scenāriju». BBC Brasil. 2006. (portugāliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Scenārists.