Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par citām jēdziena Depo nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Depo ir pieturas punkts Rīgā, Kurzemes rajonā, Zasulauka apkaimē. Pieturas punkts atrodas blakus Vagonu remonta centram "Zasulauks" (bijušajam Zasulauka lokomotīvju depo; vēlāk Zasulauka motorvagonu depo). Depo pietur elektrovilcieni, kas kursē maršrutā Rīga—Tukums (daļa vilcienu šajā pieturā nepietur). Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Depo pieturas punkts atvērts 1960. gadā. Depo pieturas punkta ēka 2009. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā VRC ēka Vecs ER2 galvas vagons Zasulauka depo Tukšās sliedes Zasulauka depo pēc veco vagonu pārdošanas metāllūžņos (2011. gads) Vecie dīzeļvilcieni Zasulauka depo 2010. gadā Rīga—Depo. Vilcienu saraksts.[novecojusi saite] «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 68. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Depo. Vilcienu remonts Zasulaukā