Mer de Noms ir amerikāņu roka grupas A Perfect Circle debijas albums. Albums tika izlaists 2000. gada 23. maijā. Pēc RIAA sistēmas tas saņēma Platīna novērtējumu tā paša gada 31. oktobrī. Albums Billboard 200 sasniedza 4. vietu ar pirmajā nedēļā pārdotām 188,000 kopijām, padarot to par Billboard 200 augstāk esošo kādas rokgrupas pirmo albumu. 51 nedēļu albums tur arī palika. Lielākā daļa liriku veltīti cilvēkiem, ko pazina solists Meinards Džeimss Kīnans. Albuma nosaukums franču valodā nozīmē "vārdu jūra". Dziesmu nosaukumi, savukārt, ietver dažādus vārdus: "Judith", "Breña", "Rose", "Thomas", "Magdalena", "Orestes" un "Renholdër". Zīmes uz priekšējā vāka varētu tulkot kā "LA CASCADE DES PRENOMS", kas nozīmē "Vārdu ūdenskritums."