Rojs Hodžsons (angļu: Roy Hodgson; dzimis 1947. gada 9. augustā Londonā, Anglijā) ir bijušais angļu futbolists, tagad strādā par futbola treneri. Savā spēlētāja karjerā lielus panākumus nav guvis, pārsvarā spēlējot zemāko līgu klubos. Taču kā treneris Hodžsons kļuva plašāk atpazīstams pēc Šveices futbola izlases aizvešanas līdz 1994. gada Pasaules kausa izcīņas finālturnīra 16 labākajām valstsvienībām. Tāpat viņa vadībā Šveice iekļuva 1996. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Iepriekš šveicieši nebija kvalificējušies finālturnīriem kopš 1960. gada. Kā treneris Hodžsons trenējis vairākus ievērojamus klubus kā, piemēram, Milānas "Internazionale", Blekbērnas "Rovers", "Udinese", kā arī "Fulham". "Fulham" viņš no cīņas par palikšanu Anglijas Premjerlīgā aizveda līdz UEFA Eiropas līgas finālistiem trīs gadu laikā. 2010. gada 1. jūlijā Hodžsons tika iepazīstināts kā jaunais "Liverpool" galvenais treneris tomēr jau 2011. gada janvārī viņu nomainīja Kenijs Dalglišs. Hodžsons bijis iekļauts UEFA tehniskajā komisijā vairākos Eiropas čempionātos, kā arī 2006. gada Pasaules kausa izcīņā. Tā kā Hodžsons strādājis vairākās valstīs, viņš pārvalda piecas valodas. No 2012. līdz 2016. gadam bija Anglijas futbola izlases galvenais treneris. Vadīja izlasi 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā, kā arī 2014. gada FIFA Pasaules kausā. 2017. gada septembrī kļuva par Premjerlīgas kluba Crystal Palace galveno treneri, šo komandu vadīja līdz 2021. gada maijam. 2022. gada janvārī tika apstiprināts par kluba Watford galveno treneri. 2023. gada 21. martā Hodžsons atgriezās Crystal Palace kā tās vadītājs līdz 2022.–2023. gada sezonas beigām, pēc sava sākotnējā pēcteča Patrika Vieiras atlaišanas. 2024. gada 15. februārī, ņemot vērā ziņas, ka Hodžsons bija uz atlaišanas robežas un viņa vietā stājās austriešu speciālists Olivers Glasners, viņš tika nogādāts slimnīcā pēc tam, kad viņš treniņa laikā bija saslimis. Klubs 19. februārī apstiprināja, ka Hodžsons ir atkāpies no galvenā trenera amata, un viņa vietā stājās Olivers Glasners. Halmstads BK Allsvenskan: 1976, 1979 Malmö FF Allsvenskan: 1985, 1986, 1987, 1988, 1989 Neuchâtel Xamax Šveices Superkauss: 1990 Kobenhavn Dānijas Superlīga: 2000–01 Dānijas Superkauss: 2001 Daniel Taylor. «Hodgson out as Rovers hit bottom». London : The Guardian, 1998. gada 21. novembris. Skatīts: 2009. gada 19. februāris. «Roy Hodgson leaves Fulham to become Liverpool manager». BBC Sport. 2010. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 1. jūlijs. «Roy Hodgson leaves Fulham to become Liverpool manager». BBC Sport. 2010-07-01. Skatīts: 2010-07-01. «It's a whole new ball game at Fulham under sagacious King Roy». The Daily Mail. 2009. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2010. gada 7. marts. «Art of being a good manager doesn't just disappear». London : The Independent. 2002. gada 24. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. augustā. Skatīts: 2010. gada 7. marts. «"Crystal Palace" jau pēc četrām spēlēm atlaiž de Būru, vietā nāks Hodžsons». sportacentrs.com. 2017. gada 11. septembrī. Skatīts: 2017. gada 16. oktobrī. «Roy Hodgson: Watford appoint former England boss as new manager on deal until end of season». skysports.com (angļu). 2022. gada 26. janvārī. Skatīts: 2024. gada 24. februārī. «Roy Hodgson reappointed as Crystal Palace manager until end of season». bbc.com (angļu). 2023. gada 24. janvārī. Skatīts: 2024. gada 24. februārī. «Roy Hodgson: Crystal Palace manager stable in hospital after falling ill during training». bbc.com (angļu). 2024. gada 15. februārī. Skatīts: 2024. gada 24. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rojs Hodžsons. Fulham FC profils (angliski) This is Anfield profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)