Šis raksts ir par salu Austrumantarktīdas piekrastē. Par salu Dienvidsendviču salās skatīt rakstu Zavodovska sala. Zavadovska sala (krievu: Остров Завадовского) ir ap 200 m (pēc citiem avotiem 300 m) augsts pacēlums Rietumu šelfa ledājā Austrumantarktīdas piekrastē 25 km no Leopolda un Astridas krasta un 19 km no Mihailova salas. Salu 1956. gadā atklāja PSRS Kompleksā antarktiskā ekspedīcija un nosauca Fabiāna Belinshauzena ekspedīcijas (1819-1821) kuģa «Vostok» kapteiņa palīga Ivana Zavadovska vārdā. 1960. gada ziemā salā darbojās īslaicīga padomju polārstacija Družba. Australian Antarctic Gazetteer Id 937 «В честь Первой русской антарктической экспедиции». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 22. februārī. Skatīts: 2013. gada 6. februārī. «Л.И.Дубровин Временные и сезонные станции и полевые базы.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 29. jūnijā.