Šis raksts ir par ledus pacēlumu Austrumantarktīdā. Par salu Dienvidsendviču salās skatīt rakstu Ļeskova sala (Dienvidsendviču salas). Ļeskova sala (krievu: остров Лескова) ir ap 185 m augsts pacēlums Rietumu šelfa ledāja ziemeļu malā Austrumantarktīdas piekrastē 60 km no Leopolda un Astridas krasta un 10 km no Mihailova salas. Salu 1956. gadā atklāja PSRS Kompleksā antarktiskā ekspedīcija un nosauca Fabiāna Belinshauzena ekspedīcijas (1819-1821) kuģa «Vostok» virsnieka Arkādija Ļeskova vārdā. Australian Antarctic Gazetteer Id 818 «В честь Первой русской антарктической экспедиции». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 22. februārī. Skatīts: 2013. gada 6. februārī.