Forbes ir ASV žurnāls par finansēm un ekonomiku; viens no vispazīstamākajiem un autoritatīvajiem preses izdevumiem par ekonomiku pasaulē. Žurnālu 1917. gadā dibināja Bertijs Čārlzs Forbss. Mūsdienās tiek izdots vairākās pasaules valstīs, arī Latvijā ("Forbes Latvija"). Žurnāla devīze ir "Kapitālista instruments" (angļu: The Capitalist Tool). Forbes pasaules ietekmīgāko cilvēku uzskaitījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Forbes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Forbes.com Žurnāla tīmekļa vietne Žurnāla latviešu izdevuma tīmekļa vietne Forbes miljardieru saraksts