Dunga (portugāļu: Carlos Caetano Bledorn Verri; dzimis 1963. gada 31. oktobrī Ijā, Brazīlijā) ir bijušais brazīļu futbolists, pašlaik strādā par futbola treneri. 1994. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā bija Brazīlijas izlases kapteinis. Savas profesionāļa karjeras laikā spēlēja Vācijas, Brazīlijas, Japānas un Itālijas klubos. Vadīja Brazīlijas izlasi 2010. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Brazīlija FIFA Pasaules kauss: 1994 FIFA U-20 Pasaules kauss: 1983 FIFA Konfederāciju kauss: 1997 Copa América: 1989, 1997 Vasaras olimpiskās spēles sudraba medaļa: 1984 Brazīlija Copa América: 2007 FIFA Konfederāciju kauss: 2009 Oficiālā mājaslapa (angliski) (portugāliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)