1988. gada vasaras olimpiskās spēles bija divdesmitceturtās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1988. gada 17. septembra līdz 2. oktobrim notika Dienvidkorejas galvaspilsētā Seulā. Oficiāli spēles atklāja Dienvidkorejas prezidents Rohs Tīvo. Šīs bija otrās olimpiskās spēles, kas notikušas Āzijā, tāpat šīs bija ceturtās vasaras olimpiskās spēles, kas norisinājās rudenī. Seulas Olimpiskajās spēlēs piedalījās 160 valstis, kuras pārstāvēja 8391 sportisti. Kopumā tika sadalīti 263 medaļu komplekti 27 sporta veidos. Seula par 24. vasaras olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1981. gada 30. septembrī Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Bādenbādenē, Vācijā. Seula par spēļu rīkotāju tika izvēlēta apsteidzot Japānas pilsētu Nagoju. Pamatraksts: 1988. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Vieglatlētika 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Vīrieši, 100 metri SOK jumtalapa par Seulas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski)