Huans Belmonte Garsija (spāņu: Juan Belmonte García) (dzimis 1892. gada 14. aprīlī, miris 1962. gada 8. aprīlī) bija viens no visu laiku izcilākajiem matadoriem. Dzimis Seviļā. Koridas laikā izcēlās ar savu īpatnējo cīņas tehniku — neizvairīties no buļļa un stāvot gandrīz nekustīgi. Laiks no 1914. līdz 1920. gadam, kad Belmonte konkurēja ar otru izcilu matadoru Hoselito (Joselito) tiek uzskatīti par koridas "zelta laikmetu". Belmonte bija draugos ar Hemingveju, un, tāpat kā Hemingvejs, 1962. gadā izdarīja pašnāvību nošaujoties.