Joahims Lēvs (vācu: Joachim Löw; dzimis 1960. gada 3. februārī Šēnā, Rietumvācijā) ir bijušais vācu futbolists, tagad strādā par futbola treneri. Pašreizējais (2011) Vācijas futbola izlases galvenais treneris. Izlasi vada kopš 2006. gadā, pirms tam bija trenera asistents. Savas futbolista karjeras laikā spēlējis dažādu līmeņu Vācijas klubos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Joahims Lēvs. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) DFB profils (vāciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)