Elens Kenets Džonsons (angļu: Allen Kenneth Johnson; dzimis 1971. gada 1. martā Vašingtonā, ASV) ir bijušais amerikāņu vieglatlēts, kas startēja 110 m barjersprinta distancē. Ir piedalījies trijās Olimpiskajās spēlēs (1996, 2000, 2004), vienās no tām — 1996. gadā Atlantā — izcīnīja zelta medaļu. Pasaules čempionātos E. Džonsons ir izcīnījis četras zelta medaļas un vienu bronzu, bet Pasaules čempionātos telpās — trīs zelta medaļas un vienu sudrabu. Studiju laikā universitātē viņš sekmīgi startēja arī augstlēkšanā, tāllēkšanā un desmitcīņā. Septiņas reizes ir uzstādījis sezonas labāko rezultātu pasaulē. 2010. gadā beidzis profesionāļa karjeru. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski) U.S. Olympic profils Arhivēts 2004. gada 25. augustā, at Archive.is (angliski) USA Track & Field profils (angliski)