1976. gada vasaras olimpiskās spēles bija divdesmitpirmās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1976. gada 27. jūlija līdz 1. augustam notika Kanādas pilsētā Monreālā. Oficiāli spēles atklāja Lielbritānijas karaliene Elizabete II. Monreālas Olimpiskajās spēlēs piedalījās 92 valstis, kuras pārstāvēja 6028 sportisti. Kopumā tika sadalīti 198 medaļu komplekti 21 sporta veidā. Monreāla par 21. vasaras olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1970. gada 12. maijā Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Amsterdamā, Nīderlandē. Monreāla par spēļu rīkošanas tiesībām apsteidza Maskavu un Losandželosu. Pamatraksts: 1976. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Kanādā notikušās Olimpiskās spēles 1976. gada vasaras olimpiskās spēles — Monreāla 1988. gada ziemas olimpiskās spēles — Kalgari 2010. gada ziemas olimpiskās spēles — Vankūvera Boikotētās olimpiskās spēles 1976. gada vasaras olimpiskās spēles — Monreāla 1980. gada vasaras olimpiskās spēles — Maskava 1984. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa SOK jumtalapa par Monreālas Olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski)