Viljams "Bils" Šenklijs (angļu: William "Bill" Shankly; dzimis 1913. gada 2. septembrī Glenbērkā, Skotijā, miris 1981. gada 29. septembrī Liverpūlē, Anglijā) bija skotu futbolists un treneris. Viņš tiek uzskatīts par vienu no respektablākajiem britu treneriem. B. Šenklijam bija visai veiksmīga profesionāla futbolista karjera, kas gan tika iztraucēta Otrā pasaules kara dēļ. Anglijas spēcīgākajā futbola līgā "Preston North End" sastāvā viņš piedalījās gandrīz 300 mačos, kā arī septiņas reizes izgāja laukumā Skotijas futbola izlases sastāvā. Taču visbiežāk B. Šenklijs tiek pieminēts trenera karjeras sasniegumu dēļ, pārsvarā - ar Liverpool komandu. Kad viņš ieradās klubā, tā bija otrās divīzijas vienība, tomēr treneris Liverpūles klubu padarīja par vienu no spēcīgākajām komandām valstī. 15 gadu laikā, ko B. Šenklijs pavadīja "Liverpool", komanda izcīnīja trīs līgas čempiontitulus, divus FA kausus, kā arī UEFA kausu. Taču pirms 1974. gada FA kausa fināla Šenklijs paziņoja par amata atstāšanu. «BIOGRAPHY - Bill Shankly - This website is a part of LFCHistory.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 3. jūlijā. Bill Shankly - Liverpool FC «OWN WORDS - Bill Shankly - This website is a part of LFCHistory.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. maijā. Skatīts: 2010. gada 3. jūlijā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) It's Not Your Leg Son - grāmata ar Šenklija citātiem (angliski) LFC Online profils (angliski) Biogrāfija English Football Hall of Fame vietnē (angliski) Shankly.com vietne, kas veltīta Bila Šenklija dzīvei (angliski) This Is Anfield: trenera profils (angliski) Trenera profils LFChistory.net vietne Arhivēts 2008. gada 23. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Audio interviju ieraksti[novecojusi saite] (angliski)