World of Tanks (latviešu: Tanku pasaule) ir datorspēle, daudzspēlētāju tiešsaistes lomu spēle reālajā laikā (MMORPG), Arcade žanra tanku simulators, Otrā pasaules kara vēsturiskajā vidē, kuru izstrādāja Baltkrievijas studija Wargaming.net. Spēļu izstrādātāji pozicionē to arī kā vairāklietotāju sistēmas action, vai MMORPG action. "Tanku pasaules" koncepcija, balstās uz masveida tanku komandu cīņām, PvP režīmā. Spēles izlaišana notiks 2010. gadā II ceturksnī. Spēle būs bezmaksas un tiks balstīta uz Free2Play shēmas. Spēlē ir paredzētas mikrotransakcijas. Par reālu naudu spēlētāji varēs iegādāties atribūtus, lai veidotu individuālu sava tanka izskatu, ka arī, lai iegādātos neparastus tankus, kas nedos priekšrocības spēlē, un spēles valūtai. Sakarā ar šiem faktoriem "Tanku pasaule" bieži tiek salīdzināta ar citām MMOG — Battlefield Heroes spēlēm. Wargaming.net studija spēli prezentēja 2009. gada 24. aprīlī. Saskaņā ar izstrādātāju paziņojumu, Tanku pasaules spēlei ir vislielākais budžets spēļu nozares vēsturē NVS valstīs. Tajā pašā gadā septembrī sākas spēles alfa-testēšana. Tolaik bija izveidoti tikai pieci tanku modeļi un viena nepabeigta karte. Slēgtā Beta-testēšanas brīdī, kas notika 2010. gada 30. janvārī, tika sagatavoti vairāki desmiti bruņumašīnu modeļi un trīs kartes. Četru mēnešu laikā beta-testā tika pieņemti aptuveni 40 000 dalības pieteikumi, pārbaudes laikā notika vairāk nekā 400 000 cīņas. 2010. gada vasarā tiek plānots atvērt beta-testēšanas spēli. Spēlē piedāvā trīs tanku būvēšanas skolas — padomju, vācu un amerikāņu. Par šī projekta īpatnību var uzskatīt faktu, ka spēlē iekļauti tanki, kas piedalījās karadarbībā, ka arī eksperimentālie modeļi, kas pastāvēja prototipos vai rasējumos. "Pele" (angļu Mouse) super-smagais tanks ir šo kaujas mašīnu piemērs, kas tika izlaists tikai divos eksemplāros. Visā kopumā spēle aptver tanku būves vēsturi 1935-1955 gados. Liela nozīme World of Tanks, tiek veltīta vēsturisko un tehnisko kaujas transportlīdzekļu precizitātei un to uzvedībai kaujas laukā. Tas attiecas uz pārvietošanās ātrumu, sistēmas bojājumu u. t.t. Veidojot tanku modeļus, izstrādātāji konsultējās ar militāriem vēsturniekiem un ekspertiem tanku konstruēšanas jomā. Šīs spēles procesa laikā ,brīdī kad tiks izlaista "Tanku pasaule", būs nodarbināti vairāk nekā 100 tanku veidu un artilērijas transportlīdzekļi. Nākotnē mēs plānojam piedāvāt arī citu valstu tanku kolekciju, piemēram , Polija, Čehoslovākija, Ungārija, Francija, Lielbritānija, ASV un Japānā. Spēle ir kombinācija, kas sastāv no, tīkla veida action un simulatora ar RPG, arkādes, ka arī šāvēja elementiem. Šīs spēles Arcade īpatnības ir vienkāršota vadības sistēma, paātrināta tanku kustības un arsenāla pārlādēšanas ātrums, kā arī pielāgots ērts spēlētāja pārskats . "Tanku pasaulē" spēlētāji pieslēdzās kaujām bez iepriekšējas attīstības. Sākumā spēlētājs savā vadībā saņem vieglo tanku un ekipāžu, kas sastāv no komandiera, mehāniķa — vadītāja, lādētāja, ložmetējnieka — radio operatora, u. t.t. Piedaloties kaujās un saņemot spēļu pieredzi, lietotājs krāj punktus, lai uzlabotu savu tanku un personālu, ka arī pieeju pie jaunas tehnikas. Visas militārā aprīkojuma izmaiņās notiks vēstures un tehniskas precizitātes ietvaros. Tehnikas uzlabojumi notiek pārejas periodā starp cīņām. Priekš katra modeļa, pastāv zināma iespēju kopa, ko var aizstāt ar jaudīgākām. Piemēram, varat mainīt savā militārā mašīnā lielgabalus, tornīti, kāpurķēdes, dzinēju un radio staciju. Tādējādi, spēlētājs ir tanku parka īpašnieks un tanka personāla komandieris. Spēlētājs sāks spēli ar vieglo tanku modeļiem, piemēram, PSRS — MS-1/T-18 un Vācijas Leichttraktor (PzKpfw I). Nepieciešamo līdzekļu trūkuma gadījumos, uzlabojumiem vai pieeju jaunajiem tankiem, spēlētājs var pārdot savu veco tanku izsolē. Spēle "Tanku pasaule" tiks balstīta uz komandas spēli deathmatch un Capture the Flag režīmiem. Galvenais mērķis Team Deathmatch spēlē — pilnīga pretinieku komandas iznīcināšana. Capture the Flag režīmā nepieciešams vienreiz ieņemt ienaidnieka bāzi un uzturēties tajā kādu laiku. Tajā pašā laikā abu veidu spēļu spēlētājs zaudējot savu tanku, vairs neatgriežas kaujā, bet noskatās līdz galam to, morāli atbalstot savējos, vai arī remontē savu mašīnu un piedalās citās kaujas. Standarta cīņā, virtuālā kaujas laukā, var spēlēt divas komandas, kuru lielums nepārsniedz 15 dalībniekus katrā. Ierobežojumus attiecībā uz tanku izvēli dalībai kaujā, nav: vienā komandā var cīnīties padomju tanki, kopā ar Vācijas tankiem, dažādu gadu izplatītie tanki, reālie tanki un eksperimentālie modeļi. Saziņu starp dalībniekiem kaujas laikā un rīcību koordinēšana var notikt caur čatu. Spēlē paredzēts pusrealistisks bojājumu modelis, kurā ņemti vērā bruņu tips, attālums, munīcijas veids, vieta, kurā trāpīja lādiņš. Bojājumu sistēmā tiek iekļauti kopīga tanka dzīves lente un atsevišķas tanka vietas bojājumu sistēma. Tanka "Dzīve" nav ierobežota tikai ar trāpijumu lenti: mašīnas konstrukcijā ir iekļauti vairāki objekti, kas atbilst motoram, ritošai daļai , lielgabalam, ekipāža locekļiem un citām svarīgākajām funkcionālā plānā detaļām. Tēmēšana uz vājām, neaizsargātām mašīnas vietām — ir viens no visefektīvākajiem veidiem, kā iznīcināt ienaidnieka mašīnu. Tajā pašā laikā tiek ņemts vērā, cik lielā mērā ir bruņotas dažādas mašīnas sastāvdaļas, bruņu leņķi un sprādziena tips. Tanka bojājums, var izraisīt ugunsgrēku, var kaitēt atsevišķām tanka vienībām un rast kaitējumus ekipāžas locekļiem. Tādā veidā zaudējumu sistēma ir individuāla, kas ir atkarīgā no katra konkrēta transportlīdzekļa modeļa tehniskām īpatnībām. "Tanku pasaules" spēlē pastāv divi kameras pamata veidi: skats no trešās personas, kad mēs redzam tanku no malas un snaipera režīms, kas rada iespēju veikt daudz precīzāku šāvienu. Pastāv arī trešais kameras veids, haubices, izmantojot ACS. Ieslēdzot šo režīmu, mēs varam novērot karti no augšas, tuvinātu vai attālināt kameru, priekš tēmēšanas. Arī tad, ja jūsu tanks tika iznīcināts, bet cīņa vēl nav galā, kamera ļauj spēlētājam novērot tālāk cīņu un spēles gaitu, ka arī vienkārši noskatīties līdz galam kauju. Spēle tiks ieviesta reitingu sistēma, saskaņā ar kuru tiks attēlota uzvaras un sakāves statistika, ka arī tiks reģistrēti atsevišķu spēlētāju un klanu panākumi. Kaujas rezultātā saņemta pieredze ietekmē punktu un spēles valūtas saņemšanu, kas pēc tam tiek iztērēti tanka attīstībai vai jaunas mašīnas iegādē. Spēlētāja mašīnas attīstība "dziļumā" sastāv no 10 līmeņiem. Saņemot vieglo pirmā līmeņa tanku un piedaloties kaujās, uzkrājot punktus un pieredzi, un modificējot savu tehniku, spēlētājs var sasniegt maksimāli smago tanka desmito līmeni. "Tanku pasaules" lietotājs, kas izvēlējās Padomju tanku virkni var vienlaicīgi attīstīt pašgājēja artilērijas iekārtu (PAI), vai citu valstu tanku virknes. Premium konta iegūšana ļauj jums ietaupīt laiku un ātrāk attīstīt savu militāro transportlīdzekli. Ka arī jūs varēsiet iegādāties "Premium — tankus", vidēja līmeņa kaujas transportlīdzekļi, kas palīdzēs iesācējiem uzreiz sākt piedalīties nopietnākas cīņas. Spēlē ir trīs veidu kartes: lauku, pilsētu un ciemu. Cīņas uz pilsētas kartēm notiek padomju un vācu pilsētu teritorijās. Standarta kartes izmērs — kilometrs uz kilometru. Nākotnē tiks ieviestas arī daudz plašākas kartes ar izmēru, divi kilometri uz divi kilometri. Spēles periodos tiek plānots izveidot dažādus laika apstākļus, kas ietekmēs kaujas notikumu attīstību, sakarā ar redzamības rādiusa samazināšanu. Kartēs ir objekti, kurus var iznīcināt. "Tanku pasaulē" ir divu veidu cīņas: ikdienas un līguma (parasti tās ir starp klanu cīņas). Ikdienas cīņās dalībnieki automātiski tiek sadalīti komandās, savukārt klanu cīņās viņi cīnās par noteiktu komandu. Spēlētājam, kas sastāv klanā cīņās laikā pieder tajā brīdī nepieciešamie atribūti: īpaša ikona, atsevišķu teksta un balss kanālu saziņai, atsevišķa slēgta, jeb privāta foruma sadaļa. Priekš klanu kara režīma ir izveidota globālā karte, kuru klani dalīs savā starpā, cīņās iekarotās teritorijas. Sākumā globālā kartē būs iekļauta daļa no Eiropas, no Vācijas rietumu robežu līnijas līdz Arhangeļska — Astrahaņas. Dotā teritorija tiks sadalīta apmēram simts mazākas ietekmes zonās, par kurām arī notiks klanu kari. Jo vairāk teritorijas būs klana kontrolē, jo lielākas konkurences priekšrocības tās saņems. Kontrole pār lielu teritoriju ietver sevī robežu aizsardzību un sadarbību ar citiem klaniem, lai kopā gāztu jaudīgākas ģildes. «http://www.mmorpgitalia.it/forum/esclusiva-world-tanks-intervista-victor-kislyi-t265157.html». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 27. februārī. Skatīts: 2010. gada 30. jūnijā. «http://www.massively.com/2010/03/22/interview-with-world-of-tanks-mike-zhivets/». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. augustā. Skatīts: 2010. gada 30. jūnijā. «http://www.freemmostation.com/2010/04/world-of-tanks-exclusive-interview.html». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 30. jūnijā. «http://www.game-debate.com/articles/index.php?a_id=460&game=World%20of%20Tanks». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 30. jūnijā. http://www.rockpapershotgun.com/2010/06/07/interview-world-of-tanks-yes/ «http://www.zam.com/story.html?story=22651». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 30. jūnijā. World of Tanks website World of Tanks community website World of Tanks Russian website World of Tanks Russian community website World of Tanks 0.4.6 Beta versijas videoapskats latviešu valodā