Vācijas kauss futbolā (vācu: Deutscher Fußball-Bund-Pokal) ir Vācijas Futbola asociācijas rīkots izslēgšanas spēļu turnīrs, kurā futbola komandas no Vācijas cīnās par Vācijas kausu. Turnīrā piedalās 64 komandas, tai skaitā visas Bundeslīgas komandas. Tas ir uzskatāms par otro nozīmīgāko titulu Vācijas futbolā pēc Bundeslīgas. Turnīrs notiek kopš 1934. gada. Visvairāk reižu (20) turnīrā ir uzvarējuši Minhenes "Bayern" futbolisti. Pašreizējie kausa ieguvēji (2023. gadā) ir RB Leipzig futbolisti. Oficiālā mājaslapa (angliski) (vāciski)