Antonio Mačado (Antonio Machado y Ruiz) (dzimis 1875. gada 26. jūlijā Seviļā, miris 1939. gada 22. februārī Francijā, Spānijas pierobežā) — spāņu dzejnieks un esejists. Viens no '98. gada paaudzes pārstāvjiem. 1889. gadā ģimene no Seviļas pārcēlās uz Madridi. 1899. gadā kopā ar brāli devās uz Parīzi, kur iepazinās ar tā laika ievērojamākajiem dzejniekiem (tai skaitā Verlēnu, Dario, Vaildu), kuru ietekmē pievērsās dzejai. No 1907. gada līdz 1912. gadam — franču valodas skolotājs mazpilsētā Sorijā, kuru pameta, kad mira viņa sieva. No 1919. gada līdz 1931. gadam — franču valodas pasniedzējs Segovijā. Bieži tiek citētas Mačado dzejoļa rindas par "divām Spānijām" kā priekšvēstnesis Spānijas pilsoņu karam. Kara laikā Mačado bija republikāņu pusē, un atkāpās līdz ar tiem. Miris 1939. gada 22. februārī Francijā pie Spānijas robežas, četras dienas pirms Barselonas krišanas. Šis saraksts ir nepilnīgs; Tu vari palīdzēt, to papildinot. Soledades (1903) Soledades. Galerías. Otros poemas (1907) Campos de Castilla (1912) Poesías completas (1917) Nuevas canciones (1924) Poesías completas (1936) Juan de Mairena (1936) Abel Martín. Revista de estudios sobre Antonio Machado