Slovēnijas basketbola izlase (slovēņu: {{{2}}} Slovenska košarkarska reprezentanca) ir komanda, kas pārstāv Slovēniju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir uzvara 2017. gada Eiropas čempionātā. Pašlaik (2023. gada septembris) Slovēnijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņēma 11. vietu. Oficiālā tīmekļa vietne slovēņu: {{{2}}} FIBA profile Slovenia National Team – Men at Eurobasket.com Slovenia Basketball Records at FIBA Archive «Nike FIBA World Ranking». FIBA. Skatīts: 2023. gada 15. septembrī. (angliski)