Amerikāņu augstiene (angļu: American Highland) ir dabas apgabals Austrumantarktīdā, Princeses Elizabetes Zemē. Ziemeļos to norobežo Ingridas Kristensenas krasts, rietumos — Lemberta glečers un Eimerija šelfa ledājs. Amerikāņu augstiene ir līdz 2800 m augsts paaugstinājums Austrumantarktīdas ledus vairogā. Tā vidienē paceļas nunataku grupa Grova kalni. Apvidu 1939. gada 11. janvārī atklāja un nosaukumu piešķīra Linkolna Elsvērta ekspedīcija. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Amerikāņu augstiene Management Plan for Antarctic Specially Protected Area No 168. Mount Harding, Grove Mountains, East Antarctica Koordinātas: 72°30′S 78°0′E﻿ / ﻿72.500°S 78.000°E﻿ / -72.500; 78.000