Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Stende nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Stende ir dzelzceļa stacija līnijā Ventspils—Tukums II, Talsu novada Stendes pilsētā starp Sabiles un Līču stacijām. Stendes dzelzceļa stacija tika atklāta 1901. gadā, līdz ar dzelzceļa līnijas Ventspils—Maskava atklāšanu. Pirmā pasaules kara laikā Stende kļuva par dzelzceļa mezglu un saskares staciju, jo tika izbūvēts Stendes—Ventspils šaursliežu dzelzceļu tīkls. 1923. gadā Pirmā pasaules kara gados sagrautās stacijas ēkas vietā tika uzcelta jauna celtne pēc Artūra Mēdlingera (1880—1961) projekta, tā pastāv arī mūsdienās. Līdz 2010. gadam Stendē pieturēja vilciens Rīga—Ventspils. Stendes stacija ar šaursliežu vilcienu Stende-Talsi-Mazirbe (1925) Stendes—Ventspils lauku dzelzceļi Zudusī Latvija - Stendes stacija Stendes pilsētas mājaslapa Stendes stacijas fotogrāfijas (krieviski) Stende - dzelzceļa stacija lieliem un maziem vilcieniem YouTube