Marsels Jansens (vācu: Marcell Jansen; dzimis 1985. gada 4. novembrī Menhengladbahā, Rietumvācijā) ir bijušais vācu futbolists, spēlēja aizsarga un pussarga pozīcijās. Savu profesionāļa karjeru uzsāka vietējā Borussia Mönchengladbach kluba sastāvā. Hamburgas klubu pārstāv kopš 2008. gada. Vācijas pieaugušo izlasi pārstāv kopš 2005. gada. Kopā ar Vācijas izlasi startēja 2006. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā, 2008. gada Eiopas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2007–08 DFB Pokal: 2007–08 DFL Ligapokal: 2007 Oficiālā mājaslapa (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) Fussballdaten profils (vāciski)