Debesu ugunis (angļu: Firelight) ir 1964. gada fantastikas žanra mākslas filma. Tās kinorežisors un scenārists ir Stīvens Spīlbergs un tā ir viņa kino debija. Stīvens scenāriju sarakstīja un uzņēma filmu 16 gadu vecumā ar 500 ASV dolāru budžetu. Filma arī bija Spīlberga pirmie komerciālie panākumi, kad viņš to izrādīja vietējā kinoteātrī. "Debesu ugunis" ir pētnieku grupa, kas pētī virkni krāsainu gaismu parādīšanos debesīs un ar to saistīto cilvēku, dzīvnieku un dažādu priekšmetu pazušanu no iedomātas ASV pilsētas - Frīportas, Arizona. Starp citplanētiešu nolaupītajiem ir suns, karavīru pulks un jauna meitene vardā Liza, kuras pazušana izraisa viņas mātei sirdslēkmi. Citplanētiešu laupījumu iemesls ir zooloģiskā dārza izveide uz viņu planētas Altaris. Klārks Lohrs (Hauards Ričards) Kerolīna Ovena (Lizas māte) Roberts Robins (Tonijs Kārčers) Nensija Spīlberga (Liza) Beta Vēbere (Debija) Margarita Pejoja (Helēna Ričarda) Vorners Maršals (kareivis) Didī Pisani (mīļākais) Tīna Lansere (kalpone) Čaks Keisī (pusaudzis) IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)