Ibn Džubairs (arābu: ابن جبير, dzimis 1145. gadā, miris 1217. gadā) bija arābu ceļotājs. Dzimis Valensijā. Studējis Korānu Granadā, vēlāk kļuvis par sekretāru Almohadu dinastijas galmā. 1183.gadā pameta galmu un apceļoja Aleksandriju, Jeruzalemi, Medīnu, Meku, Damasku, Mosulu, Akru un Bagdādi. Sīki aprakstījis savus ceļojumus, izdodams grāmatu, kura tika pārtulkota pārējā Eiropā. Pilnā vārdā Abū l- Husayn Muhammad ibn Ahmad ibn Jubayr al-Kenani (arābu: أبو الحسين محمد بن أحمد بن جبير الكناني), saukts arī vienkārši Jabair