“Stickwitu” ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls singls no debijas albuma PCD. Singls tika izdots 2005. gada otrajā pusē, atšķirībā no pirmā singla “Don’t Cha”, “Stickwitu” ir balāde, kuras nosaukums ir saīsinājums no frāzes “stick with you”. Dziesma guva labus panākumus, sasniedzot top pieci ASV un Beļģijā, pirmo vietu Jaunzēlandē un Apvienotajā Karalistē. Dziesma ieguva Grammy balvas nomināciju kā “Labākais grupas vai dueta pop dziesmas izpildījums” (angļu: Best Pop Performance by Dou or Group with Vocals), bet to neieguva, zaudējot grupai Black Eyed Peas. Videoklipa režisors ir Naidžels Diks, tas tika filmēts Losandželosā, divu dienu garumā. Videoklips iesākas ar ainu, kur grupas dalībnieces redzamas viesnīcā, pakojot savas mantas un vēlāk dodoties uz tūres autobusu, pie kura tiek sniegti autogrāfi. Turpinājuma redzamas ainas, kurās meitenes atrodas autobusā un vēlāk arī uz skatuves, kur notiek dziesmas “Stickwitu” mēģinājums. Videoklips noslēdzas ar grupas dalībnieču pozēšanu fotogrāfiem. iTunes - EP "Santa Baby" (Non-LP Versija) "Stickwitu" (LP versija/albuma versija) "Stickwitu" (R&B remikss) [Piedaloties Avant] Stickwitu (Starptautiskā versija) - Singls "Stickwitu" "Stickwitu" (R&B remikss) [Piedaloties Avant] UK./Starptutiskais CD maxi singls "Stickwitu" "Santa Baby" "Stickwitu" (R&B remikss) [Piedaloties Avant] "Stickwitu" (video) “Stickwitu” debitēja astoņdesmit piektajā vietā Billboard Hot 100 topā, pēc deviņām nedēļām tas atradās jau piektajā vietā. Singls saniedza otro vietu Billboard Pop 100 un pirmo vietu Pop 100 Airplay topā. Apvienotajā Karalistē singls debitēja un sasniedza pirmo vietu, kurā tas noturējās divas nedēļas. Labus panākumus singls guva arī Okeānijā. Austrālijā singls sasniedza otro vietu un ieguva platīna statusu ar 70000 pārdotām kopijām. Arī Eiropā singls guva vērā ņemamus panākumus, sasniedzot top 10 Šveicē, Beļģijā, Norvēģijā, Itālijā un iegūstot otro vietu Nīderlandes topā. «"Stickwitu" by Pussycat Dolls | Music Video | VH1.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 8. jūlijā. australian-charts.com - The Pussycat Dolls - Stickwitu The Pussycat Dolls - Stickwitu - austriancharts.at ultratop.be - The Pussycat Dolls - Stickwitu ultratop.be - The Pussycat Dolls - Stickwitu dutchcharts.nl - The Pussycat Dolls - Stickwitu lescharts.com - The Pussycat Dolls - Stickwitu «Musicline.de - Chartverfolgung - The Pussycat Dolls - Stickwitu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 8. jūlijā. The Pussycat Dolls - Stickwitu - Music Charts italiancharts.com - The Pussycat Dolls - Stickwitu charts.org.nz - The Pussycat Dolls - Stickwitu norwegiancharts.com - The Pussycat Dolls - Stickwitu swedishcharts.com - The Pussycat Dolls - Stickwitu The Pussycat Dolls - Stickwitu - swisscharts.com