Dāresalāma (angļu: Dar es Salaam) ir Tanzānijas lielākā pilsēta, valsts austrumos, Indijas okeāna krastā. Lai gan Dodoma ir valsts oficiālā galvaspilsēta, Dāresalāma ir tās faktiskā galvaspilsēta. Tā ir mājvieta Tanzānijas valdībai. Pilsētas nosaukums ir radies no arābu valodas vārdiem Dār as-Salām (دار السلام‎), kas tulkojumā nozīmē "miera mājas". Dāresalāmu 1862. gadā dibināja Zanzibāras sultāns. Pirms tam šajā vietā atradās Mzizima ciemats. Pilsētas pamatiedzīvotāji ir zaramo. Iedzīvotāju skaita pieaugums ir 4,39 % gadā, līdz ar to pilsēta ir kļuvusi par vienu no visstraujāk augošajām pasaulē un trešo visstraujāk augošo Āfrikā aiz Bamako un Lagosas. «The world's fastest growing cities». www.bbc.com (angļu). Skatīts: 2023-11-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dāresalāma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)