Turcijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Turciju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir sudrabs 2010. gada Pasaules čempionātā. Pašlaik (2023. gada februāris) Turcijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 16. vietu. «Nike FIBA World Ranking». FIBA. Skatīts: 2023. gada 4. septembrī. (angliski) Turcijas basketbola federācija Arhivēts 2023. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē. (turciski)