Žuze di Souza Saramagu (portugāļu: José de Sousa Saramago, izrunā: [ʒuˈzɛ sɐɾɐˈmaɣu], dzimis 1922. gada 16. novembrī, miris 2010. gada 18. jūnijā) bija portugāļu rakstnieks. 1998. gadā viņš ieguva Nobela prēmiju literatūrā. Ievērojamākie Saramagu darbi ir O Evangelho Segundo Jesus Cristo ("Jēzus Kristus evaņģēlijs"), Ensaio sobre a Cegueira ("Eseja par aklumu") un A Caverna ("Ala"). Viņa grāmatas ir tulkotas 25 valodās. 20. gadsimta 90. gadu sākumā, kad Portugālē tobrīd valdošā valdība neļāva izvirzīt Saramagu darbu O Evangelho Segundo Jesus Cristo Eiropas literatūras balvai, viņš pārcēlās uz dzīvi Kanāriju Salās, kur nodzīvoja līdz mūža galam. (angliski) «Nobel Writer, A Communist, Defends Work». The New York Times. 1998. gada 12. oktobris. Skatīts: 2010-06-18. (latviski) LETA: "Miris portugāļu rakstnieks Žozē Saramagu" 2010. gada 21. jūnijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žuze Saramagu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)