Wait a Minute ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls sestais un pēdējais singls no viņu debijas albuma PCD. Iesākumā dziesmu bija ieplānots izdot vienā laikā ar I Don’t Need a Man, tomēr pateicoties singla Buttons veiksmīgajai apritei radio, tas tika atlikts. Vēlāk tika nolemts izdot singlu tikai Ziemeļamerikā, tomēr pēc singla I Don’t Need a Man panākumiem, tika nolemts to izdot arī starptautiski. CD 1 "Wait a Minute" (Albuma versija) (3:41) "Wait a Minute" (Timbaland versija) (3:56) "Right Now (NBA versija) (2:25) "Wait a Minute" (video) CD 2 "Wait a Minute" (Albuma versija) "Wait a Minute" (Timbaland versija) "Wait a Minute" (Timbaland instrumentālā versija) "Wait a Minute" (video) Wait a Minute sasniedza 23. vietu Billboard Pop 100 topā. Drīz pēc tā izdošanas ASV, 2007. gada 24. februārī, singls tika izdots Austrālijā un vēlāk, martā, Vācijā. Austrālijā singls sasniedza sešpadsmito vietu, kļūstot par Pussycat Dolls sesto singlu, kas iekļuvis top 20 un pirmo no grupas singliem, kas nav iekļuvis top 10. Jaunzēlandē Wait a Minute sasniedza 24. vietu, Vācijā un Polijā singls sasniedza top 30, bet Austrijā un Šveicē top 50. Rumānijā singls kļuva par ievērojamu hitu, sasniedzot pirmo vietu. Wait a Minute ir pēdējais singls un videoklips, kurā redzama un dzirdama grupas bijusī dalībniece Karmīte Bašara. «australian-charts.com - Australian charts portal». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. februārī. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā. austriancharts.at - Austria Top 40 - Hitparade Österreich ultratop.be - ULTRATOP BELGIAN CHARTS ultratop.be - ULTRATOP BELGIAN CHARTS dutchcharts.nl - Dutch charts portal http://www.billboard.com/#/charts/european-hot-100 finnishcharts.com - Finnish charts portal Musicline.de - Chartverfolgung - The Pussycat Dolls - Wait a Minute[novecojusi saite] «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 23. martā. Skatīts: 2010. gada 7. jūlijā.