Buttons ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls ceturtais singls no albuma PCD. Dziesma tika izdota 2006. gadā un tā ir kļuvusi par vienu no grupas veiksmīgākajiem singliem. Singls tapis sadarbībā ar amerikāņu reperi Snoop Dogg, atšķirībā no albuma versijas, dziesmai tika pievienoti divi repa panti. Dziesmas videoklips tika uzņemts 2006. gada 20. martā, tā režisors ir Frānsiss Lorenss. Videoklips ir ietekmēts no Pussycat Dolls (kā deju grupas) tradīcijām, tas sevī iekļauj ainas, kurās redzami Pussycat Dolls un Snoop Dogg. Video sasniedza piekto vietu MTV UK Top 100 Songs of 2006, ieguva MTV Video Music Awards balvu kā labākais deju video (angļu: Best Dance Video). Vh1 izsludinātajā balsošanā tas tika atzīts par 2006. gada labāko video, apsteidzot Šakiras Hips Don’t Lie un Nickelback Far Away. CD singls 1 (A&M Records) Buttons[Main Mix — Final Edit] 3:52 "Flirt" 2:57 CD singls 2 (A&M Records) "Buttons" [Main Mix — Final Edit] 3:52 "Buttons" (Albuma versija) 3:46 "Flirt" 2:57 "Buttons" (video) CD singls (Polydor) "Buttons [Main Mix — Final Edit]" "Don't Cha" (Live versija) Buttons acharts.us Buttons topu dati ARIA Charts Ultratop Belgian charts ABPD | Associação Brasileira de Produtores de Disco IFPI Danmark — 2007 «RIAA Zelts&Platīns». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. janvārī. Skatīts: 2010. gada 14. jūlijā.