Katrīna Astrīda Salome Frīmena (angļu: Cathrine Astrid Salome (Cathy) Freeman; dzimusi 1973. gada 16. janvārī Makajā, Austrālijā) ir bijusī Austrālijas aborigēnu vieglatlēte, sprinta skrējēja. Startējusi trijās olimpiskajās spēlēs (1992, 1996, 2000). 2000. gada Olimpiskajās spēlēs viņa bija Olimpiskās uguns iededzēja un Olimpisko spēļu čempione 400 m distancē. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)