Saunas pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Preiļu, Sīļukalna, Stabulnieku un Riebiņu pagastiem, kā arī Līvānu novada Sutru, Rožupes un Rudzātu pagastiem. Īvaise, Īvaisis, Zviergža. 1975. gadā Preiļu rajonā izveidoja Saunas ciema padomi. Saunas ciemā apvienoja daļu no likvidētā Sondoru ciema un daļu Bindaru ciema teritorijas. 1977. gadā Saunas ciemam pievienoja likvidētā Bindaru ciema teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Saunas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Prīkuļi (pagasta centrs), Smeļteri, Lielie Anspoki, Ozoliņi, Skuteļi. Saunas pagastā dzimuši: Viktors Orehovs (1909—1998) — puķkopis, selekcionārs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP