1940. gada vasaras olimpiskās spēles bija ieplānotas kā divpadsmitās vasaras olimpiskās spēles, tomēr tās nenotika Otrā pasaules kara dēļ. Pēc sākotnējā plāna olimpiskajām spēlēm vajadzēja notikt 1940. gada 21. septembra līdz 6. oktobrim Japānas galvaspilsētā Tokijā. Pēc tam, kad Japāna iebruka Ķīnā, Starptautiskā Olimpiskā komiteja par 1940. gada vasaras olimpisko spēļu mājvietu izvēlējās Somijas galvaspilsētu Helsinkus, kas balsojumā par spēļu rīkošanu ierindojās 2. vietā. Līdz ar Helsinku pasludināšanu par olimpisko spēļu mājvietu tika mainīts spēļu norises laiks: no 20. jūlija līdz 4. augustam. Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Atceltās olimpiskās spēles: 1916. gada vasaras olimpiskās spēles 1940. gada vasaras olimpiskās spēles 1940. gada ziemas olimpiskās spēles 1944. gada vasaras olimpiskās spēles 1944. gada ziemas olimpiskās spēles Oficiālais provizoriskais ziņojums (angliski)