Nejaukt ar interlingve. Interlingva (interlingua) ir starptautiska palīgvaloda (IAL), kuru laika posmā no 1937. gada līdz 1951. gadam izveidoja Starptautiskā Palīgvalodu Asociācija (International Auxiliary Language Association, IALA). Tā ir otra vai trešā populārākā mākslīgā valoda pēc esperanto un, iespējams, ido. Interlingva ir valoda, kas pamatā tiek izmantota rakstīšanai. Sarunāšanās šajā valodā nav tik ļoti izplatīta. Skaņas, kas tiek izmantotas šīs valodas izrunāšanai, ir šādas: Interlingvas rakstībā izmanto 26 burtus, kas ir tādi paši kā latīņu alfabētā. Šajā alfabētā nav burtu ar diakritiskajām zīmēm. Interlingvas alfabēts un šo burtu izrunas ir šādas: c tiek izrunāts kā [t͡s] (vai arī kā [s]) pirms "e, i, y" h parasti ir kluss q tikai ir kopā digrafā qu, kuru izrunā kā [kw] (bet [k] tiek izrunāts savienojumos que un qui) t vispārīgi izrunā kā [t], bet ti dažreiz tiek izrunāts kā [t͡sj] (vai arī [sj]) Esperanto Ido Volapiks Sabine Fiedler, 1999, "Phraseology in planned languages", Language Problems and Language Planning, vol. 23 no. 2 «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā». Latvijas Vēstnesis. 2006. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. augustā. Skatīts: 2010. gada 12. jūlijā. Interlingua Alphabet on Omniglot