"Šugarlendas ekspresis" (angļu: The Sugarland Express) ir 1974. gada Stīvena Spīlberga mākslas filma ar Goldiju Honu un Viljamu Atertonu galvenajās lomās. Šī filma ir Stīvena Spīlberga debija uz lielā ekrāna kā profesionālam kinorežisoram. Filma izpelnījusies pozitīvas kritiķu atsauksmes. Filma balstīta uz patiesu notikumu, kas norisinājās Teksasā, 1969. gadā, ar noziedznieku pāri. 25 gadus vecā Lū Džīna Poplina pārliecina savu līgavaini, kas ir ieslodzīts Teksasas cietumā, bēgt, lai varētu savākt viņu dēlu no audžuvecāku ģimenes. Viņi nozog patruļnieku kopā ar automašīnu un policijas eskorta pavadībā dodas uz Šugarlendas pilsētiņu, cauri visai Teksasas teritorijai. Goldija Hona — Lū Džīna Poplina Bens Džonsons — kapteinis Harlins Taners Viljams Atertons — Kloviss Maikls Poplins Maikls Sakss — policists Maksvels Slaids Gregorijs Velkots — policists Ernijs Mešbērns Stīvs Kenelijs — policists Džesaps Luīze Letema — Lūbijas kundze Kannu kinofestivāls — 1974 balva par labāko scenāriju nominācija "Zelta palmas zars Amerikas scenāristu ģildes balva — 1975 nominācija kino kategorijas balvai Spīlberga filmēšanas komandu konsultēja patieso notikumu dalībnieks — patruļnieks Kenets Krouns, kurš bija noziedznieku ķīlnieks. Filma tika uzņemta brīvā dabā Teksasā — Del Rio, Florsvilā, Plezentonē, Sanantonio un Šugarlendā Džestera cietuma teritorijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)