1916. gada vasaras olimpiskās spēles bija sestās vasaras olimpiskās spēles. Tās nenotika Pirmā pasaules kara dēļ. Olimpiskajām spēlēm vajadzēja notikt Vācijas galvaspilsētā Berlīnē. Olimpiskās spēles Vasaras olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Nenotikušās olimpiskās spēles: 1916. gada vasaras olimpiskās spēles 1940. gada vasaras olimpiskās spēles 1940. gada ziemas olimpiskās spēles 1944. gada vasaras olimpiskās spēles 1944. gada ziemas olimpiskās spēles