Žano Švarcs (Jeannot Szwarc; dzimis 1937. gada 21. novembrī) ir franču kinorežisors. Švarcs ir dzimis Parīzē, Francijā. Viņš uzsāka darbu ASV kā televīzijas režisors 1960. gados seriālā Ironside. Vēl viņš režisējis dažas The Rockford Files, Night Gallery, "Nozieguma skelets", "Skaitļi" un "Kolumbo" sērijas. Švarcs ir arī darbojies kā kinorežisors filmām "Kukainis (Bug, 1975), "Žokļi 2" (1978), Somewhere in Time (1980), "Supermeitene" (1984) un Santa Claus: The Movie (1985), pēc tam, viņš režisēja tikai televīzijas filmas un seriālus. 2003. gadā Švarcs pievienojās WB televīzijas kanāla komandai, režisējot seriālu "Smolvila. Leģenda par Supermenu". Vēl viņš ir režisējis "Izredzētie: Pasauli glābjot" sēriju Distractions (2007). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)