When I Grow Up ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls singls no albuma Doll Domination. Dziesma tika izdota kā albuma vadošais singls, dziesmu producējis Rodnijs Džerkinss. When I Grow Up ir pirmais singls, kas izdots pēc grupas ilggadējās dalībnieces Karmitas Baharas aiziešanas. Sākotnēji dziesma tika ierakstīta Nikolas Šercingeres solo albumam Her Name Is Nicole, tomēr vēlāk tā tika pievienota Pussycat Dolls albumam. Pirmo reizi dziesma tika izpildīta Jimmy Kimmel Live! šovā 2008. gada 20. maijā. Dziesmas videoklips tika uzņemts 2008. gada 3. un 4. jūnijā, par tā režisoru kļuva Džozefs Kāns. Videoklipā redzamās ārskata ainas ir filmētas Vilkoksa avēnijā, Holivudā. Pirmie aizkulišu un video reklāmas materiāli parādījās internetā 11. jūnijā. Videoklipā izmantota dziesmas alternatīvā versija, kurā visas grupas dalībnieces dzied vokālus. Saskaņā ar Us Magazine, videoklipā epizodisku parādīšanos veic Britnija Spīrsa. Videoklipā Britnija redzama sēžot mašīnā un mājot grupas meitenēm, kad tās dodas garām, tomēr saskaņā ar MTV, video beigu versijā šī epizode netika iekļauta. Videoklipa pirmizrāde notika 13. jūnijā MTV šovā FNMTV, kuru vada grupas Fall Out Boy basģitārists Pīts Vencs. Video ieguvis vairākas nominācijas 2008 MTV Video Music Awards. US Promo "When I Grow Up" (Main) — 4:00 "When I Grow Up" (Instrumentālā versija) — 3:58 Austrālijas CD Singls "When I Grow Up" (Main) — 4:00 "When I Grow Up" (Dave Audé Audacious Radio) Promo CD "When I Grow Up" (Radio edit) — 4:00 "When I Grow Up" (Ralphi Rosario radio) — 3:53 "When I Grow Up" (Ralphi Rosario full vox) — 9:25 Vācijas CD Singls "When I Grow Up" (Main) "When I Grow Up" (Dave Audé Club Dub Remikss) "When I Grow Up" (Wideboys Club Dub Remikss) "When I Grow Up" (Video) Hip-Hop Remiksi "When I Grow Up" (piedaloties Darkchild, Lil Wayne & Fatman Scoop) — 4:24 "When I Grow Up" (piedaloties P. Diddy, Lil Wayne & Fatman Scoop) — 4:39 "When I Grow Up" (piedaloties P. Diddy) — 3:12 "When I Grow Up" (piedaloties Lil Wayne) — 3:38 "When I Grow Up" (piedaloties Darkchild) — 3:21 Pussycat Dolls Live at jimmy kimmel Britnijā Spīrsa epizodiski parādās Pussycat Dolls videoklipā Britnijas Spīrsas epizode tiek izņemta no videoklipa «MTV Press». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. augustā. Skatīts: 2010. gada 7. augustā. MTV Music Video Awards Pussycat Dolls: When I Grow Up: Amazon.de acharts.us billboard.com Euro 200 Polijas topu arhīvs ARIA charts «RIANZ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 14. jūlijā.