Šis raksts ir par hidrotehnisku būvi. Par televīzijas kanālu skatīt rakstu televīzijas kanāls. Kanāls ir cilvēka veidota ūdenstilpe, kas ir līdzīga upei. Kanālus būvē, lai ūdens varētu pa tiem aizplūst uz sausākām vietām, kur pēc tam var veikt apūdeņošanu. Viduslaikos kanāli tika būvēti ap pilīm, tādā veidā apgrūtinot ienaidnieku iekļūšanu tajās. Mūsdienās lieli kanāli, piemēram, Suecas vai Panamas kanāls, ir izbūvēti, lai nodrošinātu ātrāku ūdens transportlīdzekļu nokļūšanu no vienas vietas citā. «Kanāls». Tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-08-26. Skatīts: 2010-07-18.