Koordinātas: 69°S 69°E﻿ / ﻿69°S 69°E﻿ / -69; 69 Larsa Kristensena krasts (norvēģu: Lars Christensen Kyst) ir Austrumantarktīdas piekrastes daļa Maka Robertsona Zemē. Stiepjas no Eimerija šelfa ledāja frontes Prica līča piekrastē līdz Marija monolītam. Kopējais piekrastes garums ap 220 km. Rietumos robežojas ar Mosona krastu. Larsa Kristensena krasts apliecas ap Dārnlija ragu Bjerkē pussalā, kas ir krasta galējais ziemeļu punkts. Krastu atklāja norvēģu vaļu mednieku ekspedīcija un nosauca to par godu kuģa īpašniekam Larsam Kristensenam. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Larsa Kristensena krasts