Krēslas sāga (angļu: The Twilight Saga) ir amerikāņu romantiskās fantāzijas filmu sērija, kurā ietilpst piecas daļas. Filmas uzņemtas pēc tāda paša nosaukuma Stefanijas Meieres grāmatu sērijas. Filmā galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Roberts Patinsons un Teilors Lautners. Kopējie filmas ieņēmumi ir vairāk nekā 3 miljardi ASV dolāru. Sērijas pirmā daļa "Krēsla" tika izdota 2008. gada 21. novembrī, otrā daļa "Jauns mēness" — 2009. gada 20. novembrī —, trešā daļa — "Aptumsums" —, 2010. gada 30. jūnijā, un ceturtā daļas pirmā daļa — "Rītausma. 1. daļa" —, 2011. gada 18. novembrī, savukārt otrā daļa — "Rītausma. 2. daļa" — tika izdota 2012. gada 16. novembrī. "Krēsla" "Jauns mēness" "Aptumsums" "Rītausma. 1. daļa" "Rītausma. 2. daļa" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krēsla. Oficiālā mājaslapa (angliski)