Jānis Lidmanis (dzimis 1910. gada 18. janvārī Rīgā, miris 1986. gada 29. novembrī Melburnā, Austrālijā) bija Latvijas futbolists un basketbolists. Dzimis 1910. gada 18. janvārī. Mācījās Rīgas pilsētas 8. pamatskolā, tad Rīgas pilsētas 1. ģimnāzijā (1925-1929). Līdztekus spēlēja LSB basketbola komandā. 1934. gadā iestājās kara dienestā un pārgāja uz ASK basketbola komandu. Vienlaikus J. Lidmanis spēlēja arī futbolu LSB un vēlāk RFK rindās. Trīs reizes kļuva par Latvijas čempionu basketbolā (1928, 1931, 1932). Latvijas basketbola izlases sastāvā aizvadīja 14 spēles. Pirmais Eiropas čempions 1935. gadā. Latvijas futbola izlases sastāvā aizvadīja vairāk nekā 50 spēļu un guva 2 vārtus, 1930. gados bijis tās kapteinis. Lidmanis spēlēja Rīgas FK, stiprākajā Rīgas klubā tajā laikā. Otrā pasaules kara beigās Jānis Lidmanis ar dzīvesbiedri Annu 1944. gadā devās bēgļu gaitās uz Vāciju, 1949. gadā izceļoja uz Austrāliju. Miris Melburnā, Austrālijā. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) Solvita Freimane. Sporta muzejs atgādina par Kapteini Džeku «Sporta muzejs atgādina par Kapteini Džeku». Basket.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. janvārī. Skatīts: 2012. gada 18. janvārī. «Pirms 76 gadiem: pirmie Eiropas čempioni!». Basket.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2012. gada 18. janvārī. nekropole.info