“Hush Hush” ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls pēdējais singls no albuma Doll Domination. Sākotnēji dziesma bija lēnā balāde, bet vēlāk tā tika pārveidota, pievienojot tai disko dziesmas elementus no 1978. gada Glorijas Geinores hita ”I Will Survive”, kā arī dziesma tika pārdēvēta par ”Hush Hush; Hush Hush”. Abās dziesmas versijās gan galvenos vokālus, gan bekvokālus izpilda tikai Nikola Šercingere. Tieši Šercingeres lielā uzsvara dēļ singls saņēma negatīvas atsauksmes no kritiķiem. ”Hush Hush” ir pēdējais singls, kas tika izdots pirms grupas dalībnieču Džesikas Sutas, Kimberlijas Vaijatas, Ešlijas Robertsas un Melodijas Torntonas aiziešanas no grupas. Dziesmas videoklips tika filmēts divas dienas , 5. un 6. maijā, par tā režisoru kļuva Ričs Lī. Videoklipā epizodiski parādās slavenību bloga īpašnieks Perezs Hiltons, kā arī deju grupas bijusī dalībniece Karmena Elektra. Pirmā videoklipa pirmizrāde notika Pussycat Dolls oficiālajā Youtube kanālā, 2009. gada 4. jūnijā, pēc nedēļas notika video pirmizrāde arī Apvienotajā Karalistē. Francijas CD Singls "Hush Hush; Hush Hush" - 4:12 "Hush Hush; Hush Hush" (The Bimbo Jones Radio Remikss) - 4:00 "Hush Hush" (Oriģinālā versija) - 3:48 Promo CD "Hush Hush; Hush Hush" — 4:12 "Hush Hush" — 4:09 UK CD singls "Hush Hush" (Up-tempo Remix) — 4:12 "Hush Hush" (Balādes versija) — 4:09 "Hush Hush" (Dave Audé Radio Remikss) — 4:32 Eiropas ciparu lejupielāde Hush Hush; Hush Hush — 4:12 Hush Hush; Hush Hush (Video) — 4:19 Reportaire.bmi.com[novecojusi saite] Pussycat Dolls & Lady GaGa Go Down Under amazon.fr Hush Hush singls discodogs.com Hush Hush iTunes lescharts.com acharts.us billboard.com pop songs Suomen virallinen lista[novecojusi saite] ARIA sertifikāti iTunes Store PCD - Hush Hush iTunes store «Uk jaunie izdevumi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 22. decembrī. Skatīts: 2010. gada 19. jūlijā. «R&R: Going For Adds: CHR Top 40». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. februārī. Skatīts: 2014. gada 14. martā.