Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena High School Musical nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Vidusskolas mūzikls" (angļu: High School Musical) ir 2006. gada ASV muzikālā filma, kuras režisors ir Kenijs Ortega. Galvenās lomas filmā atveido Zaks Efrons, Vanesa Hadžensa, Korbins Blū, Ešlija Tisdeila. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 20. janvārī. Šī ir "Vidusskolas mūzikls" filmu sērijas pirmā daļa. "Vidusskolas mūzikls" kļuva par visienesīgāko filmu, ko producējusi Disney Channel Original Movie. Filmas skaņu celiņš kļuva par pārdotāko albumu ASV 2006. gadā. Filma ir stāsts par mīlestību starp diviem Austrumu vidusskolas jauniešiem: basketbola komandas kapteini Troju Boltonu (Efrons) un izcilnieci mācībās Gabrielu Montezu (Hadžensa). Disney hits high note with the tweenagers - Industry sectors - Times Online Nielsens ratings for January 28 – February 3 – USATODAY.com High School Musical 101 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vidusskolas mūzikls. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)