Forza Motorsport ir sacīkstes videospēle, ko izstrādājusi Turn 10 Studios un izdevusi Xbox Game Studios spēļu sistēmai Xbox. Spēle tika izdota 2005. gada 3. maijā ASV un 2005. gada 13. maijā Lielbritānijā. Tas ir saderīgs ar Xbox 360, izmantojot atpakaļsaderību. NPD Group informēja, ka par spēles izlaiduma mēnesi Ziemeļamerikā tika pārdotas vairāk nekā 100 000 kopiju. Forza Motorsport piedāvā lielu skaitu automobiļu, funkciju un režīmu. Forza ir 233 automašīnas un 31 trase, kas ļauj spēlētājiem atvērt un vadīt automašīnas no ASV, Eiropas un Āzijas 480p formātā ar telpisko skaņu Dolby 5.1. Jūs varat spēlēt visu karjeras režīmu bezsaistē un jūs varat piedalīties sacensībās tiešsaistē pret līdzvērtīgas klases konkurentiem, izmantojot Xbox Live. Taču tiešsaistes savienojumam nav izšķirošas nozīmes katras pēdējās mašīnas savākšanai, jūs varat iegādāties, uzvarēt vai kaut kā iegūt katru no tām, neizejot tiešsaistē. Spēlētāji var pirkt un pārdot automašīnas tiešsaistē, veidot automobiļu klubus ar draugiem un sacensties ar citiem individuālajā vai klubu līmenī. Spēlē pelna kredītus, kas pērk jaunas automašīnas un uzlabojumus, kā arī darbojas kā pieredzes punktus jaunu līmeņu sasniegšanai. Spēlētāji varējat redzēt, kur tie atrodas uz 1400 līderu tabulām sacensībām katrā kategorijā Forza oficiālajā vietnē. Spēlētāji varējat skatīt statistiku visos sacīkšu tipus arī uz laiku. Turklāt spēlētāji var iepazīties ar līderu tabulām katrai automašīnu klasei un trasei, kā arī ar daudzpusējas spēles līderu koptabulu. Viena no iespaidīgākajām funkcijām, ko Forza iesaista sacīkšu žanrā, ir reālistiskais bojājums; tas bija nevienkāršs uzdevums, jo tiem vajadzēja iegādāties katru licenci. Bojājumi variē no kosmētikas līdz simulācijas, kuros vismazākā avārija ietekmēs automašīnas kopējo ražīgumu, piešķirot spēlētājam reālistisku sacīkšu pieredzi. Tas darbojas pateicoties fiziskai dzinējai, kas imitē automašīnas reālo ražīgumu uz dažādiem priekšmetiem. Spēle analizē šos datus reālā laika režīmā, kas padara spēli ļoti reālu no noteikta automobiļa vadīšanas viedokļa. Forza arī ieslēdza pielāgošanas režīmu, kurā spēlētājs, izmantojot slānus, varēja radīt bezgalīgus dizainu. Centrālais elements ir bezgala pielāgota atšķirīgu zīmju pievienošanas sistēma, kas ļauj uzvilkt 100 slāņus uz mašīnas virsmas. Pateicoties iespējai neierobežoti izvietot, pagriezt, noliekt un mainīt astoņdesmit figūru un daudzu uzrakstu izmērus, vadītāji, kas apsēsti ar detaļām, var radīt gandrīz visu, ko vien vēlies. Forza arī ietver “Drivatar” tehnoloģiju, ar kuras palīdzību jūs varat apmācīt datoru MI kopēt jūsu vadīšanas prasmes (tas, kā jūs tuvojaties pagriezieniem, bremzēšanas pakāpe). Drivatar veido visaptverošu spēlētāja prasmju modeli, kas pēc tam var aizstāt šo spēlētāju jebkurā sacensībā. Pat ja jūs nekad netaisāties laist drivatar sacīkstēs, viņš ir lieliski piemērots, lai izpētītu, kā darbojas fizika Forza. «Forza Motorsport (Game)». Giant Bomb (angļu). Skatīts: 2021-12-18. «NPD: May sell-through spikes skyward». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-18. David Adams. «Forza Races to Retail». IGN (angļu), 2021-11-01. Skatīts: 2021-12-18. Doug Perry. «Forza Motorsport». IGN (angļu), 2021-11-01. Skatīts: 2021-12-18. «GameSpy: Forza Motorsport - Page 2». xbox.gamespy.com. Skatīts: 2021-12-18. «Drivers: Check Your Rankings! Forza Motorsport Leaderboards Now Online». GamesIndustry.biz (angļu). Skatīts: 2021-12-18. «GameSpy: Forza Motorsport - Page 3». xbox.gamespy.com. Skatīts: 2021-12-18. «Forza developers reveal how they make super-realistic AI drivers». Dexerto (angļu). 2020-09-15. Skatīts: 2021-12-18.