Eiša Nitolāno (angļu: Asia Nitollano, dzimusi 1988. gada 14. februārī) ir amerikāņu dziedātāja, dejotāja, modele un karsējmeitene. Pēc uzvaras šovā Pussycat Dolls Present: The Search for the Next Doll, Nitolāno kļuva par grupas Pussycat Dolls dalībnieci, bet to pēc dažiem mēnešiem pameta, lai uzsāktu solo karjeru. Nitolāno dzimusi Ņujorkā, viņai ir četrus gadus veca meitiņa. Eiša ir afrikāņu —amerikāņu, filipīniešu, meksikāņu un puertorikāņu izcelsmes. Pusaudža vecumā viņa kļuva par basketbola kluba Ņujorkas "Knicks" karsējmeiteni. 2007. gadā Eiša kļuva par vienu no deviņām finālistēm, kas piedalījās šovā Pussycat Dolls Present: The Search for the Next Doll. Šova noslēguma žūrija, kuras sastāvā bija Robina Antina, Rons Feirs un Lil’ Kim, pasludināja Nitolāno par uzvarētāju. Atsaucoties uz Antinas teikto, Nitolāno nebija fināla spēcīgākā vokāliste, bet gan vispusīgākā izpildītāja. Pēc uzvaras šovā, Nitolāno ieguva iespēju pievienoties Pussycat Dolls, ko arī izmantoja. Taču grupas sastāvā Eiša pavadīja tikai pāris mēnešus, kuru laikā ar grupu uzstājās divreiz. Pēc tam viņa pameta grupu, lai uzsāktu solo karjeru. Žurnāls Chikago Sun — Times 2007. gadā ziņa, ka Nitolāno, kura nekad nav biju piespiesta pievienoties Pussycat Dolls, nolēmusi uzsākt solo karjeru. Atsaucoties kanāla CW Network vadītāja teikto, Eiša netika atlaista, bet tika lūgta izvairīties paziņot par solo karjeru pirms šova pēdējā epizode tika izrādīta. Vēlāk, 2007. gadā, Eiša parādījās P. Diddy apģērbu līnijas Sean Jean Women's kolekcijas reklāmā. Tika ziņots, ka Nitolāno parakstījusi līgumu ar The Inc. Records, tomēr nekādu mūziku viņa neizdeva. Eiša atgriezās Ņujorkas “Knicks” kā Knicks City Dancers atlases fināliste 2009.—2010. gada sezonā. newsvine.com buddy tv.com «about.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 23. augustā. Skatīts: 2010. gada 19. jūlijā. Pussycat Dolls Present uzvarētāja nepievienosies grupai «Nitolāno sadarbojas ar Diddy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. novembrī. Skatīts: 2010. gada 19. jūlijā. «Nitolāno pamet Pussycat Dolls, lai pievienotos Ņujorkas "Knicks"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 2. janvārī. Skatīts: 2009. gada 24. oktobrī. CW profils MySpace profils