Batumi (gruzīnu: ბათუმი) ir kūrortpilsēta Melnās jūras krastā un Adžārijas galvaspilsēta. Tās iedzīvotāju skaits 2020. gada janvārī bija 169 100. Pilsētu apkalpo Batumi lidosta, kas ir viena no trijām starptautiskajām lidostām valstī. Pilsētā darbojas arī velosipēdu koplietošanas sistēma BatumVelo, kas ļauj iznomāt velosipēdu, izmantojot viedkarti. Tūristus Batumi piesaista siltā jūra, senā un mūsdienu arhitektūra, un nacionālā virtuve. Batumi atpūšas kā paši gruzīni, tā arī tūristi no Turcijas, Krievijas, Kazahstānas, Ukrainas u.c. valstīm. Tūristiem ir pieejamas ūdens izklaides, kā arī tūrisma ekskursijas uz ūdenskritumiem, viduslaiku tiltiem, Vīna namu, seniem cietokšņiem (piemēram, uz seno Gonio cietoksni). Bez to Batumi ir Drāmas teātris, kinoteātris, daudz kafejnīcu un restorānu. Pilsētā ir gan lētas, gan arī luksusa viesnīcas, un elitārākās ir Radisson un Sheraton. https://geostat.ge/media/31044/1-3---population-by-cities-and-boroughs.xlsx. Population Geostat