Nezināma vērtība "population_density" Heidelberga (vācu: Heidelberg) ir pilsēta Vācijas Bādenes-Virtembergas federālajā zemē. Šajā pilsētā dzīvo apmēram 145 000 iedzīvotāju. Heidelberga atrodas Nekāras upes krastos. Heidelbergā atrodas viena no vecākajām universitātēm Eiropā. Heidelbergas Universitāte tika dibināta 1386. gadā. Netālu no Heidelbergas, Maueras ciemā 1907. gadā tika atrastas pirmās Heidelbergas cilvēka atliekas. Heidelbergā dzimuši: Nelsons Anželu Pikē (Nelson Ângelo Piquet), Brazīlijas autosportists (dzimis 1985.), Frīdrihs Eberts (Friedrich Ebert), (dzimis 1871., miris 1925.). Heidelbergā atrodas vairāki lieli uzņēmumi: Heidelberger Druckmaschinen, HeidelbergCement un citi. Lielākais darba devējs reģionā ir Heidelbergas Universitāte. Heidelbergai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Kembridža (Anglija) Monpeljē (Francija) Rehovota (Izraēla) Simferopole (Ukraina) Baucene (Vācija) Kimamoto (Japāna) 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heidelberga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Pilsētas oficiālā mājaslapa (vāciski)