Forza (no itāļu — 'spēks') ir autobraukšanas sacīkšu videospēļu sērija, kas sākotnēji bija pieejama tikai Xbox un Xbox 360 videospēļu konsolei, kopš 2015. gada pieejama arī Microsoft Windows. Izstrādāta Turn 10 Studios un izdota Xbox Game Studios. Franšīze šobrīd ir sadalīta divās sērijās — Forza Motorsport oriģinālā sērija un atklātā pasaulē orientēta Forza Horizon sērija, no kurām pēdējā galvenokārt tiek izstrādāta Playground Games. Pamatraksts: Forza Motorsport Forza Motorsport tika izlaista 2005. gadā un ir Forza Motorsport pirmā daļa, kas tika turpināta pašreizējā Microsoft, Xbox 360, Xbox One un Xbox Series X/S sistēmās. Tā bija vienīgā spēle, kas tika izlaista Xbox oriģinālajā konsolē. Tajā var spēlēt Xbox 360, izmantojot atpakaļsaderību ar jaunāku platformu. Tajā ir 231 auto un daudz reālu un izdomātu sacīkšu trašu. Tā arī ir ieslēgusi daudzlietotāju tiešsaistes režīmu, izmantojot Xbox Live. Pamatraksts: Forza Motorsport 2 Forza Motorsport 2 ir pirmā spēle Xbox 360 sērijā. Xbox 360 sacīkšu stūre tika izstrādāta kopā ar Forza Motorsport 2 un ir savietojama ar spēli. Pamatraksts: Forza Motorsport 3 Forza Motorsport 3 ietver vairāk nekā 466 pielāgotas automašīnas (vairāk nekā 600 automašīnas Ultimate Collection versijā) no 50 ražotājiem un vairāk nekā 100 sacīkšu trases variantiem ar iespēju vienlaikus piedalīties līdz astoņiem automobiļiem trasē. Microsoft E3 2009(en) preses konferencē, kur spēle bija pirmo reizi demonstrēta, Turn 10 Studios prezentēja pārmīšanas funkciju atpakaļ, lai labotu iepriekšējas kļūdas, kas pieļautas trasē. Pārjaukšanas funkcijai nav ierobežojumu, cik reižu tā var tikt izmantota, bet pēc tam spēlētājam jāgaida 30 sekundes, pirms atkal varēs pārmīt atpakaļ. Tā ir arī pirmā spēle franšīzē, kurā ir kamera pilota kabīnē un sporta utilitārais automobilis(en). Pamatraksts: Forza Motorsport 4 Izstrādājot Forza Motorsport 4, Turn 10 Studios sadarbojās ar BBC, "Gāzi grīdā!" (un to amerikāņu analoģiju(en)), lai piespiestu Džeremiju Klārksonu, starp citu vadošajiem "Gāzi grīdā!", izskanēt aprakstus, sacīkšu nosaukumus un jauno Auto-vista režīmu, kas ļauj spēlētājiem izpētīt noteiktu automašīnu izvēli mazākajās detaļās. Spēle ir arī pirmā franšīze, kurā tiek izmantots Kinect(en) sensors. Spēlētāji var izmantot sensoru, lai pagrieztu galvu uz jebkuru pusi, un spēle dinamiski seko analoģiskai kustībai, pagriežot spēles kameru sānis. Tā ir pēdējā Forza Motorsport versija, kas izdota Xbox 360. Pamatraksts: Forza Motorsport 5 Forza Motorsport 5 tika izdota 2013. gadā. Spēle paplašināja partnerību ar "Gāzi grīdā!" par to, ka Ričards Hamonds un Džeimss Mejs sniedza komentārus kopā ar Klārksonu. Pamatraksts: Forza Motorsport 6 Vienošanās par izstrādi ar Ford Motor Company studijas, Turn 10 Studios ietvaros tika piešķirta piekļuve Ford GT 2017. gada dizaineru komandai. Ford GT ir attēlots arī uz spēles vāka. Forza Motorsport 6 tika izdota 2015. gada 15. septembrī Xbox One. Bezmaksas spēles versija operētājsistēmai Windows 10, pazīstama kā Forza Motorsport 6: Apex, tika izdota kā beta versija 2016. gada 5. maijā. 2016. gada 6. septembrī tas tika izņemts no beta versijas un kļuva par pilnvērtīgu papildinājumu franšīzei. Pamatraksts: Forza Motorsport 7 Forza Motorsport 7 tika izstrādāta operētājsistēmai Windows 10 un Xbox One. Spēle tika izdota 2017. gada 3. oktobrī. Šī spēle ietver sevī daudzas trases, tai skaitā Maple Valley sacīkšu trases atgriešanos, izdomāto trasi, kas pēdējo reizi iekļauta Forza Motorsport 4. Forza Motorsport 7 lielākais spēļu transportlīdzekļu komplekts no visām Forza spēlēm, kas šodien ir 830. 700 automobiļi ir iekļauti pamatspēlē, kamēr 130 tika pievienoti kā lejupielādes saturs. Astotais Forza Motorsport, kuram oficiāli nav numura nosaukumā, tika izziņots Microsoft spēļu demonstrēšanas laikā 2020. gada 23. jūlijā. Ir paziņots, ka iznāks 2023. gada pavasarī. Tā būs pieejama arī Xbox Game Pass abonentiem, un to plānots izdot Xbox sērijas konsolēs, personālajos datoros un Microsoft mākoņpakalpojumā. Pamatraksts: Forza Horizon Forza Horizon tika izstrādāta Xbox 360 un ir pirmā sērijas spēle ar atklātu pasauli. Tā pamatā ir izdomāts festivāls ar nosaukumu Horizon Festival, kura darbība notiek ASV Kolorādo. Spēle ietver daudzus dažādus spēļu procesa aspektus no iepriekšējām Forza Motorsport spēlēm, piemēram, liela automobiļu daudzveidība, reālistiska fizika un augstas izšķirtspējas grafika. Mērķis ir progresēt spēlē ar “Wristbands” iegūšanu, ātri vadot automašīnu, iznīcinot mantu, uzvar sacīkstes un citas vadītāja izejas. Forza Horizon lietotaForza Motorsport 4 fizika, kas tika optimizēta darbam uz 65 apvidus variantiem. Spēlētāji var braukt pa bezceļu atsevišķos rajonos, kamēr citi ir ierobežoti ar nožogojumiem vai citiem līdzekļiem. Forza Horizon ļauj spēlētājam modificēt no garāžas izvēlēto automobili, daudzfunkcionālo funkciju maiņa gan iekšpusē, gan automašīnas ārpusē. Šī spēle ir saderīga ar Xbox One, izmantojot atpakaļsaderību. Pamatraksts: Forza Horizon 2 Forza Horizon 2 tika izstrādāta Xbox 360 un Xbox One. Spēles darbība notiek Dienvidfrancijā un Ziemeļitālijā. Xbox One versiju izstrādāja Horizon Playground Games izstrādātājs. Xbox 360 versiju izstrādāja uzņēmums Sumo Digital. Xbox One versija prezentēja dinamiskā laika sistēmu. Pamatraksts: Forza Horizon 3 Forza Horizon 3 tika izstrādāta operētājsistēmai Windows 10 un Xbox One. Tas tika izdots 2016. gada 27. septembrī. Spēles darbība notiek Austrālijā, un spēlētājs spēlē kā vadošais Horizon Festival. Spēle tika palaista ar vairāk nekā 350 automobiļiem un ir pirmā spēle sērijā, kas tiks palaista gan uz Windows, gan Xbox One. Pamatraksts: Forza Horizon 4 Forza Horizon 4 tika izstrādāta operētājsistēmai Windows 10 un Xbox One. Tas tika izdots 2018. gada 2. oktobrī. Spēles darbība notiek Lielbritānijā. Tika rādīts daudz jaunu funkciju, ieskaitot dinamisko laikmetu, dažādas sezonas un daudzspēlētāju režīmu ar kopējo pasauli. Pamatraksts: Forza Horizon 5 Forza Horizon 5 tika izstrādāta Xbox One, Xbox Series X/S un Windows 10, spēles darbība notiek Meksikā. Spēle tika izdota 2021. gada 9. novembrī. Pamatraksts: Forza Street Forza Street ir Electric Square izstrādātā bezmaksas sacīkšu spēle, kas sākotnēji tika izdota operētājsistēmai Windows 10 2018. gada 8. maijā ar nosaukumu Miami Street. 2020. gada 5. maijā tika izdota iOS un Android.Forza Street izmanto Unreal Engine 4 dzinēju. Atšķirībā no Motorsport un Horizon pamatspēlēm, Street piedāvā īsas, ātras ielu sacensības un domātas spēlei zemākas veiktspējas ierīcēs. Spēlē spēlētāji vada tikai paātrinājumu un bremzēšanu, nospiežot un atlaižot pogu vai skārienekrānu; stūres vadība tiek veikta automātiski. «E3 06: Microsoft announces new Xbox 360 accessories». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-19. «Forza Motorsport 3 Microsoft Press Conference Impressions». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-17. «E3 2017: Forza 7 Revealed, Runs At Native 4K/60FPS On Xbox One X». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-17. «Fm7 car list and how to get locked cars». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. septembrī. Skatīts: 2021. gada 17. decembrī. Samuel Tolbert, Adam Vjestica published. «Forza Motorsport car list, news and rumors». TechRadar (angļu), 2021-12-06. Skatīts: 2021-12-17. Forza Motorsport - Official Announce Trailer. Atjaunināts: 2021-12-17 «The Next Forza Motorsport Is Out Spring 2023». Road & Track (en-US). 2022-06-12. Skatīts: 2023-06-01. «E3 2014: Forza Horizon 2 Launching September 30». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-17. «Forza Horizon 3 Review Roundup». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-17. «Forza Horizon 4 Release Date Confirmed At E3 2018». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-17. «Review Roundup For Forza Horizon 5». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-17. Jason Bouwmeester. «Microsoft Studios releases Forza Street for PC, except it's not a new game». Techaeris (en-us), 2019-04-15. Skatīts: 2021-12-19. «Miami Street Officially Rebrands to Forza Street». TrueAchievements (angļu). Skatīts: 2021-12-19. «Forza Street Coming to iOS and Android May 5». Xbox Wire (en-US). 2020-04-07. Skatīts: 2021-12-19. «Forza Street Announced for Windows 10 and Mobile Devices – FullThrottle Media». www.fullthrottlemedia.co.uk (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-12-19. Skatīts: 2021-12-19. Oficiālā mājaslapa (angliski)