Gran Turismo ir kopš 1997. gada iznākošu Sony videospēļu konsolēm (Playstation, Playstation 2, Playstation 3 un PSP) paredzētu autosimulācijas sacīkšu videospēļu sērija. Gran Turismo sēriju izstrādā Polyphony Digital ar tās producentu Kazunori Jamauči vadībā. Šī spēļu sērija ir piesaistījusi un piesaista spēlētājus ar grafikas, braukšanas modeļa kvalitāti un licencēto automašīnu modeļu klāstu. 2023. gada augustā tika izlaista filma "Gran Turismo. No spēles līdz trasei" (režisors Nīls Blomkamps) par datorspēļu sēriju un sacīkšu braucēja Jana Mardenborova karjeras pirmsākumiem. Tabulā uzskaitītas GT produktu pilnās versijas, neskaitot demontrāciju un testa variantus, piemēram, Prologue sēriju. Mark Kermode. «Gran Turismo review – game boy turned real-life motor-sport whiz kid pushes the right button». the Guardian (en-GB), 2023-08-13. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2024-01-15. «Gran Turismo. No spēles līdz trasei». Forum Cinemas. Skatīts: 15.01.2024.