Daiena Piklera (angļu: Diana Pickler; dzimusi 1983. gada 9. decembrī Šrivportā, Luiziānā, ASV) ir profesionāla amerikāņu vieglatlēte, startē septiņcīņas sacensībās. Viņas dvīņumāsa Džūlija arī ir profesionāla vieglatlēte. Viņas lielākais panākums ir izcīnīta 11. vieta 2009. gada Pasaules čempionātā. Tāpat piedalījās 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs, kur viņa nebeidza sacensības. 2007. gada Pasaules čempionātā ierindojās 25. vietā. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) USATF profils (angliski)