Džozefs Sardžents (Joseph Sargent; īstajā vārdā: Džuzepe Daniēls Soržente; dzimis 1925. gada 22. jūlijā, miris 2014. gada 22. decembrī) bija ASV kinorežisors un daudzu televīzijas filmu režisors. Pazīstamākās filmas ir "White Lightning", "MacArthur", "Nightmares" un "Žokļi: Atriebība". Pati populārākā režisora filma ir "Vilciena 1 2 3 nolaupīšana". Sardžents ir ieguvis četras Emmy balvas. Sardžents ir dzimis Džersijā, Ņūdžersijas štatā, ASV. Marijas un Domenika dēls. Savu karjeru viņš uzsāka ka aktieris, bet 50. gadu vidū viņš sāka strādāt par režisors. Džozefa pirmie darbi bija dažas epizodes televīzijas seriāliem "Lesija", "The Invaders" un "The Man from U.N.C.L.E.". 1969. gadā Sardžents uzņēma savu pirmo mākslas filmu "Colossus: The Forbin Project", un 1972. gadā uzņemtā strīdīgo politisko drāmu "The Man", kura galveno lomu atveidoja Džeimss Ērls Džounss. 1970. gadā Džozefs apprecējās ar aktrisi Karolīne Nelsoni, kura ir piedalījusies vairākās vīra režisētajās filmās. 1980. gados Sardžents režisēja miniseriālu "Manions of America", kur galvenajā lomā filmējās Pīrss Brosnans. 1987. gadā viņš režisēja filmu "Žokļi: Atriebība", trešo sikvelu Stīvena Spīlberga 1975. gada filmai "Žokļi. Filma saņēma daudz negatīvas kritikas un viņš tika nominēts kā "Sliktākais režisors" 1987. gada "Zelta avenes balvai" Kopš šīs neveiksmes Sardžents pievērsās televīzijas seriāliem. Joseph Sargent Biography (1925-) Ebert, Roger. «Jaws the Revenge». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-11-05. Skatīts: 2006-09-18. «1987 Archive». Razzies.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-05-01. Skatīts: 2006-12-11. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Biogrāfija Hollywood.com mājaslapā