Jai Ho! (You Are My Destiny) ir amerikāņu grupas Pussycat Dolls singls no albuma Doll Domination 2.0. Singls ir dziesmas Jai Ho! interpretācija angļu valodā, tomēr dziesmas vārdi angļu valodā neatbilst vārdiem hindi valodā. Jai Ho! ir pirmais singls, kas tika izdots kā Pussycat Dolls feat. Nicole Sherzinger. Dziesma kļuva par hitu un sasniedza topa pirmo vietu tādās valstīs kā Austrālijā, Somijā, Īrijā un Turcijā. Vērā ņemamus panākumus singls guva arī Beļģijā, Francijā, Jaunzēlandē un Apvienotajā Karalistē, sasniedzot šo valstu top 3. Dziesmas videoklipa pirmizrāde notika 2009. gada 13. martā, tā režisors ir Tomass Kloss. Videoklips tika uzņemts Vīnes tramvaju muzejā un tajā vēlreiz atainota filmas "Graustu miljonārs" pēdējā aina. Videoklips ieguva 2009. gada MTV Video Music Awards balvas nomināciju par labāko horeogrāfiju. Videoklipā bez grupas Pussycat Dolls dalībniecēm redzams arī A.R. Rahmans, kas ir dziesmas līdzautors un oriģinālās dziesmas izpildītājs. Eiropas CD singls Jai Ho! (You Are My Destiny) Lights, Camera, Action (piedaloties New Kids On The Block) CD maxi singls Jai Ho! (You Are My Destiny) I Hate This Part (Dave Aude remikss — Club) Bottle Pop (Moto Blanco Club Mix) Jai Ho! (You Are My Destiny) (video) allmusic.com Pussycat Dolls Jai Ho video acharts.us Billboard Pop 100 «MTV Vācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 18. jūlijā. bbc.co.uk «radionrecords.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 7. septembrī.