Marks Dakaskoss (angļu: Marc Dacascos; dzimis 1964. gada 26. februārī) ir ASV cīņas mākslas meistars un aktieris, plašāk zināms ar savām cīņas mākslas un spriedzes filmām. Aktieris ir dzimis Havaju salās, Honolulu. Par viņa veiksmīgākajām filmām tiek uzskatītas "Tikai stiprākais" (Only The Strong, 1993), "Amerikāņu samurajs" (American Samurai, 1992) "Raudošais slepkava" (Crying Freeman, 1995) un "Kikbokseris 5: Atriebība" (1995). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Oficiālā Marka Dakaskosa mājaslapa (angliski) Marka Dakaskosa fanu mājaslapa (angliski) Marka Dakaskosa fanu mājaslapa vācu valodā (vāciski) Marka Dakaskosa japāņu fanu mājaslapa Arhivēts 2010. gada 5. jūlijā, Wayback Machine vietnē.