Himāčala Pradēša (hindi: हिमाचल प्रदेश, izrunā: [hɪmaːtʃəl prəd̪eːʃ]) ir viens no Indijas štatiem. Himāčala Pradēša robežojas ar Indijas štatiem Pendžābu, Harjānu un Utarakhandu, kā arī ar Džammu un Kašmīras un Ladākhas savienotajām teritorijām un Ķīnas Tibetas daļu. Himāčalas Pradēšas administratīvais centrs ir Šimla. 1966. gadā sākotnējo Indijas Pendžābas štatu pēc dominējošās valodas principa sadalīja Harjānas (hindi) un Pendžābas (pandžabu valoda), bet ziemeļu daļu pievienoja 1948. gadā izveidotajai Himāčala Pradēšas savienības teritorijai, kuru pārveidoja par štatu 1971. gada 25. janvārī. Pēc 2011. gada tautskaites datiem lielākās Harjānas pilsētas pēc iedzīvotāju skaita ir: Izplatītākā reliģija ir hinduisms (95,2%). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Himāčala Pradēša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)