Keizerlingi (vācu: von Keyserling vai von Keyserlingk) ir sena vācbaltiešu dzimta, kas ieceļojusi Latvijā krusta karu laikā 15. gadsimtā un vēlāk izplatījusies arī Igaunijā, Prūsijā un Krievijā. Dzimta cēlusies no Vestfālenes, kas ir daļa no mūsdienu Ziemeļreinas-Vestfālenes federālās zemes Vācijā. Rakstos norādes par kādu Hermann Keselinch atrodamas jau 1300. gadā. Droši zināms, ka tiešais dzimtas aizsācējs bija Herfordas birģermeistars Alberts Kezerlinks (Keserlink) 1443.—1467. gadā. Viņa dēls Hermanis 1492. gadā iestājās Vācu ordenī un devās uz karot uz Livoniju. Pēc kaujām ar Maskavijas karaspēku Livonijas ordeņa mestrs Valters fon Pletenbergs viņam piešķīra zemes īpašumus ordeņa Kurzemes daļā. Vēlāk Keizerlingu dzimta sazarojās vairākās daļās, izceļojot uz Prūsiju un Saksiju. Četru atzaru piederīgie 18. gadsimtā ieguva grāfu titulus — Krievijas Impērijas diplomāts Hermanis Kārlis fon Keizerlings 1742. gadā, Braunšveigas valstsvīrs Gebhards Johans fon Keizerlings-Rautenburgs 1744. gadā, Polijas—Saksijas valstvīrs Oto Ernsts fon Keizerlings 1777. gadā un Kurzemes valstsvīrs Dītrihs fon Keizerlings 1786. gadā. Līdz mūsdienām saglabājušās divas grāfu Keizerlingu dzimtas, kuru piederīgie dzīvo galvenokārt Vācijā, ASV, Kanādā un Austrālijā. Aleksandrs fon Keizerlings (1815—1891), ģeologs Arhibalds fon Keizerlings (1882—1951), admirālis, pirmais Latvijas Republikas kara flotes komandieris Arnolds Keizerlings (1922—2005), filozofs, reliģiju pētnieks Dītrihs fon Keizerlingks (1699—1746), Frīdrihs II Lielā uzticības persona Dītrihs fon Keizerlings (1713—1793), Kurzemes un Zemgales hercogistes kanclers Eduards fon Keizerlings (1855—1918), rakstnieks Eižens fon Keizerlings (1832—1889), zoologs arahnologs Hermanis fon Keizerlings (1880—1946), filozofs Hermanis Kārlis fon Keizerlings (1697—1764), diplomāts Margarete fon Keizerlinga (1879—1958) sieviešu tiesību aizstāve Oto fon Keizerlings-Rautenburgs (1802—1885), Reihstāga deputāts Teodors fon Keizerlings (1804—1853), Jelgavas brīvmūrnieku ložas vadītājs Valters fon Keizerlings (1869—1946), diplomāts Barons Dītrihs fon Keizerlingks Hermanis Kārlis fon Keizerlings, diplomāts Grāfs Dītrihs fon Keizerlings, Kurzemes un Zemgales hercogistes kanclers Aleksandrs fon Keizerlings, ģeologs Eduards fon Keizerlings, rakstnieks Hermanis fon Keizerlings, filozofs Admirālis Arhibalds Keizerlings Adelslexikon Band VI, Band 91 der Gesamtreihe, C. A. Starke Verlag, Limburg (Lahn) 1987, (vāciski) Otto Freiherr von Taube (Hrsg.): Das Buch der Keyserlinge. An der Grenze zweier Welten. Lebenserinnerungen aus einem Geschlecht., Berlin, S. Fischer, 1937. (vāciski) Robert Wendelin Keyserlingk. "Across Many Oceans: A Family Saga", Montreal, Librarie Renouf, 1984 (angliski) Leopold Zedlitz-Neukirch. Neues preussisches Adels-Lexicon. Leipciga, 1837 Keizerlingu ģimenes mājas lapa