Areta Luisa Frenklina (angļu: Aretha Louise Franklin; dzimusi 1942. gada 25. martā, mirusi 2018. gada 16. augustā) bija amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore un pianiste. Pazīstama arī kā "soulmūzikas karaliene". Frenklina bija zināma ne tikai kā soulmūzikas izpildītāja, bet arī kā džeza, blūza, R&B un citu mūzikas žanru izpildītāja. Franklina kopā ir 20 reizes ieguvusi Grammy balvu un 20 reizes viņas singls ir ieguvis pirmo vietu Billboard Topā. 1987. gada janvārī viņa kļuva par pirmo sievieti, kas uzņemta Rokenrola slavas zālē. 2008. gada novembrī mūzikas žurnāls Rolling Stone ierindoja Aretu Frenklinu kā pirmo savā visu laiku dižāko dziedātāju sarakstā. Associated Press — Queen of Soul Aretha Franklin says she's in control on new album (angliski) Time Magazine — Aretha Franklin, Queen of Soul Arhivēts 2010. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Rock Hall Class of 1987 (angliski) Areta Franklina atzīta par dižāko dziedātāju Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Areta Frenklina. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)