Ģerģs Bēkēši (Békésy György, Georg von Békésy, dzimis 1899. gada 3. jūnijā Budapeštā, miris 1972. gada 13. jūnijā Honolulu) bija ungāru biofiziķis. 1961. gada Nobela prēmijas fizioloģijā vai medicīnā ieguvējs. Dzimis diplomāta ģimenē. Gājis skolā Budapeštā, Stambulā, Minhene, Cīrihē. Studējis medicīnu Bernē. Otrā pasaules kara laikā strādājis Ungārijas pastā, kur pētīja telekomunikācijas. Šeit Bēkēši pievērsās cilvēka auss darbības pētījumiem. 1947. gadā emigrēja uz ASV. Šeit viņš turpināja pētījumus auss akustikā. 1961. gada ieguva Nobela prēmiju "par auss gliemeža darbības pētījumiem". Jau prēmijas piešķiršanas laikā vairāki Bēkēši pētījumu rezultātu secinājumi tika apšaubīti, bet mūsdienās tie atzīti par kļūdainiem.[nepieciešama atsauce] Stevens, S. S. (September 1972). "Georg von Békésy". Physics Today 25 (9): 78–80. Bibcode 1972PhT....25i..78S. doi:10.1063/1.3071029. Arhivēts no oriģināla 2013. gada 24. septembrī. Atjaunināts: 2016. gada 23. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģerģs Bēkēši. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)