Roberts Kapa (Robert Capa), īstajā vārdā Endre Frīdmans (Friedmann Endre) (* 1913. gada 22. oktobrī Budapeštā, † 1954. gada 25. maijā Indoķīnā) bija Ungārijas ebreju izcelsmes ASV fotogrāfs. Viens no pazīstamākajiem 20. gadsimta kara fotogrāfiem. Strādājis žurnālam Life. Fotografējis Spānijas pilsoņu karu, Ķīnas-Japānas karu, 2.pasaules karu (Londonu, Ziemeļāfriku, Itāliju, D-dienu, Normandijas kauju, Parīzes atbrīvošanu), 1948.gada Arābu-Izraēlas karu, Indoķīnas karu. Piedzimis Budapeštā, dzīvojis Berlīnē, Parīzē, Ņujorkā. Gāja bojā 1954.gadā dziļi džungļos, uzkāpdams uz kājnieku mīnas. Kapas D-dienas fotogrāfijas Kapas fotogrāfijas