Romēns Barā (franču: Romain Barras; dzimis 1980. gada 1. augustā Kalē, Francijā) ir profesionāls franču vieglatlēts, startē desmitcīņas sacensībās. 2003. gadā uzvarēja Universiādē. Piedalījās divās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008), labāku rezultātu uzrādīja 2008. gadā Pekinā — 5. vieta. 2004. gadā Atēnās viņš ieņēma 13. vietu. Divos Eiropas čempionātos, kuros startējis, ir sasniedzis labus rezultātus — 2006. gadā Gēteborgā izcīnīja 8. vietu, bet 2010. gadā Barselonā svinēja uzvaru. Tāpat ir piedalījies divos Pasaules čempionātos — 2005. gadā Helsinkos izcīnīta 7. vieta un 2009. gadā Berlīnē — 12. vieta. Desmitcīņas zelts francūzim Barā, Vaisjūns 19. vietā Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē. (franciski) Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)