Ģeocentrisms — uzskats, ka Zeme ir Visuma centrs, bet visi debesu ķermeņi, ieskaitot planētas un zvaigznes, griežas ap Zemi. Šī viedokļa piekritēji bija, piemēram, Ptolemajs un Aristotelis. Šī teorija tiek uzskatīta par aplamu un ir aizstāta ar Heliocentrisma teoriju. Vēsturiski heliocentrisms ir pretējs ģeocentrismam — uzskatam, ka pasaules centrā atrodas Zeme, jo ģeocentrisms nespēja adekvāti izskaidrot novērotās planētu kustības, lai gan Einšteina relativitātes teorija patiesībā apgāž gan vienu, gan otru. Ptolemaja sistēma Heliocentrisms