Alpīnisms ir sporta veids, vaļasprieks vai profesija, kurā notiek kāpšana grūti pieejamās un/vai augstās kalnu virsotnēs, kā arī pārgājieni augstos kalnos u.tml. Alpīnisms ir arī bīstams sporta veids, jo nereti kāds no alpīnistiem iet bojā, mēģinot pievārēt grūti sasniedzamas kalnu virsotnes. Viens no pirmajiem cilvēkiem, kurš 1802. gadā uzkāpis Monblana virsotnē – t.i. viens no modernā alpīnisma pamatlicējiem, – ir bijis liepājnieks M. fon Dortezens (vc. von Dorthesen, an. Doorthesen, fr. M. d'Orten). Alpīnisma pirmsākumi Latvijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alpīnisms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Alpīnisms| Medicīnas termins (latviski)