Garastes koku žagatas (Dendrocitta) ir zvirbuļveidīgo kārtas (Passeriformes) viena no vārnu dzimtas (Corvidae) ģintīm, kas apvieno 7 sugas. Tās dzīvo Āzijas dienvidos un Dienvidaustrumāzijā. Garastes koku žagatu sugas ir dažādās krāsās: melnas, pelēkas un brūnas. Tām ir raksturīga pazīme — seja un lidspalvas ir melnas, muguru brūngana. Tām visām ir garas, slaidas formas astes. Garastes koku žagatas kā visas koku žagatas ļoti reti nolaižas uz zemes, tās galvenokārt uzturas augstu kokos. Garastes koku žagatu ģints (Dendrocitta) Andamanu koku žagata (Dendrocitta bayleyi) Apkakles koku žagata (Dendrocitta frontalis) Baltvēdera koku žagata (Dendrocitta leucogastra) Borneo koku žagata (Dendrocitta cinerascens) Brūnā koku žagata (Dendrocitta vagabunda) Pelēkā koku žagata (Dendrocitta formosae) Sumatras koku žagata (Dendrocitta occipitalis) World Bird List: Crows, mudnesters & birds-of-paradise, 2020 Madge and Burn, Crows and Jays ISBN 0-7136-3999-7 «Corvid Corner». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 31. jūlijā. Dažādu koku žagatu video kolekcija Arhivēts 2016. gada 14. martā, Wayback Machine vietnē. (The Internet Bird Collection)