Olga Kučerenko (krievu: Ольга Кучеренко; dzimusi 1985. gada 5. novembrī) ir krievu vieglatlēte, startē tāllēkšanas sacensībās. Viņas personīgais rekords ir 7,13 m, kas tika sasniegti 2010. gada maijā Sočos. 2009. gada Eiropas čempionātā telpās viņa izcīnīja bronzas medaļu. Tāpat viņa piedalījās 2008. gada Pasaules čempionātā telpās, kur nekvalificējās finālam. 2010. gada Eiropas čempionātā viņa izcīnīja bronzas medaļu. Uzvaru šajās sacensībās guva latviešu tāllēcēja Ineta Radēviča. Ineta Radeviča - Eiropas čempione! IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)