Zilās žagatas (Urocissa) ir viena no vārnu dzimtas (Corvidae) ģintīm, kas apvieno 5 sugas. Tās dzīvo Āzijas dienvidos un dienvidaustrumos. Zilās žagatas ir ļoti koši un krāsaini putni. Tām ir raksturīgs koši zils apspalvojums uz muguras, bet vēders, galva un spārni var būt dažādās kontrastainās, košās krāsās. Knābis, kājas un acu riņķi parasti ir koši sarkani. Izņēmums ir zeltknābja žagata, kurai knābis ir gaišā, zeltainā krāsā, bet acu riņķi ir melni. Jaunie putni, kamēr nav sasnieguši dzimumbriedumu, nav tik koši, zilās spalvas ir pelēcīgas. Zilo žagatu ģints (Urocissa) Baltspārnu žagata (Urocissa whiteheadi) Sarkanknābja zilā žagata (Urocissa erythrorhyncha) Šrilankas zilā žagata (Urocissa ornata) Taivānas zilā žagata (Urocissa caerulea) Zeltknābja žagata (Urocissa flavirostris) World Bird List: Crows, mudnesters & birds-of-paradise, 2020 Gold-billed Magpie «Sri Lanka magpie (Urocissa ornata)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 31. jūlijā. Šrilankas zilās žagatas foto (ARKive) Sarkanknābja zilās žagatas foto (animaldiversity) Urocissa[novecojusi saite] Baltspārnu žagatas foto (orientalbirdimages)