Frīstaila slēpošana jeb vienkārši frīstails ir ziemas sporta (slēpošanas) veids, kurā sacensības notiek vairākās disciplīnās: mogulā, akrobātiskajā tramplīnlēkšanā jeb akrobātikā, slēpošanas baletā un slēpošanas krosā. Frīstaila augstākais pārvaldes orgāns ir Starptautiskā Slēpošanas federācija (FIS), kuras pārraudzībā ir arī distanču slēpošana, kalnu slēpošana, tramplīnlēkšana, ziemeļu divcīņa, snovbords, kā arī vasaras slēpošanas veidi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frīstaila slēpošana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)