Bobslejs ir ziemas sporta veids, kurā komandas (divi vai četri cilvēki) uz ātrumu ar kamanām dodas lejā pa īpašām bobsleja trasēm. Modernai trasei jābūt 1200-1300 metrus garai, ar vismaz 15 līkumiem. Ātrums trasē var sasniegt pat 140 km/h. Bobslejs pirmo reizi norisinājās 1884. gadā, Sanktmoricā, Šveicē, kur arī mūsdienās ir bobsleja trase. Starptautiskās sacensības parasti rīko FIBT (Starptautiskā Bobsleja Federācija). Pašlaik modernas bobsleja trases ir Austrijā, ASV, Francijā, Itālijā, Japānā, Kanādā, Norvēģijā, Šveicē un Vācijā. Bobsleja trase atrodas arī Latvijā, Siguldā, bet šobrīd tā neatbilst noteikumiem, lai rīkotu četrinieku sacensības. Bobsleja trasēs notiek arī sacensības kamaniņās un skeletonā. Bobsleja sezona sākas novembra beigās vai decembra sākumā. Līdz jaunajam gadam parasti norisinās sacensības Ziemeļamerikas trasēs. Vienā no etapiem norisinās arī Amerikas čempionāta izcīņa, kur labākais Amerikas kontinenta braucējs kļūst par Amerikas čempionu. Janvārī sacīkstes atsākas Eiropas trasēs. Vienā no etapiem norisinās Eiropas čempionāts, kur labākais Eiropas braucējs izcīna Eiropas čempiona titulu. Katrā posmā piešķir punktus, un sezonas beigās uzvarētājs izcīna Pasaules kausu. Neilgi pēc tam kādā no trasēm notiek Pasaules čempionāta sacīkstes. Atšķirībā no parastajām sacensībām, te ir četri braucieni un parasti piedalās daudz vairāk valstu bobslejisti. Ja Pasaules čempionāts norisinās Ziemeļamerikā, tad parasti Pasaules kausa sezona sākas ar Eiropas posmiem un beidzas ar Ziemeļamerikas posmiem. Latvijas bobsleja tradīcijas sākās vēl PSRS laikos. Tā laika labākie padomju piloti bija no Latvijas. 1984. gadā Zintis Ekmanis kopā ar krievu stūmēju Vladimiru Aleksandrovu izcīnīja trešo vietu Olimpiskajās spēlēs divnieku sacensībās. Gadu vēlāk Pasaules čempionātā Ekmanis atkal izcīnīja trešo vietu divniekos. 1988. gada Olimpiskajās spēlēs Jānis Ķipurs izcīnīja zelta medaļu divniekos un bronzas medaļu četriniekos. Gadu vēlāk pasaules čempionātā divniekiem viņš bija trešais. Ķipuru un Ekmani, nu jau neatkarīgās Latvijas sportistus, pirmā pilota godā nomainīja Sandis Prūsis, kurš 2003. gadā izcīnīja Eiropas čempiona titulu. Tā bija viņa pēdējā sezona bobslejā. Pirms tam Prūsis bija izcīnījis otro vietu Pasaules kausa kopvērtējumā un piekto vietu Nagano Olimpiskajās spēlēs 1998. gadā. Pašlaik viņš trenē Latvijas izlasi. Jānis Miņins 2008. gadā arī kļuva par Eiropas čempionu. Bobsleja, kamaniņu un skeletona trašu uzskaitījums Pasaules čempionāts bobslejā un skeletonā Pasaules kauss bobslejā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bobslejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) FIBT oficiālā mājaslapa Latvijas Bobsleja Federācijas oficiālā mājaslapa