Žans Marks Gunons (franču: Jean-Marc Gounon, 1963. gada 1. janvārī, Obenā, Francijā) - franču sacīkšu braucējs, Formula 1 čempionāta dalībnieks no 1993. - 1994.gadam. No 1985. - 1987.gadam piedalījās Francijas Formula Renault čempionātā. 1986. un 1987.gadā kļuva par šī čempionāta vicečempionu. 1988.gadā pārgāja uz Francijas F3 pārstāvot komandu Promatecme, izcīnot 4.vietu kopvērtējumā. 1989.gadā pārstāvot komandu ORECA kļuva par Francijas F3 čempionu, izcīnot 5 uzvaras. 1990.gadā devās uz Formula 3000 čempionātu, finišēja 3.vietā Hokenheimā un kopvērtējumā izcīnot 9.vietu. 1991. un 1992.gadā kopvērtējumā izcīnija 6.vietu kopvērtējumā, uzvarot Po un Maņikūrā. 1993.gadā debitēja Formulā 1 pārstāvot Minardi komandu 2 posmos, aizstājot Kristianu Fitipaldi. Japānas GP startēja no 24.starta vietas, bet Austrālijas GP no 22.starta vietas. Abas reizes piedzīvoja izstāšanos. 1994.gadā 7 posmus pārstāvēja Simtek komandu. Labākais sasniegums 9.vieta Francijas GP. Šajā pašā gadā arī izcīnija 5.vietu kopvērtējumā Francijas salonautomobīļu čempionātā. Pēc F1 pilota karjeras beigšanas pievērsās sporta mašīnu sacensībām. no 1996. - 1999.gadam piedalījās GT sacensībās. 1999.gadā piedalījās FIA Sportscar sacensībās, izcīnot 4 uzvaras un 6.vietu kopvērtējumā. 2000.gadā piedalījās ALMS sacensībās. Regulāri piedalās arī Lemānas 24 stundu sacensībās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Marks Gunons. Marks Gunons Wildsoft.ru