Crypsirina ir viena no vārnu dzimtas (Corvidae) ģintīm, kas apvieno divas sugas. Nesenā pagātnē Crypsirina sugas tika iedalītas garastes koku žagatu ģintī (Dendrocitta). Abas sugas dzīvo Dienvidaustrumāzijā, bet atšķirībā no raketastes koku žagatas (Crypsirina temia), kurai ir plašs izplatības areāls, melngalvas koku žagata (Crypsirina cucullata) ir endēmiska suga Birmas tropu mežiem. Crypsirina ir raksturīga astes forma, kas atgādina tenisa raketi. Kā visas koku žagatas, arī Crypsirina gandrīz nekad nenolaižas uz zemes, tās pamatā uzturas augstu koku zaros. Crypsirina Crypsirina cucullata Crypsirina temia World Bird List: Crows, mudnesters & birds-of-paradise, 2020 Crypsirina temia[novecojusi saite] Madge and Burn, Crows and Jays ISBN 0-7136-3999-7