Džons Ernsts Stainbeks (angļu: John Ernest Steinbeck, izrunā: [ˈstaɪnbɛk]; dzimis 1902. gada 27. februārī, miris 1968. gada 20. decembrī) bija Amerikas Savienoto Valstu romānu rakstnieks. Viņš ir uzrakstījis 31 grāmatu, no kurām 16 bija romāni. Divi viņa darbi ir ieguvuši Pulicera balvu. Viens no tiem ir romāns “Dusmu augļi” (1939), bet otrs ir novele “Par pelēm un cilvēkiem” (Of Mice and Men", 1937). 1962. gadā Džons Stainbeks ieguva Nobela prēmiju literatūrā “par viņa reālistiskajiem un izdomas pilnajiem rakstītajiem darbiem, kas apvienoti ar vieglu humoru un asu sociālo redzējumu”. Otrā pasaules kara laikā bija kara korespondents laikrakstam New York Herald Tribune. Uzvārds ir atveidots pēc angļu izrunas. Viņa darbi latviešu valodā ir publicēti ar uzvārdu ‘Steinbeks’ «John Steinbeck» (angļu). Biography.com. Skatīts: 2020. gada 5. oktobrī. «John Steinbeck» (angļu). NobelPrize.org. Skatīts: 2020. gada 5. oktobrī. for his realistic and imaginative writings, combining as they do sympathetic humour and keen social perception Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Stainbeks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)