Šis raksts ir par sporta spēļu inventāru. Par sprāgstvielām skatīt rakstu bumba (ierocis). Bumba ir apaļš, parasti sfērisks, bet dažreiz mēdz būt elipsoīds, priekšmets, ko var izmantot vairākos veidos. Tā tiek izmantota spēlēs ar bumbu, kur to spēles dalībnieki met, sit vai sper. Mūsdienās parasti bumbas tiek izgatavotas no gumijas. Pirmie bumbai līdzīgu veidojumu iepazina Amerikas indiāņi. Kriketa bumba Beisbola bumba Basketbola bumba Biljarda bumbas Lakrosa bumba Austrāliešu futbola bumba Tenisa bumba Amerikāņu futbola bumba Regbija bumba Golfa bumbiņa Volejbola bumba Futbola bumba Bendija bumbas