Ričards Brūss "Diks" Čeinijs (angļu: Richard Bruce "Dick" Cheney; dzimis 1941. gada 30. janvārī Linkolnā, Nebraskas štatā, ASV) ir ASV politiķis, 46. ASV viceprezidents (2001—2009) Džordža V. Buša administrācijā. Viņš šajā amatā nomainīja Elu Goru. Pirms tam bijis Aizsardzības ministrs un Baltā nama personāla vadītājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diks Čeinijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) ASV Kongresa profils (angliski)