Našvila (angļu: Nashville) ir ASV Tenesī štata galvaspilsēta un Deividsona apgabala centrs. Tā atrodas Tenesī štata vidienē. Našvila ir galvenais veselības aprūpes, mūzikas, izdevēju, banku kapitāla un transporta centrs štatā, kā arī vairāku universitāšu un koledžu mājvieta. Našvilā ir apvienotā pilsētas un apgabala valdība, kas sastāv no septiņām mazākām municipalitātēm. Otra apdzīvotākā vieta Tenesī štatā pēc Memfisas. Našvilas metropole ir 1 582 264 cilvēku dzīves vieta, lielākā metropole štatā. Našvilā bāzētas vairākas sporta komandas, tai skaitā NHL klubs Našvilas "Predators". Vēl šeit ir bāzēti NFL klubs Tenesī "Titans", zemākās beisbola līgas klubs Našvilas "Sounds", ABA klubs Music City Stars un futbola klubs Našvilas "Metros". Katru gadu pilsētā notiek vairāki kultūras pasākumi, tai skaitā ikgadējais Našvilas filmu festivāls (notiek aprīlī). Vēl tiek rīkots maratons un pusmaratons, tomātu mākslas svētki, mūzikas festivāli. https://www.census.gov/search-results.html?q=Nashville&page=1&stateGeo=none&searchtype=web&cssp=SERP&_charset_=UTF-8; pārbaudes datums: 3 aprīlis 2023. «U.S. Census Largest US Counties By Population». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 2. janvārī. Skatīts: 2010. gada 7. augustā. «Table 1: Annual Estimates of the Population for Incorporated Places Over 100,000, Ranked by July 1, 2008 Population: April 1, 2000 to July 1, 2008» (CSV). 2007 Population Estimates. United States Census Bureau, Population Division. 2008-07-10. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-07-18. Skatīts: 2008-07-10. «U.S. Census Population Estimates for 2008 - Metropolitan Areas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 2. janvārī. Skatīts: 2010. gada 7. augustā. Lielais pasaules atlants. Rīga : Karšu izdevniecība Jāņa sēta. 2008. ISBN 978-9984-07-532-7. Latvijas padomju enciklopēdija. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Našvila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Našvilas oficiālā mājaslapa (angliski)