Sojuza (krievu: Полевая база Союз) ir Krievijai piederoša vasaras polārstacija Austrumantarktīdā. Izvietojusies Bīvera ezera (tā daļas Ļedovoje ezera) austrumu krastā Eimerija oāzē Prinča Čārlza kalnu austrumu pakājē uz Džeti pussalas paaugstinājuma. Izveidota 1982. gada 3. decembrī 28. Padomju antarktiskās ekspedīcijas laikā kā atbalsta bāze ģeoloģiskās izpētes veikšanai Prinča Čārlza kalnos vasaras sezonā. Stacija 1989. gadā tikusi iekonservēta un vēlākajos gados izmantota tikai atsevišķu programmu veikšanai. Полевая база Союз Л.И.Дубровин Советские Антарктические экспедиции 52-я Российская Антарктическая Экспедиция 2006-2008 Sojuzas stacijas fotogrāfijas