Natālija Antjuha (krievu: Наталья Николаевна Антюх; dzimusi 1981. gada 26. jūnijā Ļeņingradā, PSRS) ir krievu vieglatlēte, kas startē 400 m un 400 m barjerskrējiena distancēs. Savā karjerā ir izcīnījusi vairākas dažāda kaluma godalgas lielākajās starptautiskajās sacensībās. Piedalījusies trijās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008, 2012). Kopumā tajās izcīnījusi četras medaļas, no kurām viena ir zelta. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)