Koordinātas: 67°40′S 63°30′E﻿ / ﻿67.667°S 63.500°E﻿ / -67.667; 63.500 Mosona krasts (angļu: Mawson Coast) ir Austrumantarktīdas piekrastes daļa Maka Robertsona Zemē Sadraudzības jūras krastā. Stiepjas no Marija monolīta līdz Viljama Skorsbija līcim. Kopējais piekrastes garums ap 320 km. Austrumos robežojas ar Larsa Kristensena krastu, rietumos — ar Kempa krastu. Krasta līnija izrobota, daudz sīku klinšainu salu, ievērojamākais ir Kolbeka arhipelāgs. Krasta vidusdaļā iekšzemē paceļas Framnēsa kalni. Krastu atklāja 1929.-1930. gadu BANZARE ekspedīcija. Nosaukts par godu austrāliešu polārpētniekam Daglasam Mosonam. Mosona krastā izvietojusies Austrālijas vissezonas polārstacija Mosona, kā arī vasaras stacijas (Bešervēzailenda) un lauka nometnes. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Mosona krasts