Koordinātas: 38°53′40″N 77°01′28″W﻿ / ﻿38.894465°N 77.024503°W﻿ / 38.894465; -77.024503 ASV Federālais izmeklēšanas birojs (angļu: Federal Bureau of Investigation (FBI)), plašāk pazīstams ar akronīmu FIB, ir Amerikas Savienoto Valstu tieslietu departaments, kas darbojas gan kā federālo noziegumu izmeklēšanas iestāde, gan kā iekšējās izmeklēšanas aģentūra. FIB vadība atrodas ASV galvaspilsētā Vašingtonā. Visā valstī ir izvietoti 56 galvenie biroji, kā arī vairāk nekā 400 biroji, kas izvietoti mazākās ASV pilsētās. FIB tika dibināts 1908. gadā. FIB galvenie uzdevumi ir pasargāt ASV no teroristu uzbrukumiem, aizsargāt ASV pret ārvalstu izlūkdienestiem un spiegošanu, korupcijas apkarošana, aizsargāt pilsoņu tiesības. Pamatraksts: Edgars Hūvers Edgars Hūvers strādāja par FIB direktoru no 1924. līdz 1972. gadam, kopā 48 gadus strādājot angļu: Bureau of Investigation (BOI), angļu: Division of Investigation (DOI) un FIB. Viņš bija galvenokārt atbildīgs par Zinātniskās noziegumu atklāšanas laboratorijas jeb FIB laboratorijas izveidi, kas oficiāli tika atvērta 1932. gadā, kā daļa no viņa darba, lai profesionalizētu valdības veiktās izmeklēšanas dažādu noziegumu izmeklēšanā. Hūvers bija būtiski iesaistīts lielākajā daļā lielo skaļo lietu un projektu, ko FIB apstrādāja viņa pilnvaru laikā. Bet, Hūvera Biroja direktora amatā pavadītais laiks tiek vērtēts ļoti pretrunīgi, īpaši tā vēlākajos gados. Pēc Hūvera nāves Kongress pieņēma tiesību aktus, kas ierobežoja nākamo FIB direktoru pilnvaru termiņu līdz desmit gadiem. https://www.fbi.gov/about/faqs/how-many-people-work-for-the-fbi https://www.justice.gov/doj/page/file/1246311/download Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Federālais izmeklēšanas birojs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) FIB oficiālā mājaslapa (angliski)