1578. gads (MDLXXVIII) ir parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā (pēc Jūlija kalendāra sākās desmit dienas vēlāk, trešdienā). 4. augusts — Al Kasras al Kebiras kaujā mauru karaspēks uzvar portugāļus. Portugāles katralis Sebastians I ir sakauts un nogalināts Ziemeļāfrikā, atstājot par savu mantinieku savu onkuli, kardinālu Henriju. 21. oktobris/22. oktobris — Cēsu kaujā zviedru un poļu karaspēks sakauj Krievijas caristes spēkus. 1. aprīlis — Viljams Hārvijs (William Harvey) angļu ārsts, fiziologs un embriologs (miris 1657.) 14. aprīlis — Felipe III (Felipe III) Spānijas karalis (miris 1621.) 9. jūlijs — Ferdinands II Hābsburgs (Ferdinand II.), Svētās Romas impērijas imperators (miris 1637.) 20. janvāris — Sebastians I, Portugāles karalis (dzimis 1554.)