Gelderlande (nīderlandiešu: Gelderland) ir viena no Nīderlandes 12 provincēm. Gelderlande robežojas ar sešām citām Nīderlandes provincēm: ar Limburgu, Ziemeļbrabanti, Dienvidholandi, Utrehtu, Flevolandi un Overeiselu, un vienu valsti - Vāciju. Provinces administratīvais centrs ir Arnema, lai gan Neimegena un Apeldorna ir lielākas pilsētas par Arnemu. 2006. gadā Gelderlandē dzīvoja 1,98 miljoni iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gelderlande. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)