Gaismas gads ir garuma mērvienība astronomijā. Tas ir attālums, ko gaisma veic viena Jūlija gada laikā. To apzīmē ar ly (no vārdiem light year). 1 ly = 9 460 730 472 580 800 m ≈ 9,46 × 1012 km ≈ 63241 AU ≈ 0,3066 pc Tas ir attālums, ko veiktu fotons vakuumā bezgalīgi tālu no jebkādiem gravitācijas un magnētiskajiem laukiem vienā 365,25 dienu garā gadā. Gaismas gadu bieži lieto, lai raksturotu attālumus starp zvaigznēm. Starptautiskā Astronomiskā apvienība. Astronomiskās mērvienības Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)