Andrejs Siļnovs (krievu: Андрей Александрович Сильнов; dzimis 1984. gada 9. septembrī Šahti, PSRS) ir krievu vieglatlēts, startē augstlēkšanas sacensībās. Viņš ir pašreizējais olimpiskais čempions. A. Siļnovs uzvarēja 2006. gada Eiropas čempionātā ar jaunu čempionāta un personīgo rekordu. 2006. gada Pasaules vieglatlētikas finālā viņš ieguva 2. vietu. Startēja 2007. gada Pasaules čempionātā, kur ieņēma 11. vietu. 2008. gadā viņš uzvarēja divās lielākajās vieglatlētikas sacensībās 2008. gadā — Olimpiskajās spēlēs Pekinā un Pasaules vieglatlētikas finālā. 2009. gada sezonu viņš izlaida traumas dēļ un atgriezās 2010. gada sākumā. Russia's Olympic champion Silnov ready to return. European Athletics (2010-02-02). Retrieved on 2010-03-01. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)