Šis raksts ir par temperatūras mērvienību. Par citām jēdziena kelvins nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kelvins (simbols: K) ir temperatūras mērvienība, tā ir viena no septiņām SI pamatmērvienībām. Temperatūra, kas ir vienāda ar 0 kelviniem, tiek saukta par absolūtās nulles temperatūru, savukārt Kelvina temperatūras skala — par absolūto temperatūras skalu. Kelvins pēc vērtības ir vienāds ar Celsija grādu, bet 0 °C = 273,15 K. Kelvina un Celsija temperatūras skalas ir nobīdītas par 273,15 K, jo ūdens trīskāršā punkta temperatūra atbilst 0,01 °C. Kelvins nosaukts britu fiziķa Viljama Tomsona, vēlākā lorda Kelvina vārdā. Līdz 1968. gadam kelvinu oficiāli sauca par Kelvina grādu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kelvins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)