Puatū-Šaranta (franču: Poitou-Charentes, izrunā: [pwatu ʃaʁɑ̃t]) ir viens no Francijas vēsturiskajiem reģioniem, kas mūsdienās ietilpst Jaunakvitānijas reģionā kopā ar agrākajiem Akvitānijas un Limuzēnas reģioniem. Robežojas arī ar Luāras un Centra reģioniem. Rietumos to apskalo Biskajas līcis. Sīkāk Puatū-Šaranta iedalās 4 departamentos: Desevrā, Piejūras Šarantā, Šarantā un Vjennā. Administratīvais centrs ir Puatjē, kas ir arī lielākā reģiona pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Nākamās lielākās pilsētas ir Larošela, Niora un Angulēma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Puatū-Šaranta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)