Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Koknese nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Koknese ir dzelzceļa stacija līnijā Rīga—Krustpils, kas atrodas Aizkraukles novada un Kokneses pagasta administratīvajā centrā Koknesē. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Dzelzceļa staciju uzbūvēja līdz ar dzelzceļa līnijas Rīga—Daugavpils izbūvi 1861. gadā. 1930. gados Rīgas—Kokneses maršruta tūristu vilcieni bija sevišķi iecienīti. To programmā bija iekļauta Kokneses pilsdrupu apskate, vizināšanās ar laivām pa Daugavu līdz Staburagam un dejas specializētajā deju vagonā. Otrā pasaules kara laikā sākotnējā stacijas ēka tika nopostīta. 2013. gadā stacijā uzbūvēti paaugstinātie peroni. 2013.—2014. gadā tika modernizēti sliežu ceļi un netālu esošā pārbrauktuve. Kokneses stacija 1933. gadā Kokneses stacijas ēka 2012. gadā Kokneses stacijas ēka 2017. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-04. «Rīga—Daugavpils līnijas vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2010. gada 20. augustā.