Anastasijs I arī Flāvijs Anastasijs (Anastasius I, Flavius Anastasius) (dzimis ap 430. gadu, miris 518. gada 9. jūlijā) bija Bizantijas imperators (419-518). Dzimis Dirrahijā, mūsdienu Albānijas teritorijā, romanizētu illīriešu ģimenē. Karoja ar Sasanīdu impēriju. Impērijas Balkānu provinces cieta no slāvu iebrukumiem. Lai aizsargātu no tiem galvaspilsētu Konstantinopoli, lika izbūvēt 56. km. garo Anastasija valni Izrādījis netipiski lielu interesi par ekonomikas jautājumiem un veica nodokļu un naudas sistēmas reformu valstī. Pēc pārliecības monofizīts, tomēr reliģijas lietās iecietīgs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anastasijs I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)