Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Līksna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Līksna ir dzelzceļa stacija līnijā Krustpils—Daugavpils, kas atrodas Augšdaugavas novada Līksnas pagastā. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Stacija ierīkota ar dzelzceļa līnijas Rīga—Daugavpils izbūvi 1861. gadā. Saglabājusies sākotnējā stacijas ēka un preču šķūnis ar iebrauktuvi vagonu padošanai. Dzelzceļa stacija 1958. gadā Stacijas ēkas fragments Stacijas ēka 2010. gadā Līksnas dzelzceļa stacijas vēsture YouTube «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-04. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 35. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0