1533. gads (MDXXXIII) bija parastais gads, kas sākās trešdien. spāņu jūrasbraucējs Ernando de Grihalva atklāja 2 no 4 Reviljahihedo salām — Sanbenedikto un Sokorro salas Dibināta Slovākijas pilsēta Mijava. Ivans Bargais kļūst par Maskavijas lielkņazu. 28. februāris — Mišels de Monteņs (Michel de Montaigne), franču esejists (miris 1592. gadā) 8. aprīlis — Klaudio Merulo (Claudio Merulo), itāļu komponists (miris 1604. gadā) 24. aprīlis — Vilhelms Klusētājs (Willem de Zwijger), nīderlandiešu politiķis (miris 1584. gadā) 7. septembris — Elizabete I (Elizabeth I), Anglijas un Īrijas karaliene (mirusi 1603. gadā) 27. septembris — Stefans Batorijs (Stephanus Rex), Transilvānijas princis, Polijas karalis un Lietuvas lielkņazs (miris 1586. gadā) 3. decembris — Vasilijs III (Василий III), Maskavas lielkņazs (dzimis 1479.)