Poēma par Gilgamešu ir sena Divupes odiseja. Darbs tiek datēts ar aptuveni 2100. gadu p.m.ē., tas tiek uzskatīts par pirmo nozīmīgo literatūras darbu. Tā autori ir šumeri. Sacerējums rakstīts ķīļrakstā akadiešu valodā par Divupes pilsētvalsts Urūkas karali Gilgamešu. Vispilnīgāk saglabājies poēmas teksts atrodas uz 12 nepilnīgām plāksnītēm, kas atrastas 19. gadsimta vidū Ašurbanipala bibliotēkā, Ninīvē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poēma par Gilgamešu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)