Can't Be Tamed ir amerikāņu dziedātājas Mailijas Sairusas trešais studijas albums, kas izdots 2010. gada 18. jūnijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Hollywood Records. Albums tika rakstīts 2009. gada Wonder World Tour laikā. Albums ir sasniedzis vairāku topu augstākās vietas. CD (dziesmu saraksts tāds pats kā standarta izdevumā) «Miley Cyrus Discography». Avex.jp (Japanese). Avex Group. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. decembrī. Skatīts: 2010. gada 19. maijs. Mailijas Sairusas oficiālā mājaslapa (angliski)