Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Ozolsala nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ozolsala ir neizmantots pieturas punkts līnijā Rīga—Krustpils, kas atrodas Jēkabpils novada Krustpils pagastā. Stacijas ēka tiek izmantota kā dzīvojamā ēka "Ozolsala 2", kopš 2019. gada ēka ir neapdzīvota,tajā nav biļešu kases. Uz Ozolsalas staciju no Daugavpils šosejas ved neliels autoceļš V797. Stacijai tuvākā apdzīvotā vieta ir skrajciems Ganukrogs, kas atrodas gandrīz kilometra attālumā uz dienvidrietumiem no stacijas, bet Ozolsalas ciems atrodas 5 km uz ziemeļaustrumiem, kaimiņu novadā, otrpus Aiviekstes. No 2019. gada decembra Ozolsalas pieturā vilcieni vairs neapstājas. Ozolsalas izmaiņas punktu atvēra 1942. gadā. 1956. gadā izstrādāja projektu par pasažieru platformas un koka paviljona izbūvi. 1974. gadā šeit uzbūvēja nelielu koka stacijas ēku. Pēc otrā sliežu ceļa posmā Skrīveri—Krustpils atklāšanas stacija pārvērsta par pieturas punktu, tajā uzbūvēti jauni paaugstināti peroni. Ozolsalas stacijas ēka 2012. gadā Ozolsalas stacija, pienācis vilciens no Rīgas Ozolsalas stacijas kopskats Ozolsalas stacija, Rīgas virziena perons Pieturas punkts «Aiviekste» Avotiņa Ruta. Krustpils pagasts. Rīga, 2012. 196.lpp. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-04. Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 20.septembrī[novecojusi saite] No decembra vilcieni vairs neapstāsies astoņās stacijās Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009, 33. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0