"Spēlē kā Maikls" (angļu: Like Mike) ir 2002. gada amerikāņu fantastikas komēdija, kuras režisors ir Džons Šulcs. Galvenās lomas filmā atveido Lil Bow Wow, Moriss Česnats, Džonatans Lipnickis un Brenda Songa. Filma tapa sadarbībā ar NBA Entertainment. Filma ir stāsts par kādu bāreņu nama puisi Kelvinu, kurš atrod Maikla Džordana bērnības dienu sporta apavus un vēlāk sāk spēlēt NBA kluba Ņujorkas "Knicks" sastāvā. Filmā ir filmējušies vairāki NBA spēlētāji. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)