Hokeja turnīrs olimpiskajās spēlēs notiek kopš 1920. gada vasaras olimpiskajajām spēlēm. Četrus gadus vēlāk tas tika iekļauts ziemas olimpisko spēļu sacensību programmā vīriešiem. Pirmo reizi olimpiskajās spēlēs hokeja sacensības sievietēm notika 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Visvairāk turnīrā ir uzvarējusi Kanādas izlase (gan vīriešu, gan sieviešu). Paskaidrojumi Slīprakstā rakstītas izlases, kuras nepiedalās čempionātā. Pagaidu komanda, kas veidojās pēc PSRS sabrukšanas. Komandā bija iekļauti sportisti no vairākām bijušajām PSRS republikām PSRS valstiskā mantiniece, sākumā tika aizstāta ar "Olimpiskie sportisti no Krievijas" un KOK dopinga skandāla dēļ, bet vēlāk tika izslēgta no čempionāta pavisam 2022. gada iebrukuma Ukrainā dēļ Čehoslovākijas valstiskā mantiniece Ir apvienojusies ar VFR "Ice hockey and Olympism" (PDF). Olympic Review (International Olympic Committee). 1984. «Ice hockey — Olympics». Sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-02-18. Skatīts: 2009-03-09. «IIHF - Medallists». IIHF International Ice Hockey Federation (angļu). Skatīts: 2023-06-01. Olimpiskie medaļnieki hokejā IIHF oficiālā mājaslapa (angliski)