"Hot n Cold" ir amerikāņu dziedātājas Keitijas Perijas singls no viņas otrā studijas albuma One of the Boys. Singls tika izdots 2008. gada 30. septembrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Capitol Records. Dziesmas piedziedājumā esošie pretstati (piemēram, auksts/karsts, jā/nē, iekšā/ārā, augšā/lejā, melns/balts) uzsver attiecību subjektu nestabilo raksturu. Dziesma iekļuva Billboard Hot 100 topa pirmajā trijniekā. Tāpat dziesma ir iekļuva vairāk nekā 15 valstu topos. Dziesma tika sertificēta ASV pēc RIAA kritērijiem ar četrkāršo platīna disku. «Gold & Platinum - Katy Perry». Recording Industry Association of America. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-09-24. Skatīts: 2009-02-17. "Hot n Cold" Arhivēts 2009. gada 14. aprīlī, Wayback Machine vietnē. at 7digital.de Keitijas Perijas oficiālā mājaslapa (angliski)