Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Mežciems nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mežciems ir neizmantots pieturas punkts Daugavpilī, līnijā Krustpils—Daugavpils. Stacijas ēka tiek izmantota kā dzīvojamā māja, tajā nav biļešu kases. Pieturas punkta izveidi 1937. gadā ierosināja Latvijas Kredītbanka, kuras īpašumā pārgāja jaunais Mežciema kūrorts Daugavas labajā krastā. Kūrortu bija paredzēts izveidot par modernu ūdensdziedniecības iestādi, tāpēc jau 1938. gadā pieturas punktu «Mežciems» nodeva vispārējai lietošanai. Kopš 2011. gada maija Mežciemā vilcieni nepietur. Stacijas ēka 2012. gadā Perons pie Mežciema stacijas (2010) Mežciema stacijas ēka (2014) Mežciema stacijas ēka (2014) Mežciema dzelzceļa stacija 1930. gados Kam traucēja pp. “Mežciems”? Arhivēts 2021. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Mežciema dzelzceļa stacija YouTube «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-04. «Rīga—Daugavpils līnijas vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2010. gada 19. augustā.