Murads Ramazanovs (krievu: Мурад Сергеевич Рамазанов; dzimis 1979. gada 10. martā, Mahačkalā) ir Krievijas futbolists, pussargs. Lielāko savas karjeras daļu Murads Ramazanovs nospēlēja savas dzimtās pilsētas FK Anži. 2009. gadu kā brīvais aģents nospēlēja Krievijas Amatieru futbola līgas FK Mahačkala rindās. Bet 2010. gada sākumā pievienojās FC Daugava, kur nospēlēja līdz vasaras transfēru periodam, pēc kura pārgāja uz FK Rotor. Krievijas Pirmās divīzijas uzvarētājs: 1999 Krievijas kausa finālists: 2000/01 Spēļu statistika portālā klisf.info[novecojusi saite] Profils playerhistory.com Profils soccerway.com