"Neiznīcināmie" (angļu: The Expendables) ir Silvestra Stallones režisēta 2010. gada asa sižeta kara filma. Tās filmēšana sākās 2009. gada 28. martā Riodežaneiro, Ņūorleānā un Losandželosā. Filma pirmizrāde norisinājās 2010. gada 13. augustā. Tajā piedalās vieni no šo filmu žanra pazīstamākajiem aktieriem, kā Arnolds Švarcenegers, Brūss Viliss, Dolfs Lundgrēns, Mikijs Rurks, Džets Lī, kā arī pats Stallone. Elitāra algotņu komanda — "Neiznīcināmie" — tiek nosūtīta uz Dienvidamerikas valsti, Korsu, lai gāztu tās zvērīgo valdību. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)