Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Jersika nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jersika ir dzelzceļa stacija Līvānu novada Jersikas pagastā, līnijā Krustpils—Daugavpils. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Stacija ierīkota dzelzceļa līnijas Rīga—Daugavpils izbūves laikā 1861. gadā. Līdz 1919. gadam stacijas nosaukums bija Cargrada (krievu: Царьград; vācu: Zargrad), bet 1919. gadā nosaukums nomainīts uz Jersika. Sākotnējā stacijas ēka ir saglabājusies līdz pat mūsdienām. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-04. Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009, 35. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Preču vilciens Jersikas stacijā (foto) Jersikas dzelzceļa stacijas vēsture YouTube