Jozefs Antons Brukners (vācu: Joseph Anton Bruckner; dzimis 1824. gada 4. septembrī, miris 1896. gada 11. oktobrī) bija austriešu vēlīnā romantisma komponists. Pazīstams ar savām simfonijām un garīgo mūziku. Atšķirībā no daudziem citiem komponistiem, Brukners daudzus savus svarīgākos darbus sarakstīja jau mūža otrajā pusē. Simfonijām eksistē vairākas versijas, jo Brukners daļēji pakļāvās kritiķu rakstītajam par savu mūziku, tomēr saglabādams arī iepriekšējās versijas. Pazīstamākās simfonijas - 5. simfonija (1876) un 7.simfonija (1881-83, 1885). Dzimis 1824.gadā Ansfeldenā Lincas pievārtē mūziķu ģimenē. Mācījās un dzīvoja Lincā. Brukneru ieinteresēja Riharda Vāgnera darbi, kurus viņš padziļināti studēja no 39 gadu vecuma. 1868.gadā Brukners kļuva par pasniedzēju Vīnes konservatorijā. Mira, strādādams pie savas 9. simfonijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antons Brukners. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Brukners Petrucci Music Library