1570. gads (MDLXX) ir parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 20. maijs — Antverpenē iznāca flāmu kartogrāfa Abrahama Ortēliusa sastādītais Theatrum Orbis Terrarum. Tas bija pasaulē pirmais atlants. 17. jūlijs — Viļņā tika dibināta jezuītu kolēģija, kas vēlāk tiks pārveidota par Viļņas universitāti. 21. augusts — Livonijas kara gaitā karalis Magnuss sāka Tallinas aplenkumu. 22. janvāris — Roberts Brūss Kottons, angļu politiķis, izveidoja sava laika lielāko privāto grāmatu koleciju, no kuras vēlāk tika izveidota Britu muzeja rokrakstu nodaļa (miris 1631.) 12. septembris? — Henrijs Hadsons (Henry Hudson), angļu jūrasbraucējs (miris 1611?. gadā) 27. novembris — Jakopo Sansovino (Jacopo Sansovino), itāļu skulptors un arhitekts (dzimis 1486.)