1569. gads (MDLXIX) ir parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 1. jūlijs — pēc Ļubļinas ūnijas noslēgšanas Lietuva apvienojās ar Poliju, valsti nosauca par Suverēno Polijas karalistes kroņa un Lietuvas lielhercogistes Kopvalsti (latīņu: Serenissima Res Publica Coronae Regni Poloniae Magnique Ducatus Lithuaniae), īsāk Polijas-Lietuvas kopvalsti jeb Kopvalsti (Žečpospolitu), kurā kā personālūnijas subjekti ietilpa Lietuvas lielkņaziste, Polijas kroņa zemes, Karaļa Prūsija, Prūsijas hercogiste, Livonijas hercogiste, Kurzemes un Zemgales hercogiste. 18. oktobris — Marino Džambatista, itāļu dzejnieks, viens no lielākajiem baroka dzejas pārstāvjiem (miris 1625.) 26. jūnijs — Viktorīns Strīgels, protestantu teologs, Melanhtona māceklis (dzimis 1524.)