Kaibala ir dzelzceļa pieturas punkts, kas atrodas Latvijā Ogres novada Lielvārdes pagastā starp Jumpravas pieturu un Lielvārdes dzelzceļa staciju. Kaibala ir C biļešu zonas gala stacija. Pieturas punktā nav biļešu kases. Pieturas punkts tika atvērts 1930. gadā. Stacijas ēka tika būvēta blakus vecajai stacijas ēkai 1935. gadā. Stacijas ēkā atradās uzgaidāmā telpa, kases telpa, dzīvojama telpa un virtuve. Kase darbojās līdz 1995. gada 1. janvārim. Vēlāk stacijas ēkas ārpusē tika izvietots aparāts, kur varēja nokompostrēt braukšanas talonus, pēc konduktoru ieviešanas biļete jāiegādājas vilcienā. No 2019. gada decembra samazināja pasažieru vilcienu reisu skaitu, kas pietur Kaibalas pieturā. No 2022. gada bija paredzēts pieturu slēgt, tomēr Kaibalā joprojām ik dienas pieturēja 6 elektrovilcienu reisi Aizkraukles virzienā un 7 reisi Rīgas virzienā. 2023. gada augustā Sabiedriskā transporta padome (SAP) nolēma līdz gada beigām pieturu slēgt. Tam iebilst Kaibalas iedzīvotāji. Kaibalas pietura 2012. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Kaibalas dz. pietura Kaibalas dz. pietura Kaibalas dz. pietura Līnijas vēsture Arhivēts 2012. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. Vilcienu kustības saraksta meklētājs «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-03. «"Latvijas dzelzceļš"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2010. gada 20. augustā. Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 20.septembrī[novecojusi saite] Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 4. oktobrī Līdz gada beigām slēgs sešas dzelzceļa pieturas lsm.lv 2023. gada 21. augustā Slēgs vilciena pieturu Ogres novada Kaibalā. Iedzīvotāji iebilst