Laperūza šaurums (krievu: Пролив Лаперуза) vai Sojas šaurums (japāņu: 宗谷海峡, Sōya Kaikyō) ir jūras šaurums starp Hokaido salas ziemeļu daļu (Japāna) un Sahalīnas salas dienvidu daļu (Krievija), kas savieno Japāņu un Ohotskas jūras. Kopējais garums 101 km. Platākajā vietā — 94 km, bet šaurākajā vietā — 43 km. Vidējais dziļums ir 20—40 metri, maksimālais dziļums — 118 m. Raksturīgas stipras plūdmaiņu straumes. Ziemā Laperūza šaurums aizsalst. Nosaukts par godu franču jūrasbraucējam Žanam Fransuā Laperūzam, kurš 1787. gadā pirmo reizi šo šaurumu iezīmēja kartē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laperūza šaurums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. Sahalīnas vēsture Arhivēts 2008. gada 25. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)