Šis raksts ir par pieturas punktu. Par citām jēdziena Ciemupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ciemupe ir dzelzceļa pieturas punkts, kas atrodas Latvijā Ogres novada Ogresgala pagasta Ciemupes ciemā starp Ķeguma un Pārogres pieturām. Iepriekš, kustības apstākļos pa vienu sliežu ceļu, Ciemupē bija ierīkots sadales punkts. Pieturas punkta ēka tiek izmantota kā dzīvojamā māja, tajā nav biļešu kases. Stacijas "Ciemupe" ēku būve tika iesākta 1927. gada oktobrī un nobeigta 1929. gada 5. maijā. Nodota dzelzceļa valdes rīcībā 1929. gada 6. maijā. Pieturas punkts tika atvērts 1929. gadā. Ciemupes pieturas punkts 2010. gadā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Ciemupes dz. pieturas pasažieru nojume Ciemupes bijušā sadales punkta ēka Dāvis Ādams[novecojusi saite] (raksts, kur var apskatīt sākotnējās Ciemupes stacijas ēkas attēlu) «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. Dāvis Ādams. "Atmiņu paradīze". Ogre : Biedrība "Ciemupes lasītāju klubiņš Dalies priekā", 2017. 184; 185. lpp. ISBN 9789934192845. "Latvijas dzelzceļš"