Beterbija rags Beterbija rags (angļu: Cape Batterbee) ir ar klints atseguma veidots zemesrags Kosmonautu jūras krastā Antarktīdā, Enderbiju Zemes tālākais ziemeļu punkts. Atklāja BANZARE ekspedīcija Daglasa Mosona vadībā 1930. gada 13. janvārī un nosauca par godu Apvienotās Karalistes Domīniju biroja sekretāram seram Henrijam Beterbijam (Sir Henry Fagg Batterbee). ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Beterbija rags Koordinātas: 65°51′S 53°48′E﻿ / ﻿65.850°S 53.800°E﻿ / -65.850; 53.800