Juli ir Vācijas rokgrupa, kas tika dibināta 1999. gadā, taču pašreizējā sastāvā grupa darbojas kopš 2001. gada. Studijas albums Es ist Juli Vācijā tika sertificēts ar septiņkāršo zelta disku, Austrijā un Šveicē ar platīna diskiem. Grupas otrais albums Ein neuer Tag tika sertificēts Vācijā ar dubulto platīna disku. 2006. gadā grupa saņēma European Border Breakers balvu par vislabāk pārdotāko Vācijas mākslinieku debijas studijas albumu Eiropā (neiekļaujot Vāciju). Es ist Juli (2004) Ein neuer Tag (2006) In Love (2010) Insel (2014) Grupas oficiālā mājaslapa (vāciski) IMDb profils (angliski)