Šis raksts ir par staciju. Par citām jēdziena Lielvārde nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lielvārde ir dzelzceļa līnijas Rīga—Daugavpils starpstacija, kas atrodas Vidzemes pilsētā Lielvārdē. Stacija ir galapunkts vilcienu maršutam Rīga—Lielvārde, kā arī tajā pietur elektrovilcieni Rīga—Aizkraukle un maršrutu Rīga—Daugavpils, Rīga—Krustpils, Rīga—Madona, Rīga—Gulbene, Rīga—Zilupe dīzeļvilcieni. Posmā no Lielvārdes līdz Rīgai vairākos dīzeļvilcienos noteikta papildu piemaksa par ātrumu. Stacijā darbojas biļešu kase. Staciju uzcēla līdz ar dzelzceļa līnijas Rīga—Daugavpils būvniecību 1861. gadā. Sākotnēji tās nosaukums bija Ringmundhofa (vācu: Ringmundshof), tāpat kā tuvējai Rembates muižai. Pirmā pasaules kara laikā stacija stipri cieta un pēc kara tās ēka vairs nebija atjaunojama. Tās vietā 1922. gadā pēc Arnolda Lamzes projekta izbūvēja jaunu stacijas ēku ar nosaukumu Rembate, kas bija viena no pirmajām jaunbūvētajām stacijas ēkām neatkarīgajā Latvijas valstī. 1926. gadā staciju pārdēvēja par Lielvārdi. Otrais pasaules karš atkal nodarīja stacijai lielus postījumus. Atjaunot staciju nebija iespējams, tāpēc 1950. gadā uzbūvēja jaunu stacijas celtni. Šī stacijas ēka ir saglabājusies līdz mūsdienām. Lielvārdes stacijas ēka 2012. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija Lielvārdes stacija «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. «"Latvijas dzelzceļš"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2010. gada 20. augustā. Vēsture Arhivēts 2012. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. Pasažieru vilcienu saraksts