Šis raksts ir par pieturas punktu. Par citām jēdziena Jumprava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jumprava ir pieturas punkts dzelzceļa līnijā Rīga—Daugavpils , kas atrodas Latvijā Vidzemes apdzīvotā vietā Jumpravā, kas ir Ogres novada Jumpravas pagasta centrs. Tā atrodas starp pieturas vietām Skrīveri un Kaibala. Jumpravas pieturā apstājas elektrovilcieni, kas kursē maršrutā Rīga—Aizkraukle, kā arī daļa Krustpils, Daugavpils, Zilupes un Madonas virziena dīzeļvilcienu. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Stacija tika uzbūvēta 1918. gadā un tai deva nosaukumu Lomaņi. Kopš 1921. gada stacija saucas Jumprava. 1926. gadā šeit tika uzbūvēta pirmā stacijas ēka. Taču Otrā pasaules kara laikā stacija gāja bojā, tāpēc tās vietā tika izbūvēta jauna stacijas ēka 1950. gadā bijušās vietā. Šī stacijas ēka ir saglabājusies līdz mūsdienām. Līdz 1991. gadam šeit bija stacija, jo posmā Jumprava—Dendrārijs (856. km) bija vienceļa posms. Jumpravas stacijas ēka 2012. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Jumpravas dz. pietura Jumpravas dz. pietura Jumpravas dz. pietura «Publiskās lietošanas dzelzceļa infrastruktūras pārskats 2013; VAS Latvijas Dzelzceļš». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 24. maijā. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-03. «"Latvijas dzelzceļš"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2010. gada 20. augustā. «http://railwayz.info/photolines/photo/6952». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 31. maijā. Skatīts: 2013. gada 24. maijā.