1568. gads (MDLXVIII) ir garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 19. maijs — Anglijas karaliene Elizabete I izdod pavēli arestēt Mariju Stjuarti, Skotijas karalieni. 9. marts — Aloīzijs Gonzaga (Luigi Gonzaga), katoļu svētais (miris 1591.) 5. aprīlis — Urbāns VIII (Urbanus VIII), Romas pāvests (miris 1644.) 5. septembris — Tomazo Kampanella, itāļu teologs un dzejnieks, viens no pirmajiem utopiskā sociālisma pārstāvjiem (miris 1639.) 20. marts — Albrehts Hohencollerns, pēdājais Teitoņu ordeņa valsts lielmestrs un pirmais Prūsijas hercogs (dzimis 1490.)