Peintbols (angļu: Paintball — ‘krāsu bumbiņa’) ir komandu sporta spēle, kuras spēlētāji ir ietērpi īpašā aprīkojumā — aizsargtērpā, aizsargķiverē un gāzes ierocis, ar kuru pa pretiniekiem tiek šautas ar krāsu pildītas želatīna bumbiņas. Tā pirmo reizi tika spēlēta 1981. gada 27. jūnijā Ņūhempšīrā, ASV. «Paintball History – How it all started !!». www.paintball-guns.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 2. februārī. Skatīts: 2010. gada 19. marts. Biežāk uzdotie jautājumi un spēļu scenāriji (latviski)