2001. gada NBA drafts notika 2001. gada 27. jūnijā Ņujorkā, ASV. Ar pirmo numuru tika izvēlēts Kvame Brauns, viņš kļuva par pirmo augstskolā nestudējušo spēlētāju, kas tika draftēts ar tik augstu izvēles numuru. K. Brauna NBA karjera nebija īpaši izcila, tādēļ "Wizards" izvēle tiek uzskatīta par vienu no neveiksmīgākajām drafta pirmajām izvēlēm NBA vēsturē. 2001. gada drafts iegājis vēsturē ar vairāku izcilu Eiropas basketbolistu nodraftēšanu, trīs no tiem (Pau Gazols, Tonijs Pārkers un Mehmets Okurs) vēlāk kļuva par Visu Zvaigžņu spēles dalībniekiem. S. Dalemberts ir dzimis Haiti, taču uzaudzis Kanādā, 2007. gadā ieguvis Kanādas pilsonību. E. Džonss ir dzimis Luksemburgā, taču uzaudzis ASV un ir to pilsonis. Karloss Aroijo (PG),  Puertoriko, Floridas Universitāte Čārlijs Bells (G), Mičiganas štata universitāte Moriss Evanss (SG/SF), Teksasas univesitāte Kaspars Kambala (PF/C),  Latvija, Nevadas Universitāte Lasvegasā Džamario Mūns (SF), Meridianas sabiedriskā koledža Andress Nočioni (SF/PF),  Argentīna Matjažs Smodišs (PF/C),  Slovēnija Karems Tunčeri (PG/SG),  Turcija Ratko Varda (C),  Bosnija un Hercegovina 2001. gada NBA drafts (angliski) Basketball Reference: 2001. gada NBA drafts Arhivēts 2010. gada 15. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)