1565. gads (MDLXV) ir parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 1. marts — Tika dibināta Brazīlijas pilsēta Riodežaneiro. 18. maijs — Osmaņu impērijas karaspēks izsēdās Maltas salā. Sākas Maltas Lielais aplenkums. 11. septembris — Beidzas Maltas aplenkums. Osmaņu karaspēks atstāj Maltu. 28. septembris — Alesandro Tassoni, itāļu dzejnieks un rakstnieks (miris 1635.) 14. maijs — Nikolauss fon Amsdorfs, vācu protestantu reformators, Lutera tuvākais draugs (dzimis 1483.) 9. decembris — Pijs IV (Pius IV), Romas pāvests (dzimis 1499.)