Šis raksts ir par štatu. Par pilsētu skatīt rakstu Verakrusa (pilsēta). Verakrusa de Ignasio de la Ljave (spāņu: Veracruz, izrunā: [beɾaˈkɾuz ðe iɣˈnasjo ðe la ˈʎaβe]) ir štats Meksikas vidusdaļā. Ziemeļos no tā atrodas Tamaulipasa, austrumos Meksikas līcis, dienvidaustrumos Tabasko, dienvidos Oahaka un Čjapasa, rietumos robežojas ar Pueblas, Idalgo un Sanluisa Potosi štatiem. Trešais lielākais Meksikas štats pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verakrusa de Ignasio de la Ljave. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)