2010. gada FIBA Pasaules čempionāta izslēgšanas turnīra spēles norisinājās no 4. līdz 12. septembrim. Visas spēles notika Stambulas arēnā Sinan Erdem Dome. Izslēgšanas spēļu laikā tika noskaidrots 2010. gada Pasaules čempions basketbolā, kā arī vietu sadalījums 2.—16. vietai. Turnīra finālā tikās vienīgās divas komandas, kas pirms tam nebija piedzīvojušas zaudējumu: Turcija un ASV. ASV uzvarēja Turciju ar 81—64, tā iegūstot 4. Pasaules čempiones titulu un kvalificējoties 2012. gada Olimpiskajām spēlēm Londonā. Turcija ieguva savu pirmo medaļu jebkurā no abiem lielajiem basketbola turnīriem (Pasaules čempionāts un Olimpiskās spēles). Spēlē par trešo vietu un bronzas medaļu Lietuvas izlase uzvarēja Serbijas izlasi ar 99—88. Lietuvai tā bija pirmā bronzas medaļa Pasaules čempionātos. «Durant Lifts Americans Back to Top at Worlds». New York Times. 2010-08-12. Skatīts: 2010-09-13. «Team USA stops Turkey, fills gold-medal void at FIBA worlds». USA Today. 2010-08-12. Skatīts: 2010-09-13. «Lithuania beats Serbia for Worlds bronze». Sports Network (miamiherald.com). Skatīts: 2010. gada 12. septembris. «Lithuania wins world basketball bronze». Reuters (edmontonsun.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. martā. Skatīts: 2010. gada 12. septembris. Lietuva pārliecinoši uzvar Serbiju un ved mājās bronzu Turnīra oficiālā mājaslapa (angliski)