Viktors Ortā (Victor Horta, dzimis 1861.gada 6. janvārī Ģentē, miris 1947. gada 9. septembrī Briselē) bijaBeļģijas jūgendstila arhitekts. Darbojās galvenokārt Briselē, kur pēc viņa projekta uzceltas vairākas celtnes. Diemžēl XX gadsimta vidū vairākas no tām nojauktas. Mūsdienās četri no Ortā celtajiem namiem ir UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Ortā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) http://www.cupola.com/html/bldgstru/artnouv/artnouv1.htm - Ortā arhitektūra http://www.hortamuseum.be/ - Ortā muzejs Briselē