"Ķirbjgalvis: pīšļi pie pīšļiem" (angļu: Pumpkinhead: Ashes to Ashes) ir 2006. gada telefilma, turpinājums Ķirbjgalvja franšīzei. Filmas režisors ir Džeiks Vests, kurš scenāriju sarakstīja kopā ar Barbaru Verneru. Tā ir turpinājums 1988. gada filmai Ķirbjgalvis un 1994. gada Ķirbjgalvis: Asinsnaids. Mazpilsētu pāršalc skandāls — izrādās, krematorijas darbinieki ar ārstu no līķiem izņem orgānus un pārdod tos melnajā tirgū, samaina līķus un īstos miroņus izmet purvā. Tā kā šerifs apgalvo, ka viņus krimināli sodīt nevar, pilsētnieki izlemj atriebties citādāk — izsaucot dēmonu Ķirbjgalvi, kurš pēc darba padarīšanas pieprasa maksu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)