1952. gada ziemas olimpiskās spēles bija sestās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1952. gada 14. februāra līdz 25. februārim notika Oslo, Norvēģijā. Oficiāli spēles atklāja Norvēģijas princese Renhinda. Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles, kas notiek kādas valsts galvaspilsētā, tāpat šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēlēs, kas norisinās Skandināvijas valstī. Oslo olimpiskajās spēlēs piedalījās 30 valstis, kuras pārstāvēja 694 sportisti. Kopumā tika sadalīti 22 medaļu komplekti 6 sporta veidos. Oslo par 6. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1947. gada 1. jūnijā 40. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Stokholmā, Zviedrijā. Oslo par spēļu rīkošanu apsteidza Kortīnu d'Ampeco (Itālija) un Leikplesidu (ASV). 1952. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Norvēģijā notikušās olimpiskās spēles 1952. gada ziemas olimpiskās spēles — Oslo 1994. gada ziemas olimpiskās spēles — Lillehammere «Oslo 1952». International Olympic Committee. Skatīts: 2010-08-26. SOK jumtalapa par Oslo olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Olimpisko spēļu programma (angliski)