Vitālijs Karamnovs (krievu: Виталий Витальевич Карамнов; dzimis 1989. gada 8. augustā Maskavā, Krievijā) ir krievu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2015) pārstāv Krievijas Augstākā hokeja līgas klubu Angarskas "Yermak". 2010.—2011. gada sezonā pārstāvēja KHL klubu Rīgas "Dinamo" un tā fārmklubu HK "Rīga", kas spēlē JHL. Bijis Krievijas U-18 hokeja izlases dalībnieks, ar kuru 2007. gada Pasaules U-18 čempionātā izcīnīja zelta medaļu. 2011.—12. gada sezonu aizvadot VHL kluba Sanktpēterburgas VMF sastāvā, nākamajā vasarā hokejists pievienojās KHL vienībai Prāgas "Lev". Eliteprospects profils (angliski) The Internet Hockey Database profils (angliski)