Khmeru valoda (ភាសាខ្មែរ, phiəsaa khmae, izrunā: [pʰiə.ˈsaː kʰmae]) ir austroaziātu saimes valoda, Kambodžas valsts valoda. Tā ir dzimtā valoda apmēram 16 miljoniem cilvēku, galvenokārt khmeriem. Khmeru valoda ir austroaziātu valoda ar otro lielāko pratēju skaitu pēc vjetnamiešu valodas, kā arī senākā dokumentētā un pierakstītā austroaziātu valoda. Lielākā daļa cilvēku runā viduskhmeru valodā, bet dažos Kambodžas reģionos lieto dialektus. Khmeru valodas pierakstīšanai izmanto khmeru rakstību (alfabētu). Khmeru valodā ir no 17 līdz 21 līdzskanim, kas ir atkarīgs no dialekta. Khmeru valoda ir bagāta ar patskaņiem. Atkarībā no patskaņa, ļoti mainās vārdu jēga, tāpēc tam ir liela nozīme. «Unicode 12.1 Character Code Charts - Khmer». Burtam ឡ lâ nav rakstīta forma standarta ortogrāfijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Khmeru valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)