1948. gada ziemas olimpiskās spēles bija piektās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1948. gada 30. janvāra līdz 8. februārim notika Sanktmoricā, Šveicē. Oficiāli spēles atklāja Šveices prezidents Enriko Selio. Šīs bija pirmās olimpiskās spēles pēc Otrā pasaules kara beigām. Sanktmoricas olimpiskajās spēlēs piedalījās 28 valstis, kuras pārstāvēja 669 sportisti. Kopumā tika sadalīti 22 medaļu komplekti 4 sporta veidos. Sanktmorica par 5. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1946. gada septembrī Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā. Sanktmorica par spēļu mājvietu tika izvēlēta, jo tā atradās Šveicē, kas karā bija neitrāla valsts un Sanktmoricā jau tika rīkotas 1928. gada ziemas olimpiskās spēles. Tas spēļu organizāciju padarīja vieglāku, taču nespēja pilnībā sagatavoties olimpiskajām spēlēm 18 mēnešu laikā. 1948. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Šveicē notikušās olimpiskās spēles 1928. gada ziemas olimpiskās spēles — Sanktmorica 1948. gada ziemas olimpiskās spēles — Sanktmorica SOK jumtalapa par Sanktmoricas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski)