Abū Nuvāss (arābu: أبو نواس, Abū Nuwās; persiešu: ابونواس, Abu Novas) bija ievērojams dzejnieks, kas dzīvoja Abāsīdu kalifāta pastāvēšanas laikā, kad valdīja kalifs Hārūns ar Rašīds. Viņš ir dzimis laika posmā no 747. līdz 762. gadam, bet miris — no 813. līdz 815. gadam. Viņa tēvs bija arābs, bet māte — persiete. Lielāko daļu dzīves nodzīvoja Bagdādē. Abū Nuvāss vairākas reizes ir pieminēts arābu pasaku krājumā "Tūkstoš un vienas nakts pasakas". Esat Ayyıldız. "Ebû Nuvâs’ın Şarap (Hamriyyât) Şiirleri". Bozok Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 18 / 18 (2020): 147-173.