1964. gada ziemas olimpiskās spēles bija devītās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1964. gada 29. janvāra līdz 9. februārim notika Insbrukā, Austrijā. Oficiāli spēles atklāja prezidents Ādolfs Šārfs. Olimpisko spēļu laikā treniņos mira Lielbritānijas kamaniņu braucējs Kazimirs Kejs-Skrzipeskis un Austrālijas slēpotājs Ross Milns. Insbrukas olimpiskajās spēlēs piedalījās 36 valstis, kuras pārstāvēja 1091 sportists. Kopumā tika sadalīti 34 medaļu komplekti 6 sporta veidos. Insbruka par 9. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1959. gada 26. maijā 56. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Minhenē, Rietumvācijā. Insbruka par spēļu rīkošanu apsteidza Kalgari (Kanāda) un Lahti (Somija). 1964. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Austrijā notikušās olimpiskās spēles 1964. gada ziemas olimpiskās spēles — Insbruka 1976. gada ziemas olimpiskās spēles — Insbruka SOK jumtalapa par Insbrukas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Olimpisko spēļu programma (angliski)