1936. gada ziemas olimpiskās spēles bija ceturtās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1936. gada 6. februāra līdz 16. februārim notika Garmišā-Partenkirhenē, Bavārijā, Vācijā. Šis bija pēdējais gads, kad vienā gadā vasaras un ziemas olimpiskās spēles notika vienā valstī, 1936. gada vasaras olimpiskās spēles notika Berlīnē. Tāpat šīs bija pēdējās ziemas olimpiskās spēlēs pirms Otrā pasaules kara sākuma. Garmišas-Partenkirhenes olimpiskajās spēlēs piedalījās 28 valstis, kuras pārstāvēja 646 sportisti. Kopumā tika sadalīti 17 medaļu komplekti 4 sporta veidos. Pamatraksts: Latvija 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Latviju pārstāvēja kuplākā delegācija no pirmskara ziemas olimpiādēm - 26 sportisti, kas startēja ātrslidošanā, daiļslidošanā, hokejā, distanču, Ziemeļu divcīņā un kalnu slēpošanā. Daiļslidotājas Alise Dzeguze, Hildegarde Švarce un kalnu slēpotāja Mirdza Martinsone bija pirmās latviešu sportistes, kas piedalījās ziemas olimpiskajās spēlēs. Ātrslidotājs Alfons Bērziņš 500 m slidojumā ieņēma 14. vietu. 1936. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Vācijā notikušās olimpiskās spēles 1936. gada vasaras olimpiskās spēles — Berlīne 1936. gada ziemas olimpiskās spēles — Garmiša-Partenkirhene 1972. gada vasaras olimpiskās spēles — Minhene SOK jumtalapa par Garmišas-Partenkirhenes olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Olimpisko spēļu oficiālais ziņojums Arhivēts 2007. gada 9. augustā, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Olimpisko spēļu programma (angliski)