1960. gada ziemas olimpiskās spēles bija astotās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1960. gada 18. februāra līdz 28. februārim notika Skvoveli, Kalfornijas štatā, ASV. Oficiāli spēles atklāja ASV viceprezidents (vēlākais prezidents) Ričards Niksons. Šīs bija pirmās olimpiskās spēles, kas notiek Ziemeļamerikā pēdējo 28 gadu laikā. Skvoveli olimpiskajās spēlēs piedalījās 30 valstis, kuras pārstāvēja 665 sportisti. Kopumā tika sadalīti 27 medaļu komplekti 4 sporta veidos. Skvoveli par 8. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1955. gada 16. jūnijā 50. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Parīzē, Francijā. Skvoveli sacensībā par spēļu rīkošanu apsteidza Insbruku (Austrija), Garmišu-Partenkirheni (Vācija), Sanktmoricu (Šveice). Latvijas PSR sportisti PSRS delegācijā 1960. gada ziemas olimpiskajām spēlēm netika iekļauti, tomēr Krievijas PFSR pārstāvēja Latvijā dzimušais ātrslidotājs Nikolajs Štelbaums, kurš bija 1949. gadā izsūtīts uz Omskas apgabalu Sibīrijā. Olimpiskajās spēlēs gan viņš palika bez rezultāta, jo tika diskvalificēts. 1960. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi ASV notikušās olimpiskās spēles 1904. gada vasaras olimpiskās spēles — Sentluisa 1932. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1932. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikplesida 1960. gada ziemas olimpiskās spēles — Skvoveli 1980. gada ziemas olimpiskās spēles — Leikplesida 1984. gada vasaras olimpiskās spēles — Losandželosa 1996. gada vasaras olimpiskās spēles — Atlanta 2002. gada ziemas olimpiskās spēles — Soltleiksitija Nikolajs Štelbaums Arhivēts 2010. gada 15. februārī, Wayback Machine vietnē. Visi Latvijas olimpieši SOK jumtalapa par Skvoveli olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Olimpisko spēļu programma (angliski) Olimpisko spēļu fotogalerija (angliski) Oficiālais ziņojums (angliski)