Kontinentālā hokeja līga 2010-11 bija trešā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2010. gada 8. septembrī un noslēdzās 2011. gada 16. aprīlī. Tajā spēlēja 23 komandas (20 komandas ir no Krievijas, bet pa vienai ir no Latvijas, Baltkrievijas un Kazahstānas). Sākot ar šo sezonu līgā Toljati "Lada" kluba vietā spēlē Hantimansijskas "Jugra", bet pēc Maskavas "Dinamo" un Balašihas "MVD" apvienošanas kā Maskavas "OHK Dinamo" līgā spēlēs vien 23 komandas, jo vien augusta vidū no dalībnieku saraksta tika svītrota slovāku Popradas "Lev", kurai Slovākijas federācija vilcinājās dot atļauju spēlēt līgā. Par Gagarina kausa ieguvējiem kļuva Ufas "Salavat Julajev" hokejisti, kas finālsērijā ar 4—1 uzvarēja Mitišču "Atlant". Regulārās sezonas pamatā tika saglabāts 2009.-10. gada sezonas formāts - katra komanda izspēlēja četras spēles (divas mājās, divas viesos) ar katru savas divīzijas komandu, kā arī divas spēles (vienu mājās, vienu viesos) ar pārējām līgas komandām. Tā kā Slovākijas hokeja klubs Popradas "Lev" īsi pirms sezonas sākuma atsauca savu dalību līgā, šajā sezonā Bobrova divīzijā spēlē tikai piecas komandas, līdz ar to visi KHL klubi aizvadīs 54 spēles (56 vietā). Lai Bobrova divīzijas komandām sanāktu tāds pats spēļu skaits (54), katrai no tām ir ieviestas divas papildu spēles ar kādu no savas divīzijas komandām. Sākot ar šo sezonu, visas izslēgšanas kārtas tiks aizvadītas sērijā līdz četrām uzvarām. Rietumu konference Austrumu konference VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi * Starp tiem vārtsargiem, kas spēlējuši vismaz 1000 minūtes. Katrā kārtā sērija tiek aizvadīta līdz kādas komandas četrām uzvarām. VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi Līgas oficiālā mājaslapa Salavat Yulaev - Gagarina kausa ieguvējs, sportacentrs.com «KHL nosauc septembra labākos». sportacentrs.com 2010. gada 1. oktobrī «Birjukovs, Solovjovs, Červenka - oktobra KHL laureāti». sportacentrs.com 2010. gada 2. novembrī «November’s finest».[novecojusi saite] khl.ru (angliski) Dalmens, Demitra un Hašeks - KHL labākie janvārī «Лауреаты марта». khl.ru (krieviski)