1956. gada ziemas olimpiskās spēles bija sesptītās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1956. gada 26. janvāra līdz 5. februārim notika Kortīnā d'Ampeco, Itālijā. Oficiāli spēles atklāja Itālijas prezidents Džiovanni Gronči. Kortīnas d'Ampeco olimpiskajās spēlēs piedalījās 32 valstis, kuras pārstāvēja 821 sportisti. Kopumā tika sadalīti 24 medaļu komplekti 4 sporta veidos. Kortīna d'Ampeco par 7. ziemas olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 1949. gada 27. aprīlī 43. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Romā, Itālijā. Kortīna d'Ampeco par spēļu rīkošanu apsteidza Monreālu (Kanāda), Kolorādospringsu (ASV), Leikplesidu (ASV). * PSRS slidotāji saņēma divas zelta medaļas par dalītu pirmo vietu 1 500 metros ātrslidošanā. 1956. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Itālijas notikušās olimpiskās spēles 1960. gada vasaras olimpiskās spēles — Roma 1956. gada ziemas olimpiskās spēles — Kortīna d'Ampeco 2006. gada ziemas olimpiskās spēles — Turīna SOK jumtalapa par Kortīnas d'Ampeco olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Oficiālais ziņojums (angliski)