Gvanahvato (spāņu: Guanajuato, izrunā: [ɡwanaˈxwato]) ir štats Meksikas centrālajā augstienē. Dienvidos no tā atrodas Mičoakana de Okampo, rietumos Halisko, ziemeļos Sanluisa Potosi, bet austrumos tas robežojas ar Keretaro de Arteagas štatu. Štata, tāpat kā tā galvaspilsētas, nosaukums vietējo indiāņu valodā nozīmē "varžu pakalns". Lielo sudraba iegulu dēļ Gvanahvato bija viena no pirmajām teritorijām, kuru kolonizēja spāņi. Gvanahvato ir saglabājušies daudzi koloniālā laikmeta arhitektūras pieminekļi, galvaspilsētā vien atrodas 35 senas baznīcas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gvanahvato. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)