1928. gada ziemas olimpiskās spēles bija otrās ziemas olimpiskās spēles. Tās no 1928. gada 11. februāra līdz 19. februārim notika Sanktmoricā, Šveicē. Oficiāli spēles atklāja Šveices prezidents Edmunds Šultess. Sanktmoricas olimpiskajās spēlēs piedalījās 25 valstis, kuras pārstāvēja 464 sportisti. Kopumā tika sadalīti 14 medaļu komplekti 6 sporta veidos. 1928. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Latviju pārstāvēja vienīgi ātrslidotājs Alberts Rumba. Augstāko vietu savā otrajā olimpiādē viņš ieguva 1500 metru distancē — 14. vietu. 1928. gada vasaras olimpiskās spēles Olimpiskās spēles Ziemas olimpiskās spēles Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi Šveicē notikušās olimpiskās spēles 1928. gada ziemas olimpiskās spēles — Sanktmorica 1948. gada ziemas olimpiskās spēles — Sanktmorica Alberts Rumba Arhivēts 2010. gada 15. februārī, Wayback Machine vietnē. Visi Latvijas olimpieši SOK jumtalapa par Sanktmoricas olimpiskajām spēlēm (angliski) Sports-Reference profils (angliski) olimpisko spēļu programma (angliski)