Georgijs Markovs (bulgāru: Георги Марков; dzimis 1929. gada 1. martā Sofijā, miris 1978. gada 11. septembrī Londonā) bija bulgāru rakstnieks un disidents. 1969. gadā emigrēja no komunistiskās Bulgārijas un strādāja par žurnālistu BBC, radio Brīvā Eiropa un Deutsche Welle. 1978. gada 7. septembrī (Todora Živkova dzimšanas dienā) Markovs stāvēja autobusa pieturā pie Vaterlo tilta Londonā, kad kāds svešinieks it kā nejauši iedūra Markovam ar lietussargu, atvainojās un aizgāja. Pēc trim dienām Markovs nomira. Ārsti Markova ķermenī atklāja rīcina pēdas. Tiek uzskatīts, ka Markovu nogalinājuši bulgāru slepenā dienesta aģenti ar tiešu VDK palīdzību. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)