Kurts Gēdels (vācu: Kurt Gödel; dzimis 1906. gada 28. aprīlī, miris 1978. gada 14. janvārī) bija austriešu / amerikāņu matemātiķis, loģiķis un zinātnes filozofs. Tiek uzskatīts par vienu no 20. gadsimta izcilākajiem prātiem matemātiskajā loģikā. Dzimis Brno lielrūpnieka ģimenē. Darbojies Vīnes Universitātē. 1940. gadā emigrējis uz ASV, Prinstonas Universitāti. Draudzējies ar Albertu Einšteinu un Džonu fon Neimanu. Lielākais Gēdela sasniegums ir Gēdela nepilnības teorēmas (Gödel's incompleteness theorems), no kurām izriet fundamentāls secinājums: Nemainīga universālu uzskatu sistēma principiāli nevar būt nepretrunīga. Sistēma var būt nepretrunīga tikai tad, ja: tā ir ļoti šauri specializēta bezgalīgi attīstāma t.i. attīstot sistēmu, mēs nonāksim iekšējās pretrunās, kas liks pārveidot sistēmu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kurts Gēdels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) LU profesora K.Podnieka elektroniska monogrāfija par Gēdelu