Allsvenskan (no zviedru valodas — 'Viszviedrijas') ir augstākā Zviedrijas futbola līga. Tā tika izveidota 1924. gadā. Pirms tam augstākā Zviedrijas līga bija Svenska Serien. Sacensības notiek no marta beigām-aprīļa sākuma līdz novembra sākumam. Kopš 2008. gada sezonas līgas dalībnieku skaits ir palielināts no 14 uz 16. Allsvenskan uzvarētāji tiek uzskatīti par Zviedrijas čempioniem. No 1924. līdz 1930. gadam uzvarētāji tika uzskatīti tikai par līgas uzvarētājiem. Līdzīga situācija bija no 1982. līdz 1990. gadam, kad čempionus noteica izslēgšanas spēļu turnīrā un 1991.—1992. gadā, kad čempionu noteica papildu līgā Mästerskapsserien, kurai kvalificējās sešas labākās Allsvenskan komandas. AIK Djurgården Hammarby Brommapojkarna Halmstads BK Häcken Göteborg GAIS Elfsborg Norrköping Sirius Kalmar Malmö Mjällby Värnamo Västerås SK Oficiālā tīmekļa vietne