Keretaro (spāņu: Querétaro, izrunā: [keˈɾetaɾo]; otomi: Hyodi Ndämxei) ir štats Meksikas vidienē. Rietumos no tā atrodas Gvanahvato, ziemeļos Sanluisa Potosi, austrumos Idalgo, dienvidaustrumos Mehiko, bet dienvidrietumos tas robežojas ar Mičoakana de Okampo štatu. Tā galvaspilsēta ir Santjago de Keretaro, tomēr gan štatu, gan pilsētu sarunvalodā bieži sauc vienkārši Keretaro. Lauksaimniecībā audzē pupiņas, kukurūzu, cukurniedres, augļu kokus un agaves. Iegūst svina, dzīvsudraba, sudraba rūdas, kā arī zeltu un opālus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keretaro. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)