Vera Hitilova (čehu: Věra Chytilová, dzimusi 1929. gada 2. februārī, mirusi 2014. gada 12. martā) bija čehu kinorežisore, Čehu kino jaunā viļņa pārstāve. Dzimusi Ostravā pārliecināti katoliskā ģimenē. Studējusi Muzikālās mākslas akadēmijā Prāgā pie Otakara Vāvras. Pasaules ievērību ieguva ar filmu "Margrietiņas" (1966), kurā ietekmējusies no dadaistiem un sirreālistiem. Neizbrauca no valsts pēc Prāgas pavasara sakāves. Varas iestāžu nostājas dēļ neuzņēma filmas līdz 1976. gadam, bet darbojās reklāmā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vera Hitilova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hitilovas biogrāfija (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)