Ivans Lendls (čehu: Ivan Lendl, dzimis 1960. gada 7. martā, Ostravā, Čehija) ir čehu izcelsmes ASV tenisists. Piedalījās profesionālos turnīros no 1978. līdz 1994. gadam. Viens no 1980. gadu vadošajiem spēlētājiem. Bija slavens ar savu lielisko fizisko sagatavotību, izturību. Lendls ir pašreizējās "pirmās raketes" Endija Marija treneris. Dzimis Ostravā tenisistu ģimenē. 1986. gadā pārcēlās uz dzīvi ASV, bet 1992. gadā kļuva par ASV pilsoni. Bijis "pirmās raketes" titula īpašnieks. Uzvarējis vairākos Grand Slam turnīros - Austrālijas atklātajā čempionātā (1989, 1990), Francijas Atklātajā čempionātā (1984, 1986, 1987), ASV Atklātajā čempionātā (1985, 1986, 1987), tomēr nekad nav uzvarējis Vimbldonas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)