Mičoakana de Okampo (spāņu: Michoacán, izrunā: [mitʃoaˈkan]) ir štats Meksikas vidū. Rietumos no tā atrodas Kolima, ziemeļrietumos Halisko, ziemeļos Gvanahvato, ziemeļaustrumos Keretaro de Arteaga, austrumos Mehiko, dienvidaustrumos Gerrero, bet dienvidrietumos tas robežojas ar Kluso okeānu. Lauksaimniecībā audzē cukurniedres, kokvilnu, citronus, zemesriekstus, kukurūzu, pupiņas, kafiju, tropu augļus. Piekrastē attīstīta zvejniecība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mičoakana de Okampo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)