Markovs (krievu un bulgāru: Ма́рков, no personvārda Marks (Марк); sieviešu dzimtē Markova (Ма́ркова)) ir krievu un bulgāru cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Andrejs Markovs (Андрей Андреевич Марков; 1856—1922) — krievu matemātiķis; Andrejs Markovs (Андрей Викторович Марков; 1978) — krievu hokejists; Daņiils Markovs (Даниил Марков, 1976) — krievu hokejists; Georgijs Markovs (Георги Марков; 1929—1978) — bulgāru disidents; Jurijs Markovs (1949) — Latvijas histologs un embriologs, pasniedzējs. Voldemāra Matveja pseidonīms. Markova Markovičs