Žists Fontēns (franču: Just Fontaine; dzimis 1933. gada 18. augustā Marakešā, Franču Marokā, miris 2023. gada 1. martā Tulūzā) bija marokāņu (tēvs) un spāņu (māte) izcelsmes Francijas futbolists. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Viņam pieder rekords ar visvairāk gūtajiem vārtiem vienā Pasaules kausa finālturnīrā, to viņš uzstādīja, 1958. gada turnīrā gūstot 13 vārtus, vienā spēlē gūstot četrus, vienā trīs, bet vēl divās pa diviem vārtiem. Viņš ir arī ceturtajā vietā pēc gūtajiem vārtiem visos turnīros kopā. Viņu pārspējis ir tikai Ronaldu (15 vārti 4 turnīros), Gerds Millers (14 vārti divos turnīros) un Miroslavs Kloze (14 vārti trijos turnīros). Lai arī Francija neiegiva 1958. gada Pasaules kausu, Fontēns kļuva par otro spēlētāju aiz Alsidesa Hihias, kurš guvis vārtus visās Pasaules kausa finālturnīra spēlēs. Countdown to the World Cup — Total Soccer | Fútbol Total — MiamiHerald.com «1958 FIFA World Cup Sweden». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 10. septembrī. Just Fontaine — Goals in International Matches Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) UEFA.com — Francijas Zelta spēlētājs Profils Francijas Futbola federācijas vietnē Arhivēts 2006. gada 9. decembrī, Wayback Machine vietnē. Statistika lequipe.fr