Minesotas "Wild" (angļu: Minnesota Wild) ir profesionāls ASV hokeja klubs, kas ir bāzēts Sentpolā, Minesotas štatā, ASV. Klubs spēlē Nacionālās hokeja līgas Rietumu konferences Centrālajā divīzijā. Tas tika dibināts 2000. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē NHL. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē nav izcīnījis nevienu Stenlija kausu, kā arī ne reizi nav kļuvis par konferences uzvarētāju, taču ir 1 reizi kļuvis par divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvada Xcel Energy Center hallē. Klubā spēlēja latviešu hokejists Sergejs Žoltoks. Stenlija kauss: 0 Konferences čempioni: 0 Divīzijas čempioni: 1 2007–08 Pēdējoreiz atjaunots 2022. gada 9. oktobrī. 29 Marks Andrē Flerī 32 Filips Gustavsons 04 Džons Merils 05 Džeikobs Midltons 24 Mets Dumba (Kapteiņa palīgs) 25 Jūnass Brudīns 33 Alekss Goligoskis 46 Džereds Spurdžons (Kapteinis) 59 Keilens Adisons 62 Andrejs Šustrs 10 Taisons Džosts 12 Mets Boldijs 13 Sems Stīls 14 Jūels Ēriksons Eks 17 Markuss Foliņo (Kapteiņa palīgs) 18 Džordans Grīnvejs 19 Niks Petans 21 Brendons Duheims 26 Konors Devars 36 Matss Dzukarello 38 Raiens Hartmans 89 Frederiks Gudro 97 Kirils Kaprizovs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Minesotas "Wild". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Hockey-Reference profils Arhivēts 2014. gada 15. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)