Māķāša katedrāle (ungāru: Mátyás templom) ir Romas katoļu katedrāle Budapeštā. Pēc baznīcas tradicionālā uzskata sākotnējā būve celta 1015. gadā. Pašreizējā celtne būvēta gotiskā stilā 14. gadsimta otrajā pusē, pārbūvēta 19. gadsimta beigās. Tā bija otrā lielākā celtne viduslaiku Budā (mūsdienu Budapeštas rietumu daļā). No 1541. līdz 1686. gadiem Osmaņu impērijas okupācijas laikā kalpoja par mošeju. Zināma teika par kraukli, kas atdeva karalim Māķāšam zelta gredzenu, kurš nesa veiksmi[nepieciešama atsauce]. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Māķāša katedrāle. Oficiālā mājaslapa (angliski) (vāciski) (ungāriski)