Kails Eliots Korvers (angļu: Kyle Elliot Korver; dzimis 1981. gada 17. martā Losandželosā) ir amerikāņu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja vai uzbrūkošā aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) pārstāv NBA klubu Milvoki "Bucks". 2003. gada NBA draftā viņu otrajā kārtā ar kopējo 51. numuru izvēlējās Ņūdžersijas "Nets", taču tajā pašā dienā aizmainīja uz Filadelfijas "76ers", pretī saņemot naudas kompensāciju. Spēlējis arī Jūtas "Jazz" un Čikāgas "Bulls", kopš 2012. gada pārstāv Atlantas "Hawks". K. Korvers ir trīspunktu metienu speciālists. 2010. gadā viņš bija NBA precīzākais trīspunktu metējs, savukārt 2013. gada 6. decembrī, iemetot vismaz vienu trīspunktu metienu jau 90. spēlē pēc kārtas, viņš uzlaboja Danas Barosa 18 gadu veco sasniegumu un kļuva par NBA rekordistu šajā statistikas rādītājā. Karjeras laikā četrās sezonās ir bijis līgas precīzākais trīspunktu metienos. «NBA.com : Kyle Korver Info Page». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 27. martā. Skatīts: 2010. gada 1. aprīlī. «Prospect Profile: Kyle Korver». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. decembrī. Skatīts: 2010. gada 16. septembrī. New Jersey Nets Transactions 2002—03 «Korver leads Hawks to 107-97 win over Clippers». Associated Press. SI.com. 2013. gada 4. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 11. decembrī. Skatīts: 2013. gada 4. decembris. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)