Fernando Verdasko (spāņu: Fernando Verdasco Carmona: dzimis 1983. gada 15. novembrī Madridē, Spānijā) ir profesionāls spāņu tenisists. Profesionāļa karjeru uzsāka 2001. gadā. F. Verdasko labākais sasniegums ATP Tūres rangā ir sasniegtā 7. vieta, kas tika sasniegta 2009. gada 20. aprīlī, dubultspēlēs — 31. vieta (2009. gada 2. februārī). Kopā ar Spānijas Deivisa kausa izlasi izcīnījis divus Deivisa kausus, 2008. un 2009. gadā uzvarot izšķirošajā spēlē par titulu. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)