Alvasete (spāņu: Albacete) ir pilsēta un municipalitāte dienvidaustrumu Spānijā, 258 km uz dienvidaustrumiem no Madrides. Tā ir autonomās komūnas Kastīlijas-Lamančas Alvasetes provinces galvaspilsēta. 2009. gadā iedzīvotāju skaits bija 169 700. Pilsēta zināma ar savām nažu, šķēru un dunču ražošanas tradīcijām. 2007. gadā pilsētā tika atvērta EADS subsidēta Eurocopter ražotne. Pilsētu pārstāv futbola klubs Balompie, kas spēlē Spānijas 2. līgā. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alvasete. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)