Seja ir daļa no cilvēka galvas priekšpuses. Sejas robežas pa vertikāli ir no zoda līdz matu sākumam, bet pa horizontāli — no vienas auss līdz otrai. Seju veido piere, uzacis, acis, deguns, vaigi, lūpas un zods. Vīrieši var uz sejas uzaudzēt arī ūsas un/vai bārdu. Dažiem cilvēkiem ir arī vasaras raibumi. Bieži vien pēc sejas var pateikt cilvēka emocijas, tas ir, vai viņš ir priecīgs, bēdīgs un tamlīdzīgi. Fizionomija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)