Šis raksts ir par 1987. gadā dzimušu hokejistu. Par citām jēdziena Jurajs Mikūšs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jurajs Mikūšs (slovāku: Juraj Mikúš; dzimis 1987. gada 22. februārī Skalicā, Čehoslovākijā) ir profesionāls slovāku hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2017) spēlē KHL kluba Bratislavas "Slovan" sastāvā. 2005. gada NHL draftā viņu Monreālas "Canadiens" izraudzījās ar kopējo 121. kārtas numuru. Savu karjeru uzsāka Slovākijas Ekstralīgā 2003. gadā HK 36 Skalica kluba sastāvā. Vēl spēlējis Kvebekas augstākajā junioru hokeja līgā Chicoutimi Saguenéens un AHL kluba Manchester Monarchs klubu sastāvos. Slovākijas izlases sastāvā startēja 2006. un 2007. gada Pasaules junioru čempionātos un 2008. un 2009. pasaules čempionātos pieaugušajiem. 2010.—2011. gada KHL sezonu uzsāka Rīgas "Dinamo" komandas sastāvā, taču novembra beigās pārgāja uz Maskavas "Spartak". 2011. gada vasarā Mikūšs noslēdza līgumu ar Prāgas "Lev" vienību, tās rindās aizvadot nākamo pusotru sezonu, līdz nonāca citā KHL klubā Bratislavas "Slovan". No 2014. līdz 2016. gadam Mikūss nespēlēja NHL 2005 entry draft Arhivēts 2011. gada 19. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) "Dinamo" šķiras no Mikuša Eliteprospects profils (angliski) The Internet Hockey Database profils (angliski)