Kulinārija (latīņu: culinarius — 'virtuves') jeb pavārmāksla ir ēdienu pagatavošanas māksla. Bieži vien ēdienu pagatavošanā tiek izmantota uguns, un ēdiens tiek cepts vai vārīts, bet daudzkārt bez tās var arī iztikt, piemēram, gatavojot salātus un citus aukstos ēdienus. Ēdiena gatavošanas speciālists ir pavārs, bet pavārmāksla ir arī izplatīts vaļasprieks. Ēdiena pagatavošanas paņēmienus apraksta receptēs, un nereti šīs receptes tālāk tiek apkopotas pavārgrāmatās. Sēņu kulinārija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kulinārija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)