Empu Vuorinens ( Erno "Emppu" Matti Juhani Vuorinen; dzimis 1978. gada 24. jūnijā, Kitē, Somijā) ir somu ģitārists, vairāk pazīstams, kā grupas loceklis un gadījuma dziesmu autors grupā "Nightwish". Viņš sāka spēlēt ģitāru pašmācības ceļā 12 gadu vecumā un spēlējis dažādās grupās ieskaitot "Nightwish", "Brother Firetribe", "Barilari", "Almath" un "Altaria". Empu ierasti ir ritma spēlētājs, dažreiz atbalsta klavieres vai orķestra daļu "Nightwish" dziesmām. Kā arī spēlē melodijas un solo gabalus. Vuorinena solo satur īsus pieskārienus un mazus līdz garus vibrato pieskārienus. Viņa solo ir daudz melodiskāki nekā citās metāla grupās, bet viņš dažreiz saplucina, kā tas ir dzirdams dziesmās "Nightquest", "The Pharaoh Sails to Orion", "Romanticide", un "Gethsemane". "Nightwish" pirmajos 3 albumos ir liels skaits ar Empu solo daļām. Empu ir vienīgais "Nightwish" dalībnieks, kurš nav izmantojis savu vokālu nevienā grupas dziesmā. Vuorinens arī ir iesaistīts Brazīlijas metāla grupā "Almah", kur viņš ierakstīja solo daļas lai palīdzētu savam draugam un vokālistam Edu Fališi. Empu nepalika grupā, jo viņam bija saistības ar "Nightwish". Vuorinens iesauka grupā ir īsākais jeb hobits, jo citu grupas dalībnieku vidū viņš ir visīsākais, Empu ir tikai 160 cemtimetrus garš. 2008. gadā viņa papildus projekts "Brother Firetribe" izlaida divus albumus "False Metal" (pārdēvēts par "Break Out") un "Heart Full Of Fire". Vuorinens ierasti izmantoja Washburn ģitāras priekš agrākajiem albumiem (WASHBURN CS-780 baltas un purpura ar zelta detaļām), bet pašreiz viņš dod priekšroku ESP ģitārām. Viņš spēlē uz ESP Horizon un ESP EV-1 (baltas un purpura) ģitārām, kā arī izmanto ESP Eclipse (melnā krāsā), ko var redzēt "Nightwish" videoklipos "Amaranth" un "Bye Bye Beautiful". Redzot, ka purpura ģitāra ir pazudusi, fani sāka uztraukties. „Vai tā ir taisnība, ka tu nomainīji ģitāru, lai tā būtu vairāk piemērota Anetes balsij?” (Deivids) „Kad mēs filmējām klipu Losandželosā, es aizmirsu savu ģitāru mājās, tāpēc man nācās iet uz tuvāko veikalu un nopirkt jaunu ESP Eclipse. Tātad atbilde ir: Nē!” (Empu Vuorinens) [nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Empu Vuorinens.