Juka Antero Nevalainens (somu: Jukka Antero "Julius" Nevalainen; dzimis 1978. gada 21. aprīlī Somijā) ir somu bundzinieks simfoniskā metāla grupā Nightwish un progressive metāla grupā Sethian. Savus jaunības gadus viņš pavadīja Kitē. Viņa bundzinieka karjera sākās 11 gados, kad viņa mūzikas skolotājs pateica, ka ir izveidota jauna programma mūzikā un Juka iederētos kā bundzinieks. Viņš trenējās mājās. Viņa pirmā grupa bija „The Highway”, bet savai pirmajai īstajai grupai viņš pievienojās 15-16 gadu vecumā. Grupai bija mēģinājuma vieta, bet treniņi notika reti, tāpēc viņš pameta grupu un pievienojās Empu Vuorinenam un viņiem bija mēģinājuma vieta. 17 gados Empu jau bija sazinājies ar dziesmu rakstītāju un klavieru spēlētāju Tomasu Holopainenu. Tomass vēlējās, lai uzsākt akustiskā mūzikas projektu, kas vēlāk kļuva par Nightwish un viņiem vajadzēja bundzinieku un Empu ieteica Juku. Pēc dažiem gadiem grupā, Juka dabūja sev profesionālu bungu komplektu. Viņš izmantoja šo aprīkojumu albumā „Wishmaster” un „Once”pasaules tūres beigās. Pašlaik viņš izmanto Tama bungas, Paiste šķīvjus un Pro-Mark vālītes. Viņš ir atpazīstams faniem kā Nightwish dalībnieks, kurš velkā galvas apsēju, pat koncertu laikā un ar savu vālīšu griešanu. Viņa papildu projekts ir grupa Sethian, bet grupa ir neturpina darbību, jo visi grupas dalībnieki ir aizņemti ar citām grupām. Nevalainens dzīvo kopā ar savu sievu Satu, meitu Lunu (piedzima 2003. gadā) un dēlu (piedzima 2005. gadā). Viņa otra meita piedzima 2010. gada 22. Jūnijā. Juka Nevalainens ir veģetārietis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Juka Nevalainens.