Šis raksts ir par jaunu organisma atdalīšanos no mātes vispārīgi. Par jaunas dzīvības nākšanu pasaulē cilvēkiem skatīt rakstu dzemdības. Dzimšana ir atdalīšanās no mātes organisma fizioloģisku procesu rezultātā. Lopkopībā dzīvnieku mazuļu piedzimšanu mēdz saukt par atnešanos, savukārt putniem un rāpuļiem jaunas dzīvības nākšanu pasaulē sauc par izšķilšanos. Pretējais dzimšanai ir nāve. Pamatraksts: dzemdības Dzemdību laikā no dzemdes tiek izvadīts jaundzimušais, placenta ar apvalkiem un augļa ūdens. Dzemdības izraisa un to turpmāko gaitu nodrošina centrālā nervu sistēma un dzimumsistēma. Dzemdībām ir trīs periodi: atvēršanās periods, izstumšanas periods un placentas izvadīšanas periods. Dzemdības var būt laicīgas, priekšlaicīgas un pēclaicīgas. Laicīgās dzemdības norisinās laika posmā no grūtniecības 37. pilnas nedēļas līdz 42. nedēļas beigām (260—293 diennaktīm). Ja dzemdību laikā rodas komplikācijas vai kādi citi dzemdību sarežģījumi, tad tiek veikts ķeizargrieziens. Mūsdienās arvien biežāk ķeizargrieziens tiek jau laikus ieplānots, jo jaunās māmiņas nevēlas piedzīvot dzemdību sāpes. Aptuveni 6—8 nedēļas pēc dzemdībām sievietes reproduktīvā sistēma ir atjaunojusies. Dzemdības Arhivēts 2007. gada 22. jūnijā, Wayback Machine vietnē. liis.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzimšana.