Šis raksts ir par angļu futbolistu un treneri. Par citām jēdziena Evanss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Rojs Evanss (angļu: Roy Evans; dzimis 1948. gada 4. oktobrī Mersisaidā, Anglijā) ir bijušais angļu futbolists un treneris. Viņš vislabāk atpazīstams kā "Liverpool" galvenais treneris 1990. gados. Savu futbolista karjeru Evanss iesāka "Liverpool" jauniešu sistēmā, no kuras arī iekļuva galvenajā komandā. Tiesa, astoņu pavadīto gadu laikā viņš piedalījās vien deviņās līgas spēlēs. 1973. gadā viņu izīrēja MLS klubam Filadelfijas "Atoms", kurā aizvadīja 19 spēles un, būdams aizsargs, pat guva divus vārtus. Šobrīd speciālists ir Velsas futbola izlases galvenā trenera asistents, kā arī ir treneris "Wrexham" klubā, kas piedalās, pēc spēka, Anglijas piektajā futbola līgā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Roja Evansa fanu vietne (angliski) Spēlētāja profils LFChistory.net vietnē (angliski) Trenera profils LFChistory.net vietnē Arhivēts 2007. gada 11. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)