Google tulkotājs (angļu: Google Translate) ir Google piedāvāts uz statistikas bāzēts daudzvalodu bezmaksas mašīntulkošanas tīmekļa pakalpojums. To var izmantot teksta fragmentu, dokumentu vai tīmekļa lapu tulkošanai citā valodā. Pakalpojums parādījās 2007. gadā. Pirms tam Google izmantoja uz SYSTRAN balstītu tulkošanas mehānismu, ko izmanto citi tulkošanas pakalpojumi kā Babel Fish, AOL un Yahoo. Barry Schwartz. «Google Translate Drops Systran For Home Brewed Translation». searchengineland.com (angliski), 2007. gada 23. decembris. Skatīts: 2015. gada 19. maijā.[novecojusi saite]