Šis raksts ir par japāņu rakstnieku. Par citām jēdziena Abe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kobo Abe (安部公房, Abe Kōbō), īstajā vārdā Kimifusa Abe (Abe Kimifusa; 1924. gada 7. marts — 1993. gada 22. janvāris), bija japāņu rakstnieks. Daiļrade tuva eksistenciālistiem. Dzimis Tokijā, tomēr bērnību pavadīja Mukdenā, Mandžūrijā. 1941. gadā atgriezās Japānā, kur Tokijā studēja medicīnu. 1947. gadā publicēja pirmos dzejoļus, tomēr vispasaules atzinību ieguva ar romānu "Sieviete smiltīs" (砂の女, Suna No Onna). Viņš ir miris Tokijā. Romāns "Ceturtais ledus laikmets" (第四間氷期, Daiyon kampyōki, 1959) — izdevniecība Zinātne, Rīgā, 1967. No krievu valodas tulkojusi Mirdza Gulbe. Romāni "Sieviete smiltīs" (砂の女, Suna no onna, 1962) un "Svešā seja" (他人の顔, Tanin no kao, 1964) — izdevniecība Liesma, Rīgā, 1970. No krievu valodas tulkojušas Irma Bērzkalne un Laima Rūmniece. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kobo Abe. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)