Oktogēns (HMX, ciklotetrametilēn-tetranitramīns, C4H8N8O8) ir spēcīga, relatīvi mazjutīga sprāgstviela. Šī viela strukturāli ir līdzīga heksogēnam. Oktogēns ir viena no visjaudīgākajām ķīmiskajām sprāgstvielām. Oktogēnu ražo no tām pašām izejvielām, kā heksogēnu (urotropīns, slāpekļskābe, acetanhidrīds), tas bieži vien veidojas kā piemaisījums heksogēna ražošanā. Oktogēnu lieto maisījumos kopā ar trinitrotoluolu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oktogēns. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)