"Lielā sprādziena teorija" (angļu: The Big Bang Theory) ir ASV situāciju komēdijseriāls, kurš iznāca no 2007. līdz 2019. gadam. Seriālu veidoja kompānijas Warner Bros. Television un Chuck Lorre Productions, un tā autori ir Čaks Lorijs un Bills Preidijs. Seriāla galvenais stāsts ir par to, kā blakusdzīvoklī, kurā mitinās divi izcili, taču dīvaini un nesabiedriski fizikas zinātnieki, ievācas meitene, kas nepārtraukti pierāda, cik maz viņi zina par pasauli ārpus laboratorijas. Galvenās lomas atveido Džims Pārsonss (Šeldons), Džonijs Galeki (Leonards), Keilija Kuoko (Penija), Saimons Helbergs (Hauards), Kunāls Naiārs (Radžs), Maima Biālika (Emija) un Melisa Rauša (Bernadete). Seriālam iznākušas 9 sezonas. The Big Bang Theory Cast and Details «Pasaulslavenā komēdija “Lielā sprādziena teorija” jau janvārī lutinās kanāla TV6 skatītājus». skaties.lv. Skatīts: 2017. gada 3. janvārī. The Big Bang Theory (TV Series 2007—) — IMDb (angliski) IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)