Deine Lakaien ir vācu tumšā viļņa mūzikas grupa. Tā sastāv no maķedoniešu izcelsmes dziedātāja Aleksandra Veljanova un komponista, pianista un bundzinieka Ernsta Horna. Lielākā daļa grupas ierakstu ir izdevusi ierakstu kompānija Chrom Records, bet dažus jaunākos albumus ir izdevušas arī Sony un EMI ierakstu kompānijas. Deine Lakaien albumi kopumā ir pārdoti vairāk kā 500 000 eksemplāros. Grupas nosaukums "Deine Lakaien" (latviešu: Jūsu sulaiņi) cēlies no Einstürzende Neubauten dziesmas "Die Genaue Zeit". Deine Lakaien (1986) Dark Star (1991) Dark Star Live (1992) Forest Enter Exit (1993) Acoustic (1995) (koncertieraksts) Winter Fish Testosterone (1996) Kasmodiah (1999) White Lies (2002) 1987 (2003) (agrīno ierakstu izlase) Live in Concert (2003) April Skies (2005) 20 Years Of Electronic Avantgarde (2007) (orķestra ierakstu izlase) Indicator (2010) «Latvijas Universitātē akustisku koncertu sniedz 'Deine Lakaien'». delfi.lv. Skatīts: 2010. gada 29. septembrī. Oficiālā mājaslapa (angliski) Deine Lakaien - "20 Years of Electronic Avantgarde" — intervija (angliski)