Šis raksts ir par grupu. Par igauņu folkloristu skatīt rakstu Jakobs Hurts. Hurts ir britu sintpopa apvienība no Mančestras, Apvienotajā Karalistē, kuras sastāvā ietilpst divi dalībnieki Teo Hačkrafts (angļu: Theo Hutchcraft) un Adams Andersons (angļu: Adam Anderson). 2009. gada jūlijā grupa parādījās kā dienas grupa (angļu: Band of the Day) interneta vietnē guardian.co.uk. Grupa ieņēma ceturto vietu BBC veidotajā aptaujā "Sound of 2010". Grupas dziesmu "Wonderful Life" remiksēja pazīstamais ASV producents un dīdžejs Artūrs Beikers (angļu: Arthur Baker). 2010. gada sākumā apvienība klajā laida savu pirmo oficiālo singlu "Better Than Love", un pirmo reizi uzstājās koncertā. Dziesma "Illuminated" tika izmantota Sky1 HD reklāmā, kurā televīzija reklamēja savas populārākās programmas augstas izšķirtspējas standarta televīzijas kanālā. Apvienības debijas albums, kura nosaukums ir "Happiness" klajā tika laists 2010. gada 6. septembrī. Albumā ir iekļauta dziesma "Devotion", kas ir duets ar austrālijas popdziedātāju Kailiju Minogu. Teo Hačkrafts — balss Adams Andersons — elektronika, ģitāra Otrais studijas albums- "Exile", izdots 2013.gada 8. martā (Major Label). Hurts "Happiness", (Jānis Žilde) tvnet.lv, 15.09.2010. New band of the day — No 593: Hurts | Music | guardian.co.uk Happiness Is Coming Arhivēts 2010-07-19 Wayback Machine vietnē., informationhurts.com (angliski), 29.06.2010. Global Track Chart «Chartverfolgung / Hurts / Longplay». musicline.de PhonoNet. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-01-10. Skatīts: 2010-09-08. Arhivēts 2011-01-10 Wayback Machine vietnē. «Swiss Charts > Hurts». hitparade.ch Hung Medien. Skatīts: 2010-09-08. «Austrian Charts > Hurts». austriancharts.at Hung Medien. Skatīts: 2010-09-08. «>> IRMA << Irish Charts - Singles, Albums & Compilations >>». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 1. oktobrī. The Belle Vue EP by Hurts — Download The Belle Vue EP on iTunes Hurts oficiālā mājas lapa Hurts profils portālā YouTube Hurts profils portālā Twitter Hurts profils portālā MySpace