Dienvidholande (nīderlandiešu: Zuid-Holland) ir viena no Nīderlandes 12 provincēm. Dienvidholande robežojas ar piecām citām provincēm: ar Ziemeļholandi, Utrehtu, Gelderlandi, Ziemeļbrabanti un Zēlandi. Provinces krastus apskalo arī Ziemeļjūra. Provinces administratīvais centrs ir Hāga, lai gan lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ir Roterdama. Pēc platības Dienvidholande ir piektā lielākā province Nīderlandē, bet pēc iedzīvotāju skaita — vislielākā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidholande. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)