Sloboda: Sloboda — apdzīvota vieta, kuras iedzīvotāji bija atbrīvoti no valstiskās pakļautības. Sloboda — brīvība, dažās slāvu valodās un dialektos. Sloboda — apdzīvota vieta Krāslavas novada Grāveru pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Balvu novada Baltinavas pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Krāslavas novada Andrupenes pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Krāslavas novada Andzeļu pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Krāslavas novada Dagdas pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Ludzas novada Mērdzenes pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Krāslavas novada Kalniešu pagastā. Sloboda — apdzīvota vieta Ludzas novada Pildas pagastā. Sloboda — Skrudalienas pagasta Silenes daļa. Dvietes nosaukums vidustecē. Andrupenes Sloboda Dagdas Sloboda Jaunā Sloboda Kolna Sloboda Krievu Sloboda Latviešu Sloboda Lejas Sloboda Muncišku Sloboda Novaja Sloboda Priedes Sloboda Ribaku Sloboda Tiltu Sloboda Slobodka Jaunsloboda Mazsloboda Vacsloboda Vecslabada