Nejaukt ar imunoloģiskajām antivielām. Antivielas (imūnglobulīni - Ig) ir asins seruma olbaltumvielas, kuru sintēzi ierosina kāds infekciju slimību ierosinātājs (mikroorganisms), vakcīna vai cits antigēns un kuras ar šo antigēnu specifiski reaģē.. Tā, piemēram, difterijas toksīns ierosina tikai tādu antitoksīnu rašanos, kuras saistās vienīgi ar pašu difterijas toksīnu. Populārā medicīnas enciklopēdija. Rīga, 1985, 41. lpp Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antivielas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Antivielas — medicīnas termins (latviski)