Koordinātas: 68°30′S 42°30′E﻿ / ﻿68.500°S 42.500°E﻿ / -68.500; 42.500 Prinča Ūlava krasts (norvēģu: Kronprins Olav Kyst) ir Austrumantarktīdas piekrastes daļa Karalienes Modas Zemē Kosmonautu jūras krastā. Stiepjas no Šinnana glečera austrumos (44° 38' E) līdz Licova-Holma līcim rietumos (40° E). Kopējais piekrastes garums ap 240 km. Austrumos robežojas ar Enderbiju Zemi, dienvidrietumos — ar Sojas krastu. Iekšzemē paceļas Midzuho plato. Krasta līnija izrobota, daudz nelielu līču. Krasta rietumos Flatveru salās kopš 1957. gada darbojas Japānas polārstacija Šova. Krastu 1930. gada janvārī atklāja norvēģu polārpētnieks Jalmars Rīsers-Larsens pārlidojumā no ekspedīcijas kuģa Norvegia. Nosaukts par godu tā laika Norvēģijas kroņprincim (vēlāk karalim) Ūlavam. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Prinča Ūlava krasts