1555. gads (MDLV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 10. aprīlis — par Romas pāvestu kļūst Marcels II. 23. maijs — pēc Marcela II nāves par Romas pāvestu kļūst Pāvils IV. 12. jūlijs — pāvests Pāvils IV dibināja pirmo ebreju geto Romā. 25. septembris — starp katoļiem un luterāņiem no vienas puses un karali Ferdinandu I no otras puses Ausburgas reihstāgā tika parakstīts Ausburgas miera līgums, kas noteica reliģiskās attiecības Svētās Romas impērijā. Dibināta Krievijas pilsēta Volgograda. 21. aprīlis — Ludoviko Karači, itāļu mākslinieks. (miris 1619.) 22. aprīlis — Bartels Bruins Vecākais, renesanses laika vācu gleznotājs. (dzimis 1493.) 23. marts — Jūlijs III (Iulius III), Romas pāvests (dzimis 1487.) 30. aprīlis — Marcels II (Marcellus II), Romas pāvests (dzimis 1501.)