Aleksandrs Šabalovs (angļu: Alexander Shabalov; dzimis 1967. gada 12. septembrī Rīgā) ir ASV (agrāk Latvijas) šahists, lielmeistars. Starptautiskais lielmeistars kopš 1991. gada. 1992. gadā pārstāvējis Latviju šaha olimpiādē Manilā, spēlējot pie trešā galdiņa (7½ no 12). Tajā pašā gadā pārcēlies uz dzīvi ASV. Kļuvis par četrkārtēju ASV čempionu šahā: 1993. (dalīta 1.-2. vieta), 2000. (dalīta 1.-3. vieta), 2003. un 2007. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Šabalovs. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)