Tarasova Divīzija — viena no Kontinentālās Hokeja Līgas Rietumu konferences divīzijām, izveidota 2008. gadā kā viena no četrām divīzījām ar mērķi sadalīt komandas pēc sportiskā (ģeogrāfiskā un citu) principa. Nodēvēta par godu Anatolijam Tarasovam (krievu: Анатолий Владимирович Тарасов) - slavenajam Padomju Savienības un Maskavas "CSKA" hokejistam un trenerim, kurš 1974. gadā arī uzņemts IIHF Slavas zālē spēles attīstītāju kategorījā. Maskavas "CSKA" Magņitogorskas "Metallurg" Sanktpēterburgas "SKA" Čeļabinskas "Traktor" Balašihas "MVD" Voskresenskas "Himik" Sākot ar 2009. - 2010. gada sezonu, sadalījums KHL notika pēc ģeogrāfiskā principa ar sadalījumu ne tikai divīzījās, bet arī konferencēs (Rietumu un Austrumu), kur katrā ietilpa 2 divīzijas. Tarasova Divīzija atrodas Rietumu Konferencē. Mitišču "Atlant" Čehovas "Vitjaz" Jaroslavļas "Lokomotiv" Čerepovecas "Severstal" Ņižņijnovgorodas "Torpedo" Balašihas "MVD" Sākumā tika plānots, ka šajā divīzijā spēlēs Ukrainas klubs Kijivas "Budivelnik" (ukraiņu: ХК Будівельник), kas aizvietos Balašihas "MVD" pēc kluba apvienošanās ar Maskavas "Dinamo". Bet īsi pirms sezonas sākuma klubs atsauca savu dalību līgā, jo vecās Kijivas sporta pils (ukraiņu: Київський Палац Спорту) rekonstrukcijas darbi būs garāki nekā sākotnēji cerēts, tāpēc komandai nebūs kur aizvadīt savas mājas spēles. Ukrainas kluba vietā uz Tarasova divīziju no Bobrova divīzijas pārnāca Minskas "Dinamo". Mitišču "Atlant" Čehovas "Vitjaz" Jaroslavļas "Lokomotiv" Čerepovecas "Severstal" Ņižņijnovgorodas "Torpedo" Minskas "Dinamo" «Kijevas "Budivelnik" atsauc savu dalību no KHL hokeja čempionāta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 26. septembrī. Skatīts: 2010. gada 14. oktobrī. Līgas oficiālā mājaslapa (krieviski)