1556. gads (MDLVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 16. janvāris — Felipe II kļuva par Spānijas karali. 14. februāris — apsūdzībā par ķecerību un nodevību tika arestēts Kenterberijas arhibīskaps Tomass Kranmers, ko organizēja Marija Tjūdora, vēršot represijas pret protestantiem. 21. marts — Oksfordā kopā ar diviem citiem arhibīskapiem uz sārta tika sadedzināts Tomass Kranmers. februāris — Henrijs Brigs, angļu matemātiķis. (miris 1630.) 21. februāris — Sets Kalvīzijs, vācu astronoms, hronologs, komponists un mūzikas teorētiķis. (miris 1615.) 31. maijs — Georgs Radivils (1556–1600), Lietuvas dižkunigaitijas valstsvīrs un garīdznieks, Pārdaugavas hercogistes administrators (1578/1582–1586), Viļņas bīskaps (1579–1591), Krakovas bīskaps (1591–1600). Pirmais Romas katoļu baznīcas kardināls no Latvijas un Lietuvas teritorijas (1586). 21. marts — Tomass Kranmers, Kenterberijas arhibīskaps un angļu reformācijas līderis (dzimis 1489.) 31. jūlijs — Ignācijs no Lojolas, Romas katoliskās Baznīcas Jezuītu ordeņa galvenais dibinātājs un tā pirmais ģenerālpriekšnieks. (dzimis 1491.)