Harlamova divīzija ir viena no Kontinentālās Hokeja Līgas Austrumu konferences divīzijām, izveidota 2008. gadā kā viena no četrām divīzījām ar mērķi sadalīt komandas pēc sportiskā (ģeogrāfiskā un citu) principa. Nodēvēta par godu Valērijam Harlamovam (krievu: Вале́рий Бори́сович Харла́мов) - slavenajam Padomju Savienības un Maskavas "CSKA" hokejistam, kurš 1998. gadā arī uzņemts IIHF Slavas zālē spēlētāju kategorijā. Jaroslavļas "Lokomotiv" Rīgas "Dinamo" Toljati "Lada" Omskas "Avangard" Novosibirskas "Sibirj" Habarovskas "Amur" Sākot ar 2009. - 2010. gada sezonu, sadalījums KHL notika pēc ģeogrāfiskā principa ar sadalījumu ne tikai divīzījās, bet arī konferencēs (Rietumu un Austrumu), kur katrā ietilpa 2 divīzijas. Harlamova Divīzija atrodas Austrumu Konferencē. Magņitogorskas "Metallurg" Jekaterinburgas "Avtomobilist" Čeļabinskas "Traktor" Kazaņas "Ak Bars" Ņižņekamskas "Ņeftehimik" Toljati "Lada" Pēc Toljati "Lada" atteikšanās no spēlēšanas KHL finansiālu apsvērumu dēļ, tās vietu ieņēma līgas jaunpienācējs Hantimansijskas "Jugra". Magņitogorskas "Metallurg" Jekaterinburgas "Avtomobilist" Čeļabinskas "Traktor" Kazaņas "Ak Bars" Ņižņekamskas "Ņeftehimik" Hantimansijskas "Jugra" Līgas oficiālā mājaslapa (krieviski)