Matemātiskā loģika (teorētiskā loģika, simboliskā loģika) ir matemātikas nozare, kas pēta matemātisko pierādījumu formas, formālās valodas izteikumus un operācijas ar izteikumiem. Matemātiskā loģika apvieno vienā disciplīnā matemātiku un loģiku, aprakstot pareizai domāšanai raksturīgās formālās kārtulas. Elementārā matemātika Augstākā matemātika Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matemātiskā loģika. Timothy Gowers, June Barrow-Green, Imre Leader. The Princeton companion to mathematics. Princeton University Press, 2008. ISBN 978-0-69-111880-2..