Programmatūrā ielāps ir neliels programmas labojums, ko parasti veic tās izstrādātājs, lai novērstu iepriekš neparedzētus trūkumus programmas darbībā un/vai drošības caurumus. Vēsturiski, pirmos ielāpus programmatūras apgādātāji piegādāja uz papīra lentēm vai perfokartēm. Bija paredzēts, ka jāizgriež aizstājamā daļa un jāaizstāj ar ielāpu. Vēlāk tos sāka izplatīt ar magnētisko disku palīdzību. Tad pēc noņemamo cieto disku izgudrošanas, tos pa pastu izsūtīja disketēs un vēlāk CD-ROM. Mūsdienās galalietotāji ielāpus galvenokārt lejupielādē ar Interneta palīdzību pa tiešo no izstrādātāju mājaslapas. Lielā datorterminu vārdnīca[novecojusi saite] (latviski)