Santakrusa de Tenerife (spāņu: Santa Cruz de Tenerife) ir pilsēta Spānijai piederošajās Kanāriju salās, Tenerifes salas ziemeļaustrumos. Pilsēta ir svarīga jūras osta un populārs kūrorts. Pilsētas iedzīvotāju sastāvs ir visai kosmopolītisks. Tiek uzskatīts, ka pilsētas klimats ir viens no vispatīkamākajiem pasaulē.[nepieciešama atsauce] Pazīstams ir Santakrusas de Tenerifes tradicionālais karnevāls. Auditorio de Tenerife Plaza de España Torres de Santa Cruz 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.