1553. gads (MDLIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 21. jūnijs — karalis Eduards VI Tjudors ar izmainītu troņmantošanas likumu pasludināja lēdiju Džeinu Greju (karaļa Henrija VII mazmazmeitu) par oficiālo troņmantnieci. 19. jūlijs — Slepenās Padomes locekļi Londonas centrālajā laukumā izsludināja karalieni Džeinu par gāztu un arestēja viņu. 3. augusts — Londonā ieradās princese Marija ar savu karaspēku, un oficiāli pārņēma varu karalistē. 22. augusts — pēc karalienes Marijas pavēles no troņa gāztā karaliene Džeina tika notiesāta uz nāvi. 23. novembris — Prospero Alpini itāļu ārsts un botāniķis (miris 1617.) 13. decembris — Anrī IV Francijas un Navarras karalis (miris 1610.) 9. aprīlis — Fransuā Rablē (François Rabelais), franču rakstnieks (dzimis ap 1494.) 6. jūlijs — Eduards VI Tjudors, Anglijas un Īrijas karalis. (dzimis 1537.) 16. oktobris — Lūkass Krānahs Vecākais, vācu gleznotājs un grafiķis, ziemeļu renesanses pārstāvis. (dzimis 1472.) 27. oktobris — Mihaels Servets, spāņu domātājs, teologs, naturālists un ārsts. (dzimis 1537.)