Elita Kļaviņa (dzimusi Elita Dobulāne 1966. gada 3. novembrī Jēkabpilī, Latvijā) ir latviešu aktrise un kinorežisore, bijusī žurnāliste. Viņa strādā Jaunajā Rīgas teātrī, kā arī piedalījusies vairākās filmās. 2012. gadā saņēmusi Spēlmaņu nakts balvu kā gada aktrise par Alīdes Trū lomu izrādē Muša. Par galvenās lomas atveidošanu filmā "Rīga. Dublis 1" aktrise saņēma Lielā Kristapa balvu nominācijā "Labākā aktrise". 2020. gadā saņēma Spēlmaņu nakts balvu Gada aktrise otrā plāna lomā par Felicitas Ertneres lomu izrādē "Meklējot Spēlmani" Jaunajā Rīgas teātrī. 2019. gadā Elita Kļaviņa debitēja režijā ar dokumentālo filmu "Zorjana Horobraja", par ko ieguva Lielā Kristapa balvu nominācijā "Labākā studentu filma". Par gada labāko izrādi atzīts Hermaņa iestudējums Oblomovs diena.lv 23.11.2012. «Paziņoti Nacionālās kino balvas “Lielais Kristaps” laureāti». lielaiskristaps.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. novembrī. Skatīts: 2018. gada 13. novembrī. «Pasludināti nacionālās kino balvas “Lielais Kristaps” laureāti». Nacionālais Kino centrs. Skatīts: 2020. gada 18. augustā. IMDb profils (angliski) Kino-teatr profils (krieviski) Jaunā Rīgas teātra aktiera profils Arhivēts 2020. gada 23. septembrī, Wayback Machine vietnē. Elita Kļaviņa izrades.lv