Warning ir amerikāņu pankroka grupas Green Day sestais studijas albums. Tas tika izdots 2000. gada 3. oktobrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Reprise Records. Šis bija pirmais Green Day albums, kuru nebija producējis Robs Kavallo. Grupa par albumu saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes neskatoties uz kritiķu negatīvo vērtējumu par grupas muzikālā stila izmaiņām. Albums ASV tika sertificēts ar zelta disku. Līdz 2010. gadam albums tika pārdots vairāk nekā trijos miljonu kopiju visā pasaulē. 2009. gada 14. jūlijā Warning tika pārizdots vinila diska veidā. Visu dziesmu tekstus sarakstīja Billijs Džo Ārmstrongs, izņemot Misery, ko sarakstīja Green Day, visu mūziku sarakstīja Green Day. Green Day oficiālā mājaslapa (angliski) Discogs profils (angliski) Metacritic profils Arhivēts 2010. gada 23. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)