1552. gads (MDLII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 24. februāris — Anglijā tika atceltas Hanzas savienības privilēģijas. 2. oktobris — Ivana Bargā karaspēks ieņēma Kazaņu, līdz ar to Kazaņas haniste tika pievienota Krievijai. 18. jūlijs — Rūdolfs II, Svētās Romas impērijas imperators, Bohēmijas un Ungārijas karalis (miris 1612.) 17. septembris — Pāvils V, Romas pāvests (miris 1621.) 22. septembris — Vasilijs IV Šuiskis, Juku laiku Krievijas cars no ietekmīgās bajāru Šuisku dzimtas. (miris 1612.) 21. aprīlis — Petrs Apiāns (Petrus Apianus), vācu astronoms un kartogrāfs (dzimis 1495.) 26. maijs — Sebastians Minsters, vācu kartogrāfs un ivrita profesors Bāzeles universitātē. Viņa grāmatā "Cosmographia" tika publicēta pirmā detalizētā Rīgas panorāma un tēvreize latviešu valodā (dzimis 1488.) 3. decembris — Svētais Francisks Ksaverijs (Franciscus Xaverius), katoļu svētais (dzimis 1506.) 20. decembris — Katarīna fon Bora (Katharina von Bora), Mārtiņa Lutera sieva (dzimusi 1499.)