2008. gada ASV prezidenta vēlēšanas bija 56. ASV prezidenta vēlēšanas, kas notika 2008. gada 4. novembrī. Šajās vēlēšanās uzvarēja un par 44. ASV prezidentu tika ievēlēts Baraks Obama, kas vēlēšanās uzvarēja Džonu Makeinu. Baraks Obama, kas pārstāvēja ASV Demokrātisko partiju, kļuva par pirmo afroamerikāni, kas ir kļuvis par ASV prezidentu. B. Obama saņēma 52,9% balsu un Dž. Makeins saņēma 45,7% balsu. B. Obama nomainīja amatā republikāni Džordžu V. Bušu. ASV iedzīvotāju vēlēšanu rezultāti ir no oficiālā Federālās vēlēšanu komisijas ziņojuma. Kongress apstiprināja elektorāta balsis 2009. gada 8. janvārī. ASV jauns prezidents - Baraks Obama papildināts papildināta - Obama uzvar ASV prezidenta vēlēšanās ASV vēlēšanas: Baraks Obama ievēlēts par prezidentu «Financial Summary Report Search Results». fec.gov. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 8. decembrī. Skatīts: 2008. gada 22. decembris. «United States House of Representatives floor summary for Jan 8, 2009». Clerk.house.gov. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 30. janvāris. USA Today (angliski)