Šeit ir apkopoti 2005. gada sporta notikumi. Krievijas trīssoļlēcēja Tatjana Ļebedeva ieguva savā īpašumā 1 miljonu ASV dolāru par uzvaru 6 IAAF Zelta līgas posmos. Par NBA čempioniem kļuva Sanantonio "Spurs", septiņu spēļu sērijā pārspējot Detroitas "Pistons" ar 4—3. Par vīriešu Eirolīgas uzvarētājiem kļuva Telavivas "Maccabi" spēlētāji. Finālā viņi pārspēja TAU Cerámica klubu no Spānijas ar rezultātu 90—78. Tour de France 2004 uzvaru izcīnīja amerikānis Lānss Ārmstrongs. Austrālijas atklātā čempionātā uzvaru vīriešu vienspēlēs gūst Marats Safins un sieviešu vienspēlēs — Serīna Viljamsa. Francijas Atklātā čempionātā uzvaru vīriešu vienspēlēs gūst Rafaels Nadals un sieviešu vienspēlēs — Žustīne Enāna. Vimbldonas čempionātā uzvaru vīriešu vienspēlēs gūst Rodžers Federers un sieviešu vienspēlēs — Venusa Viljamsa. ASV Atklātā čempionātā uzvaru vīriešu vienspēlēs gūst Rodžers Federers un sieviešu vienspēlēs — Kima Klijstersa. 6. februāris — NFL Super Bowl finālā uzvaru izcīnīja Ņūanglijas "Patriots", kas ar 24-21 pārspēja Filadelfijas "Eagles". 16. februāris — NHL komisārs Gērijs Betmens atcēla 2004.—2005. gada NHL sezonu. Šī bija pirmā reize Ziemeļamerikas profesionālā sporta vēsturē, kad tiek atcelta visa sezona darba strīda dēļ. 15. maijs — Par 2005. gada Pasaules čempionāta hokejā uzvarētājiem kļuva Čehijas izlase 18. maijs — UEFA kausa finālā uzvaru izcīnīja Maskavas CSKA, kas finālā pārspēja Lisabonas "Sporting" ar 3—1. CSKA kļuva par pirmo Krievijas klubu, kam izdevies izcīnīt kādu Eiropas kausu. 25. maijs — UEFA Čempionu līgas finālā uzvaru izcīnīja Liverpool F.C., kas finālā pārspēja AC Milan ar 4—3 pēcspēles 11 m soda sitienos (pamatlaiks beidzās 3-3). 14. jūnijs — Jamaikas sprinteris Asafa Pauels uzstādīja jaunu pasaules rekordu 100 m distancē. Viņš šo distanci Atēnu Olimpiskajā stadionā noskrēja 9,77 sekundēs. 22. jūnijs — Beidzās 2004-05 NHL lokauts ar parakstītu kolektīvo līgumu starp NHL un NHL Spēlētāju asociāciju. Somijā norisinājās 2005. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā. 2. septembris-11. septembris — Turcijā norisinājās 2005. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm. Par Eiropas čempionēm kļuva Čehijas izlase. 16. septembris—25. septembris — Serbijā un Melnkalnē norisinājās 2005. gada Eiropas čempionāts basketbolā. Par Eiropas čempioniem kļuva Grieķijas izlase. 16. oktobris — 2005. gada F1 sezonas kopvērtējumā pilotu ieskaitē uzvaru izcīna spāņu braucējs Fernando Alonso, konstruktoru ieskaitē — Renault F1. 26. oktobris — MLB 2005. gada World Series Čikāgas "White Sox" uzvarēja Hjūstonas "Astros" finālsērijā ar 4—0. 5. novembris — par 2005. gada Latvijas futbola Virslīgas uzvarētājiem kļuva FK Liepājas Metalurgs. 29. novembris — 2005. gada Zelta bumbu saņēma Ronaldiņu. 13. decembris — Sporta arbitrāžas tiesa piesprieda divu gadu sodu amerikāņu sprinterim Timam Mointgomerijam par saistību ar BALCO. 19. decembris — Par FIFA gada spēlētājiem pasaulē tika atzīti Brazīlijas futbolists Ronaldiņu un Vācijas futboliste Birgita Princa. Iļja Vestermans, Latvijas futbolists (dzimis 1915. gadā) 2. februāris — Makss Šmēlings (Max Schmeling), vācu bokseris (dzimis 1905. gada 28. septembrī) 3. marts — Rinuss Mihelss (Rinus Michels), Nīderlandes futbolists un futbola treneris (dzimis 1928. gada 9. februārī) 11. aprīlis — Lisjēns Lorēns (Lucien Laurent), franču futbolists (dzimis 1907. gada 10. decembrī) 16. augusts — Aleksandrs Gomeļskis (Александр Яковлевич Гомельский), padomju un vēlāk krievu basketbola treneris (dzimis 1928. gada 18. janvārī) 13. decembris — Ričards Bērnss (Richard Burns), angļu rallija autobraucējs (dzimis 1971. gada 17. janvārī) José Luis Pierrend. «European Footballer of the Year ("Ballon d'Or") 2005». RSSSF, 2005. gada 7. aprīlis. Skatīts: 2008. gada 26. decembris.