1551. gads (MDLI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 12. maijs — Limā (Peru) tika dibināta Sv. Marka universitāte, kas bija pirmā universitāte Dienvidamerikā. 17. jūnijs — tika izdots Šatobrianas edikts, kas aizliedza Francijā protestantiem veikt jebkādas municipālas vai tiesvedības funkcijas. 19. septembris — Anrī III (Henri III), Francijas karalis (miris 1589.) nezināms datums — Boriss Godunovs (Борис Годунов), Krievijas cars (miris 1605.) 8. maijs — Barbara Radzivila, Lietuvas dižkunigaiša Sigismunda Augusta sieva, Polijas karaliene. Dzimusi Radzivilu ģimenē un kļuvusi par vienīgo sievieti lietuvieti — karalieni, kura nav cēlusies no valdnieku dzimtas. (dzimusi 1520.)