1550. gads (MDL) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 6. janvāris — spāņu kapteinis Ernando de Santana Kolumbijas teritorijā, Dienvidamerikā, dibināja pilsētu Valleduparu. 7. februāris — par 221. Romas pāvestu tika pasludināts Jūlijs III. 17. jūnijs — Šarls IX, Francijas karalis. Karaļa valdīšana saistās ar "Bērtuļa nakti", hugenotu masveidīgu iznīcināšanu. (miris 1574.) 4. oktobris — Kārlis IX (Karl IX), Zviedrijas karalis (miris 1611.) 11. oktobris — Georgs Pencs, vācu mākslinieks, grafiķis, Albrehta Dīrera skolnieks. (dzimis 1500.)