Flatveras (norvēģu: Flatvær), ir klinšainu, neapdzīvotu salu grupa Karalienes Modas Zemes piekrastē Antarktīdā. Izvietojusies Licova-Holma līča ziemeļaustrumos. Ap 4 km platais Ongulas šaurums atdala salas no kontinenta piekrastes. Salas nokartētas pēc norvēģa Larsa Kristensena 1936.-1937. gadu ekspedīcijas aerofotomateriāliem un nosauktas par 'līdzenajām'. Īstongulas salā kopš 1957. gada darbojas Japānas polārstacija Šova. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Flatveras Flatveru karte (11. lpp)