Koimbra (portugāļu: Coimbra, latīņu: Conimbricae) ir viena no senākajām Portugāles pilsētām, tajā atrodas vecākā Portugāles universitāte — Koimbras Universitāte (1290). Koimbru dibinājuši Ibērijas ķelti. Romas impērijas laikā tā bija pazīstama ar Emīnijas (Aeminium) vārdu un atradās pie lielceļa, kas savienoja Lisabonu (Olisipo) ar Bragu (Bracara Augusta). 468. gadā svēbi sagrāva netālu esošo Konimbrigas pilsētu, tās iedzīvotāji pārcēlās uz Emīniju un pārdēvēja to Konimbrigas vārdā. 711.-878. un 987.-1064. gadā pilsētu pakļāva mauri, 1139.-1256. gadā Koimbra bija Portugāles galvaspilsēta. 1290. gadā pilsētā tika nodibināta universitāte. Akvedukts (Arcos do Jardim, no jauna uzbūvēts 16. gadsimtā) Koimbras bīskapu pils (tagad muzejs Machado de Castro) ar romiešu foruma atliekām Vecā katedrāle Sé Velha (1064) Koimbras universitātes ēkas ar zvanu torni, kapelu (Capela de São Miguel) un bibliotēku (Biblioteca Joanina) ar aptuveni 300 000 grāmatām Jaunā katedrāle Sé Nova (1598) Botāniskais dārzs (Jardim Botánico, 18. gs.) Bijušais augustīniešu klosteris Igreja de Santa Cruz (1131) Koimbras universitātes pagalms Skats uz vecpilsētu pāri Mondego upei Vecā katedrāle (1064) Jaunā katedrāle (1598) Svētā Krusta klosteris (1131) Koimbras universitātes bibliotēka Botāniskais dārzs Akvedukts http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koimbra. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)