Flatunga Flatunga (norvēģu: Flattunga) ir ap 3 km gara un 3,5 km plata ledus mēle, kas iestiepjas okeānā Karalienes Modas Zemes piekrastē Austrumantarktīdā. Tiek uzskatīta par Licova-Holma līča austrumu robežu, kā arī atdala Prinča Olava krastu austrumos no Sojas krasta dienvidos. Dešifrējuši norvēģu kartogrāfi no 1936.-1937. gadu Larsa Kristensena ekspedīcijas aerofotomateriāliem. Nosaukta par 'plakano mēli' (Flattunga). SCAR Composite Gazetteer of Antarctica ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Flatunga Koordinātas: 68°51′S 40°00′E﻿ / ﻿68.850°S 40.000°E﻿ / -68.850; 40.000