ABB (saīsinājums no Asea Brown Boveri) ir Šveices un Zviedrijas starptautiska korporācija, kura galvenokārt darbojas elektroenerģētikas un automātikas tehnoloģiju jomā. Tās galvenais birojs atrodas Cīrihē, Šveicē un Vesterosā, Zviedrijā. ABB ir viens no lielākajiem inženierijas uzņēmumiem, kā arī viena no lielākajām daudzprofila korporācijām pasaulē. ABB darbojas apmēram 100 pasaules valstīs un nodarbina aptuveni 117 000 strādājošo. 2009. gada globālie ieņēmumi sastādīja 31,8 miljardus ASV dolāru. 2017. gada 25. septembrī paziņots, ka ABB par 2,6 miljardiem ASV dolāru iegādāsies General Electric elektrifikācijas biznesu GE Industrial Solutions. Darījumu plānots pabeigt 2018. gada pirmajā pusgadā pēc visu nepieciešamo regulatoru apstiprinājumu saņemšanas. ABB to acquire GE Industrial Solutions ABB, 25 September 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ABB. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) ABB Oy (Somijas nodaļa)