Krāslavas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Latgales dienvidaustrumos un Sēlijas austrumos (vienīgi Kaplavas pagasts un daļa no Krāslavas pilsētas). Tas robežojās ar Daugavpils rajonu, Preiļu rajonu, Rēzeknes rajonu, Ludzas rajonu un Baltkrieviju. Rajona centrs bija Krāslava. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Krāslavas apriņķis tika sadalīts Krāslavas un Dagdas rajonos. 1952. - 1953. gadā Krāslavas rajons ietilpa Daugavpils apgabalā. 1962. gadā Krāslavas rajonam tika pievienots Dagdas rajons. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Krāslavas rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Krāslava Dagda Andrupenes - Andzeļu - Asūnes - Aulejas - Bērziņu - Dagdas - Ezernieku - Grāveru - Indras - Iskras - Izvaltas - Kalniešu - Kaplavas - Kastuļinas - Kombuļu - Krāslavas - Ķepovas - Piedrujas - Robežnieku - Skaistas - Svariņu - Šķaunes - Šķeltovas - Ūdrīšu. Krāslava Dagda Krāslavas novads Dagdas novads Andrupenes pagasts - Andzeļu pagasts - Asūnes pagasts - Aulejas pagasts - Bērziņu pagasts - Dagdas pagasts - Ezernieku pagasts - Grāveru pagasts - Indras pagasts - Izvaltas pagasts - Kalniešu pagasts - Kaplavas pagasts - Kastuļinas pagasts - Kombuļu pagasts - Konstantinovas pagasts - Krāslavas pagasts - Ķepovas pagasts - Piedrujas pagasts - Robežnieku pagasts - Skaistas pagasts - Svariņu pagasts - Šķaunes pagasts - Šķeltovas pagasts - Ūdrīšu pagasts. Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Krāslavas rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Dagdas novads un Krāslavas novads. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.