Posti Group Oyj ir Somijas uzņēmums, kura darbība ir iedalīta četrās grupās: Postal Services (Pasta pakalpojumi), Parcel and Logistics Services (Sūtījumu un loģistikas pakalpojumi), Itella Russia un OpusCapita. Uzņēmums pilnībā pieder Somijas valstij. Posti Oy Somijā ir vispārējās apkalpošanas saistības, kas darbdienās ietver arī vēstuļu un sūtījumu piegādes pakalpojumus Somijas municipalitātēm. 2013. gadā Posti neto apgrozījums bija 1977 miljoni eiro. Posti apkalpo klientus ar 26 000 speciālistu palīdzību. Posti vēsture ir gandrīz 400 gadus ilga. 96% neto apgrozījuma veido uzņēmumi un organizācijas. Svarīgākās klientu darbības jomas ir tirdzniecība, pakalpojumi un plašsaziņas līdzekļi. Olendā ir neatkarīga pasta pārvalde Posten Åland. Postiksi galvenā pārvalde atrodas Pasilas ziemeļdaļā (Helsinkos). Postiksi darbība tiek iedalīta četrās grupās. Grupas vadītājs ir President & CEO Heikki Malinen[2], bet tās valdes priekšsēdētājs — Arto Hiltunen. 2013. gadā grupā strādāja apmēram 27 253 darbinieku. Uzņēmums darbojas vienpadsmit valstīs (Latvijā, Lietuvā, Norvēģijā, Polijā, Zviedrijā, Vācijā, Slovākijā, Somijā, Dānijā, Krievijā un Igaunijā). Itella darbojas vienpadsmit valstīs. Latvijā, A/S Itella Information un Itella Logistics SIA Lietuvā, UAB Itella Information un UAB Itella Logistics Norvēģijā, Itella Information AS un Itella Logistics AS Polijā, Itella Information sp. z o.o. Zviedrijā, Itella Information AB Arhivēts 2013. gada 22. septembrī, Wayback Machine vietnē. un Itella Logistics AB Arhivēts 2010. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. Vācijā, Itella Information Production GmbH and NewSource GmbH Slovākijā, Itella Information s.r.o Somijā, Itella Information, Itella Corporation, Itella Logistics, Logia Software Oy un Itella Customer Relationship Marketing Dānijā, Itella Logistics A/S Krievijā, OOO Itella Logistics, OOO Itella Connexions Igaunijā Itella Information AS, Itella Logistics OÜ, Logia Estonia OÜ un SmartPOST OÜ[novecojusi saite] Itella apkalpo savus globālos korporatīvos klientus zem Itella zīmola un savu patērētāju klientus Somijā — zem Posti zīmola. 1638. gada 6. septembrī ģenerālgubernators Pers Brahe Jaunākais (Per Brahe the Younger) ievieš pasta sistēmu Somijā, kas tolaik bija Zviedrijas sastāvdaļa. 1811. gadā autonomās Somijas lielhercogistes pasta sistēmai tiek izveidota centrālā administrācija. 1845. gadā tiek izveidota paku pasta sistēma. 1856. gadā tiek ieviestas pastmarkas. 1858. gadā tiek uzsākta vēstuļu un laikrakstu piegāde mājās. Sākot ar 19. gadsimta 60. gadiem: pasts ir viena no pirmajām iestādēm, kur darbā tiek pieņemtas sievietes. 1927. gadā telegrāfs apvienojas ar pastu. 1981. gadā nosaukums „Pasts un telegrāfs” tiek mainīts uz „Pasts un telekomunikācijas”. 1990. gadā uzņēmums „Pasts un telekomunikācijas” tiek pārveidots par sabiedrisku iestādi, kuras finanses ir nošķirtas no valsts budžeta. 1994. gadā uzņēmums „Pasts un telekomunikācijas” tiek pārveidots par uzņēmumu Suomen PT Group ar filiālēm Finland Post Corporation — pasta darbībām — un Telecom Finland Oy (vēlāk Sonera Oy) — telekomunikācijām. 1998. gadā Uzņēmums Suomen PT Group tiek sadalīts uzņēmumos Finland Post Corporation un Sonera Oy, abi pieder tieši valstij. 2001. gadā Finland Post Corporation kļūst par atklātu akciju sabiedrību. 2002. gadā informācijas loģistikas uzņēmējdarbība tiek izvērsta Vācijā, bet loģistikas uzņēmējdarbība — Igaunijā. 2004. gadā informācijas loģistikas uzņēmējdarbība tiek izvērsta Igaunijā, Latvijā un Lietuvā. 2005. gadā loģistikas uzņēmējdarbība tiek izvērsta Dānijā, Latvijā un Lietuvā. 2006. gadā loģistikas uzņēmējdarbība tiek izvērsta Zviedrijā un Norvēģijā. 2007. gada 1. jūnijā korporācijas nosaukums tiek mainīts uz Itella Corporation. Izmaiņas nosaka uzņēmuma darbības, kuras kļūst arvien daudzveidīgākas un starptautiski plašākas. 2008. gadā Itella izvērš darbību Krievijā, iegādājoties loģistikas grupu NLC (National Logistics Company — Valsts loģistikas uzņēmums) un klientu attiecību mārketinga konsultantus Connexions. Itella izvērš darbību Polijā, iegādājoties informācijas loģistikas uzņēmumu BusinessPoit S.A. 2009. gadā informācijas bizness tiek izvērsts Krievijā, kā arī jaunās Centrāleiropas un Austrumeiropas valstīs. Jaunā filiāle Itella IPS Oy (Itella maksājumu pakalpojumi) saņem maksājumu organizācijas licenci. 2010. gada jūlijā no Igaunijas uzņēmuma SmartPOST (tagad Cleveron) tika nopirkts pakomātu tīkls un zīmols SmartPOST.