Colla (vācu: Zoll, angļu: inch, saīs. — in) ir garuma mērvienība, kas plaši tiek izmantota ASV un daļēji Apvienotajā Karalistē, Kanādā un citviet. Pēc starptautiskiem standartiem 1 in = 0,0254 m jeb viena colla atbilst 2,54 centimetriem. Vienā jardā ir 36 collas un vienā pēdā ir 12 collas. Kvadrātcollās mēra laukumu un kubikcollās tilpumu. Ilgstoši pastāvēja dažāda garuma collas, respektīvi, tās garums dažādās valstīs atšķīrās. Pārejot uz metrisko sistēmu no collas atteicās daudzās pasaules valstis. Savu nozīmi šī mērvienība ir saglabājusi bijušās Britu impērijas valstīs. Kopš 1958. gada vienas collas garums tika noteikts pret metrisko sistēmu kā 1 in = 0,0254 m. Šaujamieroču kalibrs ASV tiek mērīts collas simtdaļās (Apvienotajā Karalistē — tūkstošdaļās), piemēram, 45. kalibrs atbilst 0,45 collām (jeb 11,43 mm), 30. kalibrs atbilst 0,30 collām (jeb 7,62 mm) utt. Līdzīgi šī garuma mērvienība tradicionāli tiek izmantotas arī citās nozarēs, piemēram, datoru monitoru, televizoru ekrānu platums pa diagonāli tiek noteikts collās. Colla, šķirklis LPE, Galvenā enciklopēdiju redakcija, Rīga, 1982; 2. sējums, 302. lpp Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Colla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)