Gorans Ivaniševičs (Goran Ivanišević, dzimis 1971. gada 13. septembrī Splitā, Horvātijā) ir bijušais horvātu tenisists. Piedalījās profesionālos turnīros no 1988. līdz 2004. gadam (2005. gadā bija pieteikts Horvātijas komandā Deivisa kausā, bet nepiedalījās spēlēs). Šis 193 cm garais kreilis izcēlās ar ļoti spēcīgām un viltīgām servēm, ir eisu saraksta līderis, kā vienīgais karjeras laikā pārsniedzot 10 tūkstošu robežu (10 183 eisi). Lielākie sasniegumi - 2. vietā ATP rangā 1994. gadā (aiz Pīta Samprasa), bet 2001. gadā bija Vimbldonas čempionāta uzvarētājs. Vēl trīs reizes (1992., 1994. un 1998. gados) spēlējis Vimbldonas finālā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)