Aizkraukles rajons ([a͡izkra͡ukles raju͡ons]) bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (kā Stučkas rajons 1967-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Vidzemē un Sēlijā un robežojās ar Bauskas, Ogres, Madonas un Jēkabpils rajonu, kā arī ar Lietuvu. Rajona centrs bija Aizkraukle. Stučkas rajons tika izveidots 1967. gada 10. janvārī no Bauskas rajonam, Jēkabpils rajonam un Ogres rajonam pievienotajām 1956.-1959. gadā likvidēto Jaunjelgavas, Neretas un Pļaviņu rajonu daļām. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā tas tika pārdēvēts par Aizkraukles rajonu un tajā esošie ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Jaunjelgava ar lauku teritoriju Pļaviņas Stučka ar lauku teritoriju Koknese ar lauku teritoriju Nereta ar lauku teritoriju Skrīveri ar lauku teritoriju Aiviekstes - Bebru - Daudzeses - Iršu - Klintaines - Kurmenes - Mazzalves - Pilskalnes - Seces - Staburaga - Sunākstes - Taurkalnes - Vietalvas - Zalves Aizkraukle Jaunjelgava ar lauku teritoriju Pļaviņas Aizkraukles novads Aizkraukles pilsēta Aizkraukles pagasts Aiviekstes - Bebru - Daudzeses - Iršu - Klintaines - Kokneses - Kurmenes - Mazzalves - Neretas - Pilskalnes - Seces - Sērenes - Skrīveru - Staburaga - Sunākstes - Valles - Vietalvas - Zalves Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Aizkraukles rajons tika likvidēts un tā teritorijā tika izveidotas šādas pašvaldības: Aizkraukles novads Kokneses novads Neretas novads Pļaviņu novads Skrīveru novads Jaunjelgavas novads Latvijas administratīvais iedalījums (2009) Aizkraukles rajona padome Latvijas padomju enciklopēdijas 5(2) sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.