Vilanova de Foškoa (portugāļu: Vila Nova de Foz Côa) ir pilsēta Portugāles ziemeļaustrumos. Ievērojama ar Paleolīta mākslas muzeju un paleolīta laikmeta klinšu zīmējumiem (22 000 - 10 000 p.m.ē.), kas 1998. gadā tika iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Dibināta Portugāles sestā karaļa Dionīsija I (jeb Denisa I, portugāļu: D. Dinis I) valdīšanas laikā 1299. gadā. 1980. gadu beigās, hidroelektrostacijas būvdarbu laikā, netālu no Vilanovas ciemata tika atklāti seni klinšu zīmējumi, kuru saglabāšana izraisīja plašas debates. 1995. gadā būvdarbi tika apturēti un ierīkots Koa ielejas arheoloģiskais parks (Sítios de arte rupestre do Vale do Côa). Pilsētas tiesības tai tika piešķirtas 1997. gadā, vēl pēc gada UNESCO to pasludināja par Pasaules mantojuma objektu. Arheoloģijas muzeja ēka zīmējumi zīmējumi zīmējumi zīmējumi Altamira http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018.