1548. gads (MDXLVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 1. aprīlis — Sigismunds II Augusts kļuva par Polijas karali un Lietuvas lielkņazu. 5. janvāris — Francisko Suaress, spāņu jezuīts, filozofs un teologs (miris 1617.) 2. septembris — Vinčenco Skamoci (Vincenzo Scamozzi), itāļu arhitekts (miris 1616.) dzimšanas datums nezināms — Džordāno Bruno (Giordano Bruno), itāļu filozofs un mistiķis (miris 1600.) dzimšanas datums nezināms — Simons Stevins (Simon Stevin), flāmu zinātnieks (miris 1620.) 1. aprīlis — Sigismunds I Vecais, Polijas karalis un Lietuvas dižkunigaitis. (dzimis 1467.)