Kaitinošais Apelsīns (angļu: The Annoying Orange) ir Deina Bodigeimera (pazīstams arī kā Daneboe) radīts animācijas internetseriāls, kas stāsta par apelsīnu, kas kaitina citus (pārsvarā augļus). Sākotnēji šis seriāls tika publicēts Deina Youtube lapā, bet vēlāk tam uzradās arī pašam sava lapa. 10. oktobrī, 2010. gadā tika paziņots, ka tā ir 10. visu laiku atbalstītākā Youtube lapa. 1. Kaitinošais Apelsīns — The Annoying Orange 2. Kaitinošais Apelsīns un Ķlirbis — Annoying Orange 2: Plumpkin 3. Kaitinošais Apelsīns un Tomāts! — Annoying Orange 3 — TOE-MAY-TOE 4. Kaitinošais Apelsīns un Sala-dējuma Vecis — Annoying Orange 4: Sandy Claus 5. Kaitinošais Apelsīns: Vēl vairāk Kaitinošo Apelsīnu — Annoying Orange 5: More Annoying Orange 6. Kaitinošais Apelsīns un futbols — Annoying Orange 6: Super Bowl Football 7. Kaitinošais Apelsīns Kā sviežas? — Annoying Orange / Wazzup 8. Kaitinošais Apelsīns un Zāģis — Annoying Orange / Saw 9. Kaitinošais Apelsīns un augļa ciešanas — Annoying Orange 7: Passion of the Fruit 10. Kaitinošais Apelsīns un Ipods — Annoying Orange gets Autotuned 11. Kaitinošais Apelsīns: Sierainā sērija — Annoying Orange: A Cheesy Episode 12. Kaitinošais Apelsīns un Rūķis — Annoying Orange: Luck o' the Irish 13. Kaitinošais Apelsīns un joku zvans — Annoying Orange Prank Call 14. Kaitinošais Apelsīns un Super Mario — Annoying Orange Super Mario 15. Kaitinošais Apelsīns un Katrupelis — Annoying Orange: Muddy Buddy 16. Kaitinošais Apelsīns un Kāpostgalva — Annoying Orange: Excess Cabbage 17. Kaitinošā reklāma — The Annoying Trailer 18. Kaitinošais Apelsīns un Sīpolu Gredzens — Annoying Orange: The Onion Ring 19. Kaitinošais Apelsīns: Kā sviežas 2? — Annoying Wazzup 2: Wasssabi! 20. Kaitinošais Apelsīns un Sāpju Ābols — Annoying Orange — Pai-Apple 21. Kaitinošais Apelsīns un Pakmānija — Annoying Orange: Pacmania 22. Kaitinošā Apelsīna attēlu konkurss — Annoying Orange Picture Contest 23. Kaitinošais Apelsīns un Greifrūta atriebība— Annoying Orange: Grapefruit's Revenge 24. Kaitinošais Apelsīns un Vectēvs Citrons — Annoying Orange: Grandpa Lemon 25. Kaitinošais Apelsīns: Atpakaļ mēbelē — Annoying Orange: Back to the Fruiture 26. Kaitinošais Apelsīns un noslēpumainais viesis — Annoying Orange: Mystery Guest 27. Kaitinošais Apelsīns pret Fredu — Annoying Orange vs. FRED!!! 28. Kaitinošais Apelsīns un Kaitinošais Jūlijs — Annoying Orange: Orange of July 28. Kaitinošais Apelsīns un futbolsezona! — Annoying Orange: The Orange Cup 30. Kaitinošais Apelsīns un āboli—nindzjas — Annoying Orange: Teenage Mutant Ninja Apples 1. Kaitinošais Apelsīns un Lady Pasta— Annoying Orange / Lady Pasta 2. Kaitinošais Apelsīns un Gurķis— Annoying Orange / Cruel as a Cucumber 3. Kaitinošais Apelsīns un maziņš ābolītis — Annoying Orange / Crabapple 4. Kaitinošais Apelsīns un miljons klonu — Annoying Orange / Million Clones 5. Kaitinošais Apelsīns un satikšanās ar kaitinošo sugu — Annoying Orange / Close Encounters of the Annoying Kind 6. Kaitinošais Apelsīns un situāciju komēdija — Annoying Orange / The Sitcom 7. Kaitinošais Apelsīns un Rieksts! — Annoying Orange / Going Walnuts 8. Kaitinošais Apelsīns: Kā sviežas? 3 — Annoying Orange / Wazzup 3: Bonsai Tree 9. Kaitinošais Apelsīns un Zāģis 2 — Annoying Orange / Saw 2: Annoying Death Trap 10. Kaitinošais Apelsīns un Nazis — Annoying Orange / No More Mr. Knife Guy 11. Kaitinošā Apelsīna dzimšanas diena — Annoying Orange / Happy Birthday! 12. Kaitinošais Apelsīns: Sprāgstošais Apelsīns — Annoying Orange / The Exploding Orange 13. Kaitinošais Apelsīns un Frankenauglis — Annoying Orange / Frankenfruit 14. Kaitinošā Apelsīna tituldziesmas uzbrukums — Annoying Orange / Theme Song Attack! 15. Kaitinošā Apelsīna kaitinošais bumbieris — Annoying Orange / Annoying Pear 16. Kaitinošā Apelsīna virālā balsošana — Annoying Orange / Viral Vote 17. Kaitinošā Apelsīna Apelsīns pēc zobārsta — Annoying Orange / Orange After Dentist (David After Dentist Spoof) IMDb profils (angliski) Youtube lapa Tas ir neoficiāls nosaukums, bet tiek plaši izmantots. Sēriju latviskie nosaukumi no interneta lapas draugiem.lv, Bedre.Lv vai paštulkoti