Jānis XXIII (latīņu: Ioannes PP. XXIII), īstajā vārdā Andželo Džuzepe Ronkalli (itāļu: Angelo Giuseppe Roncalli, dzimis 1881. gada 25. novembrī, miris 1963. gada 3. jūnijā), bija 261. Romas pāvests, Romas Katoļu baznīcas un Vatikāna galva, amatu pildīja laika posmā no 1958. gada līdz savai nāvei 1963. gadā. Jānis XXIII amatā stājās pēc Pija XII nāves. 2000. gada 3. septembrī Romas pāvests Jānis Pāvils II viņu pasludināja par svētīgo. 2014. gada 27. aprīlī pāvests Francisks atzina viņu par katoļu svēto. Jānis XXIII, īstajā vārdā Andželo Džuzepe Ronkalli, ir dzimis 1881. gada 25. novembrī pusgraudnieku ģimenē kā ceturtais bērns no 13 bērniem. 1905. gadā, 23 gadu vecumā, viņš tika nozīmēts par Bergamo bīskapa sekretāru, kur strādāja līdz 1914. gadam. Pirmajā pasaules karā Ronkalli tika iesaukts Itālijas karaliskajos spēkos kā seržants. 1919. gadā tika izvirzīts par Garīgā semināra garīgo tēvu. 1921. gadā devās uz Romu, kur sāka kalpot Svētajam Krēslam, tā brīža pāvestam Benediktam XV. 1953. gada janvārī Ronkalli kļuva par kardinālu un nosūtīts uz Venēciju. 1958. gadā kļuva par Romas pāvestu. 1962. gadā sasauca Otro Vatikāna koncilu, kurš ilga līdz 1965. gadam. «Svētais Jānis XXIII» (latviešu). katolis.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. Novembris. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. «Canonization of Blesseds John XXIII and John Paul II, 27 April 2014» (angļu). vatican.va. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis XXIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) «Svētais Jānis XXIII» (latviešu). katolis.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. novembrī. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. «Pope John XXIII» (angļu). vatican.va. «Иоанн XXIII» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2020. gada 26. janvārī.