Latvijas futbola Virslīgas 2011. gada sezona bija 37. Virslīgas sezona. Tā sākās 16. aprīlī un noslēdzās 5. novembrī. Tajā piedalijās 9 komandas, kuras aizvadīja četru riņķu turnīru, katra aizvadot 32 spēles. Pēc piecu sezonu sadarbības LMT pārtrauca sponsorēt līgu. Par 2011. gada sezonas čempioniem ceturto reizi kluba vēsturē kļuva FK Ventspils. Ventspils Olimps Skonto Daugava Metalurgs Jūrmala-VV FC Jūrmala Jelgava Gulbene-2005 Virslīgas 2011. gada sezonā pārstāvētās pilsētas 1. līgas 2010. gada sezonā uzvarēja FB Gulbene-2005, izcīnot tiesības 2011. gada sezonā startēt Virslīgā. Sakarā ar to, ka 2010. gada sezonas 9. vietas ieguvēja FC Tranzit atsauca savu dalību Virslīgā un atteicās no pārspēlēm, tad 2. vietas ieguvēji 1. līgā — FC Jūrmala automātiski ieguva vietu Virslīgā šai sezonai. No Virslīgas kā iepriekšējās sezonas pēdējās vietas ieguvēja izkrita FK Jaunība. 2011. gada janvārī SK Blāzma paziņoja, ka tai trūkst finansiālo līdzekļu dalībai Virslīgā, tāpēc tā atsauca savu dalību. Pirms tam bija ziņots, ka čempionātā piedalīsies 10 komandas, kuras aizvadīs trīs riņķu turnīru, katra aizvadot 27 spēles. Tika pieļauta iespēja, ka Blāzma varētu dalību atjaunot 2012. gada Virslīgas čempionātā, ja tā izteiks tādu vēlmi. Atjaunots pēc spēlēm 2011. gada 5. novembrī Avots: Virslīgas 2011. gada sezonas turnīra tabula Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. Pamatraksts: Latvijas futbola Virslīgas 2011. gada sezonas spēles Avots: 1. riņķis un 2. riņķis 1Mājinieku komanda dota kolonnā pa kreisi. 2Spēle notika Daugavpilī. 3Spēle noslēdzās ar neizšķirtu 1-1. Taču pēc tam Ventspilij tika piešķirta tehniskā uzvara ar 3—0, jo Daugava pieteica neatļautu spēlētāju. Krāsas: Zils = mājinieku uzvara; Balts = neizšķirts; Sarkans = viesu uzvara. Atjaunots pēc spēlēm 2011. gada 5. novembrī Avots: 3. riņķis un 4. riņķis 1Mājinieku komanda dota kolonnā pa kreisi. 2Spēle tika atcelta un tehniskā uzvara ar 3—0 tika piešķirta Daugavai, jo Jūrmala-VV nespēja nodrošināt komandu 11 cilvēku sastāvā. 3Spēle notika Gulbenē. Krāsas: Zils = mājinieku uzvara; Balts = neizšķirts; Sarkans = viesu uzvara. Valdis Bērziņš. «"Blāzma" atteikusies no dalības Virslīgā». SportaCentrs.com, 28.01.2011.. Skatīts: 2011. gada 28. janvārī. Nauris Mackevičs. «"Gulbene-2005" uzvar un uzstāda jaunu 1. līgas rekordu». SportaCentrs.com, 06.11.2010.. Skatīts: 2011. gada 20. janvārī. «LFF DK lēmums par FC Tranzit atteikšanos no pārspēlēm». LFF. 08.11.2009. Skatīts: 2010. gada 9. novembrī. Jānis Celmiņš. «Virslīgā arī nākamajā sezonā spēlēs desmit klubi». SportaCentrs.com, 20.01.2011.. Skatīts: 2011. gada 20. janvārī. «Par LFF Arbitrāžas komisijas lēmumu». LFF. Skatīts: 2011. gada 28. augusts. «Virslīga 2011: FK Jūrmala V.V. - FC Daugava (spēle atcelta)». LFF. Skatīts: 2011. gada 28. augusts. Latvijas Futbola federācija