Nīls Robertsons (angļu: Neil Robertson; dzimis 1982. gada 11. februārī Melburnā, Austrālijā) ir profesionāls austrāliešu snūkerists. Viņš ir 2010. gada Pasaules čempions un pašreizējais (2011) pasaules ranga vicelīderis. N. Robertsons ir pirmais austrālietis, kas ir svinējis uzvaru ieskaites turnīrā, viņš ir uzvarējis visos ieskaišu turnīru finālos, kuros piedalījies. Profesionāļa karjeru uzsācis 14 gadu vecumā, 17 gadu vecumā jau sasniedza trešo kvalifikācijas kārtu 1999. gada Pasaules čempionātā. Kopumā ir piedalījies 6 Pasaules čempionātos, 2010. gadā uzvarēja šajā turnīrā. Viņš ir pirmais austrālietis, kas triumfējis Pasaules čempionātā sporta veida atklātajā ērā. Lai arī 1952. gadā cits austrālietis Horass Lindrums triumfēja Pasaules čempionātā, N. Robertsons tiek uzskatīts par pirmo austrālieti, kas triumfējis Pasaules čempionātā, jo 1952. gadā nestartēja vairāki šī sporta veida labākie spēlētāji. 2010. gada World Open finālā viņš uzveica Roniju O'Salivanu. «Neil Robertson». Eurosport UK. 2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2010. gada 21. februāris. «Robertson Tops Rankings». World Snooker. World Professional Billiards and Snooker Association. September, 2010. Skatīts: 2010. gada 28. septembris. «Neil Robertson Profile – Official Site». NeilRobertson.net. Skatīts: 2009-08-26. «Aussie Neil Robertson beats Dott to win world title». BBC Sport. 2010-05-04. Skatīts: 2010-05-04. «Neil Robertson wins world snooker title». Herald Sun. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 6. maijs. «Neil Robertson beats Ronnie O'Sullivan in World Open». BBC Sport (BBC). 2010-09-26. Skatīts: 2010-09-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nīls Robertsons. Munzüger Sport profils (vāciski) CueTracker snūkerista(-es) profils (angliski) World Snooker profils (angliski) Snooker.org snūkerista(-es) profils (angliski) Snooker Database snūkerista(-es) profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)