Viktors Kozlovs (krievu: Виктор Николаевич Козлов; dzimis 1975. gada 14. februārī Toljati) ir bijušais krievu hokejists, centra uzbrucējs, Krievijas hokeja izlases spēlētājs. Karjeras laikā aizvadījis 14 sezonas dažādos Nacionālās hokeja līgas klubos. 2011. gadā, būdams KHL kluba Ufas "Salavat Julajev" kapteinis, izcīnījis Gagarina kausu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)