Nacionālās hokeja līgas 2010.—2011. gada sezona bija 93. NHL sezona. Regulārā sezona ilga no 2010. gada 7. oktobra līdz 2011. gada 10. aprīlim, izslēgšanas spēlēs sākas 13. aprīlī. Šajā sezonā piedalījās 30 komandas. Regulārajā sezonā tika izspēlētas 1230 spēles (katra komanda aizvada 82 spēles). Sezona tika uzsākta ar 6 spēlēm Eiropā: Helsinkos, Stokholmā un Prāgā. Par NHL čempioniem un Stenlija kausa ieguvējiem kļuva Bostonas "Bruins" hokejisti, kas septiņu spēļu finālsērijā uzvarēja Vankūveras "Canucks". Pirms sezonas tika aizvadītas divas pārbaudes spēles ar KHL klubiem: 4. oktobrī Karolīnas "Hurricanes" zaudēja Sanktpēterburgas SKA ar 3—5, 6. oktobrī Fīniksas "Coyotes" uzvarēja Rīgas "Dinamo" ar 3—1. 2011. gada 1. janvārī tika aizvadīta Ziemas klasikas spēle, kurā piedalījās Vašingtonas "Capitals" un Pitsburgas "Penguins". Tajā "Capitals" uzvarēja ar 3—1. 2010. gada 26. jūnijā tika aizvadīts 2010. gada NHL drafts. Tas notika Staples Center Losandželosā, Kalifornijā. Ar pirmo numuru Edmontonas "Oilers" izvēlējās Teiloru Halu. 58. NHL Visu zvaigžņu spēle notika 2011. gada 30. janvārī RBC Center hallē Ralejā, Ziemeļkarolīnā. Tajā uzvarēja Niklasa Lidstrema komanda, kas ar rezultātu 11—10 uzvarēja Ērika Stola komandu. Piezīmes treknraksts — kvalificējās izslēgšanas spēlēm. y – Uzvarēja divīzijā. z – Uzvarēja konferencē (un divīzijā). Sekojošie spēlētāji bija līgas līderi gūtajos rezultativitātes punktos pēc regulārās sezonas beigām. Vārtsargi ir sarindoti pēc vidēji spēlē ielaistajiem vārtiem pēc regulārās sezonas beigām. NHL sezona sākas: "melnie vanagi" – notriekti? NHL to open '10-11 in Helsinki, Stockholm, Prague Bostonas "Bruins" iegūst pirmo Stenlija kausu 39 gadu laikā, sportacentrs.com Bruins capture first Stanley Cup since 1972 as Tim Thomas wins Conn Smythe, espn.com (angliski) Astoņi vārti, kautiņi un SKA uzvara pret Hurricanes NHL atspēlējas: Coyotes uzvar Rīgā Pens host Caps in 2011 Bridgestone NHL Winter Classic. National Hockey League. May 28, 2010. Lietainā "Ziemas klasikā" uzvar "Capitals" Jānis Celmiņš. «Lidstrēms un Co apspēlē Stāla komandu NHL Zvaigžņu spēlē». sportacentrs.com, 2011. gada 31. janvāris. Skatīts: 2011. gada 31. janvāris. «2010–2011 Standings by Conference». National Hockey League. «Player Stats: 2010–2011 Regular season: All Skaters – Total Points». National Hockey League. «Player Stats: 2010–2011 Regular season: Goalie – Goals Against Average». National Hockey League. NHL mājaslapa (angliski) Hockey Reference profils Arhivēts 2017. gada 11. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) ESPN profils (angliski) Sportacentrs profils