2009. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle bija pirmā Kontinentālās hokeja līgas zvaigžņu spēle, kura norisinājās 2009. gada 10. janvārī, Sarkanajā laukumā, Maskavā, Krievijā. Spēlē savā starpā tikās Jāgra (leģionāru) un Jašina (krievu) komandas, kuras sastāvus noteica gan interneta, gan žurnālistu balsojums, gan arī līgas vadība. Uzvaru guva Jāgra komanda. Kontinentālā hokeja līga 2008-09 Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle «Sarkanajā laukumā bez Kasparaiša». Zvaigžņu spēles oficiālā mājaslapa (angliski)(krieviski)