Republikāniskā partija (angļu: Republican Party), pazīstama arī kā Lielā vecā partija (angļu: Grand Old Party; saīsināti GOP), ir politiska partija Amerikas Savienotajās Valstīs. Republikāniskā partija ir viena no divām lielajām partijām ASV; otra ir ASV Demokrātiskā partija. 2020. gada ASV prezidenta vēlēšanās Republikāniskajai partijai bija otrs lielākais vēlētāju skaits (74 miljoni) valstī. Pēc 2020. gada vēlēšanām partijai bija mazākums gan ASV Senātā, gan ASV pārstāvju palātā. 28 ASV štatos gubernatori ir Republikāniskās partijas pārstāvji. Partiju 1854. gadā dibināja pret verdzību noskaņoti politiskie aktīvisti un vairāku bijušo partiju grupas. Uzreiz pēc partijas dibināšanas tā kļuva par nopietnu pretinieku tajā laikā valdošajai Demokrātiskajai partijai. Pirmoreiz pie varas tā nāca ar Abrahama Linkolna ievēlēšanu par prezidentu 1860. gadā. Lai gan sākotnēji partija bija liberāla, tā 1960. gados krasi mainīja savu ideoloģiju un kļuva labēji konservatīva. Abrahams Linkolns Uliss Grānts Raterfords Heizs Džeimss Gārfīlds Česters Arturs Bendžamins Herisons Viljams Makinlijs Teodors Rūzvelts Viljams Tāfts Vorens Hārdings Kelvins Kūlidžs Herberts Hūvers Dvaits Eizenhauers Ričards Niksons Džeralds Fords Ronalds Reigans Džordžs Herberts Volkers Bušs Džordžs V. Bušs Donalds Tramps «In the US, Have There Been More Democrat or Republican Presidents?». Wisegeek.com. Skatīts: 2010-05-16. Gould, Grand Old Party Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Republikāniskā partija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Partijas oficiālā mājaslapa (angliski)