Matīass Veinhandls (zviedru: Mattias Weinhandl; dzimis 1980. gada 1. jūnijā Lungbijā) ir bijušais zviedru hokejists, labās malas uzbrucējs, Zviedrijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis 182 spēles Nacionālās hokeja līgas klubos Ņujorkas "Islanders" un Minesotas "Wild", Zviedrijas izlases rindās izcīnījs trīs Pasaules čempionātu bronzas medaļas. Savulaik pa divām sezonām hokejists ir aizvadījis NHL klubu Ņujorkas "Islanders" un Minesotas "Wild" rindās. Veinhandls ir piedalījies 2010. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēlē, divas reizes atzīts arī par mēneša labāko KHL uzbrucēju. 2013.—14. gada sezonās traumas dēļ nevienu spēli neaizvadīja, un 2014. gada aprīļa nogalē paziņojas par spēlētāja karjeras beigšanu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)