Cilvēka imūndeficīta vīruss (CIV jeb HIV no angļu: human immunodeficiency virus) ir retrovīrusu dzimtas lentivīruss, kas tiek nodots tālāk ar spermas, vagīnas gļotu vai asins palīdzību. Tas uzbrūk un pakāpeniski sagrauj cilvēka imūnsistēmu. CIV izraisa akūtu imūndeficīta sindromu (AIDS), kas pašlaik ir neārstējams. Saslimstība ar CIV pēdējos 25 gados ir ievērojami pieaugusi, un tiek lēsts, ka pasaulē šajā laikā no šī vīrusa ir miruši aptuveni 25 miljoni cilvēku. Kas ir HIV infekcija? AIDS.lv Forums HIVPlus.lv HIVPlus.lv Apvienība HIV.LV