Verbļuda (krievu: остров Верблюд, купол Верблюд) ir 40 km garš un līdz 25 km plats leduskupols šelfa ledājā Antarktīdas piekrastē, Princeses Astridas krastā. Kupols par 200 m paceļas virs apkārtējā ledāja, kas to apņem no austrumu, dienvidu un rietumu (Lazareva šelfa ledājs) pusēm. Ziemeļu pusē salu apskalo Lazareva jūra. Kupolu 1961. gadā nokartēja padomju antarktiskā ekspedīcija un nosauca par "Kamieļa kupolu". ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Verbļuda