Čikāgas "Stags" (angļu: Chicago Stags) bija profesionāls ASV basketbola klubs, kas bija bāzēts Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV. Klubs spēlēja Nacionālās basketbola asociācijā, laikposmā no 1946. līdz 1949. gadam Rietumu konferencē un no 1949. līdz 1950. gadam Centrālajā konferencē. Tas tika dibināts 1946. gadā un beidza pastāvēt 1950. gadā. Savas pastāvēšanas vēsturē "Stags" tikai vienreiz izcīnīja konferences čempiontitulu (1947. gadā). Mājas spēles komanda aizvadīja Chicago Stadium arēnā. Basketball-Reference profils Arhivēts 2016. gada 1. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)