Itālijas basketbola līgas A sērija (itāļu: Lega Basket Serie A) ir vadošā basketbola līga Itālijā. Līgas uzvarētājs tiek atzīts par Itālijas čempionu. Tā tika dibināta 1920. gadā. Pašlaik čempionātā piedalās 16 vienības. Veiksmīgākā komanda čempionāta vēsturē ir Milānas "Olimpia", kas ir izcīnījusi 29 titulus. Čempionāts sastāv no regulārās sezonas un izslēgšanas spēlēm. Regulārajā sezonā katra vienība aizvada 30 spēles, izslēgšanas spēlēm kvalificējas 8 labākās komandas. Ceturtdaļfināli un pusfināli tiek aizvadīti līdz kāda komanda gūst uzvaru 3 spēlēs, finālā sērija tiek aizvadīta līdz 4 uzvarām. Līgas oficiālā mājaslapa (itāliski) Eirolīgas profils (angliski)