Cukurniedres (Saccharum) ir graudzāļu dzimtas augi, kurus kultivē, lai iegūtu to sulu, no kuras savukārt iegūst cukuru. Lielākā daļa no mūsdienās komerciāli audzētajām cukurniedrēm ir Saccharum officiranum, kuru izcelsme tiek saistīta ar savvaļas cukurniedri Saccharum robustum. Cukurniedru audzēšanas areāls ir no 37° Z (Spānijas dienvidi) līdz 30° D (Dienvidāfrika), bet lielākā daļa tiek audzētas subtropiskajos un tropiskajos apgabalos. Visvairāk cukurniedru tiek izaudzēts Brazīlijā, Indijā, Ķīnā, Taizemē un Pakistānā. Cukurs Stēvija FAOSTAT