Dino Dzofs (itāļu: Dino Zoff; dzimis 1942. gada 28. februārī Mariano del Friuli) ir bijušais Itālijas futbola vārtsargs un visu laiku vecākais Pasaules kausu ieguvušais futbolists. To viņš paveica, būdams Itālijas futbola izlases kapteinis 1982. gada turnīrā Spānijā, 40 gadu vecumā. Dzofs bija ārkārtīgi spējīgs vārtsargs un tiek uzskatīts par vienu no labākajiem šīs pozīcijas spēlētājiem futbola vēsturē. IFFHS skatījumā par 20. gadsimta labākajiem vārtsargiem viņš ir ierindots trešajā vietā aiz Ļeva Jašina un Gordona Benksa. Dzofam pieder rekords par visilgāk nospēlētajām minūtēm starptautiskos turnīros, neielaižot nevienus vārtus (1142 minūtes), ko viņš uzstādīja laika posmā no 1972. līdz 1974. gadam. Ar 112 spēlēm izlase viņš ierindojas trešajā vietā šajā rādītājā Itālijas izlasē aiz Fabio Kannavaro un Paolo Maldīni. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Pēc futbolista karjeras beigām Dzofs kļuva par treneri, vadot Itālijas izlasi un vairākus Itālijas klubus. IFFHS' Century Elections «BBC SPORT | Football | Fifa names greatest list». BBC News. 2004-03-04. Skatīts: 2010-09-21. Dino Zoff - Century of International Appearances Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Karjeras statistika football-stat.homeip.net[novecojusi saite] UEFA.com - Italy's Golden Player Dino Zoff the Legend Arhivēts 2012. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. — daudz informācijas Dino Zoff @ Goalkeeping Greats