Akvarium (krievu: Аква́риум) ir pazīstama PSRS un Krievijas mūzikas grupa. Dibināta 1972. gadā Ļeņingradā. Grupas muzikālais līderis ir Boriss Grebenščikovs, kurš ir vienīgais dalībnieks, kas tajā palicis no Akvarium sākuma sastāva. Tās mūzika pat viena albuma ietvaros var stilistiski stipri atšķirties, tomēr to visbiežāk pieskaita folkrokam. Pirmsākumos, vēl darbojoties nelegāli, Akvarium atradās stiprā glemroka ietekmē, kamēr pēdējos gados izmanto pat transmūzikas elementus. Akvarium regulāri uzstājas Rīgā, parasti pavasarī. Sarakstā iekļauti albumi, kas Akvarium oficiālajā mājas lapā minēti kā "dabiskie". Oficiālā mājaslapa (krieviski)/ (angliski) (franciski) (vāciski)