Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena Mokša nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mokša (krievu: Мокша) jeb Jova (mokšu: Йов) ir Okas labā krasta pieteka, kas plūst caur Penzas, Ņižņijnovgorodas, Rjazaņas apgabaliem un Mordviju Krievijas Federācijā. Pilsētas upes krastos atrodas Krasnoslobodska, Temņikova. Mokšas lielākās pietekas ir Jermiša, Satisa, Siviņa, Isa (labais krasts), Cna, Vada, Atmisa (kreisais krasts). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mokša. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)