Dienvidrietumu divīzija (angļu: Southwest Division) ir viena no Nacionālās basketbola asociācijas Rietumu konferences divīzijām. Pašreizējais divīzijas sastāvs ir kopš 2004.—2005. gada NBA sezonas. Pašreizējie divīzijas čempioni ir Memfisas "Grizzlies". Kopš 2021.–2022. gada sezonas Dienvidrietumu divīzijas čempions saņem Vilisa Rīda trofeju, kas nosaukta slavas zālē dalībnieka Vilisa Rīda vārdā. Dalasas "Mavericks" Hjūstonas "Rockets" Memfisas "Grizzlies" Ņūorleānas "Pelicans" Sanantonio "Spurs" Sākot ar 2021.–2022. gada sezonu, Dienvidrietumu divīzijas čempions saņem Vilisa Rīda trofeju. Tāpat kā citas divīzijas čempionāta trofejas, tas ir nosaukts viena no afroamerikāņu pionieriem no NBA vēstures. Savas spēlētāja karjeras laikā no 1964. līdz 1974. gadam Viliss Rīds kļuva par pirmo HBCU absolventu, kurš ieguvis gan NBA MVP balvu, gan fināla MVP balvu. Rīda balva sastāv no 200 milimetru kristāla bumbas. 2005: Sanantonio "Spurs" 2007: Sanantonio "Spurs" 2011: Dalasas "Mavericks" 2014: Sanantonio "Spurs" https://www.nba.com/news/nba-division-trophies https://bleacherreport.com/articles/10032315-nba-unveils-division-winner-trophies-named-after-black-pioneers-from-league-history Oficiālā NBA mājaslapa (angliski)