"Kur sirmgalvjiem nav vietas" (angļu: No Country for Old Men) ir 2007. gadā izdots amerikāņu krimināltrilleris, kura režisori ir Ītans Koens un Džoels Koens. Filmas pamatā ir Kormaka Makkartnija tāda paša nosaukuma romāns. Filmā galvenās lomas atveido Tomijs Lī Džonss, Havjers Bardems, Džošs Brolins, Kellija Makdonalda. Filma ir stāsts par kādu mednieku, kurš, atradis 2 miljonus ASV dolāru un koferi ar heroīnu, savāc laupījumu un bēg. Viņu izseko maniaks, kurš mednieku atrod pēc koferī paslēptās raidītājierīces. Filma saņēma galvenokārt pozitīvus kritiķu vērtējumus. "Kur sirmgalvjiem nav vietas" ieguva 4 Amerikas Kinoakadēmijas balvas par labāko filmu, labāko režisoru, labāko adaptēto scenāriju un labāko otrā plāna aktieri, kopumā tā tika nominēta 8 balvām. Vēl tā saņēma 3 Britu Kinoakadēmijas balvas un 2 Zelta Globusus. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 19. maijā Kannu kinofestivālā, 2007. gada 9. novembrī tika uzsākta izrādīšana ASV kinoteātros. Gary Thompson. «Creep in the heart of Texas». Philadelphia Daily News, 2007. gada 9. novembris. Skatīts: 2004. gada 4. janvāris. Lisa Schwarzbaum. «No Country for Old Men». EW.com, 2007. gada 7. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2004. gada 4. janvāris. «Nominees - 80th Annual Academy Awards». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 23. janvārī. Skatīts: 2008. gada 22. janvāris. «Film Award Winners in 2008». BAFTA.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. martā. Skatīts: 2008. gada 25. februāris. «65th Golden Globe Awards Nominations & Winners». goldenglobes.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. martā. Skatīts: 2008. gada 13. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)