Stīvens Maklarens (angļu: Stephen McClaren; dzimis 1961. gada 3. maijā) ir bijušais Anglijas futbolists, šobrīd futbola treneris. Iepriekš vadījis Anglijass klubu Nottingham Forest, Vācijas klubu VfL Wolfsburg, Nīderlandes klubu FC Twente, ar kuru 2009./10. gada sezonā pirmoreiz kluba vēsturē uzvarēja Nīderlandes čempionātā. Pirms tam vadījis Premjerlīgas klubu Middlesbrough, ar ko 2004. gadā ieguvis Līgas kausu un 2006. gadā iekļuvis UEFA kausa finalā. No 2006. gada 1. augusta līdz 2007. gada 21. decembrim vadījis Anglijas izlasi. Viņš tika nozīmēts amatā pēc Svena Jērana Eriksona atbrīvošanas no amata pēc 2006. gada Pasaules kausa finālturnīra. Viņš tika atlaists 2007. gada 22. novembrī, kad Anglijai neizdevās kvalificēties 2008. gada Eiropas čempionātam. Viņš ir bijis arī Aleksa Fergusona asistents Manchester United, kad klubs ieguva trīs titulus 1999. gadā. Middlesbrough Anglijas Līgas kauss: 2003–2004 Twente Eredivisie: 2009–10 «McClaren named as England manager». BBC Sport. 2006. gada 4. maijs. Skatīts: 2010. gada 19. janvāris. «McClaren sacked as England coach». BBC Sport. 2007. gada 22. novembris. Skatīts: 2010. gada 19. janvāris. Munzüger Sport profils (vāciski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)