Daniils Turkovs (dzimis 1988. gada 17. februārī Jūrmalā) ir bijušais Latvijas futbolists, uzbrucējs. 2010. gada 17. novembrī viņš debitēja Latvijas izlasē spēlē pret Ķīnas izlasi, sākot spēli sākumsastāvā. Pēc labas sezonas Skonto FC sastāvā, 2011. gada janvārī Turkovs noslēdza līgumu ar Ungārijas klubu Zalaegerszegi TE. 2012. gadā Turkovs atgriezās Latvijā, parakstot līgumu ar FK Ventspils. 2013. gadā viņš pārgāja uz Polijas klubu GKS Bełchatów, kur nospēlēja divas sezonas. 2016. gada februārī Turkovs parakstīja līgumu ar FK Jelgava. Pirms 2017. gada sezonas pārgāja uz citu Virslīgas klubu Riga FC. Latvijas čempions - 1 (2010.) Agris Suveizda. «Astafjevs no izlases atvadās ar zaudējumu pret Ķīnu». sportacentrs.com, 17.11.2010.. Skatīts: 19.11.2010.. Lazdiņš pagarina līgumu ar "Jelgavu", Turkovs iet Rudņeva pēdāssportacentrs.com FK "Ventspils" papildinās ar Turkovu; turpina sadarbību ar Jančukusportacentrs.com Jelgava atgriežas no Kipras un paraksta līgumu ar Turkovusportacentrs.com «Spēlētāju pārejas (ziema 2017)». LFF. Skatīts: 2017. gada 10. aprīlī. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)