Antero Perti Eliass Nītimeki (somu: Antero Pertti Elias Niittymäki, izrunā: [ˈantero ˈniːtːymæki]; dzimis 1980. gada 18. jūnijā Turku, Somijā) ir bijušais somu hokejists, vārtsargs, Somijas hokeja izlases dalībnieks. Karjeras laikā aizvadījis septiņas sezonas NHL klubos Filadelfijas "Flyers", Tampabejas "Lightning" un Sanhosē "Sharks". Somijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis divas olimpiskās medaļas. Pašlaik (2015) Nītimeki ir NHL kluba Filadelfijas "Flyers" skauts. Kopā ar Somijas izlasi izcīnījis sudraba medaļu 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, bronzas medaļu 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs un bronzas medaļu 2006. gada Pasaules čempionātā. 2006. gada Olimpiskajās spēlēs viņš tika atzīts par visa turnīra vērtīgāko spēlētāju. Eliteprospects profils (angliski) NHL profils (angliski) European Hockey profils (angliski) Hockey Goalies profils (angliski) The Internet Hockey Database profils (angliski)