1506. gads (MDVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 22. janvāris — Šveices gvarde uzsāka apsargāt Romas pāvesta rezidenci Vatikānā. 18. aprīlis — Romas pāvests Jūlijs II ielika pirmo akmeni Svētā Pētera bazilikas celtniecības darbos. 19. augusts — Sigismunds I Vecais kļuva par Polijas karali. portugāļu jūrasbraucējs Tristans da Kuņa atklāja Tristana da Kuņas salas. pāvests Jūlijs II ar bullu apstiprināja Tordesiljasas līgumu. 7. aprīlis — Havjeras Fransiss, spāņu jezuītu svētais (miris 1552.) 1. jūlijs — Lajošs II (II. Lajos), Ungārijas un Bohēmijas karalis (miris 1526). 20. maijs — Kristofors Kolumbs, itāļu izcelsmes Spānijas jūrasbraucējs (dzimis 1451.) 19. augusts — Aleksandrs Jagellons (Aleksander Jagiellończyk), Polijas karalis un Lietuvas lielkņazs (dzimis 1461.) 13. septembris — Andrea Manteņa, itāļu gleznotājs (dzimis 1432.)