Aphex Twin (īstajā vārdā Ričards Deivids Džeimss (Richard David James), dzimis 1971. gada 23. augustā Limerikā) ir velsiešu izcelsmes britu elektroniskās mūzikas autors un izpildītājs. Darbojas tehno, ambientās mūzikas, IDM, acid un drum and bass stilos. Viņš tiek raksturots kā "Radošākais un ietekmīgākais tēls mūsdienu elektronikās mūzikas skatuvē". Uz Aphex Twin atsaucās daudz 2000. gadu mūzikas zvaigznes, pieminot mākslinieku kā spilgtu ietekmes objektu. Populārākie singli — Window Licker, Come to Daddy, Girl/Boy Song. Dzimis Limerikā velsiešu ģimenē. Bērnību pavadījis Kornvolā. 13 gadu vecumā bijis DJ vietējos reivos. Mūziķa karjeru, atšķirībā no citiem elektroniskās mūzikas artistiem, aizsāka ar mūzikas producēšanu — pēc viņa vārdiem miksēšana ir piebīdīta producēšanai — tā es tieši komunicēju ar publiku. Skaņdarbi parasti tiek gličēti (izmantotojot speciālus skaņas pārveidotājus), kas padara skaņas daudz spalgākas, šo gličēšanu parasti pielieto tādos žanros kā ambientajā mūzikā, un IDM. Aphex Twin pilna diskogrāfija Aphex Twin kopiena