Baobabi (Adansonia) ir koku ģints, kurā ietilpst deviņas sugas. Sešas no tām cēlušās no Madagaskaras, viena no Austrālijas un divas no kontinentālās Āfrikas. Šo koku augstums ir no 5 līdz 30 metriem, bet stumbra diametrs — no 7 līdz 11 metriem. Adansonia digitata – izplatīta Āfrikā un Arābijas pussalas dienvidos Adansonia grandidieri – izplatīta Madagaskarā Adansonia gregorii (jeb A. gibbosa) – izplatīta Austrālijas ziemeļrietumos Adansonia madagascariensis – izplatīta Madagaskarā Adansonia perrieri – izplatīta Madagaskarā Adansonia rubrostipa (jeb A. fony) – izplatīta Madagaskarā Adansonia suarezensis – izplatīta Madagaskarā Adansonia za – izplatīta Madagaskarā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baobabi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)