Ontārio hokeja līga (angļu: Ontario Hockey League) ir viena no trim galvenajām Kanādas junioru hokeja līgām, kas kopā ar Kvebekas junioru hokeja līgu un Rietumu hokeja līgu veido Kanādas hokeja līgu. Līgā drīkst spēlēt hokejisti no 15 līdz 20 gadu vecumam. Komanda, kas ir līgas čempione, izcīna Džona Rosa Robertsona kausu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ontario hokeja līga. Līgas oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Kanādas hokeja līgas oficiālā tīmekļa vietne (angliski)