Dakšingangotri (angļu: Dakshin Gangotri Station, hindi: दक्षिण गंगोत्री) bija Indijas polārstacija Antarktīdā. Izvietota uz Nivlisena šelfa ledāja Princeses Astridas Krastā Karalienes Modas Zemē ap 9 km no ledāja frontes 27 m vjl. Stacija izveidota 1983. gadā un nosaukta pēc Širmahera oāzē esošā Dakšingangotri glečera, kas savukārt nosaukts par godu Gangotri ledājam Himalajos (dakshin sanskritā nozīmē "dienvidu"), no kā sākas Gangas upe. Stacija tika izbūvēta trešās Indijas antarktiskās ekspedīcijas laikā no 27. decembra līdz 24. februārim, pirmā ziemotāju komanda sastāvēja no 12 cilvēkiem. Stacija sastāvēja no divām divstāvu koka barakām, kas tika savienotas ar vienstāva pāreju ar kopējo platību 800 m². Stacija tika slēgta 1990. gadā pēc tam, kad 1989. gadā tika pabeigta jaunā Maitri stacija Širmahera oāzē 75 km uz dienvidiem. Historical Weather: Dakshin Gangotri, Antarctica India's research Stations ( Arctic and Antartic) NCAOR. 3rd expedition Dakshin Gangotri Station: Pride of India Review of The historic site and monument HSM-44 (A plaque erected at “Dakshin Gangotri” station)