Rendijs Ortons (Randy Orton), īstajā vārdā Rendals Kīts Ortons (angļu: Randal Keith Orton, dzimis 1980. gada 1. aprīlī) ir amerikāņu profesionālais cīkstonis, pašlaik cīnās World Wrestling Entertainment (WWE) SmackDown grupā. Ortons ir trešās paaudzes profesionālais cīkstonis, viņa vectēvs Bobs Ortons, Sr., tēvs "Kovbojs" Bobs Ortons un arī viņa tēvocis Berrijs O, visi cīkstējās profesionālā karjerā. Pirms Ortons tika līdz WWE viņš mēnesi trenējās Mid-Missouri Wrestling Association-Southern Illinois Conference Wrestling, tad viņš tika nosūtīts uz Ohio Valley Wrestling (OVW), kur viņš bija OVW Hardcore čempions divas reizes. Pēc līguma noslēgšanas ar WWE Ortons kļuva par vienu no savienības Evolution biedru, kas ātri noveda pie tā, ka Ortons kļuva par WWE Starpkontinentu čempionu, viņa pirmais tituls šajā kompānijā. Ortons arī ieguva iesauku "The Legend Killer", ritot viņa stāstam, kur viņš sāka necienīt Slavas Zāles biedrus un fiziski uzbruka šī sporta veterāniem ārpus oficiāliem mačiem. 24 gadu vecumā Ortons kļuva par jaunāko WWE Čempionu WWE vēsturē. Ar šī titula iegūšanu Ortons pameta Evolution un uzsāka sadarbību ar saviem vecajiem biedriem. 2006. gadā Ortons sagāja kopā ar Edge un nodibināja komandu, kuru dēvēja par Rated-RKO. Kopā viņi abi ieguva World Tag Team titulus. Pēc tam, kad izjuka komanda, 2007. gada vidū, Ortons šī gada laikā ieguva un spēja nosargāt WWE titulu divas reizes vienā vakarā. Vēlāk Ortona "Legend Killer" iesauku aizstāja "The Viper", ar to viņš tika pataisīts kā par psihopātu. Kopumā Ortons ir bijis Pasaules čempions 7 reizes, kur ir vinnējis World Heavyweight Championship vienreiz, bet WWE Championship sešas reizes. 2009. gadā viņš uzvarēja arī Royal Rumble. Ortons ir dzimis 1980. gada 1. aprīli Noksavilā, Tenesī. Dēls Elīnai un "Kovbojam" Bobam Ortonam, un viņš ir vecākais brālis Bekijai un Nātanam. Zinot to, kāda ir profesionālā cīkstoņa karjera Ortona vecāki centās viņu atturēt no šīs karjeras un viņa tēvs viņu brīdināja, ka dzīve ringā ir dzīve uz ceļa, prom no ģimenes. Ortons apmeklēja Hazelwood Centrālo vidusskolu, kur viņš trenējās amatieru cīņās. Pēc skolas absolvēšanas 1998. gadā ortons pievienojās Amerikas Savienoto Valstu jūras kājniekiem. Pēc tam, kad viņš nepildīja komandiera rīkojumus viņš caur tiesu tika ielikts militārajā cietumā 38 dienas. Ortons savu cīkstoņa karjeru uzsāka 2000. gadā "Mid-Missouri Wrestling Association-Southern Illinois Conference Wrestling (MMWA-SICW)" Sentluisā, Misūri. Tur viņu trenēja gan iestādes darbinieki, gan viņa tēvs "Kovbojs" Bobs Ortons. Tur viņš cīnījās vienu mēnesi un cīkstējās ar tādiem cīkstoņiem, kā Eisu Strendžu un Marku Blandu. Viņš arī neilgu laiku tiesāja mačus "World Organized Wrestling" kompānijā, kur mēdza strādāt viņa tēvocis Berrijs Ortons. 2001. gadā Ortons parakstīja līgumu ar World Wrestling Entertainment (WWE) un tika nosūtīts uz attīstības daļu Kentuki, kur viņš turpināja savus treniņus. Pirmais televizētais Ortona mačs bija pret Hardcore Holly Smackdown 2002. gada 25. aprīlī. Drīz pēc tam Ortonu iemīļoja fani un viņš tika ielikts vairākos sērijas mačos ar Holliju. 2002. gada septembrī Ortons tika pārcelts uz Raw grupu, kur viņš savā pirmajā Raw mačā pieveica Stevie Richards. Pāris nedēļas vēlāk Ortons dabūja pleca savainojumu, kas viņam neļāva cīnīties vairākus mēnešus. Kamēr viņš atguvās viņš tik un tā piedalījās šovā, ko viņš bija izveidojis pats Randy News Network un informēja fanus par savu stāvokli. Viņa segmenti sāka aizvien vairāk iejaukties Raw šovā un lēnām viņš sāka palikt par tādu kā narcistu un fani nedaudz viņu sāka nicināt. Pēc ievainojuma sadzīšanas Ortons pievienojās Evolūcijai (Evolution), kuras sastāvā ietilpa Ric Flair, Triple H un jauniņais Deivs Batista. Vislielākos panākumus Evolūcija izdarīja no 2003. līdz 2004. gadam, kad pēc 2003. gada "Armageddon" visi tituli, kas bija Raw grupā, bija saņēmuši visi Evolūcijas biedri. 2003. gadā Ortons palīdzēja Triple H pārvarēt izaicinājumus ko izraisīja Kevin Nash, Kane un Goldberg, kuri centās atņemt Triple H Pasaules čempiona titulu (World Heavyweight Championship). Tajā pat gadā Ortons piedalījās "Summerslam" six-man Elimination Chamber match, lai pasargātu Triple H no titula zaudēšanas, un viņu izslēdz Goldbergs. Pēc tam, Ortons sevi pasludināja par "The Legend Killer", jauna zvaigzne, kas sevi uzskatīja par cīņās sporta nākotni. Šī stāsta laikā Ortons parādīja necieņu pret vecajiem cīkstoņiem, Leģendām. Ar savu biedru palīdzību un sava trenera Ric Flair palīdzību viņš uzvarēja Shawn Michaels "Unforgiven" pirmajā mačā, kas tika dēvēts par "Leģenda pret Leģendu slepkavu (Legend versus Legend Killer)". Pēc tam Ortons iespļāva sejā Harley Race 2004. gada 26. aprīļā Raw šovā. Ritot šim laikam Ortons sāka izmantot savu speciālo paņēmienu, RKO, ko viņš nosauca savu iniciāļu vārdā. 2003. gada 14. decembrī Ortons uzvarēja Rob Van Dam par WWE Intercontinental Championship "Armageddon". Ar šo uzvaru Ortons uzstādīja jaunu titula turēšanas rekordu septiņu gadu laikā, viņš bija čempions septiņus mēnešus. Ortons turpināja sevi saukt par "Legend Killer" cauri visam 2004. gadam, kur viņš izaicināja gandrīz atvaļinātus cīkstoņus, piemēram, Mick Foley. Zinot to, ka Mick Foley spēj izturēt briesmīgas sāpes viņš Ortonam piedāvāja Hardcore "Leģenda pret Leģendas slepkavu" maču, kur uz spēles bija likts tituls. Mačā tika izmantotas asās piespraudes un dzeloņstieples, bet tomēr Ortons spēja nosargāt savu titulu. Jūlija, "Vegenance", Edge pieveica Ortonu un kļuva par jauno Intercontinental čempionu, ar ko arī izbeidza Ortona septiņu mēnešu titula turēšanu. Pēc tam, kad Ortons zaudēja titulu viņš kļuva par numur viens cīkstoni, kurš cīnīsies par Pasaules titulu 26. jūlijā. "Summerslam" Ortons pieveica Chris Benoit par titulu. Ortons kļuva par jaunāko WWE Pasaules čempionu 24 gadu vecumā. Pēc mača Chris Benoit paspieda Ortonam roku, kā cieņas apliecinājumu. Nākamajā vakarā Evolūcija noorganizēja viltus svinības tikai tāpēc, lai parādītu to, ka viņi nebija apmierināti ar viņa uzvaru. Kamēr Batista turēja Ortonu uz saviem pleciem Triple H viņam parādīja divus īkšķus uz augšu, kurus beigās viņš parādīja uz leju, kur tālāk sekoja tas, ka Batista nometa Ortonu uz muguras ringā. Ric Flair un Batista uzbruka Ortonam ringā, kamēr Triple H parādīja to, ka viņu neapmierina Ortona tituls. Viņš pavēlēja Ortonam, lai tas viņam atdod titulu, bet Ortons to noraidīja ar spļāvienu Triple H sejā un sitienu viņam ar titula jostu. Ortona aiziešana pavērsa jaunu stāstu starp viņu un viņa vecajiem biedriem, kas arī patika skatītājiem. Mēnesi vēlāk Ortons zaudēja savu titulu "Unforgiven". Atriebības mākts Ortons izlādējās uz saviem vecajiem biedriem. Vēlāk Ortons kļuva pat par Raw galveno menedžeri, kas uzvarēja "Survivor Series". Viņš turpināja stāstu ar Triple H. Ortonam bija vēl viena iespēja dabūt titulu 2005. gada janvārī, bet zaudēja Triple H "six-man championship Elimination Chamber match". 10. janvāra Raw šovā Ortons uzvarēja Batistu par iespēju cīnīties ar Triple H "Royal Rumbel" par Pasaules čempiona titulu. Tomēr Triple H viņu pieveica. Ortons uzsāka attiecības televīzijā ar Stacy Keibler un 2005. gada februārī konkurēja ar Christian. 28. februāra Raw sērijā uzradās "Superzvaigzne" Billy Graham, kurā viņš Ortonam ieteica, lai viņš "iet tur, kur nekad nav bijis neviens cīkstonis". Pēc tam Ortons izstrādāja Smackdown žurnālu uz kura vāka bija The Undertaker. Sekojot Grahama padomam, Ortons sev uzstādija jaunu mērķi pārvarēt The Undertaker neuzvarēto cīņu skaitu WrestleMania. Visu 2005. gada martu Ortons The Undertaker teica, ka viņam no viņa nemaz neesot bail. 21. marta Raw sērijā Ortons atkal visus spēja pārsteigt ar to, ka uztaisīja RKO savai draudzenei Stacy Keibler atstājot viņu guļam ringā bezsamaņā. Ikreiz, kad Ortons veica savas runas viņš nekavējoties visur noslēpās tiklīdz pamanīja, kādu The Undertaker žestu (zibeņus, tumsu, vai dūmus). Tad, kad Jake Roberts ieteica, lai The Undertaker nevērtē tik zemu, Ortons nekavējoties viņam uztaisīja RKO. Tuvojoties WrestleMania ortons kļuva vēl pārliecinātāks par sevi un aizvien mazāk baidījās no The Undertaker, uzrūkot viņam pa laikam ringā un nomelnojot viņu, sekojot sava tēva padomam. WrestleMania 21 tomēr, šo labi reklamēto maču Ortons zaudēja ar par spīti tam, ka palīgā nāca viņa tēvs. Nākamajā vakarā, Raw sērijā, Ortons cīnijās ar Batistu, kurš bija kļuvis par Pasaules čempionu. Ortons pateica to, ka viņa mačā ar The Undertaker viņš ir guvis pleca savainojumu. Kamēr Ortons nebija spējīgs cīnīties, viņš parādījās sērijās un apgalvoja to, ka viņš nav gatavs ikgadējajam draftam dēļ viņa ievainojuma. Tomēr Vince McMahon viņu informēja, ka viņš ir viens no drafta dalībniekiem, ar iespēju viņam atgriezties Smackdown!. Ortons atgriezās 16. jūnija Smackdown! sērijā un pateica to, ka viņš bija otrais izvēlētais cīkstonis visā WWE. Viņš atsāka savu naidu ar The Undertaker, uzvarot viņu SummerSlam ar sava tēva palīdzību. Divus mēnešus vēlāk Ortons un viņa tēvs pieveica The Undertaker "divi uz vienu zārka mačā". Nākamajā mēnesī Ortons vija dalībnieks ikgadējajā izmešanas (elimination) mačā Smackdown! komandā pret Raw komandu Survivor Series. Māca laikā Ortons bija palicis pēdējais cīkstonis no savas komandas un viņam izdevās pieveikt Shawn Michaels un gūt Smackdown! komandas uzvaru. Tajā pat vakarā, The Undertaker, kurš bija prom kopš it kā Ortons viņu nogalināja SmackDown!, atgriezās, iznākot no liesmojoša zārka. Beidzot tika noteikt jauna cīņā "Hell in a Cell" mačā Armageddon, kurā The Undertaker piedāvāja iet pensijā, ja viņš zaudētu. 16. decembrī, kad The Undertaker iegāja ringā, viens no viņa mūkiem izrādījās Ortons, kas The Undertaker iedeva negaidītu RKO. Viens no mūkiem arī bija Ortona tēvs, kurš Ortonam iedeva The Undertaker urnu, kura, balstoties uz stāstu, atļāva jebkuram, kam tā pieder, kontrolēt The Undertaker. The Undertaker, tomēr, pieveica abus Ortonus "Hell in a Cell" mačā un izbeidza 9 mēnešus ilgo naidu. Pēc Armagedona Ortons piedalījās 2006. gada Royal Rumbel mačā kā 30. un pēdējais cīkstonis, bet viņu no ringa izmeta Rey Mysterio. Mysterio uzvarēja mačā un ieguva tiesības cīnīties par titulu un Ortons viņam ieteica, lai viņš to izmantojot jau No Way Out. Tuvojoties No way out Ortons nelabi izturējās par Reja Misterio draugu Ediju Gurero (Eddie Guerrero), kurš nomira pirms pāris mēnešiem, lai iegūtu sev ļaunās personas slavu no skatītājiem. Fani atzina, ka Ortona komentāri esot bijuši par ļaunu, jo tomēr tie bija par mirušu cilvēku. Ortons uzvarēja No Way Out un kā jau paredzēja mača noteikumi, Ortons varēja pārņemt Reja iespēju cīnīties par titulu WrestleMania 22. Galvenais menedžeris Teodors Longs(Theodor Long) beigu beigās atļāva cīnīties Rejam par titulu WrestleMania 22, tomēr, tas bija mačs trijatā, starp Ortonu, Reju un Kurtu Angelu(Kurt Angle). Pienākot 2. aprīlim Rejs uzvarēja mačā un kļuva par jauno Pasaules čempionu, un izbeidza viņu abu televīzijas naidu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rendijs Ortons. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)