1505. gads (MDV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 6. decembris — Vasilijs III kļuva par Maskavas lielkņazu. Zanzibāra kļuva par Portugāles koloniju pēc Ivana III Vasiļjeviča nāves par Maskavijas lielkņazu kļuva Vasilijs III Ivanovičs. portugāļu jūrasbraucēji atklāja Bermudu. 18. septembris — Marija Habsburga, Ungārijas karaliene (mirusi 1558.) 4. februāris — Francijas Žanna, Francijas karaļa Luija XII sieva (dzimusi 1464.) 27. oktobris — Ivans III (Иван III), Maskavijas lielkņazs (dzimis 1440.)