Trinidāda un Tobāgo (angļu: Trinidad and Tobago), oficiāli Trinidādas un Tobāgo Republika (Republic of Trinidad and Tobago), ir arhipelāgu valsts Karību jūras dienvidos, uz ziemeļiem no Dienvidamerikas valsts Venecuēlas un uz dienvidiem no Grenādas Mazajās Antiļās. Parasti tiek uzskatīta par Karību reģiona valsti, tai ir jūras robeža ar vairākām valstīm, tai skaitā Barbadosu, Gajānu, Grenādu un Venecuēlu. Tā sastāv no divām salām — Trinidādas un Tobāgo — un vairākām citām mazākām reljefa formām. No 1639. līdz 1693. gadam Tobāgo bija Kurzemes kolonija un tika dēvēta par Jaunkurzemi. Trinidāda un Tobāgo neatkarību ieguva 1962. gadā, 1976. gadā tā kļuva par republiku. Archipelagic Waters and Exclusive Economic Zone Act No 24 of 1986 Rolands Bartaševics. «Senie jelgavnieki Amerikas krastos». Jelgavniekiem.lv (latviski), 2010. gada 25. oktobris. Skatīts: 2013. gada 25. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trinidāda un Tobāgo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) BBC valsts profils (angliski) The World Factbook informācija Arhivēts 2019. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)