Lao Še (ķīniešu: 老舍, piņjiņs: Lǎo Shě), īstajā vārdā Šu Ciņčuņs (vienkāršotā ķīniešu: 舒庆春, tradicionālā ķīniešu: 舒慶春, piņjiņs: Shū Qìngchūn; dzimis 1899. gada 3. februārī Pekinā, miris 1966. gada 24. augustā Pekinā), bija mandžūru izcelsmes ķīniešu rakstnieks. Dzimis nabadzīgā ģimenē. No 1924. līdz 1929. gadam pasniedza Londonas universitātē, kur pievērsās rakstniecībai. 1929. un 1930. gadā pasniedza Singapūrā, tad atgriezās Ķīnā. Slavu ieguva ar romānu "Rikšas zēns" (Luotuo Xiangzi, 1936). Kad Ķīnā pie varas nāca komunisti, Lao Še ideoloģiski piemērojās režīmam, tomēr daudzi darbi bija dziļi satīriski. Citi ievērojami darbi: luga "Tējas nams" (Cha Guan, 1957), "Piezīmes par kaķiešu pilsētu" fantastiskas darbs ar spilgtu satīru par pastāvošo iekārtu. Kultūras revolūcijas laikā, saskāries ar fizisku un morālu teroru, izdarīja pašnāvību noslīcinoties. Biogrāfija (angliski) "Piezīmes par kaķu pilsētu" Moškova bibliotēkā (krieviski)