Spals ir asmeņveida auksto ieroču rokturis, kas sastāv no paša roktura un roktura pogas, taču tam arī var būt pievienots rokas aizsargs. Visiem ieročiem ar spalu, pat visvieglākajiem, ir šīs roktura pogas, kas to nolīdzsvaro. Roktura poga ir pretsvars, kas novietota roktura galā. Šajās roktura pogās var būt arī inkrustētas dažādas dārglietas un pat kauli, taču tas ir biežāk novērojams rituālajiem ieročiem. Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spals.