1502. gads (MDII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 1. janvāris — portugāļu jūrasbraucējs Pedro Kabrals kļuva par pirmo eiropieti, kas izkāpa Dienvidamerikas krastā, kur mūsdienās atrodas Riodežaneiro. 11. maijs — Kristofors Kolumbs uzsāka savu ceturto un pēdējo jūrasbraucienu uz Jauno pasauli. 21. maijs — portugāļu jūrasbraucējs Žoau da Nova atklāja Svētās Helēnas Salu. 13. septembris — notika Kauja pie Smoļinas. 18. septembris — Kristofors Kolumbs kļuva par pirmo eiropieti, kas izkāpa krastā, kur mūsdienās atrodas Kostarika. 7. novembris — Kristofors Kolumbs sasniedza Hondurasas krastus. Jaunajā pasaulē (Haiti salā) ieradās pirmais kuģis ar vergiem no Āfrikas. Montesuma II kļuva par acteku valdnieku. 7. janvāris — Gregorijs XIII, Romas pāvests (miris 1585.) 7. jūnijs — Žuau III, Portugāles karalis (miris 1557.) nezināms datums Migels Lopess Legaspi, spāņu konkistadors (miris 1572.) 2. aprīlis — Artūrs Tjūdors, Anglijas karaļa Henrijs VII vecākais dēls, Velsas princis (dzimis 1486.)