1542. gads (MDXLII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 13. februāris — par laulības pārkāpumu ar nāvessodu tiek sodīta Anglijas karaļa Henrija VIII piektā sieva Katrīna Hauarda (Catherine Howard). 27. jūnijs — Huans Rodrigess Kabriljo (Juan Rodríguez Cabrillo) Kaliforniju pasludina par Spānijas īpašumu. Viņš kļuva par pirmo eiropieti, kas sasniedza šo zemi. 25. novembris — Kauja pie Solvejmosas (Battle of Solway Moss): Anglijas armija iebrūk Skotijā un sakauj skotu armiju. 14. decembris — sešas dienas vecā princese Marija Stjuarta kļuva par Skotijas karalieni Mariju I. Portugāļi kļuva par pirmajiem eiropiešiem, kas nonāca Japānā. 23. novembris — Akbars Lielais, Mogulu impērijas valdnieks (miris 1605.) 8. decembris — Marija I Stjuarta, Skotijas karaliene (mirusi 1587.) 14. decembris — Džeimss V, Skotijas karalis (dzimis 1512)