Pendulum ir austrāliešu elektroroka/drum and bass grupa, kas dibināta 2002. gadā Pērtā. Grupas sākotnējā sastāvā bija Roberts "Robs" Svairs (pseidonīms "Anscenic"), Garets Makgrilens (pseidonīms "Speed"), un Pols Hārdings (pseidonīms "El Hornet"). 2006. gadā grupai pievienojās ģitārists Perids Gvineds, bet 2009. gadā bundzinieks Kevins Souka un MC Bens Maunts. Robs Svairs — vokāls, sintezators, producents (2002—pašlaik) Garets Makgrilens — basģitāra, DJ (2002—pašlaik) Pols Hārdings (El Hornet) — DJ (2002—pašlaik) Perids Gvineds — ģitāra (2006—pašlaik) Kevins Souka — bungas (2009—pašlaik) Bens Maunts (The Verse) — MC (2009—pašlaik) Hold Your Colour (2005) In Silico (2008) Immersion (2010) Pendulum Interview, dnbforum.com (angliski) Chart Stats - Pendulum, chartstats.com (angliski) Canadian Singles Chart, webcitation.org (angliski) Pendulum - Watercolour, finnishcharts.com (angliski) Pendulum oficiālā mājas lapa Pendulum profils portālā Facebook Pendulum profils portālā YouTube Pendulum profils portālā Last.fm Pendulum profils portālā MySpace