1471. gads (MCDLXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otdienā. martā — Eduards IV Jorks atgriezās Anglijā, lai varētu atgūt karaļa troni. 14. aprīlis — notika Barnetas kauja, kad uz ziemeļiem no Londonas satikās Jorkas dinastijas piekritēji karaļa Eduarda IV vadībā un Vorikas grāfa vadītie Lankasteru dinastijas piekritēji. 21. maijs — Eduards IV kļuva par Anglijas karali, kad tika nogalināts iepriekšējais karalis Henrijs VI Lankasters. 14. jūlijs — Maskavijas karaspēks sakāva Novgorodas Republiku. 9. augusts — Siksts IV kļuva par 212. Romas pāvestu. Portugāļu jūrasbraucēji kļuva par pirmajiem eiropiešiem, kas šķērsoja ekvatoru un nonāca Dienvidu puslodē. Portugāļi atklāja Santome un Prinsipi. 21. maijs — Albrehts Dīrers, vācu mākslinieks, rakstnieks un matemātiķis (miris 1528.) 7. oktobris — Frederiks I, Dānijas karalis (miris 1533.) nezināms datums — Fransisko Pisarro (Francisco Pizarro), spāņu konkistadors (miris 1541.) 18. janvāris — Go-Hanazono, Japānas imperators (dzimis 1419.) 14. marts — Tomass Malorijs, angļu rakstnieks (dzimis ap 1405.) 22. marts — Jirži no Podebradiem (Jiří z Poděbrad), Bohēmijas karalis (dzimis 1420.) 21. maijs — Henrijs VI Lankasters (Henry VI), Anglijas karalis (dzimis 1421.) 26. jūlijs — Pāvils II (Paulus II), Romas pāvests (dzimis 1417.)