1532. gads (MDXXXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 13. maijs — spāņu konkistadors Fransisko Pisarro kļuva par pirmo eiropieti, kas izkāpa krastā mūsdienu Peru teritorijā. 16. maijs — būdams pārliecināts katolis, Tomass Mors atkāpās no Anglijas Karalistes kanclera amata, jo nevēlējās zvērēt uzticību Anglijas karalim kā jaunizveidotās Anglijas Baznīcas galvai. 25. jūnijs — Osmaņu impērijas sultāns Suleimans I uzsāka iebrukumu Ungārijā, kas beidzās neveiksmīgi. 16. novembris — spāņu konkistadors Fransisko Pisarro un viņa vīri sagūstīja inku imperatoru Ataualpu. Inku impērijā sākās pilsoņu karš. 24. jūnijs — Roberts Dadlijs, angļu aristokrāts, tuvs draugs Anglijas karalienei Elizabetei I (miris 1588.) datums nezināms Uaskars, inku imperators (dzimis 1503.)