Fazānu apakšdzimta (Phasianinae) ir viena no vistveidīgo kārtas (Galliformes) putnu apakšdzimtām fazānu dzimtā (Phasianidae). Fazānu apakšdzimtā ir 51 suga, kas sistematizētas 16 ģintīs. Pazīstamākās sugas ir fazāns, mājas vista un pāvs. Fazānu apakšdzimtai ir raksturīgs spēcīgs dzimumu dimorfisms: tēviņi ir ļoti krāsaini, koši un daudz lielāki par mātītēm. Tiem ir izteiksmīgas sekstes, ādas bārdas un garas astes. Mātītes apspalvojums ir neuzkrītošs ar kamuflāžas efektu, jo tā vienīgā perē olas un rūpējas par mazuļiem. Fazānu dzimtas putni galvenokārt barojas ar dažādām sēklām un kukaiņiem. Fazānu apakšdzimta (Phasianinae) Argusi (Argusianus) Lielais arguss (Argusianus argus) Asins fazāni (Ithaginis) Asins fazāns (Ithaginis cruentus) Ausfazāni (Crossoptilon) Baltais ausfazāns (Crossoptilon crossoptilon) Brūnais ausfazāns (Crossoptilon mantchuricum) Tibetas ausfazāns (Crossoptilon harmani) Zilais ausfazāns (Crossoptilon auritum) Austrumu fazāni (Syrmaticus) Brūnais fazāns (Syrmaticus soemmerringii) Eliota fazāns (Syrmaticus ellioti) Huma fazāns (Syrmaticus humiae) Karaliskais fazāns (Syrmaticus reevesii) Mikado fazāns (Syrmaticus mikado) Fazāni (Phasianus) Fazāns (Phasianus colchicus) Raibais fazāns (Phasianus versicolor) Koklasa fazāni (Pucrasia) Koklasa fazāns (Pucrasia macrolopha) Kongo pāvi (Afropavo) Kongo pāvs (Afropavo congensis) Monali (Lophophorus) Baltastes monals (Lophophorus sclateri) Himalaju monals (Lophophorus impejanus) Ķīnas monals (Lophophorus lhuysii) Pāvi (Pavo) Indijas pāvs (Pavo cristatus) Zaļais pāvs (Pavo muticus) Pērļupāvi (Rheinardia) Pērļupāvs (Rheinardia ocellata) Raibie cekulfazāni (Catreus) Raibais cekulfazāns (Catreus wallichii) Spoguļpāvi (Polyplectron) Borneo spoguļpāvs (Polyplectron schleiermacheri) Brūnais spoguļpāvs (Polyplectron germaini) Hainaņas spoguļpāvs (Polyplectron katsumatae) Malajas spoguļpāvs (Polyplectron malacense) Palavanas spoguļpāvs (Polyplectron napoleonis) Pelēkais spoguļpāvs (Polyplectron bicalcaratum) Rotšilda spoguļpāvs (Polyplectron inopinatum) Sumatras spoguļpāvs (Polyplectron chalcurum) Tragopāni (Tragopan) Ķīnas tragopāns (Tragopan caboti) Melngalvas tragopāns (Tragopan melanocephalus) Pelēkvēdera tragopāns (Tragopan blythii) Satīra tragopāns (Tragopan satyra) Temminka tragopāns (Tragopan temminckii) Vistas (Gallus) Pelēkā savvaļas vista (Gallus sonneratii) Sarkanā savvaļas vista (Gallus gallus) Mājas vista (Gallus gallus domesticus) Šrilankas savvaļas vista (Gallus lafayetii) Zaļā savvaļas vista (Gallus varius) Vistfazāni (Lophura) Greznais vainagfazāns (Lophura ignita) Edvardsa fazāns (Lophura edwardsi) Vjetnamas fazāns (Lophura edwardsi hatinhensis) Melnais fazāns (Lophura leucomelanos) Salvadori fazāns (Lophura inornata) Siāmas fazāns (Lophura diardi) Sirpjfazāns (Lophura bulweri) Sudrabfazāns (Lophura nycthemera) Sumatras fazāns (Lophura hoogerwerfi) Taivānas fazāns (Lophura swinhoii) Zeltastes fazāns (Lophura erythrophthalma) Zeltfazāni (Chrysolophus) Zeltfazāns (Chrysolophus pictus) Dimanta fazāns (Chrysolophus amherstiae) Pheasants, partridges, francolins, 2018 Beebe, William. 1918-22. A Monograph of the Pheasants. 1st edition in 4 volumes: H. F. Witherby, London. Reprint: 1990, Dover Publications.(4 volumes bound as 2). ISBN 0-486-26579-X and ISBN 0-486-26580-3. Republished as: Pheasants: Their Lives and Homes. 2 vols. 1926. Single volume edition: New York Zoological Society, 1936.) «Putni Daba». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. maijā. Skatīts: 2015. gada 4. jūlijā. Zooģeogrāfija Arhivēts 2020. gada 29. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Fazāni