1509. gads (MDIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 21. aprīlis — Henrijs VIII kļuva par Anglijas karali. 11. jūnijs — Anglijas karalis Henrijs VIII apprecēja Aragonas Katrīnu. 24. jūnijs — Henrijs VIII un Aragonas Katrīna tika kronēti attiecīgi par Anglijas karali un karalieni. 10. septembris — Stambulā notika spēcīga zemestrīce, kurā upuru skaits sasniedza 10 tūkstošus. Tika dibināta Karaliskā Dānijas—Norvēģijas flote. Portugālis Alfonsu de Albukerke kļuva par Indijas gubernatoru. 10. jūlijs — Žans Kalvins (Jean Calvin), kalvinisma pamatlicējs (miris 1564.) 21. aprīlis — Henrijs VII Tjudors, Anglijas karalis (dzimis 1457.) 25. oktobris — Žuau II, Portugāles karalis (dzimis 1455.)