1451. gads (MCDLI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 3. februāris — Mehmeds II otro reizi kļuva par Osmaņu impērijas sultānu. Tika dibināta Glāzgovas universitāte. 22. aprīlis — Kastīlijas Izabella (Isabel I de Castilla), Kastīlijas un Leonas karaliene (mirusi 1504.) iespējams 31. oktobris — Kristofors Kolumbs, itāļu jūrasbraucējs (miris 1506.) datums nezināms - Bartolomeu Diašs (Bartolomeu Dias), portugāļu jūrasbraucējs (miris 1500.) 3. februāris — Murads II, Osmaņu impērijas sultāns (dzimis 1404.) 11. jūlijs — Ceļes Barbara (Barbara von Cilli), Svētās Romas imperatore - konsorte (dzimusi 1392.)