2010. gada NBA Vasaras līga bija 2010.—2011. gada NBA sezonas pirmssezonas pārbaudes turnīrs, kas notika pēc 2010. gada NBA drafta. Komandas startēja ar spēlētājiem, kas līgā ir aizvadījuši mazāk kā 3 sezonas, un ar draftētajiem spēlētājiem. Vasaras līgā piedalījās visas 30 NBA komandas, kā arī Attīstības līgas izlase. Katra komanda aizvadīja 5 spēles, izņemot Sakramento "Kings", kas aizvadīja 6 spēles. Vasaras līgas turnīrs notika Lasvegasā un Orlando laika posmā no 5. līdz 18. jūlijam. MVP : Džons Vols Oficiālā mājaslapa (angliski)