Pirmssokratiķi bija pirmie sengrieķu filozofi, pie kuriem pieskaitāmi Taless, Pitagors, Hērakleits, Empedokls, Anaksagors un Anaksimens, kā arī agrīnie atomisti Leikips un Dēmokrits. Atomisms ir pati pazīstamākā no visām pirmssokratiķu idejām. Saskaņā ar to pasaule sastāv no mazām, nedalāmām daļiņām. Pirmssokratiķu darbi līdz mūsdienām saglabājušies fragmentāri. Par tiem ziņas var iegūt arī no viņu laikabiedru aprakstiem un kritikas. Taless (1875. gada attēls) Pītagors (Senās Romas laika krūšutēls) Hērakleits (pa kreisi) un Dēmokrits (Bramante, 1477) Empedokls (Schedel, 1493) Anaksagors (Schedel, 1493) Anaksimens Leikips Presocratic Philosophy, Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2007 (angliski)