2011. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle bija 2010.—11. sezonas Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle, kura norisinājās 2011. gada 5. februārī. Spēle tika aizvadīta Sanktpēterburgas Ledus pilī. Ja iepriekšējās divās Zvaigžņu spēlēs savā spēle notika pēc formāta "Krievijas hokejisti pret ārzemju hokejistiem", tad šī Zvaigžņu spēle bija pirmā, kurā savā starpā sacentās Rietumu un Austrumu konferenču labākie spēlētāji. Ātrākais slidotājs — Maksims Afinogenovs (13,96 sekundes) Tālākais metiens — Janne Niskala Komandu stafete — Jašina komanda Precīzākais metējs — Kriss Saimons Spēcīgākais metiens — Deniss Kuļašs (177,58 km/st. - pasaules rekords) Efektīgākais soda metiens — Jevgeņijs Kuzņecovs Ātruma stafete — Jašina komanda Kontinentālā hokeja līga 2010-11 Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle Spēles oficiālā mājaslapa (krieviski) (angliski) «KHL Zvaigžņu spēle 5. februārī notiks Sanktpēterburgā līdzšinējā formātā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2019. gada 14. janvārī. 2010. gada 30. novembrī dinamoriga.lv