1527. gads (MDXXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 17. jūnijs — Zviedrijā sākās reformācija. Spānija pilnībā iekaroja Gvatemalas augstieni. Spāņu konkistadori iebruka Jukatanā. 14. aprīlis — Abrahams Ortēlijs (Abraham Ortelius), flāmu kartogrāfs un ģeogrāfs (miris 1598.) 13. jūlijs — Džons Dī, angļu matemātiķis, astronoms un ģeogrāfs (miris 1608.) 31. jūlijs — Maksimiliāns II Hābsburgs, Svētās Romas imperators (miris 1576.) datums nezināms Džuzepe Arčimboldo, itāļu gleznotājs (miris 1593.) 21. jūnijs — Nikolo Makjavelli, itāļu rakstnieks un valstsvīrs (dzimis 1469.)