1507. gads (MDVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 24. janvāris — Sigismunds I Vecais tika kronēts par Polijas karali un Lietuvas dižkunigaiti. 25. aprīlis — vācu kartogrāfs Martins Valdzēmillers izveidoja pasaules karti, kur Rietumu puslodes zemes bija nodēvētas par Ameriku. 20. augusts — Guru Nānaks Dēvs kļuva par pirmo sikhisma reliģijas līderi un guru. Leonardo da Vinči pabeidza darbu pie gleznas "Mona Liza". Portugāļi iekaroja Mozambiku. 29. oktobris — Fernando Alvaress de Toledo, spāņu ģenerālis (miris 1582.) iespējams Anna Boleina, Henrija VIII sieva, Anglijas karaliene (mirusi 1536.) 29. jūlijs — Martins Behaims, vācu jūrasbraucējs un ģeogrāfs (dzimis 1459.)