Itaka (angļu: Ithaca) ir pilsēta Ņujorkas štata vidienē, ASV. Atrodas Kajugas ezera (Cayuga) krastā. Itaka galvenokārt pazīstama kā studentu pilsēta; tā ir mājvieta Kornela Universitātei (Cornell University) un Itakas koledžai (Ithaca College). Pilsētas iedzīvotāju skaits svārstās ap 30 000, no kuriem lielākā daļa ir studenti. Itaka ir Tompkinsa apgabala administratīvais centrs (Tompkins County). https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Itaka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)