1513. gads (MDXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 20. janvāris — Kristiāns II kļuva par Dānijas un Norvēģijas karali. 9. marts — Leons X kļuva par 217. Romas pāvestu. 2. aprīlis — spānis Huans Ponse de Leons kļuva par pirmo eiropieti, kas nokļuva mūsdienu ASV teritorijā. Viņš izkāpa Floridas krastos. 9. septembris — Džeimss V Stjuarts kļuva par Skotijas karali. Fernāns Magelāns kļuva par pirmo eiropieti, kas bija aizkuģojis līdz Mikronēzijai. Osmaņu impērija pilnībā iekaroja Hercegovinu. 24. septembris — Katarina no Saksijas-Lauenburgas, Zviedrijas karaliene, Gustava I sieva (mirusi 1535.) iespējams — Džons Nokss (John Knox), presbiteriešu baznīcas dibinātājs (miris 1572.) 21. februāris — Jūlijs II (Iulius II), Romas pāvests (dzimis 1443.) 9. septembris — Džeimss IV, Skotijas karalis (dzimis 1473.)