Hērakls (grieķu: Ἡρακλῆς; latīņu valodas versijā Herkuless (Hercules)) ir varonis sengrieķu mitoloģijā. Hērakls bija pusdievs, Alkmēnes un Zeva dēls. Zevs parādījās Alkmēnes vīra izskatā, un viņa ieņēma bērnu no viņa. Nogurusi no vīra neuzticības, Hēra aizsūtīja divas čūskas, lai tās nožņaugtu bērnu, bet jaundzimušais jau bija pietiekami spēcīgs un tās nogalināja. Hēra ienīda Hēraklu un uzsūtīja viņam vājprātu. Prāta aptumsumā Hērakls nogalināja 8 savus bērnus. Kad viņš atgriezās pie prāta, viņš gribēja attīrīties no grēkiem un vērsās pie Delfu orākula. Pītija nolēma, ka Hēraklam vajadzēs kalpot 12 gadus savam brālēnam valdniekam Euristejam, izpildot visas viņa pavēles. Ieguva Nemejas lauvas ādu Nogalināja Lernas hidru Noķēra Kerinejas briežu māti Noķēra Erimanta mežakuili Iztīrīja Augeja staļļus Aizdzina Stimfālas putnus Noķēra Krētas vērsi Sagūstīja Diomēda ķēves, ko baroja ar cilvēka gaļu Ieguva amazoņu valdnieces Hipolites jostu Atveda uz Mikēnām Gēriona govis Ieguva Hesperidu dārza zelta ābolus Atveda no mirušo valstības trīsgalvaino suni Kerberu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hērakls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)