2009.—2010. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 55. sezona un 18. zem UEFA Čempionu līgas nosaukuma. Sezona ilga no 2009. gada 30. jūnija ar pirmās kvalifikācijas kārtas spēlēm un noslēdzās 2010. gada 22. maijam ar finālspēli Santiago Bernabéu stadionā Madridē, Spānijā. Par Čempionu līgas uzvarētājiem kļuva Itālijas A sērijas klubs Internazionale, kas finālā uzvarēja Vācijas Bundeslīgas klubu Bayern Munich ar rezultātu 2—0. Iepriekšējās sezonas čempioni Barcelona sacensības beidza pusfinālu kārtā, kur divu spēļu summā zaudēja Internazionale klubam. Visu kārtu komandu izloze notika Nionā, Šveicē, ja nav norādīts savādāk. 2009.—2010. gada UEFA Čempionu līgas sezonas fināls notika Real Madrid mājas spēļu stadionā Santiago Bernabéu Madridē, Spānijā 2010. gada 22. maijā. Finālā piedalījās Itālijas klubs Internazionale un Vācijas klubs FC Bayern Munich. Šajā stadionā bija notikuši trīs Eiropas kausu finālspēles 1957., 1969. un 1980. gadā. Šī bija pirmā reize, kad UEFA Čempionu līgas fināls notika sestdienā. Par spēles galveno tiesnesi tika nozīmēts anglis Hovards Vebs. Abi fināla dalībneiki bija kļuvuši par nacionālo līgu čempioniem un valsts kausa ieguvējiem, kas nozīmēja, ka uzvarētājklubs kļūš tikai par sesto Eiropas klubu, kas ir sasniedzis kontinenta trīskāršo uzvaru. 2009.—2010. gada UEFA Čempionu līgas sezonas rezultatīvākie spēlētāji (neskaitot kvalifikācijas kārtu): Avots: Top Scorers – Final – Saturday 22 May 2010 (after matches) «Madrid and Hamburg awarded 2010 finals». uefa.com (Union of European Football Association). 2008. gada 28. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 31. martā. Skatīts: 2008. gada 28. marts. Milito nodrošina Inter uzvaru UEFA Čempionu līgā "Inter" pēc 45 gadu pārtraukuma triumfē Eiropā Sam Lyon. «Battle of the Bernabeu». BBC News (British Broadcasting Corporation), 2010. gada 21. maijs. Skatīts: 2010. gada 22. maijs. «El Santiago Bernabéu: guía de Butragueño» (Spanish). UEFA. 2010. gada 12. maijs. Skatīts: 2010. gada 22. maijs. Kevin Ashby. «Saturday night UEFA Champions League fever». UEFA, 2010. gada 22. maijs. Skatīts: 2010. gada 22. maijs. «Howard Webb will referee the Champions League final». BBC News (British Broadcasting Corporation). 2010. gada 20. maijs. Skatīts: 2010. gada 22. maijs. UEFA mājaslapa (angliski)