1483. gads (MCDLXXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 1. janvāris — no Andalūzijas tika izraidīti ebreji. 9. aprīlis — trīspadsmit gadus vecais Eduards V Jorks kļuva par Anglijas karali. 29. aprīlis — Kastīlijas karaliste iekaroja Kanāriju Salas. aprīlis — Anglijas karalis Eduards V Jorks un viņa jaunākais brālis Ričards tika ieslodzīti Londonas Tauerā. 30. augusts — Šarls VIII kļuva par Francijas karali. 25. jūnijs — no Anglijas karaļa troņa tika gāzts Eduards V Jorks un par jauno karali kļuva Ričards III Jorks. 6. jūlijs — Ričards III Jorks tika kronēts par Anglijas karali. 15. augusts — tika iesvētīta nesen atvērtā Siksta kapela. 3. septembris — iespējams, ka šajā dienā tika nogalināti Londonas Tauerā ieslodzītais Eduards V Jorks un viņa jaunākais brālis Ričards. oktobris — neveiksmīgi tika veikts mēģinājums gāzt no troņa Anglijas karali Ričardu III Jorku. Maskavijas lielkņazs Ivans III lika uzcelt cietoksni Ivangorodā, pie Narvas upes. Džovani Belīni kļuva par Venēcijas republikas galveno mākslinieku. 14. februāris — Bāburs (ظهير الدين محمد بابر), Mogulu impērijas valdnieks (miris 1530.) 28. marts vai 6. aprīlis — Rafaēls, itāļu mākslinieks un arhitekts (miris 1520.) 10. novembris — Mārtiņš Luters (Martin Luther), luterisma pamatlicējs (miris 1546.) 9. aprīlis — Eduards IV Jorks, Anglijas karalis (dzimis 1442.) 30. augusts — Luijs XI, Francijas karalis (dzimis 1423.)