Trieste (itāļu: Trieste; slovēņu: Trst; vācu: Triest) ir ostas pilsēta Itālijas ziemeļaustrumos. Tā atrodas uz zemes strēles starp Adrijas jūru un Itālijas robežu ar Slovēniju. Trieste ir Friuli-Venēcijas Džūlijas reģiona galvaspilsēta. Pēc kravu apgrozījuma Triestes osta ir otra lielākā osta Itālijā un deviņpadsmitā lielākā osta Eiropā. Miramares pils Kanāls Sandžusto katedrāle Rātsnams Panorāma https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trieste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Trieste.me Triestes pilsētas mājaslapa (itāliski) Trieste - Foto ceļvedis - (itāliski) - (pdf) Arhivēts 2012. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē.