Nāciju Sadraudzība (angļu: Commonwealth of Nations), agrāk Britu Sadraudzība (British Commonwealth), ir brīvprātīga 54 neatkarīgu un suverēnu valstu apvienība. Lielākā daļa no dalībvalstīm ir bijušas Britu impērijas sastāvā. Čārlzs III Vindzors 15 Sadraudzības personālūnijas valstu karalis; šīs tituls gan ir formāls un nenozīmē reālu politisku kontroli pār šīm valstīm. Sadraudzība nav politiska savienība, un Apvienotajai Karalistei tajā nav speciālu privilēģiju vai tiesību ietekmēt citu dalībvalstu politiku. Tā ir organizācija, kurā valstis ar atšķirīgu ekonomikas attīstības līmeni var kopīgi un uz vienādiem noteikumiem sadarboties. Organizācijas galvenie mērķi ir veicināt ekonomisko sadarbību starp valstīm, kā arī veicināt demokrātiju, cilvēktiesības un labu valsts pārvaldi. «Commonwealth Charter». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. martā. Skatīts: 2019. gada 5. marts. Recalling that the Commonwealth is a voluntary association of independent and equal sovereign states, each responsible for its own policies, consulting and co-operating in the common interests of our peoples and in the promotion of international understanding and world peace, and influencing international society to the benefit of all through the pursuit of common principles and values Lloyd T. O. Empire, welfare state, Europe. Oxford : Oxford University Press, 2002. McIntyre W.D. The Commonwealth. // The Oxford History of the British Empire. – Volume V: Historiography. /ed. by Robin W. Winks. Oxford : Oxford University Press, 2001. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nāciju Sadraudzība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Beļajeva A. «Britu nāciju sadraudzība Deivida Makintaira darbā „The Commonwealth”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 19. augustā. Lauva V. «Britu nāciju sadraudzība Lielbritānijas mūsdienu historiogrāfijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 19. augustā. Bane I. «Lielbritānijas impērijas vēstures modelis darbā „The Oxford History of the British Empire”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 19. augustā.