Šis raksts ir par ietaisi. Par auto skatīt rakstu automašīna. Šis raksts ir par ietaisi. Par citām jēdziena mašīna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mašīna (no latīņu: machina — 'ietaise') ir ietaise, kas paredzēta lietderīga darba veikšanai. To veido piedziņa, izpildsistēmas un vadības sistēmas. Mehānisms no mašīnas atšķiras ar to, ka tas ir paredzēts kustības pārveidošanai un spēku pārnešanai, bet aparāts (no latīņu: apparātus — 'sagatavotais') ir precīza tehniska ierīce vai rūpnieciskā ierīce. Transporta tehnoloģiskā mašīna ne tikai maina darba priekšmetu, bet arī sasniedz tehnoloģisko rezultātu, izpildot transporta operāciju, t.i. pārvietojot pārveidojamo materiālu kādā zināmā attālumā. Transporta tehnoloģiskās mašīnas izmanto transporta un citu būvju celtniecībā un tās iedala: tīrīšanas mašīna; zemes rakšanas mašīna; profilēšanas un sadalīšanas mašīna; materiāla pārvietošanas mašīna, saglabājot tā īpašības. Vienkāršs mehānisms С.П.Першин, Н.А.Зензинов и.др. Железнодорожное строительство. Технология и механизация, Транспорт — 1982.г.