1538. gads (MDXXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 6. aprīlis — kaujā pie Kusko (Lassalinasas ielejā) Pizarro karaspēks sakāva Almagro vienību, bet konkistadors Almagro tika saņemts gūstā. 6. augusts — tika dibināta Bogota, nākamā Kolumbijas galvaspilsēta. 28. septembris — notika jūras kauja pie Prevezas, kurā Osmaņu flote izcīnīja uzvaru pār Svētās Romas impērijas floti. Osmaņu impērijas karaspēks iebruka Moldovā. 30. augusts — Cēzars Baronijs, itāļu kardināls, katoļu baznīcas vēstures Annales ecclesiastici autors. (miris 1607.) 2. oktobris — Karlo Borromeo (Carlo Borromeo), Milānas arhibīskaps, kontrreformācijas darbinieks (miris 1584.) 8. jūlijs — Djego de Almagro, spāņu konkistadors, viens no Peru iekarotājiem. (dzimis 1475.)