Amāzija ir nākotnē iespējams superkontinents, kas varētu veidoties, apvienojoties Āzijai un Ziemeļamerikai, un ir alternatīva Pēdējai Pangejai. Klusā okeāna plato jau norisinās subdukcijas process ar Āziju un Ziemeļameriku kas, var slēgt Beringa šaurumu. Tikmēr Atlantijas okeāns izplestos. Tādējādi, kādā brīdī nākotnē Atlantijas okeāns būtu lielāks, nekā Klusais okeāns. Sibīrija un Ziemeļamerika, jau pašlaik sāk apvienoties, tādējādi jau pēc 50 miljoniem gadu var rasties superkontinents. Rojs Livermors, kurš strādā Kembridžas Universitātē, 1990. gadu beigās norādīja, ka var rasties tāds superkontinents kā Novopangeja, pieņemot to, ka kontinentu kustības rezultātā, var rasties jauns kontinents. Amāzija kopā ar diviem citiem iespējamajiem superkontinentiem Novopangeju un Pēdējo Pangeju tika apspriesti un attēloti žurnāla New Scientist 2007. gada rakstā. Caroline Williams, Ted Nield. «Pangaea, the comeback». NewScientist, 2007. gada 20. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. Aprīlis. Skatīts: 2015. gada 22. janvāris.