Aboa (somu: Aboa) ir Somijas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies Princeses Martas krastā Kraula kalnu ziemeļos pie Basena nunataka. Izveidota 1988. gadā un kopā ar 200 m attālu esošo Zviedrijas Vāsas staciju tiek dēvēta par Nordenšeldas bāzi. Stacija galvenās ēkas platība ir 250 m² un tā spēj izmitināt 12 pētnieku komandu. Papildus stacijas teritorijā ir vairāki konteineru tipa moduļi (dzīvojamie, saimnieciskie un laboratoriju) kas spēj uzņemt vēl 18 cilvēkus. Enerģiju stacijā nodrošina kā dīzeļģeneratori, tā arī vēja ģeneratoru un saules bateriju sistēma. Aboa tutkimusasema