Vāsa (zviedru: Wasa) ir Zviedrijas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietota Kraula kalnu ziemeļos pie Basena nunataka Princeses Martas krastā. Kopā ar 200 m attālu esošo Somijas polārstaciju Aboa tiek dažkārt saukta par Nordenšeldas (Nordenskiöldbasen) staciju. Vāsa ierīkota 1988./1989. gada sezonā un sastāv no 8 ēkām, kuras var izmitināt 12 cilvēkus. Papildus 18 cilvēkus var izmitināt dzīvojamie moduļi stacijas teritorijā. Swedish Antarctic Research Programme (SWEDARP). Pre-season information 2010/11[novecojusi saite] Forskningsstationer