Tango ir dejas un mūzikas veids. Tango dzimtenes ir Argentīna un Urugvaja. Agrākais tango bija pazīstams ar nosaukumu tango criollo, vai vienkārši tango. Mūsdienās ir dažādi tango novirzieni, kā Argentīnas Tango, Urugvajas Tango, Somu tango un citi. Taktsmērs - 2/4. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tango. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Tango festivāli pasaulē Arhivēts 2018. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski), (spāņu), (vāciski)