Novell eDirectory ir saraksts ar objektiem, kuri ir iekļauti vienotā tīklā. Piemēram, lietotāji, serveri, printeri, printeru uzdevumi utt. Ar šo drošo un ātri darbojošos direktoriju servisu ir iespējams pārvaldīt miljoniem objektu, piemēram, lietotājus, lietotnes, tīkla iekārtas un datus. Ar eDirecotry palīdzību ir iespējams pārvaldīt dažādu operētājsistēmu datorus (Linux un Windows). eDirectory izmanto LDAP (no angļu: Lightweight Directory Access Protocol) jeb direktoriju vieglpiekļuves protokols un kā datu bāze tiek izmantota kompānijas Novell izstrādātais atvērta pirmkoda programmatūra FLAIM. eDirectory ir iespējams uzstādīt uz Linux, Netware, Solaris, AIX, HP-UX un Windows serveru platformām Novell eDirectory organizē objektus koka struktūrā. Pašā augšā atrodas koka virsotne ar koka nosaukumu. Koks sastāv no konteineru objektiem. Vispārējās konteineru klases: Galvenais koka konteineris. Tas ir saknes direktorijs un tiek uzstādīts brīdī, kad eDirectory tiek uzstādīts uz servera. Tas satur organizācijas objektus. Organizācijas konteineris parasti ir pirmais zem koka objekta. Organizācijas vienība. Domēnu var izveidot zem koka objekta vai organizācijas, organizācijas vienības, valsts vai lokālajiem objektiem. eDirectory koka lapas: Lai pārvaldītu direktorijus un lietotājus eDirectory, kompānija Novell ir izstrādājusi Novell Identity Manager jeb iManager identitātes pārvaldības programmatūru. Sistēmas pārvaldībai Novell izstrādājusi maksas datortīkla (serveru, darbstaciju) pārvaldīšanas programmatūru Novell ZENworks Active Directory Novell Identity Manager Novell ZENworks LDAP Novell eDirectory product page