1530. gads (MDXXX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 24. februāris — Boloņā par Svētā Romas impērijas ķeizaru tika kronēts Kārlis V Hābsburgs. Šī bija pēdējā Svētās Romas ķeizaru kronēšana, kuru veica Romas pāvests. Pirmo reizi detalizēti tika aprakstīta sifilisa slimība. 25. augusts — Ivans IV, Krievijas cars (miris 1584.) nezināms datums — Jans Kohanovskis (Jan Kochanowski) — poļu dzejnieks (miris 1584.) 10. augusts — Konstantins Ostrožskis, Lietuvas kņazistes lielhetmanis (dzimis 1460.) 29. novembris — Tomass Volsijs, britu valstsvīrs, kardināls (dzimis 1473.) 26. decembris — Bāburs, Mogulu impērijas izveidotājs (dzimis 1483.) datums nezināms Bramantino, itāļu mākslinieks un arhitekts (dzimis 1465.)