1520. gads (MDXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 18. janvāris — Dānijas un Norvēģijas karalis Kristiāns II sakāva zviedrus. 15. jūnijs — pāvests Leons X nosūtīja Mārtiņam Luteram bullu, piedraudot viņu izslēgt no baznīcas, ja viņš neatteiksies no saviem uzskatiem jūnijs — par acteku valdnieku kļuva Kuitlauaks. 22. septembris — Suleimans I kļuva par Osmaņu impērijas sultānu. oktobris — acteku valdnieks Kuitlauaks nomira no bakām. Par jauno valdnieku kļuva Kuautemoks. 28. novembris — Fernāns Magelāns izkuģoja caur Magelāna šaurumu un kļuva par pirmo eiropieti, kas ar kuģi sasniedzis Kluso okeānu. 10. decembris — Mārtiņš Luters publiski sadedzināja pāvesta bullu. Dibināta Austrumtimoras galvaspilsēta Dili. 1. augusts — Sigismunds II Augusts, Polijas karalis (miris 1572.) 10. augusts — Madlēna Valuā, Francijas princese, Skotijas karaļa Džeimsa V sieva (mirusi 1537.) 6. decembris — Barbara Radzivila, Polijas karaliene (mirusi 1551.) 13. decembris — Siksts V (Sixtus V), Romas pāvests (miris 1590.) datums nezināms Vinčenco Galilejs, itāļu mūzikas teorētiķis, komponists (miris 1591.) Jūda Lēvs, Prāgas rabīns (miris 1609.) 6. aprīlis — Rafaēls, itāļu mākslinieks un arhitekts (dzimis 1483.) jūnijs — Montesuma II, acteku valdnieks 22. septembris — Selims I, Osmaņu impērijas sultāns (dzimis 1465.) oktobris — Kuitlauaks, acteku valdnieks nezināms datums - Pedru Alvarišs Kabrals (Pedro Álvares Cabral), portugāļu jūrasbraucējs (dzimis 1467. vai 1468.)