1534. gads (MDXXXVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 10. maijs — Žaks Kartjē uzsāka Ņūfaundlendas izpēti. 9. jūnijs — Žaks Kartjē kļuva par pirmo eiropieti, kas sasniedza Sentlorensas upi Kanādā. 13. oktobris — Pāvils III kļuva par 220. Romas pāvestu. Anglijas karalis Henrijs VIII pasludināja sevi par Anglijas baznīcas galvu, jo viņš bija neapmierināts ar to, ka Romas pāvests neļāva viņam šķirties no Aragonas Katrīnas. 24. jūnijs — Oda Nobunaga (織田 信長), Japānas militārais līderis un daimjo (miris 1582.) 1. jūlijs — Frederiks II Oldenburgs, Dānijas—Norvēģijas karalis (miris 1588.) datums nezināms Īzaks Luria, ebreju skolotājs un mistiķis (miris 1572.) 5. marts — Korredžo, itāļu gleznotājs (dzimis 1489.) 25. septembris — Klements VII (Clemens VII), Romas pāvests (dzimis 1478.)