Fokometrija ir lēcu un optisko sistēmu fokusa attāluma noteikšana. Ierīci šādai attāluma noteikšanai sauc par fokometru. Fokometrijas metodes ir dažādas. Tās cita no citas atšķiras ar mērījumu precizitāti. Nosakot fokusa attālumu, jāzina nepieciešamā precizitāte un atkarībā no tās jāizvēlas attiecīgā metode. Fokometrijas metodes ir dažādas, piemēram, Beseļa metode. Tās cita no citas atšķiras ar mērījumu precizitāti. Nosakot fokusa attālumu, jāzina nepieciešamā precizitāte un atkarībā no tās jāizvēlas attiecīgā metode. Lēcu un optisko sistēmu fokusa attālumu nosaka ar Beseļa metodi vai, lietojot kolimatoru un mikroskopu. Piemēram, f = 1 4 ( c − e 2 c ) {\displaystyle f={\frac {1}{4}}(c-{\frac {e^{2}}{c}})} šādu formulu lieto, lai aprēķinātu optisko stiprumu savācējlēcai, kuras optisko stiprumu nosaka ar Beseļa metodi, kur f {\displaystyle f} ir fokusa attālums, c {\displaystyle c} ir attālums starp objektu un lēcu un e {\displaystyle e} ir attālums starp 2 lēcas pozīcijām. Beseļa metodi var izmantot arī ieliektas lēcas fokusa attāluma noteikšanai. Ieliekto lēcu ievieto vienā turētājā kopā ar izliekto lēcu, kurai fokusa attālums jau ir noteikts, bet aprēķinos ir jāizmanto cita formula.