Callipogon barbatus (Fabricius, 1781) — liela koksngraužu dzimtas vaboļu suga no Prioninae apakšdzimtas. Tā ir tipiskā Callipogon ģints suga. Sastopama Centrālamerikā, Meksikā, Gvatemalā un Kostarikā. Vaboļu kopējais ķermeņa garums 50-95 mm; mātīte 50-60 mm gara, tēviņš līdz 95 mm garš. Sinonīmi: Callipogon friedlaenderi Nonfried, 1892 Callipogon hauseri Nonfried, 1892 Cerambyx barbatus Gmelin, 1790 Prionus barbatus Fabricius, 1781 (Typus) Callipogon barbatum (Fabricius) Auctorum (nepareizi uzrakstīts) Ir aprakstīta viena varietāte: Callipogon barbatus var. ornatus Bates, 1879. Informācija par sugu BioLib saitā