Zosu apakšdzimta (Anserinae) ir viena no pīļu dzimtas (Anatidae) apakšdzimtām, kas apvieno zosis un gulbjus. Zosu apakšdzimtā ir 25 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas sistematizētas 5 ģintīs. Zosu apakšdzimtā ir arī viena izmirusi ģints. Pastāv arī alternatīva sistematizācija, kurā zosu ģintis tiek izdalītas zosu apakšdzimtā (Anserinae), bet gulbju ģintis gulbju apakšdzimtā (Cygninae). Par divām ģintīm zosu apakšdzimtā sistemātiķiem nav vienprātības, tās ir: Keipbarenas zosis (Cereopsis) un aizvēsturiskās Jaunzēlandes zosis (Cnemiornis). Abas ģintis iespējams pieder dižpīļu apakšdzimtai (Tadorninae), vai arī tās būtu jāizdala jaunā apakšdzimtā. Par zosīm tās nosauktas nosacīti, jo ir samērā liela auguma, bet nepieder īstajām zosīm — zosu ciltij (Anserini) Zosu apakšdzimta (Anserinae) Gulbji (Cygnus) Mazais gulbis (Cygnus columbianus) Melnais gulbis (Cygnus atratus) Melnkakla gulbis (Cygnus melancoryphus) Paugurknābja gulbis (Cygnus olor) Taurētājgulbis (Cygnus buccinator) Ziemeļu gulbis (Cygnus cygnus) †Jaunzēlandes zosis (Cnemiornis) Keipbarenas zosis (Cereopsis) Keipbarenas zoss (Cereopsis novaehollandiae) Pundurgulbji (Coscoroba) Pundurgulbis (Coscoroba coscoroba) Zosu cilts (Anserini) Melnās zosis (Branta) Bafina zoss (Branta hutchinsii) Baltvaigu zoss (Branta leucopsis) Havaju zoss (Branta sandvicensis) Kanādas zoss (Branta canadensis) †Maui zoss (Branta hylobadistes) Melngalvas zoss (Branta bernicla) Sarkankakla zoss (Branta ruficollis) Pelēkās zosis (Anser) Baltpieres zoss (Anser albifrons) Īsknābja zoss (Anser brachyrhynchus) Kalnu zoss (Anser indicus) Karaliskā zoss (Anser canagicus) Lielknābja zoss (Anser cygnoides) Mazā zoss (Anser erythropus) Meža zoss (Anser anser) Rosa zoss (Anser rossii) Sējas zoss (Anser fabalis) Sniega zoss (Anser caerulescens) Tundras sējas zoss (Anser serrirostris) «IOC World Bird List: Screamers, ducks, geese & swans, 2020». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 24. martā. Terres, John K. & National Audubon Society (1991): The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds. Wings Books, New York. ISBN 0-517-03288-0