Māja virs ūdenskrituma, arī Folingvotera (angļu: Fallingwater) ir amerikāņu arhitekta Frenka Loida Raita 1935. gadā projektētā māja Pensilvānijas štata dienvidrietumos, 80 km attālumā no Pitsburgas. Māja daļēji tika celta virs Bear Run ūdenskrituma. Mājas celtniecība tika uzsākta 1936. gadā un tā tika celta organiskās arhitektūras stilā. Žurnāls Time īsi pēc mājas uzcelšanas nosauca būvi par Raita visbrīnišķīgāko darbu. Māja virs ūdenskrituma tika iekļauta Smithsonian 28 vietu sarakstā, ko "jāredz pirms nāves". 1966. gadā tas tika nosaukts par nacionālo vēstures pieminekli. 1991. gadā Amerikas arhitektu institūta darbinieki nosauca Māju virs ūdenskrituma par visu laiku labāko amerikāņu arhitektu darbu. Māja tika celta amerikāņu biznesmeņa Edgara Kaufmana ģimenei. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Māja virs ūdenskrituma. Oficiālā mājaslapa (angliski)