Latvijas telpu futbola izlase ir nacionālā telpu futbola komanda, kas pārstāv Latvijas Republiku starptautiskās telpu futbola sacensībās, tādās kā Eiropas čempionāts un FIFA Pasaules kauss. Latvijas telpu futbola izlasi pārvalda Latvijas Futbola federācija. «Futsal World Ranking» (angliski). futsalworldranking.be. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 18. martā. Viktors Sopirins. «Sestdien Ogrē īpaša telpu futbola veterānu spēle». LFF.lv, 2024-02-08. Skatīts: 2024-02-08. Oficiālā Latvijas Futbola federācijas mājaslapa