Kristofers Nīls "Kriss" Allens (angļu: Kristopher Neil "Kris" Allen; dzimis 1985. gada 21. jūnijā Džeksonvilā, Ārkanzasas štatā, ASV) ir amerikāņu dziedātājs un dziesmu autors. 2009. gadā svinēja uzvaru ASV TV šova "Amerikāņu elks" astotajā sezonā. Finālā viņš uzvarēja Ādamu Lambertu. Pirms dalības "Amerikāņu elkā" viņš 2007. gadā, nesadarbojoties ar kādu no ierakstu kompānijām, izdeva albumu Brand New Shoes. Pēc uzvaras "Amerikāņu elkā" 2009. gada 17. novembrī viņš izdeva albumu Kris Allen sadarbībā ar ierakstu kompāniju Jive Records. Billboard 200 albumu topā debijas nedēļā albums ierindojās 11. vietā. 2007: Brand New Shoes 2009: Kris Allen Jim Farber. «Adam Lambert Falls in American Idol Upset as Kris Allen Takes Title». The New York Daily News, 2009. gada 20. maijs. «Music is the Heart of our Soul». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. martā. Skatīts: 2010. gada 15. decembrī. «Clouds on the horizon for American Idol juggernaut?».[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kriss Allens. Oficiālā mājaslapa (angliski) Billboard.com profils (angliski)