MySQL Workbench ir vizuāls datubāzes projektēšanas rīks, kurā ietverta SQL izstrāde, administrēšana, datubāzes projektēšana, izveidošana un uzturēšana vienā integrētā izstrādes vidē MySQL datubāzes sistēmai. MySQL Workbench ir pieejams divos izdevumos: Community Edition — tiek izplatīts ar bezmaksas licenci GNU GPL, Standard Edition — pieejams ar apmaksāto abonementu; šī versija ietver papildu funkcijas, kas uzlabo izstrādātāju un administratoru produktivitāti. MySQL Workbench 5.2 Windows 7 32bit/64bit Mac OS X 10.6.1+ Ubuntu 10.04 32bit/64bit Fedora 12 32bit/64bit Oracle Enterprise Linux 6 32bit/64bit Red Hat Enterprise Linux 6 32bit/64bit MySQL Workbench 5.1, 5.0 Windows XP Windows Vista MySQL GUI Tools pakete satur vairākplatformu brīvu programmatūru (GNU GPL) ne tikai MySQL datubāzu serveru administrēšanai, bet arī datu izveidošanai un manipulēšanai MySQL datubāzu iekšienē. Šo paketi pirmie izstrādāja Sun Microsystems, bet vēlāk tā izstrāde tika apstādināta, un tagad tas ir pieejams tikai no MySQL arhīviem. GUI Tools pakete tika pilnīgi aizstāta ar MySQL Workbench, sākot no beta-versijas 5.2. Tomēr, MySQL Support Team turpināja atbalstīt GUI Tools paketi līdz 30. jūnijam 2010. gadam. Turpmākajās MySQL Workbench versijās tiks pievienots spraudnis migrācijai, pilnīgi savietojams ar MySQL Migration Toolkit, ietilpstot GUI Tools paketes sastāvā. MySQL komanda nepārtraukti uzlabo savus produktus uz Windows platformas. Workbench Windows - sniedz attālu piekļuvi Windows serveriem, izmantojot Windows vadības metodes - kā alternatīvu SSH. Menedžējot MySQL serveri ir nepieciešama pieeja mērķa mašīnai, kas parasti paaugstina tiesības noteiktus uzdevumus. Vietējiem savienojumiem tas lielākoties nav liels darījumu. Pirmā MySQL Workbench versija tika izlaista 2005. gadā septembrī. MySQL Workbench kļuva par pirmo produktu ģimenē, kurš bija pieejams divos variantos. Lai piesaistītu izstrādātājus, tika piedāvāta Commercial Standart Edition programmas versija, un Community Edition, kura tika izplatīta saskaņa ar GNU GPL licenci. Community Edition ir pilnībā funkcionāls produkts ar visām galvenajām komerciālas versijas pazīmēm. Būdams par pamatu visām turpmākajām relīzēm, tas gūs labumu no visiem turpmākajiem centieniem produktu attīstībai. Standart Edition paplašina Community Edition ar moduļu sērijām un spraudņiem, ar kuriem iespējams optimizēt darba plūsmu un tādējādi ietaupīt laiku un izvairīties no kļūdām. MySQL Workbench 5.0 un 5.1 ir specializēti vizuālie MySQL datubāzes dizaina rīki. MySQL Workbench 5.0 darbojas tikai MS Windows vidē, cross-platform vides versija parādījas ar 5.1 versijas iznākšanu. Sākot ar MySQL Workbench 5.2 ir pārtapusi par vispārēju datubāzes grafisko rīku lietotni. Neskaitot fizisko datu bāzēs modelēšanu, aizstājot veco MySQL GUI rīkus, tai parādījās SQL redaktora funkcija, datubāzes migrācijas instrumenti un datubāzes servera administrācijas saskarne. 2013 gada 22. maijā MySQL Workbench komanda paziņoja, ka ir uzsākti darbi pie versijas 6.0 izstrādes. Pirmā publiskā beta versija 6.0.2 tika izlaista 2013. gada 14. junijā. Vispārēji pieejamā 6.0.6 versija tika izlaista 2013. gada 12. augustā. Ļauj tieši iztēloties datubāzes modeli grafiskā veidā. Skaidrs un funkcionāls mehānisms, kurš nosaka attiecības starp tabulām. Reverse Engineering — tabulu struktūras atjaunošana no jau esošas datubāzes uz servera. Ērts SQL vaicājumu redaktors, kas ļauj uzreiz nosūtīt tos uz serveri un saņemt atbildi tabulas veidā. Iespēja rediģēt datus tabulā vizuālā režīmā.