1531. gads (MDXXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 27. februāris — Šmalkaldenas pilsētā noslēgta protestantisko vācu firstu politiska un militāra savienība pret Svētās Romas impērijas imperatoru Kārli V un tā centieniem rekatolizēt impēriju. 16. aprīlis — Dibināta Meksikas pilsēta Puebla de Saragosa. 22. septembris — kaujā pie Obertinas poļu karaspēks sakāva trīs reizes lielāko Pētera Rareša vadīto moldāvu armiju. Lisabonā notika spēcīga zemestrīce, kuras rezultātā bojā gāja tūkstošiem iedzīvotāju. Tabinshwenthi izveidoja jaunu karaļvalsti, atkal apvienojot lielāko Birmas daļu. 14. septembris — Filips Apians, vācu matemātiķis, ārsts un kartogrāfs. (miris 1589.) 11. oktobris — Ulrihs Cvinglijs, reformācijas līderis Šveicē. (dzimis 1484.)