1515. gads (MDXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 1. janvāris — Fransuā I Valuā kļuva par Francijas karali. jūnijs — Persijā iebruka Osmaņu impērijas karaspēks. 25. augusts — dibināta mūsdienu Kubas galvaspilsēta Havana. Notika Pirmais Vīnes kongress. 4. februāris — Nikolajs Radvils, Lietuvas dižkunigaitijas valstsvīrs un diplomāts 22. septembris — Anna no Klēvas, Anglijas karaļa Henrija VIII ceturtā sieva (mirusi 1557.) 1. janvāris — Luijs XII (Louis XII), Francijas karalis (dzimis 1462.) 16. decembris — Alfonsu de Albukerke, portugāļu kara flotes ģenerālis (dzimis 1453.)