Can't Be Tamed ir amerikāņu dziedātājas Mailijas Sairusas singls no viņas trešā studijas albuma Can't Be Tamed. Tas tika izdots 2010. gada 18. maijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Hollywood Records kā trešā albuma vadošais singls. Dziesma galvenokārt ir saņēmusi pozitīvu kritiķu vērtējumu, kā arī sasniedza labus komerciālos panākumus. Billboard Hot 100 tā sasniedza 8. vietu. Ciparu lejupielāde / CD Singls "Can't Be Tamed" (Album Version) — 2:48 Austrālijas / Eiropas 2 dziesmu CD Singls / Ciparu lejupielāde "Can't Be Tamed" (Album Version) — 2:48 "Can't Be Tamed" (Wideboys Stadium Radio Remix) — 2:47 Maxi-CD Singls "Can't Be Tamed" (Album Version) — 2:48 "Can't Be Tamed" (Wideboys Stadium Radio Remix) — 2:47 "Can't Be Tamed" (Music Video) — 3:50 Mailijas Sairusas oficiālā mājaslapa (angliski) Dziesmas videoklips YouTube (angliski)