Džons Džozefs Hopfīlds (angļu: John Joseph Hopfield, dzimis 1933. gada 15, jūlijā) ir amerikāņu zinātnieks, vislabāk zināms kā neironu tīklu pētnieks. 1982. gadā viņš izveidoja asociatīva neironu tīkla modeli, kas tika nosaukts viņa vārdā par Hopfīlda tīklu, ar to atdzīvinot tajā laikā apsīkušo neironu tīklu izpēti. Hopfīlds ir dzimis 1933. gadā poļu fiziķa Džona Džozefa Hopfīlda un Helēnas Hopfīldas ģimenē, un viņam pašam jau ir trīs bērni un seši mazbērni. Džons Hopfīlds pašlaik ir profesors Prinstonas Universitātes Molekulārās bioloģijas fakultātē. Agrāk ir mācījis arī Fizikas fakultātē šajā pašā skolā, kā arī Kalifornijas Tehnoloģijas institūtā. Dž. Hopfīlda mājas lapa Prinstonas universitātes vietnē Arhivēts 2006. gada 16. maijā, Wayback Machine vietnē.