Nacionālās basketbola asociācijas sezonas vērtīgākais spēlētājs (MVP) ir ikgadēja Nacionālās basketbola asociācijas balva katras sezonas vērtīgākajam spēlētājam. Balva tiek piešķirta kopš 1955.—1956. gada NBA sezonas. Uzvarētājs sava īpašumā iegūst NBA pirmā prezidenta Morisa Podolofa (Maurice Podoloff) vārdā nosaukto balvu. Sezonas vērtīgākā spēlētāja balsojums notiek pēc regulārās sezonas beigām. Līdz 1979.—1980. gada sezonai balvas ieguvējs tika noskaidrots NBA spēlētāju balsojumā, taču kopš 1980.—1981. gada sezonas balvas ieguvēju nosaka ASV un Kanādas sporta žurnālisti un diktori, kas katrs viņaprāt sarindo piecus labākos spēlētājus. Par katru pirmo vietu tiek piešķirti 10 punkti, otro — 7, trešo — 5, ceturto — 3 un piekto — 1 punkts. Kopš 2010. gada pastāv arī fanu balsojums, kas veido vienu balsi. Līdz šim neviens spēlētājs nav saņēmis visas pirmās vietas. Šakils O'Nīls (2000) un Lebrons Džeimss (2013) ir vienīgie divi spēlētāji, kam līdz šādam sasniegumam pietrūkusi viena pirmā vieta. Visvairāk reižu par vērtīgāko ticis atzīts Karīms Abduldžabārs (6 reizes). Bills Rasels un Maikls Džordans ir saņēmuši balvu piecas reizes. Rasels un Džeimss ir vienīgie spēlētāji, kas saņēmuši četras balvas piecu sezonu laikā. Pašreizējais balvas ieguvējs ir Stefens Karijs. b Pirms 1971.—1972. gada sezonas Levs Alsindors pievērsās islāma ticībai un nomainīja vārdu uz Karīms Abduldžabars. c Hakīms Oladžuvons piedzima Nigērijā, taču 1993. gadā saņēma ASV pilsonību. d Tā kā ka Tims Dankans ir ASV pilsonis pēc dzimšanas vietas viņš drīkst pārstāvēt ASV izlasi. e Stīvs Nešs piedzima Dienvidāfrikā un uzauga Kanādā. Vispārīgās «Most Valuable Player». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Skatīts: 2008. gada 4. jūlijs. «Most Valuable Player Award Winners». basketball-reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. janvārī. Skatīts: 2008. gada 7. jūlijs. Atsevišķās «Kareem Abdul-Jabbar Bio». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Skatīts: 2008. gada 4. augusts. «Hakeem Olajuwon Bio: 1992-93». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 16. maijā. Skatīts: 2008. gada 15. jūnijs. «Virgin Islands». CIA World Factbook. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. decembrī. Skatīts: 2008. gada 12. augusts. «All-Time USA Basketball Men's Roster: D». USA Basketball. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 28. augustā. Skatīts: 2008. gada 16. jūnijs. Jeramie McPeek. «The Canadian Kid». NBA.com (from Fastbreak Magazine on Sept./Oct. 1996). Turner Sports Interactive, Inc. Skatīts: 2009. gada 22. aprīlis.