1525. gads (MDXXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 8. aprīlis — Krakovā tika parakstīts līgums ar Polijas karali, ka Vācu ordeņa valsts vietā tiek dibināta Prūsijas hercogiste, Polijas troņa vasaļvalsts. 15. jūnijs — Mārtiņš Luters apprecējās ar bijušo cisterciešu mūķeni Katrīnu fon Boru. Konstantinopolē ierodas pirmais Francijas sūtnis. Latvijas teritorijā sāka kalt pirmos dālderus. iespējams Pīters Brēgels Vecākais, flāmu gleznotājs (miris 1569. gadā) Luišs di Kamoinšs, portugāļu dzejnieks (miris 1580. gadā) Džovanni Pjerluidži da Palestrina, itāļu komponists (miris 1594. gadā) 5. maijs — Frīdrihs III Gudrais (Friedrich der Weise), Saksijas kūrfirsts (dzimis 1463.) 28. februāris — Kuautemoks, acteku valdnieks (dzimis ap 1502. gadu) 27. maijs — Tomass Mincers (Thomas Müntzer), vācu sludinātājs un teologs (dzimis 1489.) 30. decembris — Jakobs Fugers (Jakob Fugger), vācu uzņēmējs (dzimis 1459.) nezināms Ali Grozs efendi, islāma šeihs