2011. gada Pasaules čempionāts hokejā junioriem norisinājās no 2010. gada 26. decembra līdz 2011. gada 5. janvārim Bufalo un Levistounā, ASV. Tas bija jau 35. oficiālais Pasaules čempionāts hokejā junioriem. Pirmās divīzijas A grupas turnīrs tika aizvadīts Babruiskā, Baltkrievijā no 2010. gada 13. līdz 19. decembrim. Turnīrā uzvarēja Latvijas izlase, attiecīgi izcīnot vietu 2012. gada Augstākās divīzijas turnīrā. Pirmās divīzijas B grupas turnīrs tika aizvadīts Bledā, Slovēnijā no 2010. gada 12. līdz 18. decembrim. Turnīrā uzvarēja Dānijas izlase, attiecīgi izcīnot vietu 2012. gada Augstākās divīzijas turnīrā. Trešās divīzijas turnīrs tika aizvadīts Mehiko, Meksikā no 2011. gada 9. līdz 15. janvārim. Starptautiskās hokeja federācijas oficiālā mājaslapa (angliski)