Šis raksts ir par valsti. Par arhipelāgu skatīt rakstu Zālamana salas. Zālamana Salas (angļu: Solomon Islands) ir vidēji attīstīta salu valsts Klusā okeāna dienvidrietumos, kura aizņem lielāko daļu Zālamana salu arhipelāga. Uz ziemeļrietumiem no tās ir Papua-Jaungvineja, ziemeļos — Nauru, austrumos — Tuvalu, dienvidaustrumos — Fidži, bet dienvidos atrodas Vanuatu. Valsts ietilpst Nāciju sadraudzībā, tās formālais vadītājs ir Lielbritānijas karalis. Zālamana salas lielākoties ir saglabājušas savu vēsturisko kultūras izskatu. Ciematos dominē tradicionālā tipa mājas: gaišas, taisnstūrveida būdiņas uz pīlāriem ar pītām sienām un divslīpju jumtu no palmu lapām. Tomēr lielās apdzīvotās vietās ir daudz Eiropas tipa ēku. Apģērbā Eiropas elementi ir ievērojami aizstājuši tradīciju, bet daži vietējie iedzīvotāji turpina valkāt gurnus un īsus svārkus. Arī salas iedzīvotāju garīgajā kultūrā tradīcija ir cieši saistīta ar mūsdienīgumu. https://population.un.org/wpp/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zālamana Salas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)