.tn ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Tunisiju. Tas tika izveidots 1991. gadā. Domēna sponsors ir Agence Tunisienne d'Internet, kas nodrošina arī domēnu reģistrēšanu. Reģistrācija ir iespējama otrajā līmenī vai trešajā līmenī zem šādiem otrā līmeņa domēniem: .agrinet.tn .com.tn .defense.tn .edunet.tn .ens.tn .fin.tn .gov.tn .ind.tn .info.tn .intl.tn .mincom.tn .nat.tn .net.tn .org.tn .perso.tn .rnrt.tn .rns.tn .rnu.tn .tourism.tn (angliski) IANA .tn whois information