1508. gads (MDVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 4. februāris — Maksimiliāns I Hābsburgs Tridentā tika kronēts par Svētās Romas impērijas imperatoru. Romas pāvests Jūlijs II izteica viņam savu labvēlību. Ponse de Leons Puertoriko ziemeļdaļā dibināja senāko kolonistu apmetni Kaparru (tagad Sanhuana, Puartoriko galvaspilsēta). 30. novembris — Andrea Palladio (Andrea Palladio), itāļu arhitekts un arhitektūras teorētiķis (sarakstīja traktātu «Četras grāmatas par arhitektūru»). (miris 1580.) 27. maijs — Ludoviko Sforca, Milānas hercogs, pazīstams renesanses laika sabiedrisks darbinieks. (dzimis 1452.)