Sendjēdevoža vai Vogēzu Sandjē (franču: Saint-Dié-des-Vosges) ir pilsēta Lotringas reģionā, Francijas ziemeļaustumos. Pilsēta atrodas Vogēzu kalnos no 310 līdz 910 metriem virs jūras līmeņa. Katedrāle Baznīca Saint-Martin Muzejs Pierre-Noël Rūpnīca Claude et Duval (arhitekts Le Korbizjē) Brīvības tornis (1989) Universitātes tehnoloģiju institūts: Elektronika Informācijas tehnoloģijas Žanbatists Žaks Ogistēns (Jean-Baptiste Jacques Augustin), gleznotājs Žils Ferī (Jules Ferry), politiķis, diplomāts Ivans Gols (Yvan Goll), dzejnieks Q124036546.