Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra (saīsināti LĢIA) ir vadošā Latvijas Republikas iestāde valsts politikas īstenošanā ģeodēzijas, kartogrāfijas un ģeotelpiskās informācijas jomā, kas atrodas aizsardzības ministra pārraudzībā. «Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 18. septembrī. Skatīts: 2010. gada 27. decembrī. Valsts aģentūras “Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra” nolikums Oficiālā vietne Valsts aģentūras “Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra” nolikums Ģeotelpiskās informācijas likums