"Nepabeigtās vakariņas" ir 1979. gada latviešu padomju televīzijas spēlfilma, kas uzņemta Rīgas Kinostudijā. Filmas režisors ir Jānis Streičs. Filma uzņemta pēc Pēra Valē un Maijas Šēvales detektīvromāna "Policija, policija, kartupeļu biezputra!". Vienā no prestižiem restorāniem banketa laikā nogalināts liela koncerna direktors Viktors Palmgrēns. Lietas izmeklēšana nodota kriminālpolicijas inspektoram Pēram Monsonam un viņa palīgiem. Tā kā lieta skar valdības "augstākos ešelonus" izmeklēšanas paātrināšanai no galvaspilsētas ierodas slavenais komisārs Martins Beks. Aizdomās turamo ir daudz, bet vainīgais beigās izrādās bezdarbnieks Svensons, kurš atlaists no Palmgrēna fabrikas. Uldis Vazdiks — policijas inspektors Pērs Monsons Pauls Butkēvičs — inspektora 1. palīgs Baklunds Jānis Paukštello — inspektora 2. palīgs Bennijs Skake Romualds Ancāns — policijas komisārs Martins Beks Boļeslavs Ružs — Kristiansens Voldemārs Lobiņš — Kvants Lilita Bērziņa — Grengrena kundze Lilija Amerika — Pētersone, Helēnas māte Ēvalds Valters — Pētersons, Helēnas tēvs Ivars Kalniņš — Mats Linders Mirdza Martinsone — Sāra Mūberga Bērtulis Pizičs — Paulsons Artūrs Dimiters — Palmgrēns Regīna Razuma — Šarlote Palmgrēna Akvelīna Līvmane — Osa Turela Ingrīda Andriņa — baronese Anita Grūbe — Helēna Hansena Arnolds Liniņš — Brūbergs Ārijs Geikins — Edvardsons Aleksandrs Leimanis — inspektors Mogensens Oļģerts Dunkers — viesnīcas saimnieks Edgars Liepiņš — Bertils Svensons Svetlana Bless — Svensona sieva Katrīna Pasternaka — stjuarte Jānis Streičs — drošības dienesta darbinieks Scenārija autors: Alvis Lapiņš Režisors: Jānis Streičs Operators: Harijs Kukels Mākslinieks: Vasilijs Mass Komponists: Raimonds Pauls Epizodiskās lomās redzams Haralds Ritenbergs ar ģimeni - sievu Birutu un dēliem, dvīņiem Erlendu un Dīnu. IMDb profils (angliski) Kino muzejs[novecojusi saite] "Nepabeigtās vakariņas" (krievu valodā) YouTube