1511. gads (MDXI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 24. augusts — portugāļu karaspēks Alfonso Albukerka vadībā ieņēma Malaku, Malakas sultanāta galvaspilsētu. Parīzē nāca klajā humānista Roterdamas Erasma grāmata "Muļķības slavinājums". 18. jūnijs — Bartolomeo Amanati (Bartolomeo Ammannati), itāļu manierisma skulptors un arhitekts (miris 1592. gadā) 30. jūlijs — Džordžo Vazāri (Giorgio Vasari), itāļu gleznotājs un arhitekts (miris 1574. gadā) 29. septembris — Migels Servets (Michael Servetus), spāņu humānists (miris 1553. gadā) 18. oktobris — Filips de Kommins (Philippe de Commines), franču diplomāts un vēsturnieks (dzimis 1476. gadā)