1498. gads (MCDXCVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 22. janvāris — Kristofors Kolumbs atklāja Sentvinsentu un Grenadīnas. 7. aprīlis — par Francijas karali kļuva Luijs XI d'Valuā. 20. maijs — Vasko da Gama kļuva par pirmo eiropieti, kas apkuģoja apkārt Āfrikai un nokļuva Indijā. 31. jūlijs — Kristofors Kolumbs atklāja Trinidādu un Tobāgo. Kristofors Kolumbs izkāpa Dienvidamerikas krastos. 15. novembris — Eleonora Habsburga, Portugāles un Francijas karaliene (mirusi 1558.) datums nezināms Brandenburgas Vilhelms, pēdējais katoļu Rīgas arhibīskaps (miris 1563.) Garsilaso de la Vega (Garcilaso de la Vega), spāņu dzejnieks (miris 1536.) 7. aprīlis — Šarls VIII Valuā, Francijas karalis (dzimis 1470.) 23. maijs — Džirolamo Savonarola, itāliešu reformators, dominikāņu mūks, Florences līderis (dzimis 1452.) 16. septembris — Tomass de Torkvemada, pirmais inkvizīcijas ģenerālis Spānijā (dzimis 1420.)