1433. gads (MCDXXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 14. augusts — Duarte I kļuva par Portugāles karali. oktobris — Franke Kerskorfs kļuva par Livonijas ordeņa mestru. Sigismunds Luksemburgs kļuva par Svētās Romas impērijas ķeizaru. 19. oktobris — Marsīlio Fičīno (Marsilio Ficino), itāļu filozofs (miris 1499.) datums nezināms Mihaels Hildebrands, Rīgas arhibīskaps (miris 1509.) Stefans Lielais (Ștefan cel Mare), Moldovas princis (miris 1504.) 14. augusts — Žuau I, Portugāles karalis (dzimis 1357.) oktobris — Cise fon Rūtenbergs, Livonijas ordeņa mestrs 1. decembris — Go-Komacu, Japānas imperators (dzimis 1377.) datums nezināms Džens He, ķīniešu kuģotājs, pētnieks, diplomāts un flotes admirālis (dzimis 1371.)