.ng ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Nigēriju. Domēns izveidots 1995. gadā. Domēna sponsors ir Nigeria Internet Registration Association (NIRA), kas nodrošina arī domēnu reģistrēšanu. .com.ng — komercdarbībai .org.ng — nekomerciālām organizācijām .gov.ng — valdības organizācijām .edu.ng — izglītības iestādēm .net.ng — interneta tīklam .sch.ng — vidusskolām .name.ng — atvērts domēns .mobi.ng — mobilam ierīcēm .biz.ng — biznesam .mil.ng — militārismam (angliski) IANA .ng whois information