NBA simboliskā izlase ir ikgadēja no NBA līgas regulārās sezonas labākajiem spēlētājājiem izveidota simboliska komanda. Kopumā tiek nosauktas trīs izlases, kuras katra sastāv no diviem uzbrucējiem, diviem aizsargiem un viena centra spēlētāja. Visvairāk reižu sezonas simboliskajā izlasē ticis iekļauts Karīms Abduldžabārs (15 reizes). Piezīme: Norādīti tikai pēdējo desmit sezonu izlašu dalībnieki. Vispārīgās «All-NBA Teams». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. februārī. Skatīts: 2008. gada 7. augusts. «All-NBA and All-ABA Teams». basketball-reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. maijā. Skatīts: 2008. gada 7. augusts.