Austrālijas somaiņi (Australidelphia) ir viena no divām somaiņu (Marsupialia) virskārtām, kurā ir 5 kārtas. Austrālijas somaiņu virskārta apvieno apmēram 2/3 no visiem mūsdienu somaiņiem, ietverot gan Austrālijā un Jaungvinejā dzīvojošas somaiņu sugas, gan vienu sugu, kas dzīvo Dienvidamerikā. Visas pārējās somaiņu sugas pieder Amerikas somaiņiem (Ameridelphia). DNS pētījumi liecina, ka Amerikas somaiņi ir primitīvāki par Austrālijas somaiņiem un ka visiem Austrālijas somaiņiem ir sastopami Amerikas somaiņu gēni. Tas liecina, ka visi mūsdienu somaiņi ir cēlušies no vienota aizvēsturiska somaiņu priekšteča, kas dzīvojis Dienvidamerikā. DNS pētījumi arī apliecina izvirzītās hipotēzes pareizību, ka somaiņi Austrāliju sasniedza caur Dienvidameriku un Antarktīdu. Austrālijas somaiņu virskārta (Australidelphia) kārta Bandikutveidīgie (Peramelemorphia) Bandikutu dzimta (Peramelidae) †Cūkkājbandikutu dzimta (Chaeropodidae) Trušbandikutu dzimta (Thylacomyidae) kārta Diprotodonti (Diprotodontia) apakškārta Ķengurveidīgie (Macropodiformes) Ķenguru dzimta (Macropodidae) Muskusžurkķenguru dzimta (Hypsiprymnodontidae) Žurkķenguru dzimta (Potoroidae) apakškārta Posumi (Phalangeriformes) Kuskusu virsdzimta (Phalangeroidea) Kuskusu dzimta (Phalangeridae) Pundurposumu dzimta (Burramyidae) Planētājkuskusu virsdzimta (Petauroidea) Gredzenastes posumu dzimta (Pseudocheiridae) Medusposumu dzimta (Tarsipedidae) Planētājkuskusu dzimta (Petauridae) Spalvastes planētājposumu dzimta (Acrobatidae) apakškārta Vombatveidīgie (Vombatiformes) Koalu dzimta (Phascolarctidae) †Lauvsomaiņu dzimta (Thylacoleonidae) †Milžvombatu dzimta (Diprotodontidae) Vombatu dzimta (Vombatidae) kārta Kurmjsomaiņi (Notoryctemorphia) Kurmjsomaiņu dzimta (Notoryctidae) kārta Mikrobiotēriji (Microbiotheria) Mikrobiotēriju dzimta (Microbiotheriidae) kārta Plēsīgie somaiņi (Dasyuromorphia) Nambatu dzimta (Myrmecobiida) Plēsējsomaiņu dzimta (Dasyuridae) †Vilksomaiņu dzimta (Thylacinidae) Australia's marsupials originated in what is now South America, study says Nilsson, M. A.; Churakov, G.;, Sommer, M.; Van Tran, N.; Zemann, A.; Brosius, J.; Schmitz, J. (2010-07-27). "Tracking Marsupial Evolution Using Archaic Genomic Retroposon Insertions". PLoS Biology (Public Library of Science) 8 (7): e1000436. doi:10.1371/journal.pbio.1000436