NBA simboliskā debitantu izlase ir ikgadēja no NBA līgas regulārās sezonas labākajiem debitantiem izveidota simboliska komanda. Kopš 1989. gada tiek nosauktas divas simboliskās izlases. Piezīme: Norādīti tikai pēdējo septiņu sezonu izlašu dalībnieki. a Oladžuvons ir dzimis Nigērijā. 1993. gadā Oladžuvons ieguva ASV pilsonību un ir pārstāvējis arī ASV izlasi b Dengs ir dzimis Sudānā (mūsdienu Dienvidsudānas teritorijā). 2006. gadā Dengs ieguva Lielbritānijas pilsonību un ir pārstāvējis arī Lielbritānijas izlasi Vispārīgās «All-Rookie Teams». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 13. augusts. «All-Rookie Teams». basketball-reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. maijā. Skatīts: 2008. gada 13. augusts.