Fregate (franču: frégate — no itāļu: frigata — galeru paveids Vidusjūrā) ir nosaukums diviem pilnīgi atšķirīgiem karakuģu veidiem. No 17. līdz 19. gadsimtam fregate apzīmēja trīsmastu rājtakelētu buru kuģi ar 24-60 lielgabaliem. Mūsdienās vairākās valstīs fregate ir pārejas tipa karakuģis, kura uzdevums ir eskortēt un aizsargāt kaujas vai kravas kuģus. Laimonis Millers. Jūrniecības vārdnīca, 2007. ISBN 9984401731. Fregate Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Latviešu valodas vārdnīca (tezaurs.lv) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fregate. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)