Jolanda Keizere (nīderlandiešu: Jolanda Keizer; dzimusi 1985. gada 5. aprīlī Amsterdamā, Nīderlandē) ir nīderlandiešu vieglatlēte, startē septiņcīņas sacensībās. Piedalījās 2008. gada Vasaras Olimpiskajās spēlēs, tajās ieņēma 9. vietu. 2007. gadā startēja Eiropas U-23 čempionātā, kur ar 6219 punktiem izcīnīja sudraba medaļu, tāpat piedalījās 2007. gada Pasaules čempionātā Osakā. Tajā ieņēma 14. vietu, kopā izcīnīdama 6102 punktus. Tāpat 2007. gadā kļuva par Nīderlandes čempioni. 2009. gadā piedalījās Eiropas čempionātā telpās, kur pieccīņas sacensībās ieguva sudraba medaļu. 2010. gada Eiropas čempionātā tika diskvalificēta pirmajā distancē (100 m/b). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jolanda Keizere. Oficiālā mājaslapa (nīderlandiski) Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Atletiekunie profils (nīderlandiski)