83. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2011. gada 27. februārī Kodak teātrī, Holivudā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja aktieri Džeimss Franko un Anna Hetaveja. ASV ceremonija tika translēta ABC televīzijas kanālā. Visvairāk nominācijas (divpadsmit) saņēma filma "Karaļa runa". Par gada labāko filmu tika atzīta "Karaļa runa", kas kopumā saņēma 4 balvas. Tikpat daudz balvas ieguva "Pirmsākums". Balvu ieguvēji ir atzīmēti treknrakstā. "Oskaru" vadīs Džeimss Franko un Anna Hateveja "Oskarus" saņem Fērts, Portmane un "Karaļa runa" Amerikas Kinoakadēmijas oficiālā mājaslapa (angliski)