NHL Ziemas klasika ir ikgadēja hokeja spēle, kura tiek aizvadīta NHL regulārās sezonas laikā atklātā stadionā. Pirmā Ziemas klasikas izspēle notika 2008. gadā. Tajā uzvaru guva Pitsburgas "Penguins" hokejisti. Otrajā Ziemas klasikas spēlē 2009. gadā uzvaru guva Detroitas "Red Wings", 2010. gada spēlē uzvaru guva Bostonas "Bruins" hokejisti. 2011. gada Ziemas klasikas spēle notika Heinz Field stadionā Pitsburgā, Pensilvānijā, tajā Vašingtonas "Capitals" pārspēja Pitsburgas "Penguins" hokejistus. "Penguins" tā bija jau otrā dalība Ziemas klasikā. espn.com, Another successful outdoor tilt gives NHL its signature event Lietainā "Ziemas klasikā" uzvar "Capitals" Ulvis Brože. «"Rangers" atspēlē divus vārtus un uzvar dramatiskā Ziemas klasikā». Sportacentrs, 2012. gada 3. janvārī. Skatīts: 2012. gada 3. janvārī. https://sportacentrs.com/hokejs/nhl/03012023-blugeram_legendaraja_fenway_park_noraidij https://www.apollo.lv/7929778/noskaties-kraken-hokejisti-uz-ziemas-klasiku-iziet-ar-loti-amizantu-ritualu NHL oficiālā mājaslapa (angliski)