Balis Dvarjons (lietuviešu: Balys Dvarionas, dzimis 1904. gada 6. jūnijā, miris 1974. gada 23. augustā) bija Liepājā dzimis lietuviešu komponists, diriģents, pianists un mūzikas pedagogs. Mācījies pie Alfrēda Kalniņa. Beidzis Leipcigas konservatoriju. Operas "Daļa" (Dalia), simfonijas un baleta "Precināšana" (Piršlybos) autors, kompozīcijas klavierēm un vijolei. 1949. gadā saņēmis Staļina prēmiju. Lietuvas PSR himnas līdzautors. Dvarjona biogrāfija (lietuviski) Dvarjona biogrāfija (angliski) Baļa Dvarjona profils AllMusic (angliski)