Augstākie atgremotāji jeb ragainie atgremotāji (Pecora) ir viena no divām atgremotāju apakškārtas (Ruminantia) infrakārtām, kas apvieno gandrīz visas mūsdienās dzīvojošās pārnadžu (Artiodactyla) atgremotāju dzimtas, izņemot pundurbriežu dzimtu, kas pieder zemākajiem atgremotājiem (Tragulina), turklāt pundurbriežiem nav ragu. Pazīstamākie augstākie atgremotāji ir govis, kazas, aitas, antilopes, žirafes, staltbrieži, aļņi un ziemeļbrieži. Augstāko atgremotāju infrakārta (Pecora) dzimta Antilokapru dzimta (Antilocapridae) dzimta Briežu dzimta (Cervidae) Briežu apakšdzimta (Cervinae) Mundžaku apakšdzimta (Muntiacinae) Stirnu apakšdzimta (Capreolinae) Ūdens briežu apakšdzimta (Hydropotinae) dzimta Dobradžu dzimta (Bovidae) Antilopju apakšdzimta (Antilopinae) Dukeru apakšdzimta (Cephalophinae) Impalu apakšdzimta (Aepycerotinae) Kazu apakšdzimta (Caprinae) Meldrubuku apakšdzimta (Reduncinae) Pelēko buku apakšdzimta (Peleinae) Tibetas antilopju apakšdzimta (Pantholopinae) Vēršantilopju apakšdzimta (Alcelaphinae) Vēršu apakšdzimta (Bovinae) Zobenragantilopju apakšdzimta (Hippotraginae) dzimta Muskusbriežu dzimta (Moschidae) dzimta Žirafu dzimta (Giraffidae) dzimta †Climacoceratidae dzimta †Gelocidae dzimta †Hoplitomerycidae dzimta †Leptomerycidae Hassanin, Alexandre, & Douzery, Emmanuel J. P. (2003). "Molecular and morphological phylogenies of Ruminantia and the alternative position of the Moschidae". Systematic Biology 52 (2): 206–228. doi:10.1080/10635150390192726. Relationships of Cetacea (Artiodactyla) Among Mammals