1400. gads (MCD) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. ap 14. februāri — tika nogalināts Anglijas karalis Ričards II Plantagenets, kas tika turēts ieslodzījumā. Velsas aristokrāts Ovains Glindūrs (Owain Glyndŵr) sacēlās pret Anglijas karali Henriju IV Lankasteru. Osmaņu impērija iebruka Valahijā. Eiropā dzīvoja ap 52 miljoniem iedzīvotāju. Florencē arvien lielāku varu sāka iegūt Mediči dzimta. ap 14. februāri — Ričards II Plantagenets, Anglijas karalis (dzimis 1367. gadā) 28. aprīlis — Balds de Ubaldiss (Baldus de Ubaldis), itāļu jurists (dzimis 1327. gadā) 25. oktobris — Džefrijs Čosers (Geoffrey Chaucer), angļu rakstnieks (dzimis 1343. gadā)