Marks Visentins (angļu: Mark Visentin; dzimis 1992. gada 7. augustā) ir bijušais kanādiešu hokejists, vārtsargs. Karjeras laikā aizvadījis vienu spēli NHL kluba Fīniksas "Coyotes" sastāvā. Visentins hokeju uzsāka spēlēt Flemboro "Sabres", kā arī Haltonas "Hurricanes" rindās, taču 2008. gada OHL draftā viņu ar kopējo 55. numuru izvēlējās Niagāras "IceDogs". Pēc 2009.—10. sezonas viņu NHL draftā ar kopējo 27. numuru izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets", taču "IceDogs" rindās Visentins spēlēja līdz pat 2011.—12. gada sezonas izskaņai. No 2012. līdz 2015. gadam spēlēja Amerikas hokeja līgas vienībā Portlendas "Pirates", 2013.—14. gada sezonā vienu spēli aizvadot arī NHL kluba Fīniksas "Coyotes" sastāvā. No 2015. līdz 2017. gadam turpināja spēlēt AHL un ECHL. 2017.—18. gada sezonā aizvadīja vienu spēli EBEL, 2018. gada rudenī paziņojot par karjeras beigšanu. Kanādas hokeja izlases rindās spēlējis 2011. un 2012. gada Pasaules čempionātā junioriem, kopā ar izlasi 2011. gadā izcīnot sudraba, bet 2012. gadā - bronzas medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)