Kārlis Sensbergs (citviet arī Šenbergs vai Senburgs) bija Latviešu leģiona kaprālis, Dzelzs krusta Bruņinieka krusta kavalieris. Sensbergs dienējis Latviešu leģiona 19. ieroču SS grenadieru divīzijā. Otrā pasaules kara laikā apbalvots ar II un I pakāpes Dzelzs krustu. Pašās kara beigās kā trauksmes grupas komandieris kopā ar virsleitnantu Andreju Freimani apbalvots ar Dzelzs krusta Bruņinieka krustu (09.05.45.). Par viņa tālāko likteni trūkst ziņu. lacplesis.com Dzelzs krusta kavalieri Visvaldis Lācis Latviešu leģionāri kā cīnītāji kaujas laukos Arhivēts 2009. gada 23. novembrī, Wayback Machine vietnē. Latvijas Okupācijas muzejs Latviešu leģions un 16. marts axishistory.com Kārlis Senburgs (angliski)