52. Starptautiskais Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās Helsinkos, Somijā, 2007. gada 10. un 12. maijā. Tiesības rīkot konkursu Somija ieguva 2006. gadā, kad par Eirovīzijas uzvarētājiem kļuva grupa "Lordi". Par 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāju kļuva Serbijas pārstāve Marija Šerifoviča ar dziesmu "Molitva". Latviju pārstāvēja grupa "Bonaparti.lv ar dziesmu "Questa Notte", kas ieguva 16. vietu. Pirmoreiz konkursā piedalījās Čehija, Gruzija, Melnkalne un Serbija. Fināla dalībvalstis bija: Četras automātiski kvalificējušās valstis (Francija, Lielbritānija, Spānija un Vācija). Pirmo 10 vietu ieguvējas 2006. gada konkursā (neskaitot automātiski kvalificētās). Pirmo 10 vietu ieguvējas pusfinālā. Fināls notika 2007. gada 12. maijā plkst. 22.00 pēc Latvijas laika. Pusfināls notika 2007. gada 10. maijā plkst. 22.00 pēc Latvijas laika. Pirmoreiz tajā piedalījās 28 valstis. Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesma 2007 «Eurvision Song Contest 2007 Official results table». Eurovision.tv. Skatīts: 2008-02-04. Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski) Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa