Vombatveidīgie, vombatveidīgo apakškārta jeb vombatu apakškārta (Vombatiformes) ir viena no trijām somaiņu (Marsupialia) diprotodontu kārtas (Diprotodontia) apakškārtām, kas apvieno vombatus un koalas. Vombatveidīgo apakškārtā ir 4 mūsdienās dzīvojošas sugas, kas sistematizētas 3 ģintīs un 2 dzimtās. Vombatveidīgajiem somaiņiem ir kompakti augumi. To kājas, salīdzinot ar pārējiem diprotodontiem, ir īsas un masīvas, lai gan koalai kājas ir garākas kā vombatam. Ārēji tie atgādina nelielus lācīšus. Zinātnieki uzskata, ka koalai un vombatam ir bijis kopīgs priekštecis. Vombatveidīgo apakškārta (Vombatiformes) Koalu dzimta (Phascolarctidae) ģints Koalas (Phascolarctos) ģints †Cundokoala ģints †Koobor ģints †Litokoala ģints †Madakoala ģints †Nimiokoala ģints †Perikoala Vombatu dzimta (Vombatidae) ģints Garvilnas vombati (Lasiorhinus) ģints Īsvilnas vombati (Vombatus) ģints †Phascolonus ģints †Ramasayia ģints †Rhizophascolomus ģints †Warendja †Lauvsomaiņu dzimta (Thylacoleonidae) †Milžvombatu dzimta (Diprotodontidae) dzimta †Ilariidae dzimta †Palorchestidae dzimta †Zygomaturidae ģints †Alkwertatherium Dabas muzejs: Somaiņi[novecojusi saite] Groves, C. (2005). Wilson, D. E., & Reeder, D. M, eds. ed. Mammal Species of the World (3rd ed.). Baltimore: Johns Hopkins University Press. pp. 43-44. ISBN 0-8018-8221-4. OCLC 62265494 McKenna, Malcolm C.; Bell, Susan K., eds. (1997). Classification of mammals – above the species level. New York: Columbia University Press. pp. xii-631. ISBN 0-231-11012-X 9780231110129