1499. gads (MCDXCIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 18. septembris — Vasko da Gama atgriežoties no Indijas sasniedza Lisabonu. 24. jūlijs — tika parakstīta Horodlas ūnija starp Poliju un Lietuvu, kas atjaunoja jau iepriekš 1413. gadā parakstīto ūniju. Uzbeku hans Muhameds Šeibani ar savu karaspēku iebruka Transoksianā, ieņemot Buhāru un Samarkandu. 29. janvāris — Katarīna fon Bora (Katharina von Bora), Mārtiņa Lutera sieva (mirusi 1552.) 31. marts — Pijs IV (Pius IV), Romas pāvests (miris 1565.) datums nezināms Nikolo Tartaglija, itāļu matemātiķis (miris 1557.) 1. oktobris — Marsīlio Fičīno (Marsilio Ficino), itāļu filozofs — neoplatoniķis, Florences Platona akadēmijas vadītājs (dzimis 1433.)