Novija (krievu: купол Новый) ir ledus pacēlums Princeses Martas krastā Antarktīdā. Izvietojies starp Fimbulisenu austrumos un Dželbārta šelfa ledāju rietumos uz dienvidiem no Blošimenas salas. Paceļas virs apkārtējā ledāja par ~250 m. 1951.-1952. gadā norvēģu-britu-zviedru antarktiskā ekspedīcija atklāja paaugstinājumu starp diviem šelfa ledājiem un visu masīvu nosauca par Blošimenu. 1961. gadā PSRS antarktiskā ekspedīcija atklāja, ka pastāv divi atsevišķi pacēlumi un dienviddaļu nosauca 'Jauno kupolu' (купол Новый), bet ziemeļdaļu — par Krugliju. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Novija SCAR Composite Gazetteer of Antarctica