Tora (norvēģu: Tor) ir Norvēģijas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies Mīliga-Hofmaņa kalnos uz Svarthamarena nunataka. Lauka nometne tiek ierīkota kopš 1985. gada, pastāvīga stacija izveidota 1992./1993. gada sezonā un paredzēta ornitoloģisko novērojumu veikšanai blakus stacijai esošajā Svarthamarenas aizsargājamajā dabas teritorijā, kur ligzdo ap 250 000 pāru Antarktikas vētrasputnu (Thalassoica antarctica). Stacija sastāv no viena standarta konteinera un vairākiem stiklaplasta iglu. Tuvākā stacija ir 90 km attālā Trolla. «Main Antarctic Facilities operated by National Antarctic Programs in the Antarctic Treaty Area». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 24. aprīlī. «Faktaark: Antarktis - Sjøfuglene i Antarktis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 4. oktobrī. Management Plan for Antarctic Specially Protected Area No. 142 Svarthamaren «Bistasjonen Tor». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 7. janvārī.