RRDtool uzdevums ir apkalpot laikrindas datus, piemēram, tīkla joslas platumu, temperatūru, CPU slodzes, utt. Dati tiek saglabāti cikliskajā datubāzē (round-robin database), tādējādi sistēmas uzglabāšanas nospiedumi (data footprints) laika gaitā paliek nemainīgi. Tas ietver arī rīkus, lai RRD datus iegūtu grafiskā formātā. Tobijs Otaiks (Tobi Oetiker) RRDtool rakstīja MRTG aizsargāšanai, un licencēja to kā brīvo programmatūru saskaņā ar GNU vispārējo publisko licenci (GPL). RRDtool tiek sponsorēts sākot ar 1.2 versiju, un katrai jaunai versijai nāk līdzi saraksts ar sponsoriem. RRDtool tīmekļa vietne (angliski) RRD ekrānattēlu galerija (angliski) RRD lietošanas pamācība (angliski)