1421. gads (MCDXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 2. februāris — Ķīnas imperators Junle pasludināja Aizliegto pilsētu par varas centru. 12. marts — Vīnē pēc Alberta II Habsburga pavēles tika sadedzināt aptuveni 200 ebreji. 26. maijs — Murads II kļuva par Osmaņu impērijas sultānu. Trīs ķīniešu kuģi Džena He vadībā šķērsoja Indijas okeānu un nonāca Persijā un Austrumāfrikā. Dibināta Belci pilsēta Moldovas ziemeļos. Beidza pastāvēt Štainfurtas grāfiste. 6. decembris — Henrijs VI Lankasters (Henry VI), Anglijas karalis (miris 1471.) 26. maijs — Mehmeds I, Osmaņu impērijas sultāns (dzimis 1389.)