Monarhs (no grieķu: μόναρχος, monarhos jeb μόνος, monos — 'viens' un αρχος, arhos — 'valdnieks') ir valsts vienpersonisks vadītājs, kas visbiežāk savu amatu manto un ir valsts galva bez termiņa ierobežojuma. Valsts pārvaldes sistēmu šajā gadījumā sauc par monarhiju. Dažkārt par monarhu kļūst vēlēšanu ceļā (skat. Polija—Lietuva, Mongoļu impērija). Izšķir absolūto monarhiju, kurā monarham nav juridisko ierobežojumu savas varas realizēšanā, un konstitucionālo monarhiju, kurā monarhs pakļaujas valsts likumdošanas varai. Mūsdienu rietumu demokrātijās monarhiem parasti ir tikai pārstāvnieciskas un simboliskas funkcijas, tāpēc pēc darbības principiem rietumu monarhija daudz neatšķiras no republikas. Konsorts — oficiāli nekronēts līdzvaldītājs (piemēram, Lielbritānijas monarhs ir par tādu kronētais karalis Čārlzs III, bet viņa sieva Kornvolas hercogiene, Kamila ir "konsorte", jo nav kronēta). Reģents jeb pavaldonis — monarha nepilngadības gadījumā kāds no valsts augstākajiem aristokrātiem vai radinieks, kurš pilda monarha pienākumus līdz tas sasniedz pilngadību, piemēram, Ernests Johans Bīrons bija Krievijas Impērijas reģents 1740. gadā. Monarhi Eiropā lietoja kādu no vairākiem tradicionāliem tituliem. Katram titulam bija nosaukums vīriešu un sieviešu dzimtē (izņemot pāvestu). Sieviešu dzimtes nosaukumu lietoja ne tikai tad, kad valdnieks bija sieviete, bet arī monarhu sievām, vai vīriem, ja tās/tie bija kronēti. Tomēr dažkārt monarha dzīvesbiedrs netika kronēts un lietoja citu titulu: piemēram, karalienes vīrs princis Filips, Edinburgas hercogs nav Apvienotās Karalistes karalis Filips. 19.—20 gadsimta monarhijas Eiropā revolūciju ceļā lielāko tiesu nomainīja demokrātijas, dažās valstīs tomēr saglabājoties konstitucionālajai monarhijai. Āfrika virsaitis — cilts vadonis faraons — senajā Ēģiptē negus — Etiopijā oba — Nigērijā eze — Nigērijā kabaka — Ugandā almami — Rietumāfrimas umami ciltī omukama — dažu karaļu tituls Ugandā Amerika cacique — aborigēnu tituls hueji tlatoani — Acteku impērijā Adžaw — maiju civilizācijā hapak inka — Inku impērijā morubiksaba — tupi ciltīs karalis — Amerikas kolonijās ša-kuan — Amerikas indiāņu ciltīs lietots tituls pasaules valdniekam imperators — sk. Nortons I Āzija arasan — Šrilankā druk gjalpo — Butānas karaļa pārmantojamais tituls čakravarti rādža — Šrilankā čogjal — "dievišķais valdnieks", valdīja Sikimā līdz 1975. gadam kagan — centrālās Āzijas ciltīs hvangže — valstīs, kas aptvēra visu Koreju vang — Korejas valstīs, kas neaptvēra visu Korejas teritoriju huángdì — Ķīnas impērijā (imperators) susuhanan — Indonēzijas prinča valstī Surakartā, līdz tās likvidēšanai sultāns — Brunejā, Javā, Omānā mahārādža — Šrilankā sumeramikoto, okimi — karalis Japānā tennō or mikado — imperators Japānā sjoguns — japāņu diktators, titulu lieto tikai samurajs vang — Ķīnā pirms impērijas patabenda — apakš-karalis Šrilankā frabat somdej frahaojuhua — Taizemes karalis (Siāma) datu — Filipīnās pirms kolonizācijas rādža — Filipīnās pirms kolonizācijas rādža — Šrilankā Eiropa arka — armēņu karalis Basilejs — valdnieks senajā Grieķijā despots — Serbijā, cēlies no Bizantijas vezér — senajā Ungārijā fežedelem — viduslaiku Ungārijā vaivads (vojvoda) — Serbijā domn (rumāņu val.); gospodars (senslāvu val.) — viduslaiku Rumānijā (Moldova, Valāhija) rí, rúirí, rí rúireach un ard rí — pirmsnormāņu Īrijā kņaz/kņagiņa, kņez/kņegiņa (parasti tulko kā "princis") — Kijivas Krievzemē kral — Horvātijā un Serbijā ķeizars (Kaiser) — Vācijas Impērijā car/carica — Bulgārijā, Krievijā un Serbijā kunigaikštis — Lietuvas, lielkņazs, lielhercogs župan, arī veliki župan — Serbijā un Horvātijā Indija badšahs — Indijas imperators natan — virsaiša tituls ešman — virsaiša tituls unitāņiem un nambiriešiem Keralā mahārādža — karalis navab, vali — prinču valstu islāma valdnieki Mugalu vai Britu impērijās. Nizam — musulmaņu valdnieki svargadeo — Asomas karaļi tampuran — karalis Tuvie Austrumi bejs — valdnieks Tunisijā kalifs — svēts tituls augstākajam musulmaņu vadītājam, pravieša vietniekam emīrs — svēts arābu tituls princim (Kuveita, Apvienotie Arābu Emirāti un Katara) hans — mongoļu, tjurku, afgāņu, paštunu vai citu centrālās Āzijas tautu valdnieks maliks/malika — arābu karalis (Jordāna, Maroka, Lībija) mirza — persiešu, ziemeļafrikāņu vai turku valdnieku tituls, ko vēlāk persiešu ietekmē pārņēma mugalu impērija. melek/malka — Jūdu karalistes un Izraēlas karalistes karalis padišahs — Persijā, Osmaņu impērijā, Mogulu valstī: imperators, augstākais monarhs faraons — senajā Ēģiptē šahs — Persijas, Irānas vai Afganistānas karalis šahenšahs — Persiešu vai Irāņu imperators šeihs — arābu vadonis, princis sultāns/sultana — arābu karalis (Omāna, Bruneja un Osmaņu impērija) Okeānija virsaitis — cilts vadonis tui — karalis (Tonga, Vellisa un Futunas salās, Nauru, Tongā) eiki, matai, alii, tūlafale, tavana, ariki — vadoņu tituli un pakāpes dažādās Polinēzijas valstīs autokrāts — absolūta monarha vispārējs apzīmējums imperators — impērijas valdnieks lielhercogs — lielhercogistes valdnieks karalis — karalistes valdnieks princis — neatkarīgas prinča valsts valdnieks neatkarīgs hercogs/grāfs/barons — neatkarīgas hercogistes/grāfistes/muižas valdnieks Tā kā pāvests ir Romas bīskaps, sievietēm ir aizliegts ieņemt celibāta amatus un tādēļ amatam nav nosaukuma sieviešu dzimtē. Jaunā latviešu—angļu vārdnīca (latviešu) (JLA) © A.Veisbergs, 2000 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monarhs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)