1497. gads (MCDXCVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 7. februāris — Džirolamo Savonarolas sekotāji Florencē "Greznības sārtā" sadedzināja tūkstošiem dažādas greznumlietas. 13. maijs — Romas pāvests Aleksandrs VI ekskomunicēja Džirolamo Savonarolu. 24. jūnijs — Džons Kabots kļuva par pirmo eiropieti, kas izkāpa mūsdienu Kanādas teritorijā kopš vikingu laikiem, kad to iespējams sasniedza Leifs Eriksons. 10. augusts — Aragonas karalis Ferdinands II Trastamara kā Ferdinands III kļuva par Neapoles karali. Vasko da Gama atklāja jūrasceļu no Eiropas uz Indiju. 26. janvāris — Go-Nara, Japānas imperators (miris 1557.) 16. februāris — Filips Melanhtons (Philipp Melanchthon), baznīcas reformators (miris 1560.) iespējams Hanss Holbeins Jaunākais, vācu gleznotājs (miris 1543.) 6. februāris — Johaness Okegems (Johannes Ockeghem), flāmu komponists (dzimis ap 1410.)