Ziemeļu teritorija (angļu: Northern Territory) ir viena no Austrālijas administratīvajām vienībām. Tas atrodas valsts vidienē. Štats robežojas ar Dienvidaustrāliju, Rietumaustrāliju un Kvīnslendu. Ziemeļu teritorija ir trešais lielākais štats valstī, kā arī tās vismazāk apdzīvotais. Štata vēsture sākas pirms 40 000 gadiem, kad šeit uz dzīvi apmetās aborigēni. Ziemeļu teritorijas krastu eiropieši pirmoreiz sasniedza 17. gadsimtā. Pašlaik štata ekonomika balstās uz tūrisma pakalpojumiem. Štata administratīvais centrs ir Dārvina. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļu teritorija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Štata valdība (angliski)