1478. gads (MCDLXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 14. janvāris — Novgoroda padevās Maskavijas lielkņazam Ivanam III Vasiļjevičam. 26. aprīlis — atentātā tika nogalināts Florences Republikas faktiskā vadītāja Lorenco de' Mediči brālis Džuliāno Mediči. 6. maijs — Džovanni Močenigo tika ievēlēts par Venēcijas dodžu. 7. februāris — Tomass Mors (Thomas More), angļu valsts darbinieks un humānists (miris 1535.) 26. maijs — Klements VII (Clemens VII), Romas pāvests (miris 1534.) 22. jūlijs — Filips I Habsburgs, Kastīlijas karalis (miris 1506.) 26. aprīlis — Džuliāno Mediči, Florences Republikas augstmanis (dzimis 1449.)