Augu šūnas ir eikariotiskas šūnas, kas daļēji atšķiras no citu eikariotisko organismu šūnām. Galvenās augu šūnas atšķirīgās sastāvdaļas ir: Vakuola, ko ietver membrāna — tonoplasts. Vakuola ir šūnas lielākais organoīds, kas var aizņemt līdz pat 80% šūnas tilpuma. Šūnapvalks, ko pamatā veido celuloze, hemicelulozes, pektīns, lignīns un olbaltumvielas. Izšķir primāro un sekundāro šūnapvalku. Augu šūnas savieno plazmodesmu tīkls. Plastīdas — hloroplasti, hromoplasti un leikoplasti. Molecular Expressions Cell Biology: Plant Cell Structure Heldt HW: Plant Biochemistry. 3rd edition. Burlington, MA: Elsevier Inc; 2005. ftp://195.13.155.231/grozs/AuguFiziologijas/Augu_anatomija/Lekcijas/Prezentacijas/04_lekcija_sunapvalks.pdf[novecojusi saite]