Eratostena siets ir vienkāršs algoritms visu to pirmskaitļu atrašanai, kas nepārsniedz kādu dotu naturālu skaitli. Algoritmu izdomāja sengrieķu matemātiķis Eratostens. Algoritms visu pirmskaitļu, kas nepārsniedz n, atrašanai ir šāds: uzrakstām rindā naturālos skaitļus no 2 līdz n: 2, 3, 4, ..., n. atstājam pirmo no tiem (2) un izsvītrojam visus nākamos skaitļus, kas dalās ar 2; atrodam mazāko neizsvītroto skaitli (3) un izsvītrojam visus nākamos skaitļus, kas dalās ar 3; procesu atkārtojam, līdz iegūts tāds neizsvītrotais skaitlis p, ka p2 > n. Tad visi neizsvītrotie skaitļi ir pirmskaitļi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eratostena siets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Eric W. Weisstein, Sieve of Eratosthenes, MathWorld. Pirmskaitļu algoritmi (1) - Eratostena siets[novecojusi saite].