.mk ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Ziemeļmaķedoniju. Domēns izveidots 1993. gadā. Domēna sponsors ir Ministry of Foreign Relations, bet domēnu reģistrēšanu nodrošina MARNet. Reģistrācija parasti notiek zem otrā līmeņa domēniem. Kopš 2008. gada var reģistrēties arī uzreiz zem .mk. Trešajā līmenī var reģistrēties zem šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.mk, .org.mk, .net.mk, .edu.mk, .gov.mk, .inf.mk, .name.mk, .pro.mk. IANA .mk whois information (angliski)