Surogātpasts jeb mēstule (angļu: spam) ir elektroniska vēstule, kas ir nevēlama (nepieprasīta) vai pat uzbāzīgs elektroniskā pasta ziņojums (tiek nosūtīts atkārtoti), kas tikai tērē saņēmēja laiku un datora resursus. Mēstule tika atzīts par 2004. gada vārdu Latvijā. «Spams vai surogātpasts?». Latviešu valodas aģentūra. Skatīts: 2019. gada 2. jūlijā. Pareizi ir surogātpasts. Terminoloģijas portālā termins surogātpasts skaidrots – ‘elektroniskais liekpasts vai nevēlama un uzbāzīga intereškopu apziņošana, kas ne tikai tērē klientu laiku, spiežot tos lasīt nevajadzīgu e-pastu, bet arī aizņem lielu tīkla joslas platumu’. „Preses lasītāja svešvārdu vārdnīcā” vārds spams skaidrots –‘elektroniskais surogātpasts, nesankcionētas reklāmas surogātvēstules elektroniskajā pastā’. Vārdu spams nav vēlams lietot, jo tā vietā ir atbilstošs šī jēdziena apzīmējums latviešu valodā surogātpasts. Valodā vēl pagaidām nav nostiprinājies 2004. gada jaunvārds mēstule, kas arī apzīmē surogātpastu. Spam (e-mail) Arhivēts 2015. gada 11. maijā, Wayback Machine vietnē. Akadēmiskā terminu datubāze Elektroniskais pasts Ķēdes vēstule Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Surogātpasts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) "Mēstules vēsture" — Pauls Bankovskis, 28.02.2005. Diena