1487. gads (MCDLXXXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 9. septembris — Hundži kļuva par Ķīnas imperatoru. Spāņi atkaroja Malagu no mauriem. Portugāļu jūrasbraucēji kļuva par pirmajiem eiropiešiem, kas sasniedza Labās Cerības ragu. Tika publicēta raganu mednieku rokasgrāmata Malleus Maleficarum. Anglijā beidzās Sarkanās un Baltās rozes karš. Krievi iekaroja Zelta Ordas pārvaldīto Kazaņu. Leonardo da Vinči uzzīmēja zīmējumu "Vitrūvija Cilvēks". 2. februāris — Jānošs I Sapojai (Szapolyai János), Ungārijas karalis (miris 1540.) 16. jūlijs — Andrea del Sarto, itāļu gleznotājs (miris 1531.) 17. jūlijs — Ismails I, Persijas šahs, Safravīdu impērijas dibinātājs (miris 1524.) 10. septembris — Jūlijs III (Iulius III), Romas pāvests (miris 1555.) 9. septembris — Čenhua, Ķīnas imperators (dzimis 1447.)