1496. gads (MCDXCVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 11. jūnijs — noslēdzās Kristofora Kolumba otrā ekspedīcija uz Ameriku. Ar šo ekspedīciju mūks Romano Pano Eiropā ieveda tabaku. Tika dibināta Santodomingo pilsēta, vecākā pilsēta Jaunajā Pasaulē (tagad Dominikānas galvaspilsēta). Spānijai tika pievienotas Kanāriju salas. 18. marts — Marija Tjudora, Francijas karaliene (mirusi 1533.) 12. maijs — Gustavs I Vāsa (Gustav Vasa), Zviedrijas karalis (miris 1560.) 4. marts — Sigismunds Austrijas erchercogs, Tiroles grāfs no Hābsburgu dinastijas (dzimis ap 1427.)