Aleksandrijas bāka, pazīstama arī kā Faras bāka, bija laika posmā no 280. līdz 247. gadam p.m.ē. būvēta bāka, Farosas salā Aleksandrijā, Ēģiptē. Tā tika celta Ptolemaja II Filadelfa valdīšanas laikā. Bāka tika izmantota, lai jūrniekiem rādītu ceļu uz ostu nakts laikā. Tās augstums bija starp 120 un 140 metriem. Ilgu laiku tā bija visaugstākā cilvēku celtā būve. Aleksandrijas bāka ir viens no Septiņiem pasaules brīnumiem. Divu zemestrīču dēļ 1303. un 1323. gadā Aleksandrijas bāka sabruka. Wonder Club Arhivēts 2010. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Farosas Aleksandrijas bāka - viens no 7 pasaules brīnumiem