Svea (zviedru: Svea) ir Zviedrijas vasaras polārstacija Antarktīdā, Karalienes Modas Zemē. Izvietojusies Heimefrontfjellas rietumu piekalnē ap 280 km no Dienvidu okeāna piekrastes un ap 180 km no otras zviedru polārstacijas Aboa. Stacija izbūvēta 1987./1988. gada vasaras sezonā. Stacija sastāv no divien savstarpēji savienotiem stiklšķiedras moduļiem ar kopējo platību 12 m² un paredzētu 4 cilvēku izmitināšanai. «Forskningsstationen Svea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. augustā. Skatīts: 2011. gada 21. janvārī. Swedish Antarctic Research Programme (SWEDARP). Permanent information 2010[novecojusi saite]