1202. gads (MCDLXXX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 9. marts — Hokons III kļuva par Norvēģijas karali. 12. novembris — Valdemārs II kļuva par Dānijas karali. Viņa kronēšana notika 25. decembrī. Tika dibināts Zobenbrāļu ordenis. Vladislavs III Tievkājis kļuva par Lielpolijas valdnieku, bet mazliet vēlāk par jauno valdnieku kļuva Lešeks I Baltais. 9. janvāris — Birgers Brūsa, Zviedrijas jarls 9. marts — Sverirs Sigurdsons (Sverrir Sigurðarson), Norvēģijas karalis 13. marts — Meško III Vecais, Lielpolijas karalis (dzimis ap 1121.) 12. novembris — Knuds VI (Knud 6.), Dānijas karalis (dzimis 1163.)