Āriešu brālība (angļu: Aryan Brotherhood) ir 1964. gadā izveidojusies balto amerikāņu cietuma banda un organizētās noziedzības sindikāts Amerikas Savienotajās Valstīs, kurā darbojas ap 15 000 biedru gan cietumu sistēmas iekšienē, gan arī ārpus tās. Saskaņā ar Federālais izmeklēšanas biroja datiem šīs bandas biedru skaits sastāda tikai apmēram 1% no visiem ASV ieslodzītajiem, tomēr Āriešu brālība ir atbildīga par vairāk kā 21% slepkavībām, kas notiekas ASV cietumos. Šī banda ir specializējusies narkotiku transportēšanā, izspiešanā, ieslodzīto sutenerismā un pasūtījuma slepkavībās. Organizācijas uzbūve dažādos štatos atšķiras, tomēr visa Āriešu brālība ir organizēta zem vienotas vadības. Brālība sadarbojas arī ar citām cietumu bandām un organizētās noziedzības grupējumiem, piemēram, itāļu mafiju un citām. Šīs cietuma bandas biedriem ir raksturīgi noteikta stila tetovējumi, piemēram, tetovējumi, kuros minēti vārdi "Āriešu brālība", "AB", SS, 666, zīmējumi ar āboliņa lapa un citi neonacistiski simboli un zīmes. Coverson, Laura. "Aryan Brotherhood Tried for 40 Years of Prison Mayhem". ABC News. 2006. gada 15. marts. (angliski) Duersten, Matthew. "Who'll Stop the Reign?" Arhivēts 2007. gada 24. martā, Wayback Machine vietnē.. LA Weekly. 2005. gada 3. februāris. (angliski) Holthouse, David. "Smashing the Shamrock" Arhivēts 2014. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē.. SPLC Intelligence Report. 2005. gads. (angliski) Three Leaf Clover or Shamrock Arhivēts 2011. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)