Dinijars Biļaļetdinovs (tatāru: Diniər Rinat ulı Bilaletdinev, Динияр Ринат улы Билалетдинев, krievu: Динияр Ринатович Билялетдинов; dzimis 1985. gada 27. februārī Maskavā) ir tatāru izcelsmes Krievijas futbolists, kurš pārstāv Lietuvas A līgas futbola klubu FK Trakai. Pārstāvējis Krievijas izlasi. Viņš parasti spēlē malējā pussarga pozīcijā, bet nacionālajā izlasē spēlējis arī aizsardzībā. Viņa tēvs, Rinats Biļaļetdinovs, ir bijušais futbolists, šobrīd futbola treneris. Lokomotiv Moscow Krievijas Premjerlīga: 2004 Krievijas kauss: 2007 Krievijas Superkauss: 2005 «Динияр Билялетдинов: «Семья на первом месте», По материалам газеты «Татарский мир»» (Russian) (№6 (6270)). 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-03-26. Skatīts: 2009-11-18. «Gazeta.spb.ru (Russian)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. septembrī. Skatīts: 2011. gada 19. janvārī. «Diniyar Bilyaletdinov». Everton FC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 25. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dinijars Biļaļetdinovs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)