Džordžs Edvards Formens (angļu: Geroge Edward "BIG" Foreman; dzimis 1949. gada 10. janvārī Hjūstonā, ASV) ir bijušais amerikāņu bokseris. 1973. gada 22. janvārī viņš pārsteidza pasauli uzvarot Džo Freizeru ar otrā raunda tehnisko nokautu. Viņa visslavenākā cīņa bija ar Muhamedu Ali "The Rumble in the Jungle" 1974. gada 30. oktobrī, kurā viņš piedzīvoja zaudējumu tiekot apstādināts astotajā raundā. Vēlāk 45 gadu vecumā viņš atguva savu titulu nokautējot Maiklu Mūreru, kļūstot par visvecāko bokseri kurš ir kļuvis par smagsvaru čempionu. Viņš tiek uzskatīts par vienu no stiprākā sitiena īpašnieku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Formens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) BoxRec profils (angliski)