2011. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss bija 9. bērnu Eirovīzija, kas norisinājās Armēnijas galvaspilsētā Erevānā. Tiesības rīkot konkursu ieguva 2010. gadā, kad par uzvarētāju kļuva Vladimirs Arzumanjans ar dziesmu "Mama", šī bija pirmā reize konkursa vēsturē, kad konkurss notiek iepriekšējā gada uzvarētājvalstī. Konkurss norisinājās nesen atjaunotajā Karena Demirčana Sporta un koncertu kompleksā. Armēnijas sabiedriskā televīzija ARMTV sadarbībā ar Eiropas Raidorganizāciju apvienības finansiālu atbalstu bija galvenā konkursa rīkotāja, savukārt Zviedrijas uzņēmums "HD Resources" palīdzēja ar tehnisko nodrošinājumu. Konkursā uzvaru guva Gruzijas grupa Candy ar dziesmu Candy Music. Latvijas pārstāve Amanda Bašmakova startēja ar dziesmu Moondog, ieņēma dalītu pēdējo vietu. Eiropas Raidorganizāciju apvienība konkursa logo atklāja 2011. gada 15. jūlijā. Šā gada maijā ARMTV izsludināja konkursu, lai bērni izstrādātu Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursa logo, kuru vajadzēja iesniegt līdz 1. jūnijam. Tomēr, beigu beigās logo izstrādāja profesionālas komandas no ARMTV, Eiropas Raidorganizāciju apvienības un Antona Baranova studijas no Baltkrievijas, kura veidoja konkursa logo 2010. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursam. Logo attēlo kalna formā izvietotas ekvalaizera joslas, atdarinot slaveno Ararata kalnu. "Logo ir dinamisks, jauns un rotaļīgs. Sauklis "Reach for the top!" (Sasniedz virsotni!) patiešām atspoguļo dalībnieku ambīcijas, un, cerams iedvesmos jauno armēņu paaudzi darīt to pašu.", teica Sitse Bakers Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursa izpilddirektors. 2011. gada 15. jūlijā EBU paziņoja, ka gaidāmajā konkursā piedalīsies 12 valstis. Sanmarīno pirmo reizi piedalīsies konkursā, taču Latvija, Serbija un Malta dalību atsauca. EBU risināja sarunas ar vairākām citām valstīm, tostarp ar Itāliju un Spāniju, bet tās neapstiprināja savu dalību dēļ tā, ka līdz konkursam ir palicis pārāk maz laika. 15. augustā tika paziņots, ka pēc 2 gadu prombūtnes atpakaļ atgriežas Bulgārija. 9. septembrī Latvija mainīja savu lēmumu par izstāšanos no sacensībām un nosūtīja dalībnieku, tādējādi kopējais dalībnieku skaits palielinājas līdz 14. Tomēr 7. oktobrī tika paziņots, ka Sanmarīno nepiedalīsies 2011. gada konkursā tā, kā nespēja atrast piemērotu dalībnieku noteiktajā laikā. Tomēr Sanmarīno apliecināja savu interesi konkursā, un cer nosūtīt dalībnieku uz 2012. gada konkursu. Tāpēc 13 valstis kopumā piedalīsies Armēnijā. Izmaiņas balsošanas noteikumos paredz, ka telefonbalsojums būs iespējams tikai tad, kad visas dziesmas būs izskanējušas, tātad balsot nevarēs līdz ar šova sākumu kā iepriekšejos gadus - atgriežoties pie noteikumiem, kas darbojās no 2003 - 2005 gadiem. Katras valsts parstāvim būs jāpaziņo visi punkti prezentācijas laikā, kā tas bija 2003. un 2004. gados. Tas pieņemts sakarā ar to, ka konkursā piedalās maz dalībnieku. Katra valsts paziņos savas balsis caur 50% žūrijas balsojuma un 50% telefonbalsojuma rezultātiem, pēc kuriem tiks noskaidrotas 10 valstu tops, kurām attiecīgi tiks piešķirti 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 punkti. Lai gan Bērnu Eirovīzijas notikumi neatļauj piedalīties dalībniekiem, kuri ir atgriezušies Eiropas Raidorganizāciju apvienība ir izsniegusi īpašu atļauju Krievijai uz 2011. gadu, respektīvi Krievija var sūtīt dalībnieku, kurš jau kādreiz ir pārstāvējis Krieviju šajā konkursā. Šāds gadījums ir pirmais šā konkursa pastāvēšanas vēsturē. Šogad Krievija sūta 2009. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursa dalībnieci Jekaterinu Rjabovu. Saskaņā ar Sitses Bakera, Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursa izpilddirektora rīkojumu, Eiropas Raidorganizāciju apvienība sākot no 2012. gada varētu atmest šo noteikumu pilnībā. Piemēram, Jekaterina jau bija pieteikta šim konkursam 2010. gadā, bet tika diskvalificēta pamatojoties uz konkrēto noteikumu. Jarmo Siim. «Armenia to host Junior Eurovision in 2011». Eiropas Raidorganizāciju apvienība, 2011. gada 18. janvāris. Jarmo Siim. «Bulgaria returns to Junior Eurovision». Eiropas Raidorganizāciju apvienība, 2011-08-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-20. Skatīts: 2011. gada 16. augusts. «Eurovision Song Contest - Armenia». ARMTV. Skatīts: 2011. gada 25. janvāris. Latvietei bērnu Eirovīzijā pēdējā vieta Jarmo Siim. «12 countries for Junior Eurovision 2011, several changes coming up». Eiropas Raidorganizāciju apvienība, 2011-07-15. Skatīts: 2011. gada 15. jūlijs. «Armenian broadcaster has announced contest for the design of logo of the competition». Jarmo Siim. «Latvia becomes 14th country to join Junior 2011». Eiropas Raidorganizāciju apvienība, 2011-09-09. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-24. Skatīts: 2011. gada 9. septembris. «CONFIRMED: SAN MARINO OUT OF JESC 2011». Oikotimes. 2011-10-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-09-05. Skatīts: 2011. gada 7. oktobris. «JESC 2011 News». ESCKaz. 07/10. Skatīts: 2011. gada 7. oktobris. «It's here: final running order of Junior 2011!». Eiropas Raidorganizāciju apvienība. 2011. gada 11. oktobris. Skatīts: 2011. gada 14. oktobris. «EBU has released list of participants of the Junior Eurovision Contest 2011». «List of songs». junioreurovision.tv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 14. oktobris. «Junior kicks off: Russia picks Katya for Yerevan». «Amanda Bashmakova has been confirmed as Latvian representative in Junior Eurovision Song Contest 2011». «Lerica goes for Moldova with "No-no"». «Submissions period for the participation in the Armenian national preselection 2011 has come to an end». esckaz.com. Skatīts: 2011. gada 20. augusts. «Breaking news: Ivan to represent Bulgaria in Yerevan». escdaily.com. Skatīts: 2011. gada 2. oktobris.[novecojusi saite] «Paulina Skrabytė (Lithuania)». «National broadcaster of Ukraine has launched preselections from Junior Eurovision 2011.». «Kristall will represent Ukraine in "Evropa"». «Televized preselection for Swedish SVT.». «Erik Rapp sjunger för Sverige i Junior Eurovision 2011 (Swedish)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 14. oktobrī. «JUNIOR EUROVISION 2011». Georgian Public Broadcasting. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 19. augustā. Skatīts: 18 April. «Group "Candy" win Georgian final». «The situation with participation of Katya Ryabova in the national preselection...». Junior Eurovision Official Website Junior Eurovision 2011 pages on ESCKAZ.com