Mihails Južnijs (krievu: Михаил Михайлович Южный; dzimis 1982. gada 25. jūnijā Maskavā, PSRS) ir profesionāls krievu tenisists. Savu profesionāļa karjeru uzsāka 1999. gadā. M. Južnija labākais sasniegums ATP Tūres rangā ir sasniegtā 8. vieta, kas tika sasniegta 2008. gada 28. janvārī, dubultspēlēs — 43. vieta (2006. gada 11. septembrī). Viņa treneris ir Boriss Sobkins. Karjerā M. Južnijs ir uzvarējis 7 ATP vienspēļu turnīros, bet lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņš sasniedza 2009. un 2010. gada ASV atklātajā čempionātā, kur tika līdz pusfinālam. Piedalījies trijās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008, 2012). Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)