Višvanatans Anands (tamilu: விசுவநாதன் ஆனந்த்; dzimis 1969. gada 11. decembrī Madrasā, Indijā) ir indiešu šahists, pasaules čempions (2007—2013). Šķelšanas laikā bijis pasaules čempions FIDE versijā (2000—2002). Pēc šaha čempionātu apvienošanās kļuvis par piecpadsmito pasaules čempionu, uzvarot Vladimiru Kramņiku (2007). Pēdējo reizi čempiona titulu aizstāvēja 2012. gada maijā (Skolkovā, Maskavas apgabalā), kad mačā ar Izraēlas šahistu Borisu Gelfandu bija nepieciešamas četras papildpartijas uzvarētāja noskaidrošanai. 2013. gadā zaudēja titulu, piekāpjoties mačā pret Mangnusu Kārlsenu ar 3½:6½. 2014. gada martā uzvarējis pretendentu turnīrā Hantimansijskā un izcīnījis tiesības atkārtoti cīnīties Pasaules šaha čempiona titula mačā. 2014. gadā Sočos atkārtoti zaudējis mačā par Pasaules šaha čempiona titulu Mangnusam Kārlsenam ar 4½:6½. 2015. gadā ierindojies 2. vietā aiz Veselina Topalova spēcīgā starptautiskā turnīrā Stavengerē (Norvēģija), apsteidzot Kārlsenu. 2019. gada augustā Sentluisā dalījis 3.-4. vietu starptautiskajā šaha lielmeistaru turnīrā 7th Sinquefield Cup. Viswanathan Anand is the winner of Candidates Tournament «Norway Chess 2015». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 26. jūnijā. 7th Sinquefield Cup 2019 | The Week in Chess Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Višvanatans Anands. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)