1480. gads (MCDLXXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 23. maijs — Osmaņu impērija sāka Rodas salas aplenkumu, kur bija apmetušies Hospitāliešu ordenis. 28. jūlijs — beidzās Rodas salas aplenkums. Ivans II atbrīvoja Maskavu no tatāru—mongoļu jūga un pasludināja sevi par Maskavijas lielkņazu. Noslēdzās Osmaņu impērijas iebrukumi Štīrijā. Livonijas ordeņa mestrs Bernds fon der Borhs un Rēzeknes fogts nesekmīgi mēģināja ieņemt Pleskavas kremli. 10. janvāris — Margarita Habsburga, Astūrijas princese, Savojas hercogiene (mirusi 1530.) 18. aprīlis — Lukrēcija Bordžija, Feraras valdnieks (miris 1519.) 1. oktobris — Svētais Kajetāns (San Gaetano Thiene), katoļu svētais (miris 1547.) iespējams Fernāns Magelāns, portugāļu jūrasbraucējs (miris 1521.) 10. jūlijs — Renē Valuā-Anžū, Neapoles karalis (dzimis 1409.)