1346. gads (MCCCXLVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. Eiropas vēsturē tas ir zināms kā vēlo Viduslaiku laiks. Lai arī Simtgadu karš sākās 1337. gadā, faktiski tas sākās 1346. gadā, jo abām pusēm — gan frančiem, gan angļiem — trūka līdzekļu, lai uzsāktu reālu karu. Pavasaris: Krimā sākas Melnās nāves epidēmija. 18. marts — Simtgadu karš: francūži sāk gatavoties Lamanša aizsargāšanai no angļiem. 16. aprīlis — Skopjē tiek dibināta Serbijas cariste, par pirmo caru kļūst Stefans Dušans. Pirms pastāvēja Serbijas karaliste. 11. jūlijs — Kārlis IV Luksemburgs kļuva par Svētās Romas imperatoru. 11.—12. — Simtgadu karš: Edvards III Plantagenets un angļu armija šķērso Lamanšu un sāk Francijas invāziju. 26. augusts: pēc Jana Luksemburga nāves Kārlis IV Luksemburgs kļuva par Bohēmijas karali un Luksemburgas grāfu. Simtgadu kara ietvaros norisinājās Kresī kauja, kurā angļi sakāva frančus un pirmo reizi Eiropā kaujā tika izmantots šaujampulveris. Dānijas karalis Valdemārs IV pārdeva Livonijas ordeņa mestram Gosvinam fon Hērikem Ziemeļigauniju par 19 000 Ķelnes markām, kas atbilda aptuveni 4 tonnām sudraba. Aļģirda un Ķēstuta vadītais lietuviešu karaspēks bija iebrukuši Zemgalē, nopostīja Mežotnes pili. Osmaņu sultāns Orhans I palīdzēja Bizantijas princim Jonam VI gāzt no troņa Jonu V Paleologs, kā arī apprecēja Bizantijas princesi Teodoru. Otrajā Bulgārijas caristē un Austrumromas impērijā norisinājās pilsoņu kari. Simeons Joanovičs Lepnais kļuva par Maskavas lielkņazu. 9. aprīlis — Mārgareta, Anglijas karaļa Edvarda III meita (mirusi 1361. gadā) 26. augusts — Jans Luksemburgs (Jan Lucemburský), Bohēmijas karalis (dzimis 1296. gadā)