Mahešs Bupati (Mahesh Bhupathi, * 1974. gada 7. jūnijā Čenajā) ir bijušais indiešu tenisists. Viens no pazīstamākajiem tenisa dubultspēļu meistariem. Ieguvis 12 Grand Slam titulus. Vīriešu dubultspēlē: 1999. gads - Francijas Atklātais čempionāts (ar Leanderu Paesu, Indija) 1999. gads - Vimbldonas čempionāts (ar Leanderu Paesu) 2001. gads - Francijas Atklātais čempionāts (ar Leanderu Paesu) 2002. gads - ASV Atklātais čempionāts (ar Maksimu Mirniju, Baltkrievija) Jauktajā dubultspēlē: 1997. gads - Francijas Atklātais čempionāts (ar Riku Hiraki, Japāna) 1999. gads - ASV Atklātais čempionāts (ar Aju Sugijamu, Japāna) 2002. gads - Vimbldonas čempionāts (ar Jeļenu Ļihovcevu, Krievija) 2005. gads - Vimbldonas čempionāts (ar Mēriju Pīrsu, Francija) 2005. gads - ASV Atklātais čempionāts (ar Danielu Hantuhovu, Slovākija) 2006. gads - Austrālijas atklātais čempionāts tenisā (ar Martinu Hingisu, Šveice) 2009. gads - Austrālijas atklātais čempionāts tenisā (ar Sanju Mirzu, Indija) 2012. gads - Francijas Atklātais čempionāts (ar Sanju Mirzu, Indija) Olympedia profils (angliski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)