Vertikāla domāšana ir analītisks domāšanas veids risinājumu meklēšanai balstoties uz iepriekš iegūtu pieredzi un zināšanām. Vertikālā domāšana iekļauj secīgus soļus, no kuriem katrs ir jāpamato. Vertikālās domāšanas pieeja atrod pareizo virzienu atspēkojot citus un parasti tiek izvēlēts problēmai atbilstošākais risinājums. Vertikālās domāšanas pieejā nedrīkst kļūdīties nevienā no posmiem. Vertikāla domāšana ir pretēja laterālai domāšanai. Proctor, T. (2010). Creative problem solving for managers: Developing skills for decision making and innovation, third edition, USA: Routledge Gogatz, A., Mondejar, R. (2005). Business creativity: breaking the invisible barriers, USA: Palgrave Macmillan, p. 71 Gogatz, A., Mondejar, R. (2005). Business creativity: breaking the invisible barriers, USA: Palgrave Macmillan, p. 72 Thinking Vesus Vertical Thinking[novecojusi saite] (angliski) Horizontal Thinking vs Vertical Thinking (angliski)