Nikolass Almagro Sančezs Rolle (spāņu: Nicolás Almagro Sánchez Rolle; dzimis 1985. gada 21. augustā Mursijā, Spānijā) ir profesionāls spāņu tenisists. Savu profesionāļa karjeru uzsāka 2003. gadā. N. Almagro labākais sasniegums ATP Tūres rangā ir sasniegtā 11. vieta, kas tika sasniegta 2008. gada 7. jūlijā, dubultspēlēs — 52. vieta (2010. gada 5. jūlijā). Viņa treneris ir Hosē Perlass. Karjerā N. Almagro ir uzvarējis 7 ATP vienspēļu turnīros, bet lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņš sasniedza 2008. un 2010. gada Francijas Atklātajā čempionātā, kur tika līdz ceturtdaļfinālam. Piedalījies divās Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012). Olympedia profils (angliski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)