Three Dollar Bill, Yall$ ir ASV grupas Limp Bizkit debijas albums. Albums tika izdots 1997. gada 1. jūlijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Interscope Records. Albumu producēja Ross Robinsons un tas tika ierakstīts sešās dienās. Iesākumā albumam bija slikts noiets, bet pēc astoņpadsmit mēnešu ilgiem grupas vieskoncertiem, tam radās noiets, kā rezultātā, albums divreiz ieguva platīna diska statusu. Līdz nākamā albuma ("Significant Other") "Three Dollar Bill, Yall$" tika pārdots ar 1,6 miljonu kopiju tirāžu. 1998. gada 16. jūlijā pārdošanā parādījās necenzētais albuma variants. Limp Bizkit Freds Dērsts — vokāls Vess Borlands — ģitāra, albuma noformējums Sems Riverss — basģitāra Džons Oto — sitaminstrumenti DJ Lethal — dj, sempli Ross Robinsons - producents Skots Borlands - taustiņinstrumenti ("Intro","Pollution" un "Sour")