2011. gada Austrālijas atklātais čempionāts tenisā bija 2011. gada pirmais Grand Slam turnīrs. Tas norisinājās uz cietā seguma kortiem ārpus telpām. Šis bija 99. Austrālijas atklātā čempionāta turnīrs. Tas no 2011. gada 17. janvāra līdz 31. janvārim notika Austrālijas pilsētā Melburnā. Turnīrā startēja trīs latviešu tenisisti. Ernests Gulbis vienspēlēs zaudēja pirmajā kārtā, Līga Dekmeijere pārī ar Ajumi Moritu (Japāna) dubultspēlēs zaudēja otrajā kārtā. Toties Anastasija Sevastova aizvadīja savā karjerā veiksmīgāko Grand Slam turnīru un vienspēlēs zaudēja tikai 4. kārtā pasaules pirmajai raketei Karolīnai Vozņackai. Dubultspēlēs pārī ar Sibillu Bammeri (Austrija) viņa zaudēja pirmajā kārtā. Džokovičs otro reizi triumfē "Australian Open" Klijstersai pirmais "Australian Open" tituls Braieniem 10. "Grand Slam" tituls Dāmu dubultspēļu tituls ranga līderēm Dulko un Pennetai Jaukto dubultspēļu tituls Srebotņikai un Nestoram Turnīra oficiālā mājaslapa (angliski)