Krūšturis ir apģērba gabals, kas aptver, atbalsta un paceļ krūtis. 19. gadsimta beigās krūšturis aizstāja korseti kā visplašāk izmantoto metodi, kā atbalstīt krūtis. Mūsdienās tiek ražoti dažādiem mērķiem paredzēti krūšturi. Sievietes krūšturus nēsā dažādu iemeslu dēļ: lai uzlabotu krūšu formu, palielinātu vai samazinātu krūšu lielumu u.c. Lielākā daļa krūšturu ir veidoti, lai tie atbalstītu krūtis un paceltu krūtis pie krūškurvja. Sākumā krūšturu dizaineri un ražotāji tos veidoja ļoti vienkāršus, taču ar laiku uzlaboja to dizainu. Ražotāju standarti un izmēri atšķiras, tā padarot grūtāku uzdevumu sievietēm atrast piemērotāko krūšturi. 80% sieviešu valkā sev nepiemērota lieluma krūšturus. Pārāk bieža krūštura valkāšana var izraisīt krūts vēzi. «Vai sievietēm ir jānēsā krūšturis?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 3. februārī. Skatīts: 2011. gada 23. janvārī. Ieskats krūšturu vēsturē