Akantodveidīgās (Acanthodiformes) ir izmirušu zivju kārta akantožu klasē. Dzīvoja no apakšējā devona līdz apakšējam permam. Muguras peldspura tikai viena. Starpdzelkšņu uz vēdera nav, vai arī ir tikai viens pāris. Endokrānijs ir no skrimšļa vai arī pārkaulojas. Zobu parasti nav. Plecu joslu veido lāpstiņa un reizēm korakoīds; uz tās nav ādas kaulu. Peldspuru dzelkšņi ar garenisku rievu pie priekšējās malas, iestiprināti ādā vai arī iegremdēti muskulatūrā. Karbona un perma formām ir Acanthodes tipa zvīņas (ar gludu vainaga virsmu). kārta: † Akantodveidīgās (Acanthodiformes) dzimta: † Mesacanthidae ģints: † Mesacanthus ģints: † Melanoacanthus ģints: † Promesacanthus ģints: † Triazeugacanthus ģints: † Lodeacanthus dzimta: † Cheiracanthidae ģints: † Cheiracanthus ģints: † Homalacanthus dzimta: † Howittacanthidae ģints: † Howitacanthus dzimta: † Acanthodidae ģints: † Acantodes ģints: † Traquairichthys ģints: † Utahacanthus ģints: † Westrichus ģints: † "Pseudacanthodes" Incertae sedis: ģints: † Acanthodopsis ģints: † "Protogonacanthus" (†) - izmirušu organismu grupa.