1494. gads (MCDXCIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 25. janvāris — Alfonso II Trastamara kļuva par Neapoles karali. 3. maijs — Kristofors Kolumbs pirmo reizi sasniedza Jamaikas krastus. 7. jūnijs — Tordesiljasas līgums: Spānija un Portugāle noslēdza savstarpēju vienošanos, kurā sadalīja savā starpā Jauno pasauli. 2. jūlijs — Kastīlijas un Aragonas karaliste ratificēja Tordesiljasas līgumu. 5. septembris — Portugāle ratificēja Tordesiljasas līgumu. 22. oktobris — Ludoviko Sforca kļuva par Milānas hercogu. 2. februāris — Bona Sforca (Bona Sforza), Polijas karaliene (mirusi 1557.) 24. maijs — Pontormo, itāļu gleznotājs (miris 1557.) 12. septembris — Fransuā I (François Ier), Francijas karalis (miris 1547.) 6. novembris — Suleimans I (سليمان), Osmaņu impērijas sultāns (miris 1566.) nezināms datums — Fransuā Rablē (François Rabelais), franču rakstnieks (miris 1553.) 25. janvāris — Ferdinands I Trastamara, Neapoles karalis (dzimis 1423.) 11. augusts — Hanss Memlings, flāmu gleznotājs (dzimis ap 1430.) 17. novembris — Džovanni Piko della Mirandola (Giovanni Pico della Mirandola), itāļu filozofs (dzimis 1463.)