"Pirmsākums" (angļu: Inception) ir 2010. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Kristofers Nolans, viņš ir arī filmas scenārija autors un producents. Galvenās lomas filmā atveido Leonardo Di Kaprio, Kens Vatanabe, Džozefs Gordons-Levits, Mariona Kotijāra, Elena Peidža, Toms Hārdijs, Kilians Mērfijs, Dilīps Rao, Toms Berendžers un Maikls Keins. Ideja par filmu radās 2001. gadā, kad K. Nolans uzrakstīja 80 lappušu garu manuskriptu, ko prezentēja Warner Bros.. Filma ir stāsts par cilvēku (attēlo L. Di Kaprio), kuram ir spējas iekļūt citu cilvēku sapņos. Taču viņš nespēj ielūkoties sava bērna sapņos, tāpēc viņam tiek piedāvāta iespēja atgūt savu veco dzīvi apmaiņā pret gandrīz neiespējamu uzdevumu: kādas firmas konkurenta vadītājam iesēt prātā kādu ideju. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 8. jūlijā Leicester Square, Londonā, 2010. gada 16. jūlijā tika uzsākta izrādīšana ASV kinoteātros un Latvijas kinoteātros filmas izrādīšana tika uzsākta 2010. gada 30. jūlijā. Oficiālais "Pirmsākuma" sagatavošanas budžets bija 160 miljoni dolāru. Visus skaņdarbus sacerēja Hanss Cimmers. George. «Inception Cast and Crew Updates». Cinema Rewind, 2009. gada 23. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. augustā. Skatīts: 2009. gada 31. augusts. «Inception». BBFC. 2010. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2010. gada 8. augusts. Ben Fritz. «Movie projector: 'Inception' headed for No. 1, 'Sorcerer's Apprentice' to open in third». Los Angeles Times (Tribune Company), 2010. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 27. jūlijs. It's also one of the most expensive, at $160 million, a cost that was split by Warner and Legendary Pictures. «Inception». Box Office Mojo. Internet Movie Database. Skatīts: 2011. gada 16. janvāris. Alastair Plumb. «Inception World Premiere Report». Empire, 2010. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 9. jūlijs. «"Pirmsākums" jau tagad pretendē uz Oskaru?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2011. gada 23. janvārī. James Christopher Monger. «Inception – Overview». Allmusic. Skatīts: 2010. gada 18. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pirmsākums. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)