Avokado (Persea americana) ir lauru dzimtas augs. Avokado dabiskais izplatības areāls ir no Meksikas dienvidiem līdz Andu kalniem. Koks ir ar eliptiskām, olveida formas lapām, kuru garums ir no 10 līdz 30 cm. Mazi, zaļgani ziedi, iesegti biezās ziedkopās, ir bez ziedlapiņām un ar sešām apziedņa daivām, deviņām putekšņlapām, sakārtotas pa trim, un vienšūnas sēklotni. Augļi ir ar dažādiem izmēriem un formu. Tie parasti nav lielāki par vistu olām. Retos gadījumos augļa svars var sasniegt pat 1—2 kg lielu svaru. Augļa krāsa var būt no zaļas līdz tumši violetai. To sastāvā ir daudz tiamīna (B1), riboflavīna (B2) un A vitamīna. Angliski avokado sauc arī par aligatorbumbieri. Avokado auglis Avokado stāds Avokado ziedi Pieaudzis avokado koks Dainuvīte Guļevska, Aina Miķelsone, Tamara Porīte. Pareizrakstības un pareizrunas rokasgrāmata. Rīga : Avots, 2002. 76. lpp. ISBN 9984-700-64-X. «Avocado». hort.purdue.edu. Skatīts: 2022-09-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avokado. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)