Marks Eliots Zakerbergs (angļu: Mark Elliot Zuckerberg; dzimis 1984. gada 14. maijā Vaitplensā, Ņujorkas štatā, ASV) ir amerikāņu programmētājs, uzņēmējs un filantrops. Viņš pazīstams kā interneta tīmekļa vietnes Facebook izveidotājs un dibinātājs. Pašlaik (2021) ir Facebook priekšsēdētājs un vadītājs. Facebook M. Zakerbergs izveidoja 2004. gadā kā privātu kompāniju kopā ar saviem klasesbiedriem Dastinu Moskovicu, Eduardo Saverinu un Krisu Hadžesu, kamēr viņi studēja Hārvarda Universitātē. 2010. gadā M. Zakerbergs laikraksta Time vērtējumā tika atzīts par 2010. gada Gada cilvēku. 2008. gadā viņš kļuva par jaunāko miljardieri pasaulē. 2010. gadā tika uzņemta filma "Sociālais tīkls" par Facebook izveidi, kurā viņu attēloja Džesijs Aizenbergs. «Valsts valodas centrs: pareizi ir Zakerbergs, nevis Cukerbergs!». tvnet.lv. 2018. gada 11. aprīlis. Skatīts: 2018 gada 11. aprīlī. Populārās sociālās platformas izveidotājs ir amerikānis, tāpēc viņa uzvārds latviešu valodā jāizrunā kā Zakerbergs. Savukārt Cukerbergs ir atveidojums no vācu valodas un ir uzskatāms par nepareizu. (...) To mēdz atveidot arī kā Zukerbergs. Arī šis variants nav pareizs. Kā zināms, latviešu valodā citvalodu personvārdus atveido pēc to izrunas, un jebkurš var noklausīties, ka Zakerbergu sauc par Zakerbergu gan ziņās angļu valodā, gan arī ziņās vācu valodā (neraugoties uz to, ka šā amerikāņa uzvārdam ir vācu izcelsme, paši vācieši «Facebook» dibinātāju par Cukerbergu nesauc). David Kirkpatrick. The Facebook Effect. 322. lpp. Quentin Hardy. «Is Zuckerberg Person of the Year?». Forbes, 2010. gada 6. decembris. Sandra Gonzales. «Zuckerberg to donate wealth». Silicon Valley Mercury News, 2010. gada 8. decembris. Lev Grossman. «Person of the Year 2010: Mark Zuckerberg». Time, 2010. gada 15. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. decembrī. Skatīts: 2011. gada 27. janvārī. Kroll, Luisa, red. (March 5, 2008). In Pictures: Youngest Billionaires: Mark Zuckerberg, U.S.: Age 23: $1.5 billion, self-made. Forbes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Zakerbergs. Facebook profils (angliski) Mark Zuckerberg - Forbes