«Lauzis» pāradresējas uz šejieni. Par valodnieku skatīt lapā Aldis Lauzis. Urķis, datorlauzis jeb hakeris (angļu: hacker) ir tehniski izglītots datoru entuziasts. Hakerus var iedalīt divās kategorijās — urķos un datorlaužos. Datorlauži tāpat kā urķi ir tehniski izglītoti, taču viņi savas zināšanas izmanto, lai nepilnvaroti piekļūtu aizsargātiem datiem, bet urķiem šāda nodarbe var būt vaļasprieks. «Letonika.lv. Enciklopēdijas — Terminu un svešvārdu skaidrojošā vārdnīc. urķis». «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - hacker». termini.gov.lv. «Rosina hakerus turpmāk saukt par urķiem vai datorlaužiem». Delfi. 2009. gada 22. jūlijs.