Valkīras leduskupols (norvēģu: Valkyrjedomen), saukts arī F kupols (angļu: Dome F) vai Fudzi kupols (Dome Fuji) ir viens no Polārā plato paaugstinājumiem jeb ledus kupoliem Austrumantarktīdā. Augstāko punktu 3810 m vjl kupols sasniedz Domufudži polārstacijas apkaimē. Kupola nosaukums sākotnēji bija «F kupols», jo polārā plato virsmas paaugstinājumiem tika piešķirti latīņu alfabēta burtu kodi (A, C, F kupoli un B grēda). Nosaukts pēc skandināvu mitoloģijas personāžiem valkīrām. Kupola apkaimi 3600 m augstumā pirmā sasniedza PSRS antarktiskā ekspedīcija 1963./1964. gadā. Leduskupola aprises pēc radiozondēšanas materiāliem tika noteiktas 1967.–1979. gados. Kopš 1995. gada tuvu kupola augstākajam punktam darbojas Japānas vasaras polārstacija Domufudži. «Dome C FAQ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 27. janvārī. «Where is the best site on Earth? Domes A, B, C and F, and Ridges A and B». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 27. janvārī. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Valkīras leduskupols Koordinātas: 77°30′S 37°30′E﻿ / ﻿77.500°S 37.500°E﻿ / -77.500; 37.500 Zinātnieki atklāj visaukstāko vietu uz Zemes: dažu minūšu laikā aizsalst acis un plaušas