1495. gads (MCDXCV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 22. februāris — Francijas karalis Šarls VIII sagrāba Neapoles troni. 25. oktobris — par Portugāles karali tika kronēts Manuels I. Leonardo da Vinči Milānas klostera "Santa Maria delle Grazie" ēdamzālē sāka gleznot savu lielāko un monumentālāko darbu "Svētais vakarēdiens", kuru pabeidza 1498. gadā. Neapolē tika reģistrēts pirmais sifilisa uzliesmojums Eiropā, kuru, domājams, no Jaunās Pasaules bija ievazājuši Kristofora Kolumba jūrnieki. 16. aprīlis — Petrs Apiāns (Petrus Apianus), vācu astronoms un mehāniķis. (miris 1552.) 21. novembris — Džons Beils, angļu bīskaps un dramaturgs. (miris 1563.) 25. oktobris — Žuau II Portugāles karalis. (dzimis 1455.)