Rīgas mūzikas instrumentu fabrika (RMIF) bija lielākā elektronisko mūzikas instrumentu rūpnīca bijušajā Padomju Savienībā. Rūpnīca atradās Rīgā, Ķengaragā Latgales ielā 250, bet tās filiāle — Rīgā, Ķengaragā (Prūšu ielā 4). Bez elektroniskajiem mūzikas instrumentiem tur tika ražotas arī mehāniskās klavieres, koncertkokles u.c. "RMIF" sintezatori savulaik bija populāri austrumu bloka valstīs. Mūsdienās fabrika ir nojaukta un fabrikas vietā ir uzbūvētas modernas daudzdzīvokļu mājas. Līdz 1999. gadam Rīgas mūzikas instrumentu fabrikā tika saražoti ap 20 000 pianīno „Rīga”. Vairums no tiem bija realizēta bij. PSRS tirgos un otrādi Latvija importēja pianīnus no citām PSRS republikām („Belorusj”, „Krasnij Oktjabrj”, „Ukraina”, „Moskva”, „Akord” “Lira”, u.c.). Viena daļa mūzikas instrumentu ekspluatācijas gaitā likvidēti. Uzbūvējot modernas daudzdzīvokļu mājas, mūsdienās lielāko rūpnīcas daļu nojauca, bet atstāja mazu trīsstāvu ēku (filiāli Prūšu ielā 4), kur mūsdienās pirmajā stāvā atrodas frizētava. Rīgas mūzikas instrumentu fabrikā ražotie pianīnas "Rīga-116" Rīgas mūzikas instrumentu fabrikā ražotie sitamo mūzikas instrumentu komplekti RMIF ES-2-5 analogais elektroniskais sitamais instruments ar auto — ritmu (1991. gada eksperimentālais variants) RMIF Elsita elektroniskās bungas (apakšā pa labi) Rīgas mūzikas instrumentu fabrikā 1980. gados ražota 19 stīgu „Līgo” modeļa kokle Rīgas mūzikas instrumentu fabrikā 1980. gados ražota 30 stīgu bezslēdžu koncertkokle RMIF Opus Pēteris Jērāns (redaktors). Rīga: enciklopēdija. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1988. 482.—483. lpp. RMIF privatizācijas gaita.