"Melnais gulbis" (angļu: Black Swan) ir 2010. gada ASV psiholoģiska drāma, ko režisējis amerikāņu kinorežisors Darens Aronovskis. Filmas sižets attēlo kādas Ņujorkas baleta trupas "Gulbju ezers" iestudēšanas procesu un pirmizrādi. Filmas pirmizrāde notika 68. Venēcijas kinofestivālā 2009. gada 21. maijā. No 2010. gada 3. decembra to izrādīja ierobežotā skaitā kinoteātru ASV, bet starptautiskā filmas pirmizrāde notika 17. decembrī. Filma nominēta 68. Zelta globusa balvai un 83. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma" un Natālija Portmane saņēma Oskara balvu nominācijā "Labākā aktrise". Stīvens Zaitčiks. «Darren Aronofsky’s ‘Black Swan’ a feature film of a different feather». Los Angeles Times, 2010. gada 17. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. Marts. Skatīts: 2010. gada 30. oktobris. (angliski) «Black Swan (2010)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 29. oktobrī. (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)