Peress (spāņu: Pérez, no personvārda Pe(d)ro; sieviešu dzimtē Peresa) ir izplatīts spāņu cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Ajoze Peress (Ayoze Pérez; 1993) — futbolists; Djego Peress (Diego Pérez; 1980) — Urugvajas futbolists; Džefersons Peress (Jefferson Pérez; 1974) — Ekvadoras vieglatlēts; Enso Peress (Enzo Pérez; 1986) — Argentīnas futbolists; Serhio Peress (Sergio Pérez; 1990) — meksikāņu autosportists; Šimons Peress (1923—2016) — Izraēlas politiķis; Pitbull (īstajā vārdā Armando Kristians Peress (Armando Christian Perez; 1981) — kubiešu izcelsmes amerikāņu mūziķis; Vitolo (īstajā vārdā Viktors Mačins Peress (Víctor Machín Pérez); 1989) — spāņu futbolists. Laimdots Ceplītis. Norādījumi par citvalodu īpašvārdu pareizrakstību un pareizrunu latviešu literārajā valodā, VII: Spāņu valodas īpašvārdi. Rīga : Latvijas PSR Zinātņu akadēmijas izdevniecība, 1961. 64. lpp.