44. Pasaules čempionāts biatlonā notika Hantimansijskā, Krievijā, laikposmā no 2011. gada 3. līdz 13. martam. Čempionātā sacensības notika 11 disciplīnās: sprintā, iedzīšanā, masu startā un stafetēs vīriešiem un sievietēm, kā arī jauktajā stafetē. Visās disciplīnās iegūtie punkti tiek ieskaitīti 2010.—2011. gada Pasaules kausa kopvērtējumā. Visi laiki norādīti pēc Jekaterinburgas laika (UTC+5). Otrajā vietā finišēja Ukrainas izlase (1:13:55,6), bet komanda tika diskvalificēta pēc Oksanas Hvostenko pozitīvas dopinga analīzes. Francija saņēma sudraba, bet Baltkrievija - bronzas medaļu. Sportisti, kas ieguva vismaz divas medaļas. Latviju čempionātā pārstāvēja Ilmārs Bricis, Andrejs Rastorgujevs, Edgars Piksons, Jānis Bērziņš, Rolands Puzulis, Toms Praulītis, Madara Līduma, Žanna Juškāne un Anete Brice. Augstākos rezultātus uzrādīja E. Piksons, finišējot savas karjeras līdz šim augstākajā 8. vietā sprintā, visās distancēs esot labākais no latviešiem, kā arī pirmo reizi kvalificējoties 15 km distancei ar kopēju startu. Stafete Stafete «Pasaules čempionāta programma». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 1. martā. Skatīts: 2011. gada 5. martā. "Decision in Khvostenko case now final, France receives WCH Relay Silver" Arhivēts 2011. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē. IBU Hantimasijskā sāksies pasaules čempionāts biatlonā Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski)