Pauls di Resta (Paul di Resta; dzimis 1986. gada 16. aprīlī Livingstonā, Skotijā, Apvienotajā Karalistē) ir itāļu izcelsmes Skotijas autosportists. 2011. gada sezonā viņš debitēja F1 sacīkstēs Force India sastāvā. Sacīkšu karjeru sācis kartingā 1994. gadā. Sacīkstēs piedalījies līdz 2002. gadam, kad pārgāja uz Lielbritānijas Formula Renault sacīkstēm, kur pirmo pilno sezonu aizvadīja 2003. gadā. 2004. gadā ieguva McLaren komandas labākā perspektīvākā braucēja balvu. 2005. un 2006. gadā piedalījās dažādos sacīkšu seriālos, līdz 2007. gadā pārgāja uz salonauto sacīkstēm DTM klasē. F1 uzmanības lokā di Resta nonāca pirms 2009. gada sezonas, taču Force India izvēlējās citus pilotus. 2010. gada sezonā di Resta vairākās sacīkstēs piedalījās kā piektdienas brīvo treniņbraucienu pilots. 2011. gada 26. janvārī Force India paziņoja ka di Resta ieņems komandas otrā pilota vietu. Sacīkstes treknrakstā sāktas no pirmās starta pozīcijas. Sacīkstēs slīprakstā ir uzrādīts ātrākais apļa laiks. * - Pašreizējā sezona. † - Nefinišēja, bet ieskaitīts klasifikācijā, jo paveica vismaz 90% no distances. Pablo Elizalde. «di Resta apstiprināts kā Force India pilots». autosport.com (Haymarket Publications), 2011. gada 26. janvārī. Skatīts: 2011. gada 31. janvārī. (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)