Vilis Daudziņš (dzimis 1970. gada 7. novembrī Rīgā) ir latviešu aktieris. Kopš 1997. gada viņš strādā Jaunajā Rīgas teātrī, iepriekš darbojies Daugavpils un Dailes teātros. Vilis Daudziņš ir piedalījies vairākās spēlfilmās. 2006. gadā saņēma Harija Liepiņa balvu. 2009. gadā "Spēlmaņu naktī" viņš saņēma apbalvojumu kā gada aktieris par lomu izrādē "Vectēvs". 2018. gadā par lomu filmā "Ar putām uz lūpām" saņēmis Lielā Kristapa balvu nominācijā "Labākais aktieris", un Spēlmaņu nakts balvu nominācijā "Gada aktieris", par lomām Jaunā Rīgas teātra izrādēs "Pēdējā Ļeņina eglīte" un "Cerību ezers aizsalis". Darbojies arī kā scenogrāfs. 2001. gadā saņēma Spēlmaņu nakts balvu kā gada scenogrāfs par lugas "Livingstouns" iestudējumu Latvijas Leļļu teātrī. Precējies ar aktrisi Zani Daudziņu, ģimenē ir divi dēli — Kārlis un Matīss. «Vilis Daudziņš — lomas». Jaunais Rīgas teātris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2011.02.03. www.DELFI.lv. «Lilitas Bērziņas un Harija Liepiņa balvas saņems Rēzija Kalniņa un Tālivaldis Lasmanis». delfi.lv (latviešu), 2010-03-03. Skatīts: 2023-01-24. «Vilis Daudziņš — apbalvojumi». Jaunais Rīgas teātris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2011.02.03. «Paziņoti Nacionālās kino balvas “Lielais Kristaps” laureāti». lielaiskristaps.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. novembrī. Skatīts: 2018. gada 13. novembrī. Zanda Mālniece. «Karš, kurš bija un kura nebija». Neatkarīgā Rīta Avīze, 2009. gada 16. janvārī. Skatīts: 2011. gada 4. februārī.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Viļa Daudziņa profils JRT mājaslapā Vilis Daudziņš izrades.lv