Čas (krievu: Час — 'laiks') bija 1997. gada 13. augustā izveidots Latvijas dienas laikraksts krievu valodā, kas iznāca piecas reizes nedēļā. Pēdējais laidiens nāca klajā 2012. gada 7. decembrī. Laikraksta tirāža bija vairāk kā 13 000 eksemplāru, bet piektdienās tā sasniedza vairāk kā 20 000 eksemplāru, lapu skaits — 12, formāts — А2. Čas iznāca piecas dienas nedēļā (pirmdiena — piektdiena) un tika izplatīts visā Latvijā. Laikraksta pēdējais galvenais redaktors bija Pāvels Kirilovs. "Čas" Informācija par laikrakstu Arhivēts 2010. gada 20. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Iznācis pēdējais laikraksta "Čas" numurs nra.lv Izdevniecības nams "Petits" "Čas" Arhivēts 2011. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) "Čas" Laikraksta redakcija Arhivēts 2010. gada 20. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)