Norvēģijas karogs ir viens no Norvēģijas oficiālajiem valsts simboliem. Oficiāli pieņemts 1821. gada 13. jūlijā. Karogam ir divi varianti: taisnstūra formā kā nacionālais karogs un civilā (tirdzniecības) flaga un ar dubultu šķēlumu plīvojošajā galā valsts (valdības) un kara karogs un flaga. Karogs tika pieņemts ar Norvēģijas parlamenta (stortinga) lēmumu 1821. gadā, bet ar likumu tika apstiprināts tikai 1898. gada 10. decembrī. Sarkans: PMS 200. Zils: PMS 281 (Pantone) «FOTW. Norway - Fact sheet». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2008. gada 8. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Norvēģijas karogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)