2001. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Nirnbergā, Hannoverē un Ķelnē, Vācijā no 2001. gada 28. aprīļa līdz 13. maijam. Tas bija 65. Pasaules čempionāts hokejā.  Čehija  Somija  Zviedrija  ASV  Kanāda  Krievija  Slovākija  Vācija  Šveice  Ukraina  Austrija  Itālija  Latvija  Baltkrievija — pazemināta uz 1. divīziju  Norvēģija — pazemināta uz 1. divīziju  Japāna Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Dāvids Moravecs Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Milans Hnilička Labākais aizsargs: Kims Jonsons Labākais uzbrucējs: Sami Kapanens Simboliskā izlase: Vārtsargs: Milans Hnilička Aizsargi: Kims Jonsons un Peteri Nummelins Uzbrucēji: Sami Kapanens, Roberts Reihels un Martins Ručinskis IIHF mājaslapa (angliski)