2011. gada Ēģiptes revolūcija sākās Ēģiptē 2011. gada 25. janvārī ar ielu demonstrāciju, protestu un masu nekārtību sēriju. Protesti galvenokārt norisinājās valsts galvaspilsētā Kairā un Aleksandrijā, kā arī citās valsts pilsētās. Šie notikumi izvērsās pēc līdzīgām protesta akcijām Tunisijā. Miljoni protestētāju, kas bija no dažādiem sociālajiem slāņiem, vēlējās toreizējā Ēģiptes prezidenta Hosnī Mubāraka atkāpšanos no amata, kā arī politiskās reformas. 11. februārī H. Mubāraks atkāpās no amata pēc protestētāju izdarītā spiediena. Par valsts galvu tika iecelts Ēģiptes Bruņoto spēku augstākās padomes priekšsēdētājs Mohameds Huseins Tantavi (iepriekšējais aizsardzības ministrs). 2011. gada 25. janvāris tika izvēlēts, jo tajā tiek atzīmēta Nacionālā Policijas diena, kas valstī ir brīvdiena. Šie bija lielākie nemieri Ēģiptē kopš 1977. gada maizes nemieriem Ēģiptē. Nemieru ietvaros izcēlās arī sadursmes starp toreizējā Ēģiptes prezidenta Hosnī Mubāraka atbalstītājiem un tā pretiniekiem. Nemieri sākās divas nedēļas pēc Tunisijas nemieriem, vairāki protestētāji ielās izgāja ar Tunisijas karogiem rokās, tā apliecinot Tunisijas notikumu ietekmi. Lai samazinātu protestantu iespēju sazināties, Ēģiptē tika atslēgta pieeja vairākiem sociālajiem portāliem, piemēram, Twitter, Facebook, YouTube u.c. Lielākie nemieri notika Ēģiptes galvaspilsētā Kairā un Aleksandrijā. Nemieru laikā no cietumiem izbēga vairāki tūkstoši ieslodzīto. Vien 3. februārī, deviņas dienas pēc nemieru izcelšanās, Hosnī Mubāraks nāca klajā ar paziņojumu, paužot bažas, ka viņa tūlitējas atkāpšanās gadījumā valstī izceltos haoss un pie varas nāktu Musulmaņu brālība. Pēc revolūcijas noslēgšanās kāds pāris savu jaundzimušo meitu nosauca Facebook vārdā par godu šī portāla nozīmīgajai lomai revolūcijas attīstībā. Egypt's Health Ministry says 365 killed in unrest «Egypt: Documented Death Toll From Protests Tops 300 | Human Rights Watch». Hrw.org. 2011-01-28. Skatīts: 2011-02-09. «Unrest in Egypt». Reuters. 2011. gada 28. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 30. janvārī. Skatīts: 2011. gada 28. janvāris. «Egypt: Mubarak Sacks Cabinet and Defends Security Role». BBC News. 2011. gada 29. janvāris. Skatīts: 2011. gada 29. janvāris. «Protests in Egypt — As It Happened (Live Blog)». The Guardian. 2011. gada 26. janvāris. Skatīts: 2011. gada 26. janvāris. Indo-Asian News Service. «10 killed as protesters storm Cairo building». Hindustan Times, 2011. gada 30. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 9. februārī. Skatīts: 2011. gada 30. janvāris. Arhivēts 2011. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē. Davies, Wyre. «Egypt Unrest: Protesters Hold Huge Cairo Demonstration». BBC News. Skatīts: 2011. gada 1. februāris. «UN human rights chief: 300 reported dead in Egypt protests». Haaretz.com (angliski) Kareem Fahim, El-Nagaar, Mona. «Violent Clashes Mark Protests Against Mubarak’s Rule». The New York Times, 2011. gada 25. janvāris. Skatīts: 2011. gada 30. janvāris. "Net down, special forces deployed in Cairo as Egypt braces for protests" - News Limited - Retrieved 1 February 2011. «Fall of Mubarak Shakes Middle East». Wall Street Journal. 2011. gada 12. februāris. Skatīts: 2011. gada 12. februāris. "Mubarak Resigns Under Intense Pressure from Protesters" Infoplease - Retrieved 19 February 2011. «Mubaraks atkāpies no amata». Ir. 2011.02.11. Skatīts: 2011.02.11.. «Mubaraks atkāpies no Ēģiptes prezidenta amata». TvNet.lv. 2011. gada 11. februāris. Skatīts: 2011. gada 24. februāris. «Ēģiptē atlaiž parlamentu un aptur konstitūciju». TvNet.lv. 2011. gada 13. februāris. Skatīts: 2011. gada 24. februāris. ĀM aicina neapmeklēt vairākas Ēģiptes pilsētas No Ēģiptes cietumiem izbēguši tūkstošiem ieslodzīto «Mubaraks bīstas atkāpties, jo nevēlas piedzīvot haosu». Tvnet.lv. 03.02.11. Skatīts: 03.02.11. «Ēģiptē par godu revolūcijai mazuli nosauc "Facebook" vārdā». TvNet.lv. Skatīts: 2011. gada 22. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2011. gada Ēģiptes revolūcija. Egypt Erupts, January 2011 (angliski)