Nezināma vērtība "subdivision_name1 ? ? ?" Kumanova (maķedoniešu: Куманово) ir pilsēta Ziemeļmaķedonijas ziemeļos, uz ziemeļaustrumiem no Skopjes. Maķedonijas otrā lielākā pilsēta. Pilsētai raksturīgs īpatnējs dialekts, kuru ar grūtībām saprot citi maķedonieši. Pilsētas nosaukums varētu būt cēlies no kumānu (polovciešu) vārda, kuri XII gadsimtā apmetās pilsētas apkaimē. Pilsēta turku rakstos pirmoreiz pieminēta 1519. gadā. XVI gadsimtā turku ceļotājs aprakstīja Kumanovu kā pilsētu ar mošeju, medresi un karavansaraju. 1689. gadā Kumanova bija maķedoniešu Karpoša sacelšanās centrs pret turkiem. Strauji Kumanova sāka attīstīties tikai pēc Otrā pasaules kara. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kumanova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)