Brendijs ir no pārtvaicēta augļu vai ogu vīna iegūts stiprais spirtotais dzēriens. Brendijā parasti ir 35–60% etilspirta un tas pārsvarā tiek baudīts pēc ēdienreizes. Pasaulē vieni no vislabāk atzītajiem brendijiem ir konjaks un armanjaks, kas nāk no Francijas dienvidrietumiem. Konjaks tiek ražots partijās katlu destilācijas traukos. Armanjaku un daudzus amerikāņu brendijus ražo ar frakcionētu destilāciju vertikālos destilācijas katlos. Brendiju var izturēt vienā no trim galvenajiem veidiem. Neizturēti: daudzi izspaidu brendiji un augļu brendiji pēc destilācijas nenoveco. Rezultāts parasti ir bezkrāsains, dzidrs šķidrums. Novecošana mucās: Zeltainos un brūnos brendijus iztur ozolkoka mucās. Solera process: dažus brendijus iztur, izmantojot solera sistēmu. Brendijus no Spānijas parasti gatavo šādā veidā. viena zvaigzne - vismaz 3 gadu izturēšana; divas zvaigznes - četri gadi izturēšanas; trīs zvaigznes — pieci gadi; V.S.O.P. (Very Superior Old Pale) — norādīts uz brendijiem vecumā no 18 līdz 24 gadiem A.C. - vismaz 2 gadi izturēšanas; V.S. (Very Special)” - ne mazāk kā 3 gadus vecs; V.S.O.P. (Very Superior Old Pale) - novecošanās vismaz 4 gadi; V.V.S.O.P., Grande Reserve - vismaz 5 ekspozīcijas gadi; X.O. (Extra Old), Hors d'age, Napoleon, Extra, Tres Vieux, Vieille Reserve - vismaz 6 gadi novecošanās. https://books.google.com.ua/books?id=mZhyDwAAQBAJ&pg=PA73&dq=brandy+one+star+three+years&hl=ru&sa=X&ved=0ahUKEwjsspGul6vlAhWKw4sKHWuYBaoQ6AEIOTAC#v=onepage&q=brandy%20one%20star%20three%20years&f=false Виноградный бренди // «Химия и жизнь» № 2, 1999 Viskijs