Išnakantveidīgās (Ischnacanthiformes) ir izmirušu zivju kārta akantožu klasē. Dzīvoja silūra un devona periodos, galvenokārt, augšējā silūrā—apakšējā devonā. Zobainie žokļi liecina par to, ka išnakantveidīgās bija plēsējas. Muguras peldspuras ir divas. Starpdzelkšņu uz vēdera nav. Aukslēju kvadrātiskais (palato-quadratum) un mekkeļa (meckel) skrimšļi pārkaulojas katrs ar diviem kauliem. Išnakantveidīgajām zivīm ir izteikti zobi. Zobi pieaug pie žokļiem un sastāv no osteodentīna bez emaljas. Zobu forma parasti koniska, reizēm tie var saaugt spirālē. Žokļiem nav extramandibulare. Peldspuru dzelkšņu ārējo ornamentējumu veido gareniski valnīši ar ieapaļu šķērsgriezumu. Plecu joslu veido lāpstiņas kauls; uz tās nav ādas kaulu. Pašlaik išnakantveidīgās tiek dalītas divās dzimtās. Šajā sistemātikā ir iekļautas arī tās zivis, kas ir zināmas tikai pēc zvīņām un dzelkšņiem (veselas zivis nav atrastas), bet kuras nosacīti ir pieskaitītas pie išnakantveidīgajām. kārta: † Išnakantveidīgās Ischnacanthiformes (Berg, 1940) dzimta: † Poracanthodidae (Vergoossen, 1999) ģints: † Lupopsyrus ģints: † Paucicanthus ģints: † Poracanthodes (Brotzen, 1934) ģints: † Radioporacanthodes (Vergoossen, 1999) ģints: † Gomphonchoporus (Vergoossen, 1999) ģints: † Trundlelepis (Burrow, 1997) ģints: † Cassidiceps dzimta: † Ischnacanthidae (Woodward, 1891) ģints: † Plectrodus ģints: † Acanthodopsis ģints: † Acanthopora ģints: † Apateacanthus ģints: † Arcticacanthus ģints: † Atopacanthus ģints: † Bryantonchus ģints: † Cacheacanthus ģints: † Grenfellacanthus ģints: † Gomphonchus ģints: † Helenacanthus ģints: † Ischnacanthus (Powrie, 1864) ģints: † Machaeracanthus (Newberry, 1857) ģints: † Persacanthus (Janvier, 1977) ģints: † Taemasacanthus ģints: † Rockycampacanthus ģints: † Uraniacanthus ģints: † Xylacanthus (Orvig, 1967) ģints: † Granulacanthus (†) - izmirušu organismu grupa.