Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Sarkandaugava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sarkandaugava ir dzelzceļa stacija Rīgas Ziemeļu rajonā līnijā Zemitāni—Skulte. Tajā pietur visi Skultes virziena elektrovilcieni un ir arī intensīva kravas satiksme. Skultes virziena sliežu izvērsuma rajonā atrodas dzelzceļa pārbrauktuve, kas savieno Tilta ielu ar Meža prospektu. Oficiāli Sarkandaugava ir Mangaļu stacijas līnijas parks. Tajā ir divi elektrificēti galvenie ceļi pasažieru un kravas vilcienu pieņemšanai, nosūtīšanai un caurlaišanai un viens kravas vilcienu pieņemšanas un nosūtīšanas ceļš. Bez tam stacijā ir izlikšanas strupceļš vilcienu stāvēšanai, viens izvilkšanas strupceļš, kā arī aizsargstrupceļš. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Stacija atklāta 1872. gadā. Pašreizējās stacijas vietā 19. gadsimta beigās līdz ar līnijas Rīga—Mangaļi būvniecību tika iekārtota platforma "Aleksandra Augstumi" (Александровская высота). Ap 1915. gadu tā tika pārdēvēta par Sarkandaugavu. 1920. gadu pirmajā pusē vilcieni te nepieturēja. 1925. gadā tika atvērta atjaunotā stacija. Sarkandaugavas stacija ir savienota ar pievedceļiem ar stikla un finiera rūpnīcām. Pievedceļš uz degvielas noliktavu Mežaparkā (slēgto Vudisona terminālu) daļēji nojaukts 2013. gadā. Stacija bija savienota arī ar Bērnu dzelzceļu Mežaparkā, kurš tika nojaukts 1997. gadā. Sarkandaugavas stacijas ēka 2011. gadā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Saimniecības ēka Rampa Stacijas tualete Elektrovilciens ER2T-7116 pie Tilta ielas pārbrauktuves, izbraucot no Sarkandaugavas stacijas Strupceļš pie rampas Mazizmantots sliežu ceļš Sarkandaugavas stacijas ēka 2010. gadā un sliežu ceļi Lokomotīves Sarkandaugavas stacijā Sliežu ceļu izvērsums Mangaļu virzienā Atzars uz Vudisona terminālu netālu no termināla Vudisona termināla vārti Atzars uz Vudisona terminālu pirms Viestura prospekta Nojauktais atzars uz Bērnu dzelzceļu Viestura prospekta asfaltā saglabājušās sliedes uz bijušo Bērnu dzelzceļu Sliežu ceļi Vudisona terminālā Rīga. Strādnieki Sarkandaugavas stacijā. 1940. gadi Kravas vilciens šķērso Sarkandaugavas staciju (video) Sarkandaugavas stacija Otrā pasaules kara laikā Sarkandaugavas stacija 1926. gadā[novecojusi saite] «Atļauja B kategorijas piesārņojošai darbībai Nr. RI12IB0082». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2013. gada 8. janvārī. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 55. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarkandaugava.