1999. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Oslo, Lillehammerē un Hāmarā, Norvēģijā no 1999. gada 1. līdz 16. maijam. Tas bija 63. Pasaules čempionāts hokejā.  Čehija  Somija  Zviedrija  Kanāda  Krievija  ASV  Slovākija  Šveice  Baltkrievija  Austrija  Latvija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Norvēģija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Itālija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Ukraina — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Francija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Japāna — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Tomijs Salo Labākais aizsargs: Františeks Kučera Labākais uzbrucējs: Saku Koivu Simboliskā izlase: Vārtsargs: Tomijs Salo Aizsargi: Jere Karalahti un Pāvels Kubina Uzbrucēji: Saku Koivu, Martins Ručinskis un Tēmu Selenne IIHF mājaslapa (angliski)