1386. gads (MCCCLXXXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 2. februāris — Jagailis apprecējās ar Polijas karalieni Jadvigu. 15. februāris — Jagailis tika kristīts un ieguva kristīto vārdu Vladislavs. 24. februāris — atentātā tika nogalināts Neapoles, Ungārijas un Horvātijas karalis Karls III. 4. marts — Jagailis tika kronēts par Polijas karali. 9. maijs — Portugāle un Anglija noslēdza Vindzoras līgumu. 9. jūlijs — notika Zempahas kauja (Schlacht bei Sempach) starp Austriju un Šveici. 17. augusts — Venēcijas Republika un Albānijas princis noslēdza aliansi pret Osmaņu impēriju. 1. oktobris — tika dibināta Heidelbergas Universitāte. Samarkandas emīrs Tamerlans iekaroja Tbilisi. 24. jūnijs — Joans Kapistrāno (Ioannes Capistranus), franciskāņu mūks (miris 1456.) 9. augusts — Henrijs V (Henry V), Anglijas karalis (miris 1422.) iespējams Donatello, itāļu tēlnieks (miris 1466.) 27. aprīlis — Leonora Telleša de Menezeša (Leonor Telles de Menezes), Portugāles karaliene (dzimusi 1350.) 9. jūlijs — Leopolds III (Leopold III.), Austrijas hercogs (dzimis 1351.)