Šis raksts ir par gadu. Par neonacistu sveicienu skatīt rakstu 14/88. 1488. gads (MCDLXXXVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 3. februāris — portugāļu jūrasbraucējs Bartolomeu Diašs apbrauca Āfrikas kontinenta galējo dienvidu punktu, kuru nosauca par Vētru ragu (tagad Labās Cerības rags). Dibināta Indonēzijas pilsēta Banduna. Ķīna (pirmā papīra naudas ieviesēja) uz vairākiem gadsimtiem pārtrauca papīra naudas emisiju. 20. janvāris — Sebastians Minsters, vācu kartogrāfs un ivrita profesors Bāzeles universitātē. Viņa grāmatā "Cosmographia" tika publicēta pirmā detalizētā Rīgas panorāma un tēvreize latviešu valodā. (miris 1552.) 11. jūnijs — Džeimss III Stjuarts, Skotijas karalis (dzimis 1452.)