1998. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Cīrihē un Bāzelē, Šveicē no 1998. gada 1. līdz 17. maijam. Tas bija 62. Pasaules čempionāts hokejā.  Zviedrija  Somija  Čehija  Šveice  Krievija  Kanāda  Slovākija  Baltkrievija  Latvija  Itālija  Vācija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  ASV — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Francija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Japāna  Austrija — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā  Kazahstāna — piedalīsies kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Āri Sulanders Labākais aizsargs: Františeks Kučera Labākais uzbrucējs: Pēters Fošbergs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Tomijs Salo Aizsargi: Jere Karalahti un Františeks Kučera Uzbrucēji: Pēters Fošbergs, Ville Peltonens un Matss Sundīns IIHF mājaslapa (angliski)