Grīnbejas "Packers" (angļu: Green Bay Packers) profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Grīnbejā, Viskonsinas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1919. gadā. "Packers" spēlē Nacionālās Futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Ziemeļu divīzijā. Klubs savā pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis 4 Super Bowl izcīņās (1966, 1967, 1996, 2010). "Packers" savas mājas spēles aizvada Lambeau Field stadionā. Viens no kluba līderiem ir saspēles vadītājs Ārons Rodžerss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grīnbejas "Packers". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) NFL profils (angliski)