Simone Bertaco (itāļu: Simone Bertazzo; dzimis 1982. gada 19. augustā) ir Itālijas bobslejists-pilots. Bobslejista karjeru uzsācis 2001. gadā. Sākotnēji piedalījies Eiropas kausos, bet sākot ar 2002.—2003. gada sezonu sāka piedalīties Pasaules kausa sacensībās. 2007. gada FIBT pasaules čempionātā divnieku ieskaitē izcīnīja bronzas medaļu, bet 2008. gada 18. janvārī izcīnīja savu pirmo uzvaru Pasaules kausa posmā. Vairākkārtējs Itālijas čempions bobslejā. Saīsinājumi: OS — Olimpiskās spēles, PČ — Pasaules čempionāts, PK — Pasaules kauss, V. — Vieta.