1486. gads (MCDLXXXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 16. februāris — Maksimiliāns I Habsburgs Frankfurtē tika ievēlēts par Romiešu karali (Romanorum Rex) 9. aprīlis — Maksimiliāns I Habsburgs Āhenē tika kronēts par Vācijas imperatoru. par acteku valsts valdnieku kļūst Montesumas I trešais mazdēls Auicotls. tika izdots Piko Džovanni della Mirandolas darbs "900 tēzes par dialektiku, morāli, fiziku un matemātiku publiskai apspriešanai", kurās tika formulēts viņa ultramonistiskais pasaules uzskats. Žuau II, Portugāles karalis, uzdeva Bartolomeu Diašam vadīt ekspedīciju gar Āfrikas rietumu piekrasti, ar uzdevumu atklāt Āfrikas dienvidu galu un pavērt ceļu uz Indiju. Inkvizītori Heinrihs Institors un Jakobs Šprengers publicēja grāmatu "Raganas āmurs", kas kļuva par pamatu raganu medībām. 6. janvāris — Mārtiņš Agrikola, vācu mūziķis un mūzikas teorētiķis (miris 1556.) 2. jūlijs — Jakopo Sansovīno (Jacopo Sansovino), itāļu arhitekts (miris 1570.) 11. marts — Albrehts III, Ansbahas un Kulmbahas markgrāfs, Brandenburgas kūrfirsts. (dzimis 1414.)