1995. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Stokholmā un Jēvlē, Zviedrijā no 1995. gada 23. aprīļa līdz 7. maijam. Tas bija 59. Pasaules čempionāts hokejā.  Somija  Zviedrija  Kanāda  Čehija  Krievija  ASV  Itālija  Francija  Vācija  Norvēģija  Austrija  Šveice — piedalījās kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Jarmo Milliss Labākais aizsargs: Kristers Olsons Labākais uzbrucējs: Saku Koivu Simboliskā izlase: Vārtsargs: Romans Tureks Aizsargi: Timo Jutila un Tomijs Sjedins Uzbrucēji: Saku Koivu, Jere Lehtinens un Ville Peltonens IIHF mājaslapa (angliski)