1401. gads (MCDI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 6. janvāris — Rūperts Vitelsbahs tika kronēts par Vācijas karali (Romanorum Rex). 24. marts — mongoļi Tamerlana vadībā iekaroja Damasku. Mongoļi iekaroja Bagdādi. Lietuvas dižkunigaitis Vītauts Dižais noslēdza personālūniju ar Polijas valdnieku Jagaili. 12. maijs — Imperators Šoko (称光天皇), Japānas imperators (miris 1428.) 23. jūlijs — Frančesko Sforca (Francesco Sforza), Milānas hercogs (miris 1466.) 27. oktobris — Katrīna Valuā, Anglijas karaliene (mirusi 1437.) 21. decembris — Mazačo (Masaccio), itāļu gleznotājs (miris 1428.) nezināms datums — Kūzas Nikolajs (Nicolaus Cusanus), vācu filozofs (miris 1464.)