1485. gads (MCDLXXXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 22. augusts — Henrijs Tjudors kaujā pie Bosvortas sakāva karali Ričardu III Jorku (kurš krita kaujā) un kronējās par Anglijas karali kā Henrijs VII. Līdz ar to beidzās Sarkanās un Baltās rozes karš, un Anglijā pie varas nāca Tjudoru dinastija. Fridrihs II sadalīja Saksijas zemi starp saviem dēliem Ernestu un Albertu. 16. decembris — Aragonas Katrīna, Anglijas karaļa Henrija VIII pirmā sieva. (mirusi 1536.) Nezināms datums Ernans Kortess, spāņu konkistadors, kurš no 1519. līdz 1521. gadam iekaroja tagadējās Meksikas teritorijā esošo Acteku impēriju (miris 1547.) 11. marts — Ričards III Jorks, Anglijas karalis. (dzimis 1452.)