2010.—2011. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 56. sezona un 19. zem UEFA Čempionu līgas nosaukuma. Sezona ilga no 2010. gada 29. jūnija ar pirmās kvalifikācijas kārtas spēlēm un noslēdzās 2011. gada 28. maijā ar finālspēli Vemblija stadionā Londonā, Anglijā. Finālā tikās Spānijas La Liga klubs Barcelona un Anglijas Premjerlīgas klubs Manchester United. Finālu tiesāja ungārs Viktors Kasai. Finālā uzvarēja un par 19. UEFA Čempionu līgas sezonas uzvarētājiem kļuva Barcelona futbolisti, kas uzvarēja pretiniekus ar 3—1. Wembley to host 2011 Euro final BBC Sport, 29 January 2009 "Manchester United" pret "Barcelona" Vemblijā – kurš savāks ČL trofeju?, sportacentrs.com Čempionu līgas finālu tiesās ungārs Kasai, sportacentrs.com "Barcelona" pelnīti triumfē Čempionu līgā, sportacentrs.com UEFA mājaslapa (angliski)