Antonio Berni (Delesio Antonio Berni, dzimis 1905. gada 14. maijā Rosario, Santafe provincē, Argentīnā, miris 1981. gada 13. oktobrī, Buenosairesā, Argentīnā) - argentīniešu gleznotājs, grafiķis un ilustrētājs. Viņa tēvs Napoleons Berni (Napoleón Berni) bija no Itālijas ieceļojis drēbnieks, viņa māte, Margarita Piko (Margarita Picco) savukārt bija itāļu ieceļotāju Argentīnā dzimusi meita. Berni darbu raksturīgākā iezīme ir to spēcīgais sociālais saturs, daudzu viņa gleznu tematika saistīta ar sabiedrību, kurā Berni dzīvoja, jo īpaši sabiedrības zemākie, aizmirstākie slāņi; tāpat viņa darbos redzamas arī dažādu dzīves laikā pieredzēto notikumu ietekmes. Mākslas enciklopēdija. Artcyclopedia. The Ultimate Guide to Great Art Online. (angliski) Mākslinieka darbu galerija un biogrāfija (spāņu)