1474. gads (MCDLXXIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 13. novembris — starp šveiciešu, elzasiešu un austriešu spēkiem no vienas puses un Burgundijas hercoga Kārļa Drosmīgā karaspēku no otras puses notika kauja pie Herikurtas (fr.Hericourt), kas ievadīja Burgundijas karu sākumu. Kauja beidzās ar sabiedroto uzvaru. 10. decembris — Izabella I kronējās kā Kastīlijas un Leonas karaliene, kā rezultātā Aragona un Kastīlija tika apvienotas personālūnijā. Venēcijā tika pieņemts un stājās spēkā pirmais zināmais patentu likums. Balstoties uz to, tika izsniegti 120 patenti. Ļubļina kļūst par jaunizveidotās vojevodistes galvaspilsētu. 8. septembris — Ludoviko Ariosto, renesanses laika itāļu dzejnieks un dramaturgs (miris 1533.) 18. jūlijs — Mahmuds Pašā, Osmaņu impērijas lielvezīrs un karavadonis. (dzimis ap 1420.) 11. decembris — Enrike IV Nespēcīgais, Kastīlijas un Leonas karalis. (dzimis 1425.)