Laikraksta Le Monde 100 gadsimta grāmatas ir pēc Francijas mazumtirgotāja Fnac un Parīzes laikraksta Le Monde 1999. gada pavasarī rīkotās aptaujas veidots 20. gadsimta simts labāko grāmatu saraksts. Pēc sākotnējā 200 grāmatu saraksta, ko sastādīja grāmatu veikali un žurnālisti, 17 000 franču lasītāji atbildēja uz jautājumu "Kuras grāmatas ir palikušas jūsu atmiņā?" (Quels livres sont restés dans votre mémoire?). No 100 labāko grāmatu sarakstā iekļuvušo darbu autoriem 16 ir Nobela prēmijas laureāti literatūrā. Darbu sarakstā ir gan romāni, dzeja un lugas, gan arī komiksi. Franču rakstnieks un literatūras kritiķis Frederiks Beigbeders, analizējot izveidoto 100 grāmatu sarakstu, norādījis uz jūtamo franču ietekmi — puse no pirmā piecdesmitnieka (un 44% no visa saraksta) ir franču (vai ar Franciju saistītu) rakstnieku darbi. Nobela prēmijas laureāti literatūrā Studentu maijs (1968) — Fuko, Sartrs, de Bovuāra, Sarota, Sagāna, Moriaks Écrivains et choix sentimentaux Arhivēts 2012. gada 27. maijā, at Archive.is, Josyane Savigneau, Le Monde, 15 October 1999. Le Monde's 100 Books of the Century (100 books), Grāmatas un lasītāju diskusija (angliski)