Open Directory Project (ODP), pazīstams arī kā DMoz (no Directory.Mozilla.org, kas bija sākotnējais domēnvārds), ir daudzvalodu atvērta satura globālā tīmekļa saišu katalogs, kas pieder Netscape, bet ko veido un uztur liels skaits brīvprātīgu redaktoru visā pasaulē. Katalogs tika izveidots 1998. gadā. Uz 2006. gada aprīli tas saturēja 5 miljonu tīmekļa vietnes, kas sadalītas vairāk nekā 590 tūkstošos kategoriju. Open Directory Project Arhivēts 2006. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Open Directory Project latviešu sadaļa (latviski)