Kamieļu apakšdzimta (Camelinae) ir vienīgā mūsdienās dzīvojošā kamieļu dzimtas (Camelidae) apakšdzimta, kas apvieno visas mūsdienās dzīvojošās kamieļu dzimtas sugas. Pazīstamākās ir vienkupra kamielis, divkupru kamielis, lama un alpaka. Pārējās 5 kamieļu dzimtas apakšdzimtas ir izmirušas. Kamieļu apakšdzimtā ir 2 ciltis: kamieļu cilts (Camelini) un lamu cilts (Lamini). Visi kamieļu apakšdzimtas dzīvnieki ir zālēdāji, un to dabīgais izplatības areāls mūsdienās aptver Dienvidameriku, Ziemeļāfriku un Āziju. Senākie kamieļu apakšdzimtas dzīvnieki dzīvoja Ziemeļamerikā miocēna laikā pirms 13,6 miljoniem gadu. Kamieļu apakšdzimta (Camelinae) Kamieļu cilts (Camelini) ģints Kamieļi (Camelus) Divkupru kamielis (Camelus bactrianus) Vienkupra kamielis (Camelus dromedarius) Lamu cilts (Lamini) ģints Lamas (Lama) Gvanako (Lama guanicoe) Lama (Lama glama) ģints Vikunjas (Vicugna) Alpaka (Vicugna pacos) Vikunja (Vicugna vicugna) Alpaka (Vicugna pacos) Gvanako (Lama guanicoe) Lamas (Lama glama) Vienkupra kamielis (Camelus dromedarius) Divkupru kamielis (Camelus bactrianus) «Camelinae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 19. februārī.