Frūde Andrēsens (norvēģu: Frode Andresen; dzimis 1973. gada 9. septembrī Roterdamā, Nīderlandē) ir bijušais norvēģu biatlonists un distanču slēpotājs. Nodarboties ar biatlonu uzsāka 1985. gadā. Pasaules kausa posmos biatlonā piedalās kopš 1995. gada. Tajos izcīnījis 15 uzvaras individuālajās distancēs. Piedalījies trijās Olimpiskajā spēlēs (1998, 2002, 2006). 1998. gadā Nagano izcīnīja sudraba medaļu 10 km sprintā, 2002. gadā Soltleiksitijā kļuva par Olimpisko čempionu kopā ar Norvēģijas komandu 4×7,5 km stafetē un 2006. gadā Turīnā izcīnīja bronzas medaļu 10 km sprintā. Oficiālā tīmekļa vietne (norvēģiski) Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)