1477. gads (MCDLXXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 5. janvāris — notika Burgundijas karu izšķirošā kauja pie Nansī starp šveiciešu-lotaringiešu spēkiem un Burgundijas hercoga Kārļa Drosmīgā karaspēku. Burgundiešu spēki tika sakauti un hercogs nogalināts. 5. janvāris — par Burgundijas hercogu kļuva Maksimiliāns I Hābsburgs. 27. februāris — Romas pāvests Siksts IV izdeva bullu, kurā atļāva dibināt Upsālas Universitāti. tika iespiests Ptolemaja darbs "Ģeogrāfija". 4. jūlijs — Johans Aventins, vācu humānists, vēsturnieks. (miris 1534.) 25. janvāris — Bretaņas Anna, Bretaņas hercogiene, Francijas karaliene. (mirusi 1514.) 16. janvāris — Johans Šēners, vācu priesteris, astronoms, ģeogrāfs, matemātiķis. Viņa vārdā nosaukts Marsa krāteris. (dzimis 1547.)