Šajā uzskaitījumā apkopoti Ganas valsts vadītāji, kopš 1957. gada, kad tā ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. No 1957. līdz 1960. gadam valsts galva bija karaliene Elizabete II, kas bija Apvienotās Karalistes un citu Sadraudzības valstu monarhs. Ganā karalienes intereses pārstāvēja ģenerālgubernatpri. Gana par republiku kļuva 1960. gadā, kad tika pieņemta konstitūcija.    Tautas partijas konvencija    Militārais    Militārais    Bez partijas / Neatkarīgais    Militārais    Nacionāla Tautas partija    Militārais    Nacionālās Demokrātijas kongress    Jaunā patriotiskā partija Prezidenta standarts