Anna Kristina Ofedte Flātlanne (norvēģu: Ann Kristin Aafedt Flatland; dzimusi 1982. gada 6. novembrī Oslo, Norvēģijā) ir bijusī norvēģu biatloniste. Pasaules kausa posmos debitējusi 2003. gadā Kontiolahti, Somijā, ar izcīnītu 53. vietu sprintā. Pasaules čempionātos izcīnījusi četras medaļas: 2007. gada Pasaules čempionātā viņa izcīnīja bronzu sieviešu stafetē, 2010. gada Pasaules čempionātā tika izcīnīts sudrabs jauktajā stafetē, 2011. gada Pasaules čempionātā viņa izcīnīja zelta medaļu Norvēģijas izlases sastāvā jauktajā stafetē un 2013. gada Pasaules čempionātā ieguvusi zeltu sieviešu stafetē. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnījusi sudraba medaļu 4×6 km stafetē. Anna Kristina Flātlanne karjeru noslēdza pēc 2013-14. gada sezonas. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 17. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) IBU profils (angliski)