Šamonī (franču: Chamonix-Mont-Blanc vai Chamonix) ir komūna Augšsavojas departamentā, Ronas-Alpu reģionā, dienvidaustrumu Francijā. Tajā norisinājās 1924. gada ziemas olimpiskās spēles, kas bija pirmais šāda mēroga sporta pasākums. Komunā dzīvo 9800 cilvēku. Šamonī ir ceturtā lielākā Francijas kontinentālās daļas komūna. Šamonī atrodas Alpu kalnu pakājē, tādējādi tā ir visaugstāk virs jūras līmeņa esošā Francijas komūna. Tāpat šis ir populārs slēpotāju kūrorts. Monblāns ir trešais apmeklētakais dabas objekts visā pasaulē. Vasaras mēnešos Šamonī ir kalnu alpīnistu iecienīta trenēšanās vieta. Šamonī ieleja pirmoreiz tika pieminēta 1801. gadā. Pēc 1924. gadā notikušajām pirmajām Ziemas Olimpiskajām spēlēm Šamonī kļuva par populāru tūrisma centru. Q124036546. Site officiel de la vallée de Chamonix - Classement mondial du Mont-Blanc en termes de fréquentation Arhivēts 2010. gada 28. janvārī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šamonī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā mājaslapa (franciski) Chamonix ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)