Jalmārs Sēderberjs (zviedru: Hjalmar Söderberg; 1869. gada 2. jūlijs — 1941. gada 14. oktobris) bija zviedru rakstnieks un žurnālists. Kā rakstnieks darbojās prozā, poēzijā un dramaturģijā. Tiek raksturots kā kritizētājs reālists, psiholoģisko tēlojumu meistars. Pazīstamākie darbi ir romāni "Doktors Glass", "Nopietnā rotaļa" un "Martina Birka jaunība". Vairāki darbi tulkoti arī latviešu valodā. Latvijas padomju enciklopēdija. 8. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 624. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jalmārs Sēderberjs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)