Bezvadu lietojumu protokols jeb WAP (no angļu Wireless Application Protocol) ir protokols bezvadu iekārtu piekļuves nodrošināšanai e-pastam, balss pastam, faksu saņemšanai, bankas transakciju veikšanai un nelielu tīmekļa lappušu aplūkošanai bezvadu termināļa displejā. Populārākās bezvadu iekārtas, kas izmanto WAP protokolu, ir mobilie telefoni un plaukstdatori. Protokolu 1997. gadā izstrādāja WAP Forum, kurš 2002. gadā iekļāvās Open Mobile Alliance Application Protocol/EN «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - Wireless Application Protocol». termini.gov.lv. WAP forums (angliski) WAP specifikācijas (angliski) Wapēdija[novecojusi saite] - projekts, kas padara Vikipēdijas saturu pieejamu WAP ierīcēm