Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par blakus esošo ciemu skatīt rakstu Praviņas. Praviņi ir pieturas punkts Tukuma novada Slampes pagastā, dzelzceļa līnijā Tukums II—Jelgava. Praviņu staciju atklāja 1926. gadā, lai pārkrautu pa 5 km garu šaursliežu dzelzceļu no vietējā kaļķu karjera izvestos materiālus K. Šmita Rīgas Cementa fabrikas vajadzībām. Kopš 1934. gadā Praviņas skaitāmas kā pieturas punkts. Turpmāk gan šis punkts saukts par Praviņiem. Otrā pasaules kara gados no stacijas izbūvēts šaursliežu dzelzceļš uz Lestenes kūdras fabriku. Kopš 1998. gada, kad Rīgas—Jelgavas—Ventspils vilcienu novirzīja caur Jūrmalu, pieturas punktu neizmanto. Pārbrauktuve Sliežu ceļš pie pārbrauktuves Praviņu pieturas ēkas Braucot caur Jelgavu / Tukumu Valdības Vēstnesis, Nr. 149. Rīkojums №255 par Praviņu stacijas atvēršanu Tehnikas Apskats, Nr. 28. Cementrūpniecības izveidošanās Latvijā Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009. 94. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0.