Itālijas kauss futbolā (itāļu: Coppa Italia) ir ikgadējs futbola kausa turnīrs Itālijā. Pirmoreiz tas notika 1922. gadā, bet otrais turnīrs notika tikai 1936. gadā. Visvairāk — 14 reizes — ir uzvarējuši Juventus futbolisti. Juventus ir piedalījušies arī visvairāk finālos — 21, seko AS Roma ar 17 fināliem. Turnīra uzvarētāji var nēsāt trīskrāsu (itāļu: tricolore) kokardi, un komanda kvalificējas nākamās sezonas UEFA Eiropas līgai. Piezīme: 1922. gada turnīrā nepiedalījās daudzas spēcīgas komandas, kuras veidoja savu privātu turnīru. «Italy - List of Cup Finals». RSSSF. Skatīts: 2017. gada 18. maijā. Oficiālā vietne[novecojusi saite] Coppa Italia spēles un rezultāti