Vaļi un atgremotāji (Cetruminantia) ir pārnadžu kārtas (Artiodactyla) klada, kas apvieno divas apakškārtas: vaļu un nīlzirgu apakškārtu (Whippomorpha) un atgremotāju apakškārtu (Ruminantiamorpha). Tā kā ģenētiskos pētījumos atklājās, ka vaļi ir pārnadžu kārtas dzīvnieki, 2009. gadā tika izveidota jauna sistemātika. Vaļi un atgremotāji (Cetruminantia) Vaļi un nīlzirgi (Whippomorpha) Vaļveidīgie (Cetacea) Nīlzirgu dzimta (Hippopotamidae) Atgremotāji (Ruminantia jeb Ruminantiamorpha) Antilokapru dzimta (Antilocapridae) Briežu dzimta (Cervidae) Dobradžu dzimta (Bovidae) Muskusbriežu dzimta (Moschidae) Pundurbriežu dzimta (Tragulidae) Žirafu dzimta (Giraffidae) A higher-level MRP supertree of placental mammals Relationships of Cetacea (Artiodactyla) Among Mammals: Increased Taxon Sampling Alters Interpretations of Key Fossils and Character Evolution «A 'consensus cladogram' for artiodactyls : Tetrapod Zoology». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. maijā. Skatīts: 2015. gada 24. februārī. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2740860/