Bezdelīgas, bezdelīgu ģints (Hirundo) ir viena no bezdelīgu dzimtas (Hirundinidae) ģintīm. Bezdelīgu ģintī ir 15 sugas, no kurām vispazīstamākā ir bezdelīga. Lielākajai daļai bezdelīgu sugu ir melna mugura, ruda seja, dažreiz rudas ir arī krūtis vai pakakle. Pavēdere balta vai gaiši ruda. Visas bezdelīgu ģints sugas ir izplatītas vai nu Eirāzijā vai Āfrikā, vai Austrālijā, bet bezdelīga (Hirundo rustica) mājo visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Latvijā mājo tikai viena bezdelīgu ģints suga - bezdelīga. Bezdelīgu ģints (Hirundo) Angolas bezdelīga (Hirundo angolensis) Austrālijas bezdelīga (Hirundo neoxena) Baltastes bezdelīga (Hirundo megaensis) Baltkrūšu bezdelīga (Hirundo dimidiata) Baltrīkles bezdelīga (Hirundo albigularis) Baltrīkles zilā bezdelīga (Hirundo nigrita) Bezdelīga (Hirundo rustica) Dienvidjūru bezdelīga (Hirundo tahitica) Drātsastes bezdelīga (Hirundo smithii) Etiopijas bezdelīga (Hirundo aethiopica) Melnirudā bezdelīga (Hirundo nigrorufa) Pakalnu bezdelīga (Hirundo domicola) Raibspārnu bezdelīga (Hirundo leucosoma) Sarkankrūšu bezdelīga (Hirundo lucida) Zilā bezdelīga (Hirundo atrocaerulea) World Bird List: Swallows Phylogeny of the genus Hirundo and the Barn Swallow subspecies complex. Genus Hirundo «bezdelīgu dzimta (Hirundinidae)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 2. martā.