Šis raksts ir par ciemu Blontu pagastā. Par ciemu Lauderu pagastā skatīt rakstu Blonti (Lauderu pagasts). Blonti ir apdzīvota vieta Ludzas novada Blontu pagastā, novada un pagasta centrs. Izvietojušies austrumos no autoceļa P49 Blontu dīķu krastā. Blontos atrodas pagasta administrācija ("Domes namā"), bērnudārzs, bibliotēka, tautas nams. Padomju gados Blonti bija Kirova kolhoza centrs. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Blontiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze Blontu pagasts[novecojusi saite] OSP