Filips Džeks Brūkss (angļu: Phillip Jack Brooks; dzimis 1978. gada 26. oktobrī Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV), labāk pazīstams kā CM Punk, ir profesionāls amerikāņu cīkstonis. Cīnījās WWE Raw grupā. Viņš ir pieckārtējs pasaules čempions, tai skaitā 3 reizes bijis čempions smagajā svarā. Profesionāļa karjeru uzsāka 1999. gadā un beidza 2014. gadā. Vēl viņš ir 2008. un 2009. gada Money in the Bank ladder maču uzvarētājs, viņš ir vienīgā zvaigzne, kurš ir svinējis uzvaru divus gadus pēc kārtas. CM Punk tika pārlikts uz RAW brendu 2010. gada 11. oktobrī, kas tika apmainīts ar Edge. CM Punk piedalījās tag team mačā Bragging Rights, kurā viņš iekļuva pēc uzvaras pār Evanu Bournu, bet komanda zaudēja. Viņš sāka komentēt Raw mačus no 22. novembra, iepriekš jau komentēja NXT. Decembra beigās CM Punk uzbruka Džonam Sinam Raw un SmackDown ar krēslu. CM Punk ar Nexus piekāva Dž. Sinu, pēc tam CM Punk pievienojās Nexus, tā kļūstot par līderi. «Bio». World Wrestling Entertainment. Skatīts: 2010-10-12. «Latest Status Info». United States Patent and Trademark Office. 2008-08-07. Skatīts: 2008-08-17. Eric Cohen. «Money in the Bank». about.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-03-29. Skatīts: 2010-02-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: CM Punk. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Sherdog profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) IMDb profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski) WWE.com profils (angliski)