Galēns (grieķu: Γαληνός, Galēnos, latīņu: Galenus, dzimis 129. gada septembrī, miris 199./217. gadā) bija ievērojams sengrieķu ārsts, ķirurgs, rakstnieks un filozofs, kura darbiem bija dominējoša ietekme uz medicīnas teoriju un praksi Eiropā līdz pat 17. gadsimta vidum. Šiem darbiem salīdzinoši ilgstoša nozīme bija arī Bizantijā un musulmaņu zemēs Vidējos Austrumos. Galēns tiek uzskatīts par visnozīmīgāko ārstu antīkajā pasaulē pēc Hipokrata. Viņš tiek saukts par eksperimentālās fizioloģijas tēvu. 164. gadā Galēns nonāca Romā un kļuva par Romas imperatora Marka Aurēlija bērnu ārstu. (angliski) «Biography of Galen». How Stuff Works - History. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-07-25. Skatīts: 2011-03-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Galēns. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Renesanses filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)