Maksims Maksimovs (krievu: Максим Геннадьевич Максимов; dzimis 1979. gada 6. septembrī Iževskā, Krievijas PFSR, PSRS) ir profesionāls krievu biatlonists. Pasaules kausa posmos startē kopš 2001. gada. Uzrādījis atzīstamus rezultātus Pasaules čempionātā junioriem. 1999. gadā Pokļukā viņš izcīnīja 22. vietu izdividuālajā 20 km klasiskajā biatlona distancē. Karjeras sākumā startējis IBU kausā. Izcīnījis divas medaļas Eiropas čempionātā: 2008. gadā Novamesto pilsētā kļuva par čempionu stafetes komandas sastāvā, kā arī izcīnīja bronzu iedzīšanā. Pasaules čempionātos ir izcīnījis divas medaļas: 2008. gadā Estešundā ierindojās 3. vietā un 2011. gadā Hantimansijskā ierindojās 2. vietā 20 km distancē un 4 x 7,5 km stafetē. IBU profils (angliski)