"Cara līgava" (krievu: Царская невеста) ir 1964. gadā uzņemtā vēsturiska filma—opera. Filmas režisors ir Vladimirs Gorikers. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā. Šī filma ir Nikolaja Rimska-Korsakova tāda paša nosaukuma operas, kuras sižeta pamatā ir izmantots Nikolaja Karamzina stāsts "Krievijas valsts vēsture" (krievu: Истории Государства Российского), ekranizācija. Notikumi risinās 1572. gadā Aleksandrovas slobodā, kur tobrīd dzīvo Ivans Bargais. Šī opera ir veltīta viņa sievai Marfai Sobakinai. Raisa Ņedaškovska (dzied Gaļina Oļeiņičenko) — Marfa Natālija Rudnaja (dzied Larisa Avdejeva) — Ļubaša Otars Koberidze (dzied Jevgeņijs Kibkalo) — Grigorijs Grjaznojs Georgijs Ševcovs (dzied A. Geleva) — Maļuta Skuratovs Vladimirs Zeļdins (dzied P. Čekins) — Bomelijs Nikolajs Timofejevs (dzied Aleksandrs Vederņikovs) — Sobakins Viktors Nužnijs (dzied Jevgeņijs Raikovs) — Ivans Likovs Marina Maļceva (dzied V. Kļepacka) — Duņaša Pjotrs Gļebovs — Ivans Bargais Tamāra Loginova (dzied M. Tugarinova) — Saburova Gaļina Oļeiņičenko Larisa Avdejeva Jevgeņijs Kibkalo Aleksandrs Vederņikovs Jevgeņijs Raikovs Režisors: Vladimirs Gorikers Scenārija autori: Andrejs Donatovs, Vladimirs Gorikers Operators: Vadims Mass Komponists: Nikolajs Rimskis-Korsakovs Mākslinieks: Gunārs Balodis, B. Carevs Filma uzņemta Suzdaļā, Krievijā Sarunas aiz kadra: stāsti par desmitās mūzas kalpiem / Austra Zīle; Rīgas Kinostudija. Rīga: Atēna, 2007. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Kino-teatr.ru "Cara līgava"(krievu valodā) YouTube