Šis raksts ir par kinofilmu. Par skaitli 2 skatīt rakstu Divi. "Divi" ir 1965. gada Latvijas PSR uzņemta īsfilma. Filma ir režisora Mihaila Bogina diplomdarbs. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā. Sergejs, topošais mūziķis, nejauši satiek kurlmēmu meiteni Natašu un iemīlas viņā. Viņam ir stipri jāizmainās, lai sagatavotos jaunām attiecībām ar savādākiem un ļoti ievainojamiem ļaudīm. Nataša ir kā ārzemniece vai citplanētiete, ar kuru Sergejam jāmeklē pilnīgi jauna sarunvaloda. Nataša centīgi mēģina izprast viņa mūzikas pasauli. Problēma ir tajā, ka Nataša dzirdi zaudēja kara laikā, un skaņas viņai saistās ar bailēm un sāpēm. Pat simfoniskās mūzikas koncerts viņai ir kā mocības. Viktorija Fjodorova — Nataša Valentīns Smirņitskis — Sergejs Rūdolfs Dambrāns — teātra direktors Voldemārs Akurāters Marta Grahova Vjačeslavs Zaharovs Haims Kogans Režisors: Mihails Bogins Scenārija autori: Jurijs Čuļukins, Mihails Bogins Operatori: Rihards Pīks, Henrihs Pilipsons Mākslinieks: Tamāra Antonova Komponists: Romualds Grīnblats 1965 - Starptautiskās kinopreses federācijas prēmija un Zelta balva īsfilmu kategorijā 4. Maskavas starptautiskajā kinofestivālā. 1965 - Speciālais diploms Kannu starptautiskajā jaunatnes filmu kinofestivālā. 1966 - Galvenā prēmija starptautiskajā īsfilmu kinofestivālā Oberhauzenē. 1966 - Galvenā balva īsmetrāžas filmu festivālā Ankarā. IMDb profils (angliski) Kino-teatr.ru "Divi" (krievu valodā) YouTube