Denisa Liliāna Lavala Sosa (Denisse Lillian Laval Soza; dzimusi 1977. gada 19. janvārī Santjago, Čīlē), labāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Nikola (Nicole), ir čīliešu dziedātāja. Izdevusi sešus studijas albumus, ar kuriem sasniegusi atzīstamus panākumus Latīņamerikā. Par ceturto studijas albumu Viaje Infinito viņa tika nominēta Grammy balvai nominācijā "labākā Latīņamerikas sieviešu vokāliste". Nikola ir filmējusies vairākās filmās, kuras tikušas izrādītas kinofestivālos visā pasaulē. 1989: Tal vez me estoy enamorando 1994: Esperando nada 1997: Sueños en tránsito 2002: Grandes éxitos 2002: Viaje infinito 2006: Apt. 2011: 20 años Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)