Šis raksts ir par krītu - iezi. Par citām jēdziena krīts nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krīts ir mīksts, balts nogulumiezis. Tas sastāv galvenokārt no vāji cementēta kalcija karbonāta - kaļķakmens. Latvijā krīts lielā daudzumā nav sastopams. Tas ir sastopams tikai kā atsevišķi ieslēgumi mālos. Krītu tā dabiskā baltā pigmenta dēļ jau kopš seniem laikiem izmanto krīta krāsu izgatavošanai. Tāfeles krītu mūsdienās bieži vien izgatavo no ģipša, lai arī var lietot arī krītu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krīts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)