Konsepsjona (spāņu: Concepción) ir pilsēta Čīlē, Biobio reģiona administratīvais centrs. Tās platība ir 221,6 km², bet iedzīvotāju skaits — 292 589 cilvēki (2006. gadā). Tā ir 11. lielākā pilsēta un otra lielākā aglomerācija valstī aiz galvaspilsētas Santjago. https://geoarchivos.ine.cl/File/pub/Cd_Pb_Al_Cs_2019.pdf; Čīles tautskaite 2017. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konsepsjona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pilsētas oficiālā mājaslapa