"Start All Over" ir amerikāņu dziedātājas Mailijas Sairusas singls no viņas dubultā studijas albuma Hannah Montana 2/Meet Miley Cyrus otrā diska: Meet Miley Cyrus. Tas tika izdots 2008. gada 14. martā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Hollywood Records. Dziesma neguva lielus komerciālus panākumus vairākās valstīs, tai skaitā Austrālijā, Kanādā un ASV. Austrālijas CD singla versija "Start All Over" (Album Version) – 3:27 "Start All Over" (Instrumental) – 3:27 «Miley Cyrus - Start All Over - Music Charts». aCharts.us. Skatīts: 2009. gada 13. septembris. «Start All Over». Billboard. Nielsen Business Media, Inc. Skatīts: 2009. gada 13. septembris. Miley Cyrus / Biography by Mark Deming, allmusic.com, (angliski) Mailijas Sairusas oficiālā mājaslapa (angliski) YouTube mūzikas videoklips (angliski)