Ikdienas valodas filozofija ir īpaša pieeja tradicionālajām filozofijas problēmām, pievēršot uzmanību vārdu lietojumam ikdienas valodā. Šo pieeju galvenokārt saista ar filozofu Dž. L. Ostina, Gilberta Raila, kā arī vēlākiem Ludviga Vitgenštaina darbiem. Ikdienas valodas filozofi uzskata, ka vārdiem nav nozīmes pašiem par sevi, bet tikai valodas lietojumā — kas ir iemesls tradicionālās filozofijas problēmām noteikt kāda abstrakti paņemta vārda nozīmi. Ikdienas valodas filozofiju var uztvert kā papildinājumu vai kā alternatīvu analītiskajai filozofijai (ideālas valodas filozofijai). Lingvistiskā filosofija - Vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca