Ciklops jeb kiklops (sengrieķu: κύκλωψ (kýklōps) — 'apaļacainais', no κύκλος (kýklos) — 'aplis' un ὤψ (ṓps) — 'acs') grieķu mitoloģijā ir vienacains milzis. Par tiem ir rakstījuši tādi sengrieķu dzejnieki kā Homērs un Hēsiods, taču tie ir arī pieminēti Teokrita un romiešu dzejnieka Vergilija darbos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ciklops. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)