"Love Story" ir amerikāņu dziedātājas Teilores Sviftas singls no viņas studijas albuma Fearless. Tas tika izdots 2008. gada 12. septembrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Big Machine Records, tas tika izdots kā Fearless albuma vadošais singls. Dziesmas vārdu dēļ tā tika salīdzināta ar angļu dramaturga Viljama Šekspīra 1597. gada lugu "Romeo un Džuljeta". Dziesma saņēma pozitīvus kritiķu vērtējumus, viņi novērtēja autores labo dziesmu rakstīšanas prasmi un dziesmas sižetisko līniju. Dziesma sasniedza labus komerciālos panākumus. "Love Story" singls tika pārdots vairāk nekā 6,5 miljonos kopiju, kas to padara par vienu no visu laiku vislabāk pādrotākajiem singliem. Pēc RIAA sistēmas dziesma tika sertificēta ar pieckāršo platīna disku. «Taylor Swift - Love Story (Song)». Australian-charts.com. Australian Recording Industry Association. Skatīts: 2011. gada 6. marts. «Love Story (Pop Mix) - Single by Taylor Swift». iTunes Store. Apple, Inc. 2009. gada 6. janvāris. Skatīts: 2011. gada 6. marts. «Love Story: Taylor Swift: Amazon.co.uk: Music». Amazon.co.uk. Amazon.com. Skatīts: 2011. gada 6. marts. «Love Story: Taylor Swift: Amazon.de: Music». Amazon.de. Amazon.co. Skatīts: 2011. gada 6. marts. Teilores Sviftas oficiālā mājaslapa (angliski) Mūzikas videoklips (angliski)