Sojuz TMA-21 (krievu: Союз ТМА-21) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tā kā 2011. gada 12. aprīlī tika atzīmēts pirmā kosmonauta lidojums, šim kosmosa kuģim piešķirts Jurija Gagarina vārds. Sojuz TMA-21 tika palaists 2011. gada 4. aprīlī Kuģa Sojuz TMA-21 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Rezerves apkalpe: Antons Škapļerovs (Антон Николаевич Шкаплеров), komandieris  Krievija Anatolijs Ivaņišins, (Анатолий Алексеевич Иванишин), lidojuma inženieris,  Krievija Denjels Bērbenks (Daniel Christopher Burbank), lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sakarā ar kosmosa kuģa Sojuz TMA-20 transportēšanas laikā gūtajiem bojājumiem tā nolaižamais aparāts tika nomainīts pret Sojuz TMA-21 kapsulu, kas tajā laikā bija gatava rūpnīcā. To steidzami ar lidmašīnu nogādāja Baikonuras kosmodromā. Ar šo pašu lidmašīnu atpakaļceļā tika aizvesta bojātā kapsula. Sojuz TMA-21 starts tika plānots 2011. gada 30. martā. Veicot pirmsstarta pārbaudes 13. martā, atklājās kļūme sakaru sistēmas Kvant-V blokā. Lai bojājumu novērstu un veiktu nepieciešamās pārbaudes, starts tika pārcelts un nenoteiktu datumu. 17. martā tika apstiprināts starta datums 4. aprīlī (5. aprīlī pēc Maskavas laika). Starts notika 2011. gada 4. aprīlī 22:18:20 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Ar SKS kosmosa kuģis saslēdzās 6. aprīlī 23:09:17 UTC pie Pirs moduļa, deviņas minūtes agrāk par plānoto. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. Lūkas starp kosmosa kuģi un staciju tika atvērtas 7. aprīlī 2:13 UTC. Sākotnēji Sojuz TMA-21 atgriešanās uz zemi bija paredzēta 8. septembrī, bet 24. augusta Progress M-12M avārijas dēļ kosmonautu uzturēšanās stacijā tika pagarināta par nedēļu. No stacijas Sojuz TMA-21 atvienojās 16. septembrī 03:59:39 UTC. 03:05:25 UTC tika iedarbināts kosmosa kuģa dzinējs bremzēšanas manevram. Nolaižamais aparāts piezemējās 03:59:39 UTC Kazahstānā, 149 km no Žezkazganas. "Союз ТМА-21" назовут "Юрием Гагариным" vesti.ru, 2011-02-01 (krieviski) «Новый аппарат для «Союз ТМА-20» прибыл на Байконур» (krieviski). газета ВЗГЛЯД. 2010-10-13. Skatīts: 2010-10-19. Вылет на Байконур экипажей очередной экспедиции МКС перенесен РИА Новости, 2011-03-14 (krieviski) Старт "Союза ТМА-21" назначен на 5 апреля Arhivēts 2011. gada 18. martā, Wayback Machine vietnē. РГРК «Голос России», 2011-03-17 (krieviski) "Юрий Гагарин" пристыковался к МКС Arhivēts 2011. gada 8. aprīlī, Wayback Machine vietnē. РосБизнесКонсалтинг, 2011-04-07 (krieviski) Sojuz TMA-21 lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2011. gada 30. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)