"In the End" ir amerikāņu rokmūzikas grupas Linkin Park dziesma. Šī dziesma tika izdota kā ceturtā grupas debijas albumā Hybrid Theory. "In the End" ir viena no vispopulārākajām un visveiksmīgākajām Linkin Park dziesmām sasniedzot daudzu topu virsotnes, pat vairākas reizes. Videoklips šai dziesmai tika filmēts vairākās reizēs piestājot ceļā 2001. gada Ozzfest tūrē. Šis video producents bija Neitans Kokss (Nathan "Karma" Cox) un grupas dīdžejs Džo Hāns. "In the End" ticis ierakstīts neskaitāmas reizes dažādu mākslinieku izpildījumā. Linkin Park Chester Bennington - vokālists Rob Bourdon - Bundzinieks, perkūsijs Brad Delson - ģitāras, basģitāra Joseph Hahn - DJ, Salikšana Mike Shinoda - Reps, vokālists, ritmi, lirikas piano Producents: Dons Gilmors (Don Gilmore) Galvenais producents: Džefs Blū (Jeff Blue) Miksēts Soundtrack, Ņujorkā