Screaming Bloody Murder ir kanādiešu pankroka grupas Sum 41 pirmais singls no viņu piektā studijas albuma Screaming Bloody Murder, kas tika izdots 2011. gada 7. februārī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Island Records. Sākotnēji tika plānots, ka singls tiks izdots 2010. gada augustā. Par singla īsto izdošanas datumu tika paziņots mēnesi pirms izdošanas. Dziesmas sākotnējais nosaukums bija Panic Attack, bet pēc dziesmas vēlākas pāveidošanas nosaukums tika mainīts. «Sum 41, 'Screaming Bloody Murder' -- New Song». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 17. martā. Skatīts: 2011. gada 19. martā. Jon Ableson. «New Sum 41 Single To Hit US Radio Next Month». Alter the Press!, 2011. gada 8. janvāris. Skatīts: 2011. gada 9. janvāris. Sum 41 Screams Bloody Murder Sum 41 oficiālā mājaslapa (angliski)