2020. gadi ir 21. gadsimta 3. desmitgade, kas sākās 2020. gada 1. janvārī un beigsies 2029. gada 31. decembrī. 31. janvāris — Brexit: Apvienotā Karaliste izstājās no Eiropas Savienības, sākot 11 mēnešu pārejas periodu. 11. marts — COVID-19 pandēmija: Pasaules Veselības organizācija COVID-19 pasludināja par pandēmiju. 26. maijs — Džordža Floida nāve izraisīja plašus protestus daudzās ASV pilsētās. 18. augusts — Mali bruņoti karavīri sarīkoja valsts apvērsumu; tika arestēts prezidents Ibrahims Keita un premjerministrs Bubu Sisē. 3. novembris — notika ASV prezidenta vēlēšanas. COVID-19 pandēmija. 81 miljons inficēto un 1 800 000 bojāgājušo. 6. janvāris — pēc Donalda Trampa atbalstītāju mītiņa pie ASV Kapitolija daudzi no tiem ielauzās Kapitolijā; vēlāk iebrucēji tika izdzīti, un nākamajā rītā Kongress apstiprināja ASV prezidenta vēlēšanu rezultātus; nemieros bojā gāja pieci cilvēki, starp tiem arī policists. 18. februāris – Mars 2020: uz Marsa virsmas nosēdās NASA pašgājējs Perseverence un helikopters Ingenuity; 15. augusts – Taliban ieņēma Kabulu; drīz vien arī pārējā Afganistānas teritorija nonāca Taliban kontrolē, izņemot Pandžeras provinci. 30. novembris — valsts neatkarības 55. gadadienā Barbadosa kļuva par republiku; par valsts prezidenti kļuva līdzšinējā ģenerālgubernatore Sandra Meisone, nomainot līdzšinējo valsts galvu karalieni Elizabeti II. 25. decembris — palaista ASV, Eiropas un Kanādas kopēja kosmiskā observatorija "Džeimsa Veba kosmiskais teleskops" (James Webb Space Telescope). Turpinās COVID-19 pandēmija, vairāk nekā 220 miljoni inficēto un vismaz 3 600 000 bojāgājušo. 4. februāris — Ķīna un Krievija nāca klajā ar kopīgu paziņojumu, iebilstot pret turpmāku NATO paplašināšanos un paužot "nopietnas bažas" par AUKUS drošības paktu, kā arī paziņoja par apņemšanos sadarboties savā starpā virknē jautājumu. no 4. februāra līdz 20. februārim — Pekinā, Ķīnā notika ziemas olimpiskās spēles. 24. februāris — Krievijas karaspēks sāka iebrukumu Ukrainā. 8. septembris — pēc savas mātes karalienes Elizabetes II nāves Čārlzs III kļuva par Apvienotās Karalistes un 14 citu Sadraudzības karalistes jauno karali. 29. oktobris — Dienvidkorejas galvaspilsētā Seulā drūzmā Halovīna svinībās dzīvību zaudēja vismaz 158 cilvēku un 197 tika ievainoti. 15. novembris — Pasaules iedzīvotāju skaits sasniedza 8 miljardus. 7. decembris — Peru kongress atcēla no amata prezidentu Pedro Kastillo un izdeva viņu arestam, pēc tam, kad prezidents centās veikt valsts apvērsumu un pārtraukt kongresa darbību. Par prezidenti kļuva viceprezidente Dina Boluarte. COVID-19 pandēmija, 360 miljoni inficēto un 1 300 000 bojāgājušo šajā gadā. 1. janvāris — Horvātijā ieviesa eiro, un tā kļuva par 20. Eirozonas dalībvalsti. Šī bija pirmā monetārās savienības paplašināšanās kopš Lietuvas pievienošanās 2015. gadā. Tāpat, Horvātija kļuva par Šengenas zonas dalībvalsti. 8. janvāris — Bijušā Brazīlijas prezidenta Žaira Bolsonaru atbalstītāji iebruka Nacionālajā kongresā, Federālajā augstākajā tiesā un prezidenta pilī. 6. februāris — Turcijas dienvidrietumos un Sīrijā notika divas zemestrīces (7-8 magnitūdas), nogalinot vairāk nekā 37 500 cilvēku un vairākus tūkstošus ievainojot. 28. februāris — Grieķijā notika vilcienu sadursme, kā rezultātā gāja bojā 43 cilvēki un 57 tika hospitalizēti. Tā ir uzskatāma par Grieķijā lielāko dzelzceļa katastrofu upuru skaita ziņā. 10. marts — Silicon Valley Bank, 16. lielākā banka ASV, bankrotēja, radot lielāko banku bankrotu kopš 2008. gada finanšu krīzes, kas ietekmēja uzņēmumus visā pasaulē. 17. marts — Starptautiskā krimināltiesa izdeva Krievijas prezidenta Vladimira Putina aresta orderi par ukraiņu bērnu deportāciju uz Krievijas Federācijas teritoriju. 19. marts — Šveices investīciju banka UBS Group AG piekrita pirkt Credit Suisse par 3 miljardiem Šveices franku (3,2 miljardiem ASV dolāru), veicot visu akciju darījumu ar Šveices valdības un Šveices finanšu tirgus uzraudzības iestādes starpniecību. 4. aprīlis — Somija kļuva par 31. NATO dalībvalsti. 15. aprīlis — slēdza pēdējās trīs Vācijas atomelektrostacijas. 5. maijs — Pasaules Veselības organizācija izsludināja, ka Covid-19 pandēmija vairs nav starptautiska ārkārtas situācija. 6. maijs — Vestminsteras abatijā notika Apvienotās Karalistes karaļa Čārlza III oficiālā kronēšanas ceremonija. 2. jūnijs — Vilcienu sadursmē Odišā, Indijā bojā gāja vismaz 288 un ievainoti aptuveni 1000 cilvēki. 6. jūnijs — Krievijas spēki Hersonas apgabalā uzspridzināja Kahovkas ūdenskrātuves (Kahovkas hidroelektrostacijas) aizsprostu, izraisot plašu teritoriju applūšanu un cilvēku upurus. 14. jūnijs — zinātnieki no Kembridžas Universitātes pirmo reizi radīja cilvēka embriju tikai no cilmes šūnām, neizmantojot spermatozoīdus un olšūnas. 18. jūnijs — Zemūdens peldlīdzekļa "Titan" pazušana: Sākās starptautiska meklēšanas un glābšanas operācija, kad netālu no Titānika vraka pazuda zemūdens peldlīdzeklis, kurā atradās pieci cilvēki. 23. jūnijs — Vāgnera grupas vadītājs Jevgeņijs Prigožins uzsāka bruņotu sacelšanos pret Krievijas varas iestādēm. 14. jūlijs — Amerikas Savienotajās Valstīs aktieru arodbiedrības SAG-AFTRA dalībnieki sāka streiku, pievienojoties scenāristiem Amerikas Scenāristu ģildes streikā. 23. jūlijs — 2023. gada Grieķijas savvaļas ugunsgrēki: Augsto gaisa temperatūru un savvaļas ugunsgrēku dēļ, desmitiem tūkstošu tūristu tika evakuēti no Rodas salas. Tā kļuva par lielāko cilvēku evakuāciju Grieķijas vēsturē. 26. jūlijs — Nigēras prezidents Mohameds Bazums tika gāzts no amata militārā apvērsumā. 9. augusts — Kampaņas mītiņā, Kito pilsētā, tika nogalināts Ekvadoras prezidenta amata kandidāts Fernando Viljavisenso. 23. augusts: Lidmašīnas avārijā, Tveras apgabalā gāja bojā 7 pasažieri un 3 apkalpes locekļi. Tajā atradās arī Krievijas algotņu grupējuma "Vagner" līderis Jevgeņijs Prigožins, Dmitrijs Utkins un vēl 8 pasažieri. Indija veiksmīgi nosēdināja bezpilota izpētes robotu Chandrayaan-3 uz Mēness virsmas, tādējādi kļūstot par pirmo valsti, kas sasniegusi Mēness Dienvidpolu. 8. septembris — Marokā notika zemestrīce, kurā gājuši bojā vairāk nekā 2900 cilvēku. 19. septembris — Azerbaidžāna uzsāka militāro operāciju Kalnu Karabahā. 7. oktobris: Hamās uz Izraēlas apdzīvotajām vietām no Gazas joslas izšāva tūkstošiem raķešu, nogalinot vismaz 100 un ievainojot vairāk nekā 900 cilvēku. Izraēla atbildēja ar aviācijas triecieniem Gazas joslā, nogalinot vismaz 198 cilvēkus, bet vairāk nekā 1600 ievainojot. Izraēla pirmo reizi kopš 1973. gada pieteica karu Hamās un to sabiedroto organizācijām. Afganistānas Herātas vijaletā notika zemestrīces, kuru rezultātā bojā gāja vairāk kā 2000 cilvēku un ievainoti vairāk kā 9000 cilvēku. Zemestrīces grūdienus varēju just arī Irānā un Turkmenistānā. Šis bija nāvējošākās zemestrīces Afganistānā kopš 1988. gada. Alex Rogers. «Democrats to take Senate as Ossoff wins runoff, CNN projects». CNN, 2021. gada 6. janvāris. Skatīts: 2021. gada 6. janvāris. «Woman dies after shooting in U.S. Capitol; D.C. National Guard activated after mob breaches building». The Washington Post. 2021. gada 6. janvāris. Skatīts: 2021. gada 6. janvāris. Chelsea Gohd. «NASA's Mars 2020 Perseverance rover mission: Live updates». space.com, 2020. gada 3. novembris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Touchdown! NASA's Mars Perseverance Rover Safely Lands on Red Planet». NASA. Hannah Yasharoff. «Barbados announces plan to remove Queen Elizabeth as head of state next year». USA TODAY. Skatīts: 2020-09-16. «China joins Russia in opposing Nato expansion». BBC News (en-GB). 2022-02-04. Skatīts: 2022-08-02. «Putina režīms sācis masīvu uzbrukumu Ukrainai». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-02-24. «Queen Elizabeth II has died». BBC News (en-GB). 2022-09-08. Skatīts: 2022-09-18. «Britain's new monarch to be known as King Charles III». Reuters. 08.09.2022. Skatīts: 18.09.2022. Yonhap. «Death toll from Halloween crowd crush rises to 158». The Korea Herald (angļu), 2022-11-14. Skatīts: 2022-11-26. «As the 8 billionth child is born, who were 5th, 6th and 7th?». BBC News. 2022. gada 15. novembris. Skatīts: 2022. gada 15. novembris. «8 Billion: A World of Infinite Possibilities». United Nations Population Fund. 2022. gada 15. novembris. Skatīts: 2022. gada 15. novembris. «Peru's President impeached and arrested after he attempts to dissolve Congress». CNN. 2022. gada 7. decembris. «Croatia set to join the euro area on 1 January 2023: Council adopts final required legal acts». European Council/Council of the European Union. 2022. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 16. jūlijs. «Bolsonaro supporters storm Brazilian Congress». BBC News (en-GB). 2023-01-08. Skatīts: 2023-01-08. «Nedēļu pēc zemestrīces gruvešos Turcijā izglābta sieviete; upuru skaits pārsniedz 37 500». delfi.lv. 2023. gada 13. februārī. Skatīts: 2023. gada 14. februārī. «Traģiskajā vilcienu sadursmē Grieķijā Grieķijā bojāgājušo skaits pieaudzis līdz 43 cilvēkiem». Ārvalstīs (latviešu). 2023-03-01. Skatīts: 2023-03-02. «Bankrotē liela ASV banka – «Silicon Valley Bank»». lsm.lv (latviešu). 2023-03-13. Skatīts: 2023-03-15. «Starptautiskā Krimināltiesa izdevusi Putina aresta orderi par ukraiņu bērnu deportāciju». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-03-18. «Šveicē banka «UBS» pārņems grūtībās nonākušo «Credit Suisse»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-03-20. https://lsm.social.ebu.io/B4C681GI4URL «Somija otrdien oficiāli kļūs par NATO dalībvalsti». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-03. «Pasaules Veselības organizācija paziņo, ka Covid-19 pandēmija vairs nav starptautiska ārkārtas situācija». 05.04.2023. Skatīts: 05.04.2023. «Statement on the fifteenth meeting of the International Health Regulations (2005) Emergency Committee regarding the coronavirus disease (COVID-19) pandemic». www.who.int (angļu). Skatīts: 2023-05-05. Abinaya V, Jatindra Dash. «At least 207 dead, 900 injured in massive train crash in Odisha, India». Reuters, 2023. gada 2. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 2. jūnijs. «Russia has blown up major Ukrainian dam, says Kyiv». BBC News. 2023. gada 6. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 6. jūnijs. «Russia-Ukraine war live: evacuations under way near Kherson after destruction of dam prompts flooding». The Guardian. 2023. gada 6. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 6. jūnijs. Hannah Devlin. «Synthetic human embryos created in groundbreaking advance». The Guardian, 2023. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 14. jūnijs. Alexandra E. Petri, Summer Lin. «Titanic tourist submersible carrying 5 disappears on trip to see wreck in North Atlantic». Los Angeles Times (en-US), 2023-06-19. Skatīts: 2023-06-22. «SAG strike: Actors join writers on Hollywood picket lines». bbc.com (en-UK). 2023-07-14. Skatīts: 2023-07-15. «Greece carries out its biggest ever evacuation as wildfires rage on Rhodes». The Guardian. 2023-07-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2023-07-23. «Greece fires: Warning Rhodes fires could worsen as thousands flee homes and hotels». BBC News. 2023-07-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2023-07-23. «Nigēras prezidents gāzts militārā apvērsumā». delfi.lv. 2023-07-27. Skatīts: 2023-07-27. «Candidate in Ecuador's presidential election Fernando Villavicencio shot dead». bbc.com (en-UK). 2023-08-10. Skatīts: 2023-08-10. «Рогов: Пригожин и Уткин погибли — Новости — город Рязань на городском сайте RZN.info». RZN.info (krievu). 2023-08-23. Skatīts: 2023-08-23. «Indija kļūst par pirmo valsti, kas sasniegusi Mēness Dienvidpolu». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-08-24. «Earthquake hit Western North Africa, including Morocco, & Southern Europe». northafricapost.com (eng). Skatīts: 2023-09-09. «Azerbaidžāna sāk militāru operāciju Kalnu Karabahā». delfi.lv. Skatīts: 2023-09-19. Izraēlas premjers pavēl sākt «atbildes karu» pēc palestīniešu kaujinieku raķešu uzbrukumiem lsm.lv 2023. gada 7. oktobrī «Israel shells south Lebanon after Palestinian militants crossed into Israel». Naharnet. 2023. gada 9. oktobris. Skatīts: 2023-10-09. Israel formally declares war, approves 'significant' steps to retaliate for Hamas attack Powerful earthquake and aftershocks kill dozens and injure many more in western Afghanistan