Ekrānuzņēmums (angļu: screenshot — 'ekrānuzņēmums') ir monitorā, televizorā vai kādā citā vizuālajā izvadierīcē redzams attēls, kuru dators uzņem un saglabā starpliktuvē vai cietajā diskā kā attēla datni. Windows operētājsistēmā ekrānuzņēmumu var iegūt, nospiežot "Print Screen" taustiņu. Nereti arī nepareizi saukts angļu valodas salikteņa "screenshot" burtiskā tulkojumā — ekrānšāviņš «Akadēmiskā terminu datubāze "AkadTerm"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 27. jūlijā.