.ro ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Rumāniju. Domēns izveidots 1991. gada 23. maijā. Domēna sponsors ir National Institute for R&D in Informatics, bet domēnu reģistrēšanu nodrošina Romanian National R&D Computer Network (RNC). Domēnu reģistrēšana ir iespējama gan otrajā līmenī, gan trešajā līmenī zem šādiem otrā līmeņa domēniem: .arts.ro, .com.ro, .firm.ro, .info.ro, .nom.ro, .nt.ro, .org.ro, .rec.ro, .store.ro, .tm.ro un .www.ro. (angliski) IANA .ro whois information