Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Ludzas novadā. Par citām jēdziena Zaļesje nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zaļesje ir apdzīvota vieta Ludzas novada Zaļesjes pagastā, pagasta centrs. Izvietojusies Zaļesjes ezera austrumu krastā pie autoceļa P52 38 km no novada centra Ludzas un 307 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap 19. gadsimta otrajā pusē būvētās Zaļesjes muižas centru. Zaļesjē atrodas bibliotēka un pasts. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Zaļesji». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Zaļesje». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 20. janvārī. «Zaļesjes muiža». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 8. janvārī.