Japānas Impērija (japāņu: 大日本帝國) bija valsts, kas pastāvēja no 1868. gada 3. janvāra, kad notika Meidzi restaurācija, līdz 1947. gada 3. maijam, kad pieņēma jaunu Japānas konstitūciju. Tā ir mūsdienu Japānas priekštece. Japānas salas ilgstoši bija izolētas no ārvalstu ietekmes, tomēr 1854. gadā valsts atvēra savas ostas ārvalstu tirdzniecības kuģiem. Valsti strauji reformēja un pēc dažām desmitgadēm tā jau spēja sacensties ar lielvalstīm. Otrā pasaules kara laikā Japānas Impērija karoja pret Sabiedroto spēkiem. Kara beigās valsts piedzīvoja sakāvi un okupāciju. Līdz ar jaunās konstitūcijas pieņemšanu impērija beidza pastāvēt. Japānas valsts karogs no 1870 līdz 1999. gadam Japānas Impērijas armijas karogs Japānas Impērijas flotes karogs Japānas imperatora karogs Chronological table (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Japānas Impērija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)