.pk ir augšējā līmeņa domēns (ccTLD), kura paredzētais pielietojums ir saistīts ar Pakistānu. Domēns izveidots 1992. gadā. Domēna sponsors ir PKNIC, kas nodrošina arī domēnu reģistrēšanu. Līdz 2005. gadam domēnus reģistrēt varēja tikai trešajā līmenī, bet pēc tam — gan trešajā, gan otrajā līmenī. Domēnus trešajā līmenī var reģistrēt zem šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.pk, .net.pk, .edu.pk, .org.pk, .fam.pk, .biz.pk, .web.pk, .gov.pk, .gob.pk, .gok.pk, .gon.pk, .gop.pk, gos.pk. (angliski) IANA .pk whois information