Johans Nepomuks Hummels (vācu: Johann Nepomuk Hummel, dzimis 1778. gada 14. novembrī, miris 1837. gada 17. oktobrī) bija austriešu komponists un virtuozs pianists. Hummela mūzika iezīmē pāreju no klasicisma uz romantismu. Dzimis Presburgā (tagad Bratislava) militārās mūzikas skolas direktora ģimenē. Mācījies mūziku pie Mocarta, Albrehstbergera, Haidna un Saljeri (pie Albrehstbergera un Haidna vienlaicīgi ar Bēthovenu). Dzīves otrajā pusē bija kapelmeistars Veimārā, kur iedraudzējās ar Gēti un Šilleru. Par Hummela audzēkņiem tiek uzskatīti Karls Černijs, Zigismonds Tālbergs un Fēlikss Mendelsons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Nepomuks Hummels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hummela biedrības mājaslapa (vāciski) Johann Nepomuk Hummels Petrucci Music Library[novecojusi saite] Hummels allmusic.com