Forma ir objekta ģeometriskais apraksts, kā arī nosaka tā ārējo robežu — abstrahējoties no atrašanās vietas un orientācijas telpā. Pie formas pieder arī izmēri, un citas īpašības, piemēram, krāsa un materiāla sastāvs. Matemātiķis un statistiķis Deivids Džordžs Kendels definēja formu šādi : Forma ir visa ģeometriskā informācija, kas paliek pāri, kad atrašanās vieta, apjoms un rotācijas efekts ir atsijāts no objekta. Deivids Dž. Kendels (1984). "Shape Manifolds, Procrustean Metrics, and Complex Projective Spaces". Bulletin of the London Mathematical Society 16 (2): 81. – 121. lpp. doi:10.1112/blms/16.2.81.