Iesmdurklis ir šaujamieroča asmens detaļa, kas drīzāk izskatās kā smails iesms, nevis nazis. Vairums agro muskešu durkļu bija šāda tipa. Parasti tos lietoja, kad tuvcīņa drīzāk bija varbūtība nekā iespēja. Tie var būt izgatavoti gan no viena materiāla, gan no vairākiem, piemēram, no alumīnija uzmavas un tērauda asmens. Mūsdienās iesmdurkļu un arī cita veida durkļu izmantošanas lietderīgums ir stipri mazinājies. No apmēram 1800.gada sāka parādīties naža vai zobens tipa durkļi, kurus varēja tikpat labi arī turēt rokās. 20.gs. sākumā atkal sāka parādīties iesmdurkļi, kuri bieži vien tika salocīti vai pieblīvēti zem stobra lielākam kompaktumam kā, piemēram, uz Francijas MAS-36, Krievijas SKS un Vācijas FG-42. Lee-Enfield No.4 durklis jeb Cūku-durklis bija īss un viegls iesms (bet nostiprināts šabloniski), un bija nepopulārs tā garuma dēļ. Britu karaspēks tos vēl lietoja 2. pasaules karā, bet kopš šī kara armijās tie nav iecienīti, izņemot iespējams Ķīnu, kas piestiprināja tos pie saviem AK-47 un SKS variantiem (56. tips un 68. tips). Tā izmantošanas iespējas atšķirībā no naža tipa durkļa ir mazākas. To vēl var izmantot kā telts mietiņu. Dažiem cilvēkiem patīk arī tas, ka, ejot medībās purvainā apvidū, iesmdurkli var iespraust zemēs un tā noturēt šauteni. Jāpiezīmē arī, ka noņemot to no ieroča, to nevar mest kā nazi. Durkļa saslēgšanas atbalsts Durkļa saslēgšanas atbalsta atspere Durkļa roktura skrūve World Bayonets