2024. gads (MMXXIV) ir garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies pirmdienā. 1. janvāris: Par Eiropas Savienības prezidējošo valsti kļuva Beļģija, nomainot Spāniju. Ēģipte, Irāna, Etiopija, Saūda Arābija un Apvienotie Arābu Emirāti uzņemtas BRICS. Arcahas Republika formāli iekļauta Azerbaidžānas Kalnu Karabahas reģionā. Japānas rietumkrastu satricināja 7,8 magnitūdes spēcīga zemestrīce. Igaunijā legalizētas viendzimuma laulības. Volta Disneja animācijas filmai "Tvaikonis Villijs", kā arī divām citām Mickey Mouse filmām, kas iznāca 1928. gadā, beidzās autortiesību aizsardzības termiņš. 13. janvāris — notika 2024. gada Ķīnas Republikas prezidenta vēlēšanās, kurās, iegūstot 40,05% balsu, uzvarēja Lai Čingte. 14. janvāris — Dānijas karaliene Margrēte II nodeva troni savam vecākajam dēlam Frederikam X. 15. janvāris — Par Gvatemalas prezidentu kļuva Bernardo Arevalo. 19. janvāris — Japāna kļuva par piekto valsti, kurai ir izdevies sekmīgi nolaist uz Mēness nolaižamo aparātu SLIM. 28. janvāris — Somijā notika prezidenta vēlēšanu pirmā kārta. 11. februāris — Somijā notika prezidenta vēlēšanu otrā kārta. Par prezidentu ievēlēts Aleksanders Stubs. 29. februāris — Izraēla—Hamās karš: Izraēlas Aizsardzības armija atklāja ugunu pret civiliedzīvotājiem Gazas pilsētā, nogalinot vairāk nekā 100 cilvēkus. 7. marts — Zviedrija kļuva par NATO dalībvalsti. 10. marts — Portugālē notika parlamenta vēlēšnas, kurās uzvarēja Sociāldemokrātiskā partija. 11. marts — Haiti pagaidu premjerministrs un prezidents Ariels Anrī paziņoja par atkāpšanos no amatiem sakarā ar pieaugušajiem bandu izraisītajiem nemieriem. 13. marts — Eiropas Savienība apstiprināja pirmo mākslīgā intelekta regulēšanas aktu pasaulē. 17. marts — Krievijā notika prezidenta vēlēšanas. Par Krievijas prezidentu atkārtoti ievēlēts Vladimirs Putins. 22. marts — Krievijā notika terorakts koncertzālē "Crocus City Hall", kad vismaz pieci uzbrucēji sāka šaut pūlī un aizdedzināja ēku, nogalinot vismaz 144 cilvēkus un vairāk nekā 182 ievainojot. 23. marts — Notika Slovākijas prezidenta vēlēšanas, kuru otrā kārta ir paredzēta 6. aprīlī, jo neviens kandidāts nesaņēma balsu vairākumu. 26. marts — ASV pilsētā Baltimorā pēc sadursmes ar kravas kuģi no Singapūras sabruka Frānsisa Skota Kī tilts. 31. marts: Ukrainā bija plānotas prezidenta vēlēšanas, taču tās nevarēja notikt, kamēr ir izsludināts karastāvoklis. Bulgārija un Rumānija kļuva par daļējām Šengenas zonas dalībvalstīm. 8. aprīlis — Klusā okeāna vidējā daļā, Meksikas ziemeļos, ASV austrumu un centrālajā daļā, Kanādas dienvidaustrumos un Atlantijas okeāna ziemeļu daļā būs vērojams Saules aptumsums. 7. maijs — 11. maijs — Zviedrijā notiks Eirovīzijas dziesmu konkurss. 12. maijs — Lietuvā notiks prezidenta vēlēšanas. 6. jūnijs — 9. jūnijs — notiks 2024. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanas. 1. jūlijs — par Eiropas Savienības prezidējošo valsti kļus Ungārija, nomainot Beļģiju. 26. jūlijs — 11. augusts — Parīzē notiks 2024. gada vasaras olimpiskās spēles. 17. augusts — Nusantara kļūs par jauno Indonēzijas galvaspilsētu, nomainot Džakartu. 13. oktobris — Lietuvā notiks Seima vēlēšanas. 5. novembris — notiks 2024. gada ASV prezidenta vēlēšanas. 1. janvāris — Niklauss Virts (Niklaus Wirth), šveiciešu datorzinātnieks (dzimis 1934. gadā) 2. janvāris: Sālahs el Arūri (صالح العاروري), palestīniešu terorists, viens no Hamās līderiem (dzimis 1966. gadā) Cvi Zamirs (צבי זמיר), Izraēlas militārpersona un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1925. gadā) 4. janvāris: Glinisa Džonsa (Glynis Johns), angļu aktrise un dziedātāja (dzimusi 1923. gadā) Deivids Souls (David Soul), amerikāņu aktieris (dzimis 1943. gadā) Kristiāns Olivers (Christian Oliver), vāciešu aktieris (dzimis 1972. gadā) 5. janvāris — Mariu Zagalu (Mário Zagallo), Brazīlijas futbolists un futbola treneris (dzimis 1931. gadā) 7. janvāris — Francs Bekenbauers (Franz Beckenbauer), Vācijas futbolists un futbola treneris (dzimis 1945. gadā) 9. janvāris — Džeimss Kotaks (James Kottak), amerikāņu bundzinieks (dzimis 1962. gadā) 11. janvāris — Jurijs Solomins (Юрий Соломин), krievu aktieris un režisors (dzimis 1935. gadā) 13. janvāris — Stīvens Leibats (Stephen Laybutt), Austrālijas futbolists (dzimis 1977. gadā) 14. janvāris — Ļevs Rubinšteins (Лев Рубинштейн), krievu dzejnieks, literatūrkritiķis, publicists un esejists (dzimis 1947. gadā) 16. janvāris — Vaino Veljass (Vaino Väljas), igauņu-padomju partijas un valsts darbinieks, diplomāts (dzimis 1931. gadā) 17. janvāris — Šonesijs Bārbers (Shawnacy Barber), ASV dzimis Kanādas vieglatlēts (dzimis 1994. gadā) 20. janvāris — Normans Džuisons (Norman Jewison), Kanādas kinorežisors, scenārists un kinoproducents (dzimis 1926. gadā) 22. janvāris — Luidži Riva (Luigi Riva), Itālijas futbolists (dzimis 1944. gadā) 23. janvāris: Frenks Farians (Frank Farian), vācu dziedātājs un ierakstu producents (dzimis 1941. gadā) Melānija (Melanie), amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore (dzimusi 1947. gadā) 24. janvāris: Karls Andre (Carl Andre), amerikāņu mākslinieks (dzimis 1935. gadā) Džese Džeina (Jesse Jane), amerikāņu pornoaktrise (dzimusi 1980. gadā) N. Skots Momadejs (N. Scott Momaday), amerikāņu un kaiovu rakstnieks (dzimis 1934. gadā) Arno Penziass (Arno Penzias), ASV fiziķis (dzimis 1933. gadā) 28. janvāris — Luiss Tehada (Luis Tejada), panamiešu futbolists (dzimis 1982. gadā) 29. janvāris — Sandra Milo (Sandra Milo), itāļu aktrise un mūziķe (dzimusi 1933. gadā) 30. janvāris — Čita Rivera (Chita Rivera), amerikāņu aktrise un dziedātāja (dzimusi 1933. gadā) Niklauss Virts Sālahs el Arūri Glinisa Džonsa Mariu Zagalu Francs Bekenbauers 1. februāris: Karls Vezerss (Carl Weathers), ASV aktieris, režisors un amerikāņu futbola spēlētājs (dzimis 1948. gadā) Mišels Žazī (Michel Jazy), Francijas vieglatlēts (dzimis 1936. gadā) 2. februāris — Viktors Emanuels (Vittorio Emanuele), Itālijas princis (dzimis 1937. gadā) 4. februāris: Hāge Geingobs (Hage Geingob), Namībijas prezidents (dzimis 1941. gadā) Kurts Hamrins (Kurt Hamrin), zviedru futbolists (dzimis 1934. gadā) 5. februāris — Driss van Agts (Dries van Agt), Nīderlandes politiķis (dzimis 1931. gadā) 6. februāris: Džons Brantons (John Bruton), Īrijas politiķis (dzimis 1947. gadā) Entonijs Epstains (Anthony Epstein), britu virusologs un patologs (dzimis 1921. gadā) Seidzi Odzava (小澤 征爾), japāņu diriģents (dzimis 1935. gadā) Sevastjans Piņera (Sebastián Piñera), Čīles prezidents, uzņēmējs, ekonomists (dzimis 1949. gadā) 9. februāris — Robērs Badenters (Robert Badinter), Francijas jurists, politiķis un rakstnieks (dzimis 1928. gadā) 10. februāris — Edvards Lovasa (Edward Lowassa), Tanzānijas politiķis (dzimis 1953. gadā) 11. februāris: Alens Bards (Allen Bard), ASV ķīmiķis (dzimis 1933. gadā) Kelvins Kiptums (Kelvin Kiptum), Kenijas vieglatlēts (dzimis 1999. gadā) 15. februāris — Kegnija Linna Kārtere (Kagney Linn Karter), amerikāņu pornoaktrise (dzimusi 1987. gadā) 16. februāris — Aleksejs Navaļnijs (Алексей Навальный), Krievijas jurists un politiķis (dzimis 1976. gadā) 17. februāris — Juhans Galtungs (Johan Galtung), Norvēģijas politologs, Oslo Miera pētīšanas institūta dibinātājs (dzimis 1930. gadā) 18. februāris — Ira fon Firstenberga (Ira von Fürstenberg), itāļu aristokrāte, aktrise un modes dizainere (dzimusi 1940. gadā) 19. februāris — Jans Asmans (Jan Assmann), vācu ēģiptologs (dzimis 1938. gadā) 20. februāris — Andreass Brēme (Andreas Brehme), vācu futbolists un futbola treneris (dzimis 1960. gadā) 21. februāris — Rožērs Gijmēns (Roger Guillemin), Francijas/ASV neirozinātnieks (dzimis 1924. gadā) 22. februāris — Arturs Žorže (Artur Jorge), Portugāles futbolists un treneris (dzimis 1946. gadā) 23. februāris — Vilsons Fitipaldi (Wilson Fittipaldi), Brazīlijas autosportists (dzimis 1943. gadā) 26. februāris — Džeikobs Rotšilds (Jacob Rothschild), britu investīciju baņķieris (dzimis 1936. gadā) 27. februāris — Ričards Trulijs (Richard Truly), ASV kosmonauts, lidotājs, administrators (dzimis 1937. gadā) 28. februāris — Nikolajs Rižkovs (Никола́й Рыжко́в), krievu un padomju politiķis (dzimis 1929. gadā) 29. februāris: Braiens Malrunijs (Brian Mulroney), Kanādas, jurists, uzņēmējs un politiķis, valsts premjerministrs (dzimis 1939. gadā) Ali Hasans Mvinji (Ali Hassan Mwinyi), Tanzānijas politiķis, valsts prezidents (dzimis 1925. gadā) Paolo Tavjāni (Paolo Taviani), itāļu kinorežisors un scenārists (dzimis 1931. gadā) Karls Vezerss Sevastjans Piņera Aleksejs Navaļnijs Andreass Brēme Nikolajs Rižkovs 1. marts: Airisa Apfela (Iris Apfel), ASV uzņēmēja, interjera un modes dizainere (dzimusi 1921. gadā) Akira Torijama (鳥山 明), Japānas manga mākslinieks (dzimis 1955. gadā) 4. marts — Kess Reiverss (Kees Rijvers), Nīderlandes futbolists (dzimis 1926. gadā) 6. marts — Rims Tumins (Rimas Tuminas), Lietuvas režisors (dzimis 1952. gadā) 18. marts — Tomass Stefords (Thomas Stafford), ASV kosmonauts, lidotājs (dzimis 1930. gadā) 22. marts — Maikls Emets Volšs (Michael Emmet Walsh), ASV aktieris (dzimis 1935. gadā) 23. marts — Mauricio Pollīni (Maurizio Pollini), Itālijas pianists un diriģents (dzimis 1942. gadā) Tomass Stefords «M 7.5 - 42 km NE of Anamizu, Japan». United States Geological Survey. 2024. gada 1. janvāris. Skatīts: 2024. gada 1. janvāris. «China skeptic wins Taiwan presidency in snub to Beijing». POLITICO (angļu). 2024-01-13. Skatīts: 2024-03-06. «ASV pilsētā Baltimorā pēc sadursmes ar kravas kuģi sabrūk tilts». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-26.