Esi sveicināta, Marija (latīņu: Ave Maria) ir katoļu lūgšana, kas veltīta Jaunavai Marijai, Jēzus Kristus mātei. Liela daļa no lūgšanas nāk no Lūkas evaņģēlija, lai gan tai ir daži papildinājumi no 13. gadsimta. Šī lūgšana ir daļa no rožukroņa. Esi sveicināta, Marija, žēlastības pilnā, Kungs ir ar Tevi; Tu esi svētīta starp sievietēm, un svētīts ir Tavas miesas auglis Jēzus. Svētā Marija, Dieva Māte, lūdz par mums, grēciniekiem, tagad un mūsu nāves stundā. Amen. Slavējiet Kungu. Lūgšanu un dziesmu grāmata katoļiem. Rīgas Metropolijas kūrija, 2001, 6. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Esi sveicināta, Marija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)