Tuksnešu pele (Pseudomys desertor) ir grauzēju suga, kas dzīvo tikai Austrālijas tuksnesī. Zinātnieki ir novērojuši, ka tuksnešu peles barojas tikai ar sēklām un pavisam nedaudz ar zaļajiem augiem. Tās kopumā nelieto tuksneša zāli vai sēklaugu zaļo daļu. Peles izdzīvošanas lielais noslēpums ir ūdens uzņemšana. Austrālijas tuksnesī nav ūdens resursu. Dabas pētnieki ir secinājuši, ka tuksnešu pelei pietiek ar retajiem lietus ūdeņiem un kukaiņiem, kurus tā medī. Turklāt tuksnešu pelei ir ļoti mazi ūdens zaudējumi caur ādu, urinēšanu un izkārnīšanos, kā arī tā spēj iegūt ūdeni no sēklām. Tuksnešu pele ir sabiedrisks dzīvnieks. Tā veido kolonijas, kas ir pretēji citām tuksnesī dzīvojošām peļu sugām citos kontinentos, kas parasti ir vientuļnieces. To skaidro ar faktu, ka Austrālijā tuksnešu peli neapdraud tik daudzi plēsēji, kā citos kontinentos. Līdz ar to saime ātri savairojas. Australian Mammal Society