Zemes samits (oficiālais nosaukums: Apvienoto Nāciju Organizācijas konference "Vide un attīstība"; dažkārt saukta arī par Vides samitu vai Rio konferenci) bija ANO augstākā līmeņa starptautiska konference, kas notika Brazīlijas pilsētā Riodežaneiro 1992. gadā no 3. līdz 14. jūnijam. Konferencē bija pārstāvētas 172 valstis un tajā piedalījās 108 valstu vadītāji. Rio Deklarācija “Par vidi un attīstību” Rīcības plāns 21.gadsimtam (Agenda 21) ANO Vispārējā konvencija “Par bioloģisko daudzveidību” ANO Vispārējā konvencija “Par klimata pārmaiņām” ANO “Mežu izmantošanas principi” Earth_Summit