Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par upi skatīt rakstu Zaube (upe). Zaube, līdz 1926. gadam Jaunpils, ir apdzīvota vieta Cēsu novada Zaubes pagastā, pagasta centrs. Izvietojusies pie autoceļa P32 Dzirnavupes krastā 41 km no novada centra Cēsīm un 90 km no Rīgas. Zaubē atrodas pagasta pārvalde, pamatskola, bibliotēka, Zaubes Svētā Nikolaja pareizticīgo baznīca un Zaubes luterāņu baznīca. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap bijušās Jaunpils jeb Jirgenburgas pils (Jürgenburg, Jürgensburg) muižas centru. 1926. gadā pagastu un apdzīvoto vietu pārdēvēja par Zaubi pēc netālās Zaubes upes. 1932. gadā Zaubei piešķīra biezi apdzīvotas vietas (ciema) statusu. Zaubes baznīca (augšā), Broces zīmējums (1796) Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Zaubi». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Zaube». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2017. gada 10. janvārī. OSP