Andrejs Borisenko (Андрей Иванович Борисенко, dzimis 1964. gada 17. aprīlī) ir Krievijas kosmonauts. Borisenko pirmais kosmiskais lidojums SKS 27. ekspedīcijas sastāvā kā lidojuma inženierim sākās 2011. gada 4. aprīlī, startējot kosmosa kuģī Sojuz TMA-21. Uz zemes atgriezās 2011. gada 16. septembrī. Otro reizi kosmosā Andrejs Borisenko devās 2016. gada oktobrī ar kosmosa kuģi Sojuz MS-02. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas 49. un 50. ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2017. gada aprīlī atgriezās uz zemes. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Biogrāfiskie dati astronaut.ru lapā (krieviski)