Šis raksts ir par Britnijas Spīrsas albumu. Par mūziķi skatīt rakstu Britnija Spīrsa. Britney ir amerikāņu popdziedātājas Britnijas Spīrsas trešais studijas albums. Tas tika izdots 2001. gada 5. novembrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Jive Records un ASV tas tika izdots dienu vēlāk. Albums Billboard 200 ierindojās pirmajā vietā. B. Spīrsa kļuva par pirmo sieviešu mākslinieci mūzikas vēsturē, kuras pirmie trīs studijas albumi ir iekļuvuši topa pirmajā vietā. «Discography: Britney Spears». Billboard. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-02-05. Skatīts: 2009-07-18. Andrew Dansby. «Britney's "Britney" Is Tops». Rolling Stone magazine, 2001. gada 14. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-02. Skatīts: 2007-02-11. «Chart beat bonus». Billboard. Skatīts: 2001-11-16. [novecojusi saite] Britnijas Spīrsas oficiālā mājaslapa (angliski)