Ēresunds (dāņu: Øresund, zviedru: Öresund) ir jūras šaurums starp Zviedriju un Dānijai piederošo Zēlandes salu. Viens no Dāņu šaurumiem, kas savieno Baltijas jūru ar Ziemeļjūru. Ēresunds ir ap 100 km garš un šaurākajā vietā tikai 4 km plats. Šauruma krastos vairākas lielas pilsētas: Kopenhāgena Dānijā un Malme un Helsingborja Zviedrijā. Kopenhāgena un Malme ir savienotas ar 2000. gadā pabeigto Ēresunda tiltu. Šaurumā notiek intensīva kuģu satiksme. Snorre Karkonens-Svensons. Dāņu, norvēģu, zviedru un somu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Norden AB, 2003. 98. lpp. ISBN 978-9-98-471309-0. «Ēresunns». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 201. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēresunds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)