Asfalta slimība ir sarunvalodā izmantots apzīmējums ādas un kaulu savainojumam, kas radies nobrāzuma rezultātā pret ceļa virsmu, visbiežāk kā sekas riteņbraukšanas vai motobraukšanas negadījumiem. Apzīmējumu var izmantot gan svaigam savainojumam, gan rētaudiem, kas palikuši no veca savainojuma. Reizēm to izmanto, lai apzīmētu arī skeitborda un skrituļslidošanas nobrāzumu savainojumus, īpaši tos, kuri radušies lielākā ātrumā. Motociklisti var samazināt risku, valkājot atbilstošu aizsardzības ekipējumu, kā pilnas sejas ķiveri, aizsargapģērbu, cimdus un zābakus. Velosportisti parasti valkā tikai ķiveri un cimdus. Vasaras asfalta slimība jeb Kā pareizi kopt sīkas brūces un nobrāzumus. Delfi Abrasions and Road rash Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Road rash - abrasion treatment (angliski) After the Injury - Children's Hospital Of Philadelphia (angliski)