Robonauts (angļu: Robonaut) ir humanoīda robota projekts, kuru izstrādājusi NASA Džonsona kosmosa centra laboratorija Dextrous Robotics Laboratory. Atšķirībā no esošajām kosmiskajām robotizētajām ierīcēm (manipulatori, krāni), kuras paredzētas lielu objektu pārvietošanai, robonautam veicamie darbi ir smalkāki. Tas veidots tā, lai varētu izmantot kosmiskos instrumentus, kādus lieto kosmonauti. Robonauta versija Robonaut 2 (R2) tika nogādāta Starptautiskajā kosmosa stacijā misijā STS-133 (startēja 2011. gada 24. februārī). Pašlaik notiek tā uzstādīšana un pārbaudes stacijas iekšienē. Universe Today - ISS to get 'Man Cave' Complete with Robot Butler (angliski)