Blue ir britu popgrupa. Grupas sastāvā ir Lī Raiens, Saimons Vebs, Dankans Džeimss un Entonijs Kosta. Grupa tika dibināta 2001. gadā, 2005. gadā tā uz 4 gadiem pārtrauca darbību un kopš 2009. gada Blue aktīvi darbojas. Pēc paziņošanas par grupas darbības atsākšanu Blue sniedza koncerttūri Best of Blue. Grupa pārstāvēja Apvienoto Karalisti 2011. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu I Can. Finālā tā ieņēma 11. vietu. Grupa ir izdevusi trīs studijas albumus un plāno 2011. gada nogalē izdot ceturto albumu. All Rise (2001) One Love (2002) Guilty (2003) Blue Britannia! Boyband superstars will represent the UK in 2011 Simon Storvik-Green. «Blue to represent the United Kingdom in Düsseldorf». Eiropas Raidorganizāciju apvienība. Skatīts: 2011. gada 29. janvāris. Eurovision Song Contest 2011 Final, eurovision.tv