Šis raksts ir par valūtu vairākās valstīs. Par citām jēdziena dolārs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par valūtu vairākās valstīs. Par ASV oficiālo valūtu skatīt rakstu ASV dolārs. Dolārs (bieži tiek apzīmēta ar dolāra zīmi $) ir oficiālā valūta vairākās valstīs. Dolāra nosaukums ir atvasināts no sudraba monētas tālera, kas bija izplatīta daudzās Eiropas valstīs. Mūsdienās tā ir oficiālā naudas vienība Amerikas Savienotajās Valstīs, Kanādā, Austrālijā, Jaunzēlandē un citās valstīs. Angļvalodīgajās zemēs dažreiz par dolāriem dēvē arī spāņu peso. Dolārs par Amerikas Savienoto Valstu oficiālo valūtu kļuva 1792. gadā, par Kanādas — 1858. gadā, par Austrālijas — 1966. gadā, par Jaunzēlandes — 1967. gadā.