Roberts "Bobs" Bīmons (angļu: Robert "Bob" Beamon; dzimis 1946. gada 29. augustā Kvīnsā, Ņujorkā, ASV) ir bijušais amerikāņu vieglatlēts, startēja tāllēkšanas sacensībās. Viņš uzvarēja 1968. gada vasaras olimpiskajās spēlēs ar jaunu pasaules rekordu 8,90 m, kas noturējās 23 gadus. Uz startu Olimpiskajās spēlēs viņš ieradās kā pārliecinošs favorīts, jo pirms tam bija uzvarējis 22 sacensībās no 23, kurās bija piedalījies. Pēc lēciena Mehiko viņš turpmākajā karjerā neaizlēca tālāk par 8,22 m. 1991. gada 30. augustā viņa sasniegumu par pieciem centimetriem laboja Maiks Pauels. B. Bīmona rezultātais vēl joprojām ir otrs visu laiku tālākais lēciens tāllēkšanas vēsturē. Šis lēciens Sports Illustrated vērtējumā ir viens no 20. gadsimta lieliskākajiem momentiem sportā. Pirms vieglatlēta karjeras viņš spēlēja basketbolu. 1969. gada NBA draftā viņu izraudzījās Fīniksas "Suns" 15. kārtā ar kopējo 189. kārtas numuru. Neskatoties uz to, viņš nekad nav spēlējis NBA. Larry Schwartz. «Beamon made sport's greatest leap». ESPN.com. ESPN Internet Ventures. Skatīts: 2010. gada 29. marts. Randy Kim. «Draft Oddities». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc, 2003. gada 19. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 29. marts. Lena Williams. «Track and Field; Soothing an Old Ache». The New York Times. The New York Times Company, 2000. gada 1. janvāris. Skatīts: 2010. gada 29. marts. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) Basketball Reference NBA spēlētāja profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)