Šis raksts ir par aktieri. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Blūms skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Orlando Džonatans Blenšards Blūms (angļu: Orlando Jonathan Blanchard Bloom; dzimis 1977. gada 13. janvārī Kenterberijā, Kentā, Anglijā) ir angļu aktieris. Viņš ir vislabāk pazīstams ar lomām "Gredzena pavēlnieka" un "Karību jūras pirātu" filmu triloģijās. Pēc dalības šo filmu sēriju pirmajās daļās viņš ir ticis aicināts attēlot galvenās lomas vairākās Holivudas filmās, tai skaitā "Elizabettauna" (2005) un "Debesu valstība" (2005). Vēl ir filmējies filmā "Ņujorka, es tevi mīlu!" (New York, I Love You; 2009). O. Blūms teātra aktiera karjeru uzsāka ar lomu izrādē In Celebration, kas tika izrādīta 2007. gadā Londonā. 2009. gada 12. oktobrī viņš tika nosaukts par UNESCO Labas gribas vēstnieku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orlando Blūms. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)