Projekta plāns ir dokuments, kurā ir noformulēts projekta mērķis, izpildes laiks, resursi, projekta izpildītāju uzdevumi un atbildība. Projekta mērķu plānošanas process ietver galvēnā mērķa dekompozīciju uz apakšmērķiem. Projekta plānošana faktiski ir atbilžu meklēšana uz šādiem jautājumiem: Kāds ir projekta mērķis? Cik ilgā laikā tas ir jārealizē? Kas to realizēs? Kādi insrumenti un resursi būs nepieciešami? Kas netiks darīts? Projekta plānošana tiek veikta, lai: veidotu projekta uzdevumu sarakstu; līdz minimumam samazinātu riskus; izveidotu projektā iesaistīto personu darbības standartus; noteiktu vadlīnijas veicamajiem uzdevumiem; izveidotu procedūras efektīvai padarītā darba kontrolei; visīsākajā laikā sasniegtu vēlamo rezultātu. Trevors L. Jangs „Kā vadīt projektu” 2006. 92-94. lpp «Latvijas Nacionālā projektu vadīšanas asociācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. jūnijā.