Artemīdas templis bija grieķu templis, kas tika veltīts medību un šķīstības dievietei Artemīdai. Tas atradās Efesā, mūsdienu Turcijas pilsētas Selsukas teritorijā. Tempļa būvniecība tika pabeigta aptuveni 550. gadā p.m.ē. Tas bija 110x55 m liels; tempļa arhitekts bija Hersifons. Artemīdas templis ir viens no septiņiem pasaules brīnumiem. 356. gadā p.m.ē. Aleksandra Lielā dzimšanas dienā to nodedzināja Hērostrats. Vēlāk templis tika atjaunots, taču 268. gadā to izpostīja goti. No visām pusēm tas izskatījās līdzīgi. Tam kopumā bija 127 kolonas kuras bija 18 m augstas. Tanī arī bija 15 m augstā dieviete Artemīda kura tika veidota no tīra zelta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Artemīdas templis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Wonder Club Arhivēts 2011. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Artemīdas templis Efesā - viens no 7 pasaules brīnumiem