Zeva statuja ir viens no septiņiem pasaules brīnumiem. To veidoja grieķu skulptors Feidijs apmēram 432. gadā p.m.ē. Zeva statuja atradās Zeva templī Olimpijā, Grieķijā. Statuja bija 12 metrus augsta, tā bija izgatavota no ziloņkaula un ar zeltu pārklātas bronzas. Detalizēts statujas apraksts saglabājies no 2. gadsimta ceļotāja Pausanija pierakstiem. 5. gadsimtā Zeva statuja tika pārvesta uz Bizantiju, kur nezināmu iemeslu dēļ 5.—6. gadsimtā gāja bojā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeva statuja. Wonder Club Arhivēts 2011. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Zeva statuja Olimpijā - viens no 7 pasaules brīnumiem