Frics Pregls arī Frideriks Pregls (Fritz Pregl, Friderik Pregl) (dzimis 1869. gada 3.septembrī Ļubļanā, miris 1930.gada 13.decembrī Grācā) bija slovēņu izcelsmes austriešu ķīmiķis. Studējis Grācā, kur pavadījis lielāko daļu no mūža, mācījies arī Vācijā pie Ostvalda un Fišera, strādājis arī Insbrukā. 1905. gadā atgriezās Grācā. 1923. gadā saņēma Nobela prēmiju ķīmijā par organisko vielu mikroanalīzes metodes atklāšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frics Pregls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Frica Pregla lapa Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)