9x17 mm (apzīmējums ASV — .380 ACP) — pistoļu unitārā patrona ar centrālo uzliesmojuma kapseli, kuru izstrādāja Džons Braunings 1908. gadā pēc ieroču ražotāja Colt pasūtījuma, par pamatu ņemot patronu 9 mm Browning Long. Čaula izgatavota no tērauda, vara vai misiņa. Pilnapvalka lode ar svina serdeni. Lodes apvalks izgatavots no tompaka 9x17 mm patronas jauda nav liela, tā pietiek tikai lai ievainotu cilvēku precīzā tēmējumā pa neaizsargātām ķermeņa vietām. Taču nelielā jauda ir uzskatāma arī par patronas priekšrocību. Tās rezultātā patrona nerada stipru atsitienu, rada mazu ložu izkliedi, samazina rikošeta iespējamību, ļauj izmantot vieglas un kompaktas pistoles. Patrona ieguva popularitāti Eiropā un Amerikā, kā munīcija policijas un civilajiem ieročiem. No 1996. gada to ražo "Tulas patronu rūpnīca" ar apzīmējumu 9x17 mm K. Tā tiek lietota kā dienesta ieroča munīcija (piemēram, pistolei IŽ-71). 9 mm Browning Court; 9 mm Browning Short; 9 mm Browning Kurz; 9 mm Browning Corto; 9 mm Short; 9mm Kratak; 9 mm k; 9mm Scurt; 9 mm m.34; 9 mm Beretta m.1934; 9 mm Selbstladepistole (.380); .380 Auto; .380 Auto Pistol; .380 °C.A.P.H.; .380 Colt Auto Pistol Hammerless; DWM 540.