Nacionālās basketbola asociācijas 1985.—1986. gada sezona bija 40. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 23 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Hjūstonas "Rockets" ar 4—2. Finālsērija ilga no 26. maija līdz 8. jūnijam. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Lerijs Bērds ("Celtics"), savukārt Dominiks Vilkinss ("Hawks") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. Finālsērijā par vērtīgāko spēlētāju atzina čempionvienības dalībnieku Leriju Bērdu. 1985. gada NBA drafts notika 1985. gada 18. jūnijā, tajā Ņujorkas "Knicks" ar pirmo numuru izvēlējās Patriku Īvingu. 36. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Reunion Arena Dalasā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 139–132. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Detroitas "Pistons" spēlētājs Aizeja Tomass. Piezīmes z – Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c – Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y – Ieguva divīzijas titulu. x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Lerijs Bērds, Bostonas "Celtics" Labākais spēlētājs aizsardzībā: Elvins Robertsons, Sanantonio "Spurs" Labākais debitants: Patriks Īvings, Ņujorkas "Knicks" Labākais rezervists: Bils Voltons, Bostonas "Celtics" Progresējušākais spēlētājs: Elvins Robertsons, Sanantonio "Spurs" Labākais treneris: Maiks Fratello, Atlantas "Hawks" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)