Šis raksts ir par Francijas departamentu. Par ābolu brendiju skatīt rakstu kalvadoss. Kalvadosa (franču: Calvados, izrunā: [kalvaˈdoːs]) ir Francijas departaments. Tas ir viens no Lejasnormandijas trijiem departamentiem, kā arī viens no sākotnējiem 83 departamentiem, kas tika izveidoti Franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Kalvadosas administratīvais centrs ir Kāna (109 899 iedzīvotāji), citas lielākās pilsētas ir Lizjē un Eruvila-Senklēra. Kalvadosas departaments sīkāk iedalās 4 apgabalos (arrondissements): Kānas apgabals (Arrondissement de Caen); Baijē apgabals (Arrondissement de Bayeux); Lizjē apgabals (Arrondissement de Lisieux); Vires apgabals (Arrondissement de Vire). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalvadosa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)