Zēlande (nīderlandiešu: Zeeland) ir viena no Nīderlandes 12 provincēm. Zēlande robežojas ar divām citām Nīderlandes provincēm: ar Dienvidholandi un Ziemeļbrabanti. Dienvidos robežojas ar Beļģijas provincēm: Rietumflandriju un Austrumflandriju. Rietumos to apskalo Ziemeļjūra. Provinces administratīvais centrs ir Midelburga. 2015. gadā Zēlandē dzīvoja 381 tūkstoši iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zēlande. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)