Šis raksts ir par filmu. Par 1992. gada olimpisko spēļu ASV basketbola izlasi skatīt rakstu ASV basketbola izlase. "Sapņu komanda 1935" ir 2012. gada latviešu filma, kuras režisors ir Aigars Grauba. Filma ir stāsts par Latvijas basketbola izlasi un tās vadītāju Valdemāru Baumani, kas 1935. gadā izcīnīja pirmo Eiropas čempionu titulu, nodrošinot paliekošu vietu pasaules sporta vēsturē. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 19. novembrī. Filma piedalījusies vairāk nekā 10 filmu festivālos Eiropā, Āzijā un Amerikā. Filma iekļauta Starptautiskās basketbola federācijas (FIBA) muzeja video izstādē Ženēvā. Tās fragmenti ir eksponēti FIBA jaunajā Basketbola muzeja pastāvīgajā video ekspozīcijā. 2013. gada Indianapolisas Starptautiskajā Filmu festivālā tā ieguva balvu kā labākā ārzemju filma. Tāpat filma ieguva labākās drāmas balvu Brekenridžas filmu festivālā 2013. gada septembrī. Kinoteātros to noskatījušies vairāk kā 150 tūkstoši skatītāju. Jānis Āmanis - Valdemārs Baumanis Inga Alsiņa - Elvīra Baumane Vilis Daudziņš - Rihards Dekšenieks Mārcis Maņjakovs - Rūdolfs Jurciņš Jānis Vimba - Jānis Lidmanis Artūrs Putniņš - Eduards Andersons Andris Bulis - Džems Raudziņš Miķelis Žideļūns - Edgars Rūja Gints Andžāns - Andrejs Krisons Mārtiņš Počs - Visvaldis Melderis Arturs Krūzkops - Herberts Gubiņš Viktors Ellers - Aleksejs Anufrijevs Mārtiņš Liepa - Mārtiņš Grundmanis Citās lomās Uldis Norenbergs Lāsma Kugrēna Pēteris Gaudiņš Normunds Bērzs Intars Rešetins Imants Strads (Žurnālists Siliņš) Oskars Morozovs Ģirts Ķesteris Paulis Bērziņš Ilze Pukinska Intars Busulis Lauris Dzelzītis Māris Grigalis «Pēc valsts svētkiem kinoteātros «Sapņu komanda 1935»». Tvnet.lv. 2012. gada 5. novembrī. Skatīts: 2012. gada 5. novembrī. «Sapņu komanda 1935». Forumcinemas.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. novembrī. Skatīts: 2012. gada 15. novembrī. «Sapņu komanda 1935». Cinamonkino.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. novembrī. Skatīts: 2012. gada 15. novembrī. Grauba sāk filmas "Sapņu komanda 1935" filmēšanu, raksts portālā TVNET, 08.09.2010. «Iznācis filmas 'Sapņu komanda 1935' reklāmas video». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 3. novembrī. «'Sapņu komandu 1935' Indianapolisas kino festivalā atzīta par labāko ārzemju filmu». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 5. augustā. «Sapņu komanda 1935 gūst uzvaru Brekenridžas filmu festivālā ASV». Diena.lv. Skatīts: 2013. gada 1. oktobrī. «Latviešu spēlfilma «Sapņu komanda 1935» sāk savu ceļu pie skatītājiem!». Anglobalticnews.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2012. gada 10. novembrī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)