Givati brigāde (ivritā: חטיבת גבעתי‎) — Izraēlas kājnieku brigāde. Brigāde tika izveidota 1948. gadā Izraēlas dienvidos. Givati brigāde ir Izraēlas Aizsardzības armijas apakšvienība, pakļauta Dienvidu kara apriņķim. 424. "שקד"/"Shaked"/"Mandele" kājnieku bataljons 432. "צבר"/"Tzabar"/"Kaktuss" kājnieku bataljons 435. "רותם"/"Rotem"/"Irbulene" kājnieku bataljons 846. "Shualey Shimshon"/"Samsona lapsas" speciālo operāciju spēku brigāde "Dekel"/"Palma" prettanku rota "Dolev"/"Platāna" inženieru rota "Shualey Shimshon"/"Samsona lapsas" izlūkrota "Maor" sakaru rota Givati brigāde tika izveidota 1947. gadā un par tās komandieri tika iecelts Šimons Avidans. Brigāde Izraēlas neatkarības kara laikā bija atbildīga par centrālo valsts reģionu, kur tā piedalījās vairākās operācijās. Tuvojoties kara otrajai pusei, Givati brigāde tika pārvietota uz valsts dienvidiem, kur tā darbojās galvenokārt Gederas un Gan Javne apkaimē. Viens bataljons karoja Jeruzalemes frontē, piedaloties Operācijā Nahšon un Kaujā par Latrunu. Kad Izraēla deklarēja neatkarību, Givati brigāde sastāvēja no 5 bataljoniem, ar komandieriem: Jehudu Vallaču (51. bataljons), Jākovu Perriju (52. bataljons), Jitžaku Pundaku (53. bataljons), Tzvi Tzuru (54. bataljons) un Eitanu Livni (57. bataljons). 57. bataljons tika dibināts 1948. gada 30. maijā no Irgunas veterāniem, gatavojoties operācijai Filistija. Brigāde tika pārveidota par rezerves brigādi 1956. gadā. Official Givati Brigade Website {{{2}}} Five 1948 Givati Brigade Casualties ID after 59 years