2011. gada Malaizijas Grand Prix izcīņa notika 10. aprīlī Malaizijā, Sepangas trasē. Otro reizi sezonā uzvarēja pašreizējais pasaules čempions Sebastians Vetels, otrajā vietā finišēja Džensons Batons, bet trešajā — Niks Haidfelds. Piezīmes ^  — Pēc sacīkstes Alonso saņēma 20 sekunžu sodu par sadursmi ar Hamiltonu. ^  — Pēc sacīkstes Hamiltons saņēma 20 sekunžu sodu par sadursmi ar Alonsu. ^  — Petrovs izstājās 53. aplī, bet tika klasificēts jo bija pabeidzis vismaz 90% sacīkstes distances. ^  — HRT komanda atsauca savus pilotus "drošības iemeslu" dēļ. Kartikejana formulai tika novērotas anomālijas ūdens temperatūrā, bet Liuci formulas aizmugurējais antispārns neizskaidrojmu iemeslu dēļ vibrēja. Lai neriskētu ar iespējamu avāriju, sacīkstes braucēji neturpināja. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas. Pablo Elizalde. «Alonso, Hamilton hit with penalties». Autosport (Haymarket Publications), 2011. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 10. aprīlis. Pablo Elizalde. «HRT stopped cars for safety reasons». Autosport (Haymarket Publications), 2011. gada 11. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 11. aprīlis.