Šis raksts ir par pilsētu Puertoriko. Par citām jēdziena Sanhuana nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sanhuana (spāņu: San Juan) ir Puertoriko galvaspilsēta un pašvaldība. Saskaņā ar 2000. gada ASV Tautas skaitīšanas datiem Sanhuanā dzīvo 420 326 iedzīvotāju. Pilsētu dibināja spāņu kolonizatori 1521. gadā. Puertoriko galvaspilsēta ir otra vecākā eiropiešu dibinātā pilsēta Amerikā aiz Dominikānas galvaspilsētas Santodomingo. Pilsētā atrodas vairākas vēsturiskas celtnes, kā arī Sanhuanas bijušie aizsardzības forti. Mūsdienās šeit atrodas viena no Puertoriko svarīgākajām ostām. Pilsētā ir notikuši vairāki svarīgi sporta pasākumi, piemēram, 1979. gada Panamerikas spēles. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Magaly Rivera. «San Juan Capital City». Welcome to Puerto Rico. Skatīts: 2007-05-02. «the San Juan Port» (Spanish). Puerto Rico Port Authority. 2007. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-08-03. Skatīts: 2007-05-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanhuana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Mājaslapa Arhivēts 2008. gada 1. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)