2011. gada Ķīnas Grand Prix izcīņa notika 17. aprīlī, Ķīnā. Uzvaru izcīnīja Luiss Hamiltons, pārtraucot Sebastiana Fetela, kurš ierindojās otrajā vietā, četru uzvaru sēriju. Trešo vietu, startējot no 18. vietas, izcīnīja Fetela komandas biedrs — Marks Vebers. Sacīkstēs tika uzstādīts jauns finišējušo pilotu skaits - no 24 pilotiem, kas startēja, izstājās tikai viens (Algersuari) - tā pārspējot 1952. gada Lielbritānijas Grand Prix sacīkšu rekordu, kurā finišēja 22 piloti. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.