2029. gads (MMXXIX) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies pirmdienā. 20. janvāris — Tiks inaugurēts 2028. gada ASV prezidenta vēlēšanu uzvarētājs. 13. aprīlis — asteroīds Apofiss (99942 Apophis, iepriekš pazīstams ar savu pagaidu apzīmējumu 2004 MN4) palidos garām Zemei 30 000 km attālumā. Ļoti īsu laiku asteroīds būs redzams kā 3. zvaigžņlieluma zvaigznīte, bet pastāv iespēja, ka Apofiss varētu iet cauri 400 m platam gravitācijas "atslēgas caurumam", kas palielina risku asteroīda sadursmei ar Zemi 2036. gadā. 20. decembris — tiks novērots pilns mēness aptumsums. Digitālā laika kapsula "Ziņojums no Zemes" sasniegs planētu Gliese 581 c. New Horizons šajā gadā plāno atstāt Saules sistēmu. Paredzams, ka tiks pabeigta Fehmarn Belt fiksētais savienojums starp Dāniju un Vāciju. Paredzēts pabeigt Milzu Magelāna teleskopu, kas pašlaik tiek būvēts. Plānots palaist Comet Interceptor. Rumānija plāno pievienoties eirozonai. Trīs jūru iniciatīva (3SI) paredz, ka projekts Rail-2-Sea tiks pabeigts līdz šim gadam. April 13th, 2029[novecojusi saite], universetoday.com, 17.08.2009. (angliski) Eclipse Search | Listing of Eclipses:, hermit.org (angliski) «The Giant Magellan Telescope». Smithsonian Global. Skatīts: 2024. gada 6. janvāris. Iulian Ernst. «Romania to postpone euro adoption target until 2029». bne IntelliNews, 2021. gada 16. decembris. «Răzvan Cuc: România susține proiectul RAIL 2 SEA, coridorul feroviar Gdansk – Constanța». Club Feroviar (rumāņu). 2019. gada 28. septembris.