Gordons Metjū Tomass Samners (angļu: Gordon Matthew Thomas Sumner; dzimis 1951. gada 2. oktobrī Volendā, Anglijā), labāk pazīstams ar savu skatuves vārdu Sting, ir angļu mūziķis, dziedātājs, dziesmu autors, aktieris, filantrops. Pirms solokarjeras uzsākšanas viņš bija pazīstams kā rokgrupas The Police vadošais vokālists un basģitārists. Kopumā viņš ir saņēmis 16 Grammy balvas. Pirmo Grammy balvu viņš saņēma 1981. gadā par labāko roka instrumentālo izpildījumu, tāpat viņa darbu 1981. gadā nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma". Sting ir uzņemts Rokenrola un Dziesmu autoru slavas zālēs. Sting ir izdevis 10 albumus. Sting / Biography by Stephen Thomas Erlewine, allmusic.com (angliski) everyHit.com search results «RIAA – Gold & Platinum – 14 August 2008». Riaa.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-01-05. Skatīts: 2010-10-19. «The Bpi». The Bpi. Skatīts: 2010-10-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sting. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)