Andoras futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Andoras valsti starptautiskās futbola sacensībās. To pārvalda Andoras Futbola Federācija. Starptautiskajā futbolā Andora ir ļoti jauna valsts, nacionālā izlase pastāv tikai nedaudz vairāk kā 10 gadus. Andoras izlase savā pastāvēšanas vēsturē līdz šim ir izcīnījusi tikai 4 uzvaras: pret Baltkrieviju, Albāniju un Maķedoniju, Ungārijas izlasi. Andoras izlase ir pazīstama kā viena no visrupjāk spēlējošajām izlasēm Eiropā, 2006. gada Pasaules čempionāta kvalifikācijas turnīrā nopelnot visvairāk dzelteno un sarkano kartīti. 1930-1998 - Nepiedalījās 2002-2010 - Nekvalificējās 2014 - Nekvalificējās 2018 - Nekvalificējās 2022 - Nekvalificējās 1960-1996 - Nepiedalījās 2000-2008 - Nekvalificējās 2012 - Nekvalificējās 2016 - Nekvalificējās 2020 - Nekvalificējās Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andoras futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski) Andoras Futbola Federācijas