Šajā lapā ir apkopoti visu 2011. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Vjačeslavs Bikovs Galvenais treneris: Glens Henlons Galvenais treneris: Ūve Krups Galvenais treneris: Matjažs Kopitars Galvenais treneris: Ken Hitchcock Galvenais treneris: Šons Simpsons Galvenais treneris: Eduards Zankovecs Galvenais treneris: Deivs Hendersons Galvenais treneris: Pērs Morts Galvenais treneris: Skots Gordons Galvenais treneris: Rojs Johansens Galvenais treneris: Bils Giligans Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Aloiss Hadamčiks Galvenais treneris: Oļegs Znaroks Galvenais treneris: Pers Bekmans 2011. gada Pasaules čempionāts hokejā 2010. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi