Jevgeņijs Borodavko (dzimis 1986. gada 4. novembrī Rīgā) ir Latvijas džudists. Trīskārtējs Eiropas čempionāta bronzas medaļas ieguvējs, kā arī triju olimpisko spēļu dalībnieks. 2004. gadā izcīnīja pirmo vietu U-20 vecuma grupā gan Pasaules (svara kategorijā līdz 90 kg), gan Eiropas čempionātos. Vēl jaunatnes čempionātos J. Borodavko ieņēmis 3. vietu 2005. gada Eiropas U-20 čempionātā, savukārt 2008. gada Eiropas U-23 čempionātā tika gūta uzvara. Olimpiskajās spēlēs debitējis 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs svara kategorijā līdz 90 kg. Pirmajā kārtā zaudēja itāļu sportistam Roberto Meloni. Piedalījās arī 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs svara kategorijā līdz 100 kg. Šoreiz tika sasniegta turnīra otrā kārta. Pasaules čempionātos pieaugušajiem ir izcīnījis 7. vietu svara kategorijā līdz 100 kg 2009. gadā. Eiropas čempionātos pieaugušajiem ir izcīnījis trīs bronzas medaļas: 2009., 2011. un 2013. gadā. Visi trīs panākumi gūti svara kategorijā līdz 100 kg. Savās ceturtajās olimpiskajās spēlēs 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs J. Borodavko, lai arī bija izcīnījis tiesības piedalīties, nestartēja, jo īsi pirms došanās uz Tokiju, viņam tika konstatēts pozitīvs Covid-19 tests. «Jevgeņijs Borodavko». Olimpiade.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 19. jūlijā. «2012. gada Olimpisko spēļu profils». London2012.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 19. jūlijā. «Londonā jāsaglabā austrumniecisks miers». Diena.lv. Skatīts: 2012. gada 19. jūlijā. Olimpiskais tatami izvērtēs veterāna pieredzi un debitanta enerģiju Dainis Caune. Latvija Pekinā. Latvijas Olimpiskā komiteja, 2008. 87. lpp. ISBN 978-9934-8034-1-3. «Borodavko olimpiāde beidzas pēc divām cīņām». Sportacentrs.com. Skatīts: 2012. gada 2. augustā. Džudists Borodavko pasaules čempionātā izcīna septīto vietu, tvnet.lv Džudists Borodavko izcīna bronzas godalgu Eiropas čempionātā, tvnet.lv Borodavko izcīna Eiropas čempionāta bronzu, sportacentrs.com Borodavko izcīna trešo vietu Eiropas džudo čempionātā, tvnet.lv «Džudists Borodavko izcīna Eiropas bronzas medaļu». Sportacentrs.com. Skatīts: 2013. gada 28. aprīlī. Latvijas džudists Borodavko pozitīvu Covid-19 testu dēļ nedosies uz olimpiskajām spēlēm LSM Olympedia profils (angliski) LOK profils The Sport.org profils (angliski) JudoInside profils (angliski) LOV profils Latvijas Džudo federācijas profils[novecojusi saite]