2012. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Somijā un Zviedrijā laika posmā no 4. līdz 20. maijam. Šis bija 76. Pasaules čempionāts. Turnīra spēles notika Hartwall Areena Helsinkos (A grupas spēles, izslēgšanas spēles, tai skaitā fināls) un Ericsson Globe Stokholmā (B grupas spēles un ceturtdaļfināli). Šī bija pirmā reize modernajā vēsturē, kad Pasaules čempionāts hokejā tiek aizvadīts divās valstīs. Somija un Zviedrija atsevišķi ir rīkojušas čempionātu vairākas reizes. Čempionātu televīzijā būs iespējams vērot vairāk nekā 100 pasaules valstīs. Par čempionāta uzvarētājiem kļuva Krievijas izlase, kas finālā ar 6—2 uzvarēja Slovākiju. Bronzas medaļas izcīnīja Čehijas izlase. Turnīra vērtīgākais spēlētājs bija Krievijas izlases spēlētājs Jevgeņijs Malkins, kas bija arī turnīra rezultatīvākais spēlētājs. Latvijas izlasei šis bija 16. Pasaules čempionāts Elites divīzijā pēc kārtas. Tā spēlēja B grupā. Arī nākamais Pasaules čempionāts tiks aizvadīts Zviedrijā un Somijā. Uz 2012. gada Pasaules čempionāta rīkošanu pieteicās piecas Eiropas valstis. Somija un Zviedrija tiesības uz čempionāta rīkošanu ieguva 2007. gada maijā notikušajā kongresā Maskavā, Krievijā. 2012. gada Pasaules hokeja čempionātā piedalās 16 valstis — 13 no Eiropas, 2 no Ziemeļamerikas un 1 no Āzijas. * = Automātiski kvalificējās pēc 2011. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ = Kvalificējās uzvarot 2011. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijā † = Kvalificējās kā turnīra rīkotāji Somijas hokeja izlase spēlēs A grupā Helsinkos, bet Zviedrijas izlase B grupā Stokholmā. Sadalījums pa grupām pēc IIHF reitinga ir šāds: A grupa (Helsinki)  Somija (2)  Kanāda (4)  ASV (6)  Šveice (7)  Slovākija (10)  Baltkrievija (11)  Francija (14)  Kazahstāna (16) B grupa (Stokholma)  Krievija (1)  Zviedrija (3)  Čehija (5)  Vācija (8)  Norvēģija (9)  Latvija (12)  Dānija (13)  Itālija (17) Pamatraksts: 2012. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir vismaz 15 hokejisti (uzbrucēji un aizsargi) un 2 vārtsargi. Tomēr pārsvarā tie ir 20 hokejisti un 3 vārtsargi. Sešpadsmit komandas ir sadalītas divās grupās. Pēc tam, kas visas grupas komandas aizvadīs savstarpējās spēles, katras grupas četras labākās komandas turpinās cīņu par čempionu titulu izslēgšanas spēlēs. A grupas komandas visas spēles aizvadīs Hartwall Areena laukumā Helsinkos, bet B grupas komandas visas spēles aizvadīs Ericsson Globe laukumā Stokholmā. Pamatraksts: 2012. gada Pasaules čempionāts hokejā — A grupa Pamatraksts: 2012. gada Pasaules čempionāts hokejā — B grupa Pamatraksts: 2012. gada Pasaules čempionāts hokejā — Izslēgšanas turnīrs Vietu sadalījums saskaņā ar IIHF: Sarakstā iekļauti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sp = aizvadītās spēles; V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti; +/- = plus/mīnus koeficients; SM = soda minūtes; Poz = pozīcija Sarakstā iekļauti 5 labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. L = spēlētais laiks (minūtes:sekundes); Met = metieni pa viņa vārtiem; Vār = ielaistie vārti; Vid = vidēji spēlē ielaistie vārti; Atv% = atvairīto metienu procents; SSp = "sausās" spēles Starptautiskā Hokeja federācija pārdeva čempionāta pārraides tiesības šādām telekompānijām: PČ hokejā spēles televīzijā varēs redzēt vairāk nekā 100 valstīs «Krievija pārliecinoši triumfē pasaules čempionātā». Sportacentrs.com. Skatīts: 2012. gada 21. maijā. «Čehijai otrā bronza pēc kārtas». Sportacentrs.com. Skatīts: 2012. gada 21. maijā. «2012 IIHF Men's Pre-Championship Ranking». IIHF.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 30. aprīlī. «Infront Sports & Media: 2012 IIHF World Championship Media Information». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. maijā. Skatīts: 2012. gada 3. maijā. Oficiālā tīmekļa vietne