Atoms Egojans (angļu: Atom Egoyan, armēņu: Ատոմ Էգոյան; dzimis 1960. gada 19. jūlijā Kairā) ir armēņu izcelsmes kanādiešu kinorežisors. Dzimis Kairā gleznotāju ģimenē, bet uzaudzis Viktorijā, Britu Kolumbijā. Mācījās Toronto Universitātē, kur pievērsās īsfilmu veidošanai. Pazīstamākais darbs — Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominētā un Kannu kinofestivāla balvas ieguvušā The Sweet Hereafter (1997) par dzīvi mazā ciematiņā pēc traģiskas autokatastrofas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atoms Egojans. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)