Čehijas Futbola Asociācija (FAČR) (čehu val.: Fotbalová asociace České republiky) ir galvenā par futbolu atbildīgā organizācija Čehijā. FAČR organizē nacionālo futbola čempionātu, Čehijas Gambrinus Līgu, kā arī atbild par Čehijas futbola izlasi. Tās galvenā mītne atrodas Prāgā. Laikā no 1922. līdz 1993. gadam, kad pastāvēja Čehoslovākija, asociācijas nosaukums bija Čehoslovākijas Futbola Asociācija, bet pēc Čehoslovākijas sadalīšanās, asociācija pārņēma tagadējo nosaukumu. Čehijas Futbola Asociācija