2010.—2011. gada Eirolīgas sezona bija 11. starptautiskā basketbola vīriešu klubu sezona Eiropā ULEB pārvaldībā. Par Eirolīgas čempionu kļuva Atēnu "Panathinaikos" klubs no Grieķijas A1 Ethniki, kas finālā uzvarēja Izraēlas klubu Telavivas "Maccabi" ar rezultātu 78:70. Regulārā sezona ilga no 2010. gada 18. oktobra līdz 23. decembrim. Top 16 turnīrs notika laika posmā no 19. janvāra līdz 3. martam. Top 16 turnīra kārtai kvalificējās katras regulārās sezonas grupas pirmās četras vietas ieņēmušās komandas. Artūrs Zanders. «"Panathinaikos" triumfē Eirolīgā». sportacentrs.com, 2011. gada 8. maijs. Skatīts: 2011. gada 9. maijā. Eirolīgas oficiālā mājaslapa (angliski) Eurobasket.com Eirolīgas profils (angliski) ULEB oficiālā mājaslapa Arhivēts 2008. gada 10. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)