2013. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Somijā un Zviedrijā laika posmā no 3. līdz 19. maijam. Šis bija 77. Pasaules čempionāts. Turnīra spēles notika Hartwall Areena Helsinkos un Ericsson Globe Stokholmā. Somija un Zviedrija kopīgi rīkoja arī 2012. gada Pasaules čempionātu. Čempionātā uzvaru izcīnīja tās organizētāja Zviedrijas hokeja izlase. Iepriekšējo reizi turnīra saimniece pasaules čempionātā uzvaru guva 1986. gadā. Pirmo reizi kopš 1953. gada medaļas izcīnīja Šveices hokeja izlase. Somija un Zviedrija tiesības uz čempionāta rīkošanu ieguva 2007. gada septembrī notikušajā kongresā Vankūverā, Kanādā. Citas pretendentes uz čempionāta rīkošanu bija Ungārija, Čehija, Baltkrievija, Latvija. Skatīt arī: Latvijas hokeja izlase 2013. gada Pasaules čempionātā 2013. gada Pasaules hokeja čempionātā piedalās 16 valstis — 14 no Eiropas un 2 no Ziemeļamerikas. * = Automātiski kvalificējas pēc 2012. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ = Kvalificējas, uzvarot 2012. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijā † = Kvalificējas kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2013. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir starp 15 un 22 laukuma spēlētājiem, kā arī 2 līdz 3 vārtsargiem. Sešpadsmit komandas ir sadalītas divās grupās. Pēc tam, kad visas grupas komandas aizvada savstarpējās spēles, katras grupas četras labākās komandas turpina cīņu par čempionu titulu izslēgšanas turnīrā. H grupas komandas visas spēles aizvada Hartwall Areena laukumā Helsinkos, bet S grupas komandas visas spēles aizvada Ericsson Globe laukumā Stokholmā. Pamatraksts: 2013. gada Pasaules čempionāts hokejā — Izslēgšanas turnīrs Sarakstā iekļauti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sp = aizvadītās spēles; V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti; +/- = plus/mīnus koeficients; SM = soda minūtes; Poz = pozīcija Sarakstā iekļauti 5 labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. L = spēlētais laiks (minūtes:sekundes); Met = metieni pa viņa vārtiem; Vār = ielaistie vārti; Vid = vidēji spēlē ielaistie vārti; Atv% = atvairīto metienu procents; SSp = "sausās" spēles IIHF informācija