1906. gada Tour de France bija ceturtais Tour de France daudzdienu velobrauciens, kas notika no 1906. gada 4. līdz 26. jūlijam. Velobraucienu organizēja laikraksts L'Auto. Tāpat tas bija otrs velobrauciens, kurā uzvarētājs tiek noteikts pēc iegūtajiem punktiem. Distance bija 4545 km gara. Četri dalībnieki tika diskvalificēti, jo sacīksti centušies saīsināt, daļu tās veicot ar vilcienu. Sacīksti uzsāka 82 riteņbraucēji, tikai 49 no viņiem pabeidz pirmo posmu. Tour de France finišēja tikai 14 braucēji. Par velobrauciena uzvarētāju kļuva Renē Potjē, kurš uzvarēja piecos no 13 posmiem. Tour de France mājaslapa (angliski)