Sesijas inicializācijas protokols jeb SIP (angļu: Session Initiation Protocol) ir IETF definēts signalizācijas protokols, ko plaši izmanto, lai kontrolētu multimediju sakaru sesijas, piemēram, balss un video zvanus, izmantojot interneta protokolu (IP). Protokolu var izmantot, lai izveidotu, modificētu un izbeigtu divpusējas vai daudzpusējas sesijas, kas sastāv no viena vai vairāku audio, video datu datņu pārraidēm internetā. Modificēšana var ietvert adrešu vai pieslēgvietu mainīšanu, pieaicināt vairākus dalībniekus, pievienot vai izbeigt audio, video datu datņu pārraidi. Citas iespējamas lietotnes ietver video konferences, tūlītēju ziņojumapmaiņu, klātbūtnes informāciju, datņu pārsūtīšanu un tiešsaistes spēles. Initiation Protocol/EN «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - Session Initiation Protocol». termini.gov.lv.