Ferdinands Viktors Ežēns Delakruā (franču: Ferdinand-Victor-Eugène Delacroix; dzimis 1798. gada 26. aprīlī, miris 1863. gada 13. augustā) bija 19. gadsimta franču gleznotājs un grafiķis, viens no ievērojamākajiem romantisma māksliniekiem. Delakruā romantisma stila gleznas ar īpaši raksturīgiem izteiksmīgajiem otas triepieniem un eksperimentiem ar krāsām bieži vien ir uzskatāmas par priekštečiem vēlākajai impresionisma kustībai, savukārt viņa gleznu ekstravagantums un fantastikas elementu tematika sekmēja simbolisma attīstību. Brīvība uz barikādēm (1830) Bārenīte pie kapsētas (1824) Dantes laiva (1822) "Dantes laiva" (La Barque de Dante; 1822) "Bārenīte pie kapsētas" (Jeune orpheline au cimetière; 1824) "Hiosas grautiņš" (Scène des massacres de Scio; 1824) "Sardanapala nāve" (La Mort de Sardanapale; 1828) "Brīvība uz barikādēm" (La Liberté guidant le peuple; 1830) "Alžīrijas sievietes" (Femmes d'Alger dans leur appartement; 1833) "Krustnešu ieiešana Konstantinopolē" (Entrée des Croisés à Constantinople; 1840) "Taileburgas kauja" (Bataille de Taillebourg; 1842) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ežēns Delakruā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Delakruā gleznu attēli (angliski) Ežēna Delakruā nacionālā muzeja oficiālā mājaslapa (franciski) Papildinformācija angļu valodā Delakruā artcyclopedia (angliski) Delakruā museumsyndicate Arhivēts 2013. gada 28. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)