Šis raksts ir par Francijas departamentu Ronā-Alpos. Par citām jēdziena Ēna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ēna (franču: Ain, izrunā: [ɛ̃]) ir Francijas departaments. Tas ir viens no astoņiem Overņas-Ronas-Alpu reģiona departamentiem. Departamenta administratīvais centrs ir Burganbresa. Administratīvi departaments sīkāk tiek iedalīts 4 apgabalos (arrondissements): Belē apgabals (Arrondissement de Belley); Burganbresas apgabals (Arrondissement de Bourg-en-Bresse); Nantiā apgabals (Arrondissement de Nantua); Žeksas apgabals (Arrondissement de Gex). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)