Šis raksts ir par cīkstoni un aktieri. Par citām jēdziena Edge nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ādams Džozefs Kouplends (angļu: Adam Joseph Copeland, dzimis 1973. gada 30. oktobrī), plašāk pazīstams ar pseidonīmu Edge, ir bijušais kanādiešu profesionālais cīkstonis un aktieris, WWE zvaigzne. Kouplenda treneri bija profesionālie cīkstoņi Sweet Daddy Siki un Rons Hatčinsons. 1990. gados savas karjeras pirmsākumos viņš piedalījās Ziemeļamerikas neatkarīgajos turnīros. Šajos turnīros viņš piedalījās gan viens, gan komandu ieskaitēs. Turnīros viņš iepazinās ar Kristiānu, ar kuru kopā izveidoja cīkstoņu komandu. 1997. gadā Kouplends parakstīja līgumu ar WWF (tagad WWE) un sāka piedalīties tā paša gada reslinga turnīros. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edge. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)