Artilērijas vilcējs ir vilcējs, kas paredzēts artilērijas lielgabalu vilkšanai. Artilērijas vilcēji pirmo reizi parādījās Pirmā pasaules kara sākumā. Pirmos artilērijas vilcējus būvēja uz lauksaimniecības traktoru bāzes. Šādi vilcēji ļāva ātrāk pārvietot smagos artilērijas lielgabalus. Pastāv divi galvenie artilērijas vilcēju veidi atkarībā no vilces veida: riteņu un kāpurķēžu. Riteņvilcēji parasti ir kravas automašīnu varianti, kas pielāgoti militārajam dienestam. Kāpurķēžu vilcēji brauc pa nepārtrauktu kāpurķēžu mehānismu; dažos gadījumos ir būvēti uz modificētas tanka šasijas ar virsbūvi, kas aizstāta ar nodalījumu lielgabala apkalpei vai munīcijai. Turklāt starpkaru periodā un Otrajā pasaules karā, īpaši Vērmahts, izmantoja puskāpurķēžu vilcējus. Šāda veida traktoru ražošana lielākoties tika pārtraukta pēckara laikā. Artilērijas vilcējs T-20 "Komjaunietis" AEC Matador velkot 3.7 collu lielgabalu, Kāna, 1944. gads 155mm Long Tom haubice, kuru velk M4 High Speed Tractor vilcējs Divi Sd.Kfz. 9 velk Tiger I tanku Padomju Savienībā C2P C4P C7P Artilērija