Attāls procedūras izsaukums, attālās procedūras izsaukums jeb RPC (angļu: Remote procedure call) ir starpprocesu komunikācija, kas ļauj datorprogrammai izsaukt subrutīnu vai procedūru, lai to izpildītu citā adrešu telpā (parasti uz cita datora ar koplietojamu tīklu) bez programmētāja skaidras detaļu kodēšanas šai attālajai saskarnei. Pieprasījumu-atbilžu protokoli ir spēkā kopš 1960 gadu beigām. Attālās proceduras izsaukumu procedūra ir tīkla darbības modelis, kuru izmantoja līdz 1970. gadiem, bet ieviešana notika, līdz 1980. gadu sākumam. Attālas procedūras izsaukumi, kas tiek izmantoti modernajās operetājsistēmās, atpazīst saknes uz RC 4000 multiprogrammu sistēmām , kas procesa sinhronizācijā izmantoja pieprasījuma un atbildes sakaru protokolu. Ideja par tīkla darbību par attālas procedūras izsaukumiem ir aplūkojami ARPANET dokumentos. Attālas procedūras izsaukuma sūtītāja dators nosūta pieprasījumu, funkcijas vai metodes formā. Attālas procedūras izsaukums šos zvanus pārveido par pieprasījumiem un nogādā tos saņēmēja datoram, kas šos pieprasījums apstrādā, pamatojoties uz iepriekš definētajiem pieprasījumiem pēc, kā saņēmēja dators izsūta atbildes ziņojumu, ka pieprasījums ir izpildīts vai nav. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - RPC». termini.gov.lv. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls». Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls (latviešu). Skatīts: 2021-05-30.