"Jet Lag" ir kanādiešu poproka grupas Simple Plan otrs singls no viņu ceturtā studijas albuma Get Your Heart On!. Singls tika izdots 2011. gada 25. aprīlī sadarbībā ar ierakstu kompānijām Lava Records un Atlantic Records. Dziesmas angliskajā versijā tas ir iedziedāts kopā ar britu popdziedātāju Natašu Bedingfīldu un franču valodas versijā kopā ar frankokanādieti Marie-Mai. Jet Lag (feat. Natasha Bedingfield) - Single Jet Lag (Feat. Natasha Bedingfield) Jet Lag (feat. Marie-Mai) - Single Simple Plan oficiālā mājaslapa Arhivēts 2001. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)