Monktonas "Wildcats" (angļu: Moncton Wildcats) ir junioru hokeja komanda, kas ir bāzēta Monktonā, Kanādā, un spēlē Kvebekas junioru hokeja līgā. Izveidota 1995. gadā, divas reizes izcīnījusi līgas čempiones titulu (Prezidenta kausu). Klubā trīs sezonas aizvadījis latviešu hokejists Mārtiņš Karsums, bet divas sezonas arī Oskars Bārtulis. Abi latviešu hokejisti kluba rindās bija arī 2005.—06. sezonā, kad klubs pirmo reizi izcīnīja Prezidenta kausu. Memoriālais kauss: 0 Prezidenta kauss: 2 2005—06, 2009—10 Kluba oficiālā mājaslapa (angliski)