Nacionālā līga (National League, līdz 2017. gadam dēvēta par National League A) ir Šveices hokeja čempionāts. Tas ir izveidots 1937. gadā, līgā pašlaik spēlē 14 komandas. Visvairāk, 30 reizes, ir uzvarējusi HC Davos. Nacionālā līga ir skatītāju ziņā visapmeklētākā hokeja līga Eiropā. Otrais augstākais vietējā čempionāta līmenis ir Šveices līga. Regulārās sezonas gaitā katra komanda aizvada 50 spēles. Tās noslēgumā astoņas labākās komandas izslēgšanas kārtā noskaidro Šveices čempionvienību. Četras sliktākās komandas izspēlē turnīru, kura zaudētāja vēlāk cīnās par palikšanu līgā, mērojoties spēkiem ar Šveices Pirmās hokeja līgas uzvarētājvienību. HC Ajoie HC Ambrì-Piotta SC Bern EHC Biel Cīrihes "Lions" HC Davos HC Fribourg-Gottéron Genève-Servette HC EHC Kloten Lausanne HC HC Lugano HC Rapperswil Langnavas "Tigers" EV Zug Nacionālajā līgā spēlējušo Latvijas hokejistu uzskaitījums.   Spēlē līgā 2022.—23. gada sezonā (♦) Spēlētājs izcīnījis Šveices čempiona titulu Līgas oficiālā mājaslapa Līgas eliteprospects.com lapa