Jans Štjastnijs (slovāku: Yan Stastny, Yan Štastný, Ján Šťastný; dzimis 1982. gada 30. septembrī Kvebekā, Ontārio, Kanādā) ir profesionāls amerikāņu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā, ASV hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2017) spēlē Čehijas Ekstralīgas klubā HC Vitkovice. Viņa tēvs Peters Štjastnijs ir bijušais hokejists un brālis Pols Štjastnijs ir Kolorādo "Avalanche" spēlētājs. 2002. gada NHL draftā viņu izraudzījās Bostonas "Bruins" ar kopējo 259. kārtas numuru astotajā drafta izvēles kārtā. J. Štjastnijs debitēja NHL 2006. gada 1. martā Edmontonas "Oilers" sastāvā. Turpmākās sezonas viņš pārstāvēja "Oilers" un Sentluisas "Blues" klubus. 2010. gada martā viņš tika aizmainīts uz Vankūveras "Canucks", taču ne reizi nav spēlējis šī kluba sastāvā. 2010.—2011. sezonā pārstāvēja KHL klubu Maskavas CSKA. ASV izlases sastāvā ir spēlējis 2005., 2006. un 2011. gada Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)