Vauters Veilands (Wouter Weylandt; dzimis 1984. gada 27. septembrī; miris 2011. gada 9. maijā) bija profesionāls beļģu šosejas riteņbraucējs. Viņš pārstāvēja UCI profesionālo komandu Leopard Trek. Sportista pirmā lielā uzvara bija 2008. gada Vuelta a España 17. posmā. Tāpat 2010. gadā uzvarēja vienā no Giro d'Italia posmiem. 2011. gada Giro d'Italia trešajā posmā 2011. gada 9. maijā sportists piedzīvoja ļoti samgu kritienu, kā rezultātā V. Veilands mira. Pēc kritiena "Giro d'Italia" velobraucienā nomirst Veilands, tvnet.lv Corriere della sera. «Ciclista belga cade al Giro e muore». Skatīts: 2011. gada 9. maijs. Oficiālā mājaslapa (nīderlandiski)