2016. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Krievijā — Maskavā un Sanktpēterburgā — no 2016. gada 6. līdz 22. maijam. Otro gadu pēc kārtas čempiones titulu ieguva Kanādas hokeja izlase, kamēr otrā bija Somija. Turnīra saimnieki, Krievija, izcīnīja bronzas medaļas. Citas pretendentes uz čempionāta rīkošanu bija Dānija un Ukraina. Krievija par čempionāta rīkotāju tika apstiprināta 2011. gada Pasaules čempionāta laikā 13. maijā.  Baltkrievija*  Kanāda*  Čehija*  Dānija*  Somija*  Francija*  Vācija*  Ungārija^  Kazahstāna^  Latvija*  Norvēģija*  Krievija†  Slovākija*  Zviedrija*  Šveice*  ASV* * = Automātiski kvalificējās pēc 2015. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ = Kvalificējās, uzvarot 2015. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijā † = Kvalificējās kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2016. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir starp 15 un 22 laukuma spēlētājiem, kā arī 2 līdz 3 vārtsargiem. Avots: IIHF (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (H) Mājinieki; (R) Pazemināts. Avots: IIHF (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (R) Pazemināts. Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Patriks Laine Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Miko Koskinens Labākais aizsargs: Maiks Matesons Labākais uzbrucējs: Patriks Laine Simboliskā izlase: Vārtsargs: Miko Koskinens Aizsargi: Maiks Matesons un Ņikita Zaicevs Uzbrucēji: Patriks Laine, Vadims Šipačovs un Mikaels Granlunns (H) Mājinieki. 2016. gada pasaules čempionātu hokejā rīkos Krievija, sportacentrs.com