American Broadcasting Company (ABC) ir ASV televīzijas kanāls, kurš pieder The Walt Disney Company un ir daļa no Disney-ABC Television Group. Tas tika izveidots 1943. gadā un pirmā ABC televīzijas pārraide tika translēta 1948. gadā. ABC ir viens no trim lielākajiem ASV komerciālajiem televīzijas kanāliem. 1961. gada Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremoniju. Televīzijas kanāls vislabāk zināms ar tādām pārraidēm kā "Kāsla metode", "Bīstamās mājsaimnieces" un "Drošības aģenti V.A.I.R.O.G.S. Televīzijas kanāls pārraida dažāda veida seriālus ("Kāsla metode", "Reiz sensenos laikos" un "Drošības aģenti V.A.I.R.O.G.S"), komēdijseriālus (''Amerikāņu ģimenīte" un "Pēdējais īstais vīrs"), realitātes šovus ("Amerikas smieklīgākie videokuriozi" un "Biznesa haizivis") un ziņu raidījumus ("20/20" un "Šajā nedēļā"). Oficiālā mājaslapa (angliski)