Obtest ir Lietuvas pagānmetāla grupa, kas sākotnēji spēlēja melno metālu, bet šobrīd ir zināma kā viena no vadošajām Lietuvas pagānmetāla grupām. Līdz šim brīdim Obtest izdevis četrus studijas albumus. Grupa izveidojās 1992. gadā Viļņā, par savu lielāko iedvesmas avotu uzskatot tobrīd ļoti aktīvo Skandināvijas melnā metāla skatuvi, tādas grupas kā Enslaved, Mayhem, Darkthrone. Turpmākajos gados Obtest skanējums izmainījās. Tajā aizvien vairāk tika izmantoti klasiskā smagā metāla elementi, dziesmu teksti tika veidoti, iedvesmojoties no Lietuvas senākās vēstures, mitoloģijas un cīņām ar vācu ordeni. Sākotnēji Obtest izpildīja dziesmas angļu valodā, taču drīz vien pilnībā pārgāja uz lietuviešu valodu. 2006. gadā Obtest kopā ar grupām Dissimulation, Raud Ants un Skyforger uzstājās Latvijā, klubā „Salamandra”. Tukstantmetis (1997) Auka Seniems Dievams (2001) Iš Kartos Į Kartą (2005) Gyvybės Medis (2008) Zane Pudule. «Briest kārtīgs pagānu tusiņš». Apollo, 2006. gada 8. februāris. Skatīts: 2011. gada 12. maijā. Obtest mājas lapa (angliski)