2011. gada Turcijas Grand Prix izcīņa notika 8. maijā Turcijā. Tajā Red Bull Racing komanda izcīnija dubultuzvaru - Sebastiāns Fetels pirmajā un Marks Vebers otrajā vietā. Trešajā vietā ierindojās Ferrari pilots Fernando Alonso - izcīnot Ferrari komandai pirmo pjedestālu sezonā. Piezīmes: ^ – Žeromam d'Ambrosio tik piešķirts 5 starta vietu sods par dzelteno karogu ignorēšanu brīvajos treniņbraucienos. ^ – Kamui Kobajaši degvielas sūkņa problēmu dēļ neuzstādīja kvalifikācijas laiku, tiesneši atļāva piedalīšanos sacīkstēs, balstoties uz Kobajaši uzstādītajiem laikiem brīvajos treniņbraucienos. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.