Wi-Fi ir radiotehnoloģiju grupa, ko parasti izmanto Bezvadu lokālais tīkls (WLAN) ierīcēs, kas balstās uz IEEE 802.11 standartu grupu. Wi-Fi ir Wi-Fi Alliance preču zīme, kas ierobežo termina Wi-Fi Certified produktiem, kuri sekmīgi pabeiguši savstarpējas izmantojamības sertifikācijas testēšanu. Wi-Fi izmanto vairākas IEEE 802 protokola saimes daļas un ir veidots tā, lai bez problēmām darbotos ar vadu māsas protokolu Ethernet. Ierīces, kas var izmantot Wi-Fi tehnoloģijas, ir galda datori un klēpjdatori, viedtālruņi un planšetdatori, viedie televizori, printeri, digitālie audio atskaņotāji, ciparkameras, automašīnas un droni. Saderīgās ierīces var izveidot savienojumu ar Wi-Fi, izmantojot bezvadu piekļuves punktu, kā arī savienotas Ethernet ierīces, un tās var izmantot, lai piekļūtu internetam. Šādam piekļuves punktam (vai hotspot) ir aptuveni 20 metru (66 pēdu) diapazons telpās un plašāks diapazons ārā. Hotspot pārklājums var būt tikpat mazs kā vienvietīga istaba ar sienām, kas bloķē radio viļņus, vai tik liels, cik daudz kvadrātkilometru ir sasniegts, izmantojot vairākus pārklāšanās punktus. Dažādas Wi-Fi versijas ir noteiktas ar dažādiem IEEE 802.11 protokola standartiem, ar dažādām radio tehnoloģijām, kas nosaka diapazonu, radiofrekvenču joslas un ātrumus, kas var tikt sasniegti. Wi-Fi visbiežāk izmanto 2,4 gigahercu (12 cm) UHF un 5 gigahercu (6 cm) SHF ISM radio joslas; šīs joslas ir sadalītas vairākos kanālos. Katru kanālu var koplietot vairāki tīkli. Šie viļņu garumi vislabāk atbilst redzeslokam. Daudzi izplatītie materiāli tos absorbē vai atspoguļo, kas vēl vairāk ierobežo diapazonu, bet var palīdzēt mazināt traucējumus starp dažādiem tīkliem pārpildītā vidē. Tuvumā, dažas Wi-Fi versijas, kas darbojas ar piemērotu aparatūru, var sasniegt ātrumu, kas pārsniedz 1 Gbit/s. Potenciāli Wi-Fi ir neaizsargātāks pret uzbrukumiem nekā vadu tīkli, jo ikviens, kas atrodas tīklā ar bezvadu tīkla interfeisa kontrolieri, var mēģināt piekļūt. Wi-Fi Protected Access (WPA) ir tehnoloģiju grupa, kas izveidota, lai aizsargātu informāciju, kas pārvietojas pa Wi-Fi tīkliem, un ietver risinājumus personīgiem un uzņēmumu tīkliem. WPA drošības elementi ir ietvēruši stingrāku aizsardzību un jaunas drošības prakses, jo drošības ainava laika gaitā ir mainījusies. Wi-Fi tika radīts 1991. gadā NCR Corporation/AT&T (vēlāk — Lucent Technologies un Agere Systems), kas atrodas Nivegejnā, Nīderlandē. Produkti, kas sākotnēji bija paredzēti sistēmu un skaidras naudas pakalpojumiem, tika ieviesti tirgū ar nosaukumu WaveLAN,kas nodrošināja datu pārraides ātrumu no 1 līdz 2 Mbps. Wi-Fi radītāji — Vic Hayes ("Vic Hayes") bija komanda, kas piedalījās standartu izstrādē, piemēram, 802.11b IEEE, IEEE 802.11a un IEEE 802.11g. 2003. gadā "Vic" izņem no Agere Systems. Agere Systems nevarēja konkurēt līdzvērtīgi piedaloties sarežģītajos tirgus apstākļos. Neskatoties uz to, ka tās ražošanas niša ir lētu Wi-Fi risinājumu izveide. 802.11abg all-in-one mikroshēmojumu (ar kodēto nosaukumu: WARP), kura pāraidīšanā veicās slikti, Agere Systems nolēma iziet ar Wi-Fi tirgū 2004. gada beigās. IEEE 802.11n standarts tika apstiprināts 11 Sep 2009. Šis standarts, ja to izmanto 802.11n režīmā kopā ar citām 802.11n ierīcēm, ļauj palielināt datu pārraides ātrumu gandrīz četras reizes, salīdzinājumā ar standarta 802.11g ierīcēm (kuru maksimālais ātrums ir 54 Mbps). Teorētiski, 802.11n spēj nodrošināt datu pārraides ātrumu līdz 600 Mbps/s . Parasti Wi-Fi tīkls satur vismaz vienu Bezvadu piekļuves punktu vismaz vienam klientam. Tāpat ir Tehnoloģija diviem klientiem, tāpat iespējama pieslēgšana kā no punkta uz punktu (Ad-hoc), kad piekļuves punkts nav izmantots, un klienti savienoti, izmantojot tīkla "tieši". Piekļuves punktu nosūta tīkla identifikatora (SSID), īpašu signalizācijas paketes ar ātrumu 0,1 Mbit / s ir 100 ms. Tāpēc, 0.1 Mbps — zemākais datu pārraides ātrums Wi-Fi. Zinot SSID tīkla, klients var noteikt, vai ir iespējams izveidot savienojumu ar šo piekļuves punktu. Ieejot zonas darbības divi piekļuves punkti ar vienādiem SSID saņēmējs var izvēlēties vienu no tām, pamatojoties uz datiem par apjomu signālu. Wi-Fi standarts nodrošina klientam pilnīgu brīvību, izvēloties kritērijus, lai pievienotos. Sīkāka darbības princips ir aprakstīts oficiālo teksta standarta. Tomēr standarts neattiecas uz visiem aspektiem ēkas bezvadu lokālo tīklu, Wi-Fi. Tāpēc visiem ražotājiem, accomplishes tas savā veidā, piemērojot pieeju, ka viņš uzskata vislabāk ar vienu vai otru viedokli. Tāpēc ir nepieciešams klasifikācijas metodes, lai būvētu bezvadu LAN Izdarot apvienošanu piekļuves punktu vienotā sistēmā var identificēt: Stand-alone piekļuves punkts saukts arī par autonomu, decentralizēta, automatizēti Piekļuves punkti, kas darbojas datu apstradatājs turpmāk tekstā arī viegls, centralizēti Beskontrollernye, kas nav autonomi ko kontrole bez kontrolieris Ar organizācijas un radio kanālu vadība var noteikt bezvadu lokalo tīklu: Ar statisko konfigurācija radio kanālu Ar dinamisko adaptīvo pielāgotu radio No slāņveida vai daudzpakapju struktura radio kanālu. Ļauj izveidot tīklu bez kabeļa, kas var samazināt paplašināšanās izmaksas. Var uzstādīt arī vietās, kur kabeli nevarētu lietot, piemēram, brīvā vidē, vai ēkās ar vēsturisku vērtību. Ļauj piekļuvi mobilajām ierīcēm. Wi-Fi ierīces ir plaši izplatītas tirgū. Starojums ko rada Wi-Fi ierīces, pārsūtot datus divās kārtās, ir aptuveni 100 reizes mazāks kā mobilā tālruņa radītais. Biezums un ekspluatācijas ierobežojumi dažādās valstīs atšķiras. Daudzās Eiropas valstās ir atļauti divi papildu kanāli, kas ir aizliegti ASV kā arī Japānā. Ir vēl viens kanāls augšpuses diapazonā, un citas valstis, piemēram, Spānija, aizliedz izmantot zemas frekvences kanālus. Turklāt dažās citās valstīs, piemēram, Krievijā, Baltkrievijā un Itālijā nepieciešama reģistrācija visos Wi-Fi tīklos darbam ārā, kā arī var pieprasīt reģistrāciju caur Wi-Fi operatoru. Kā minēts iepriekš — Krievija, bezvadu piekļuves punktu un Wi-Fi adapteri (ar EIRP), kas pārsniedz 100 mW (20 dBm), ir saskaņā ar obligātu reģistrāciju. Populārākais standarts WEP šifrēšanā var būt sašķelts samērā viegli, pat ar pareizu konfigurāciju. Neskatoties uz to, ka jaunās ierīces atbalsta spēcīgāku datu šifrēšanu — WPA un WPA2, daudzi vecāki piekļuves punkti to neatbalsta un prasa šifrēšanas veida nomaiņu. Pieņemšanas standarta IEEE 802.11i (WPA2) 2004. gada jūnijā, kas pieejamas kā drošākās Wi-Fi shēmas jaunā aprīkojumā. Abām shēmām ir vajadzīgas spēcīgākas paroles nekā parasti piešķir lietotājiem. Daudzas organizācijas izmanto papildu šifrēšanu (piemēram, VPN), lai aizsargātu pret invāziju. Komerciālo pakalpojumu pieejamība, pamatojoties uz Wi-Fi, ir pieejams vairākās vietās, piēmeram, interneta kafejnīcās, lidostās un kafejnīcas visā pasaulē (parasti šīs vietas sauc par Wi-Fi kafejnīcām), bet to Wi-Fi tīkla segumu var uzskatīt par punktiem, salīdzinot ar mobilo sakaru tīklu: Ozona un OzoneParis Francija. 2003. gada septembrī, ozona sākusi ieviest tīklu OzoneParis ar City of Lights. Galīgais mērķis — izveidot centralizētu Wi-Fi tīklu, pilnībā attiecas uz Parīzi. Pamatprincips ozona Pervasive tīkla slēpjas tajā apstāklī, ka tīkls ir valsts līmenī. WISE Technologies nodrošina komerciālo piekļuvi lidostām, universitātēm un kafejnīcām Amerikas Savienotajās Valstīs. T-Mobile Wi-Fi pieslēgumu nodrošina karstajiem punktiem ASV un Lielbritānijas tīklā, kā arī vairāk nekā 7500 karstajiem punktiem Vācijā. Klusā okeāna Century Cyberworks nodrošina piekļuvi Klusā okeāna kafejnīcām Honkongā. Columbia Lauku Electric asociācijas mēģina izvietot 2,4 GHz Wi-Fi zonā, 9500 km rādiusā, kas atrodas starp Walla Walla rajonu, Kolumbijas Vašingtonas štata un Yumatilla, Oregona. Citu lielāko ASV tīklu sarakstos arī iekļauti: Boingo, Wayport un iPass. Sify Indija interneta pakalpojumu sniedzēja, kas uzstādītas 120 piekļuves punkti Bangalore: viesnīcas, galerijas un valsts aģentūrām. Kaitinat ir liels tikls karstajiem atrodas visa Brazilija. Telefonica Speedy WiFi ir sakusi sniegt savus pakalpojumus jauna un augošo tīklu, kas izplatīts Sao Paulo valsts teritorijā. BT Openzone pieder daudz karstajiem Apvienotajā Karalistē, stradājot McDonald's, un ir viesabonēšanas līgums ar T-Mobile UK un ReadyToSurf. Saviem klientiem ir pieejami arī karstajos punktos Cloud. Netstop nodrošina piekļuvi Jaunzēlandei. Igaunija ir maz uzņēmēju, lielākais no tiem ir Elion, paredz Statoil degvielas uzpildes stacijas visa Igaunija, un iepirkšanas centri. Uzņēmums VimpelCom, nopirka Golden Telecom, atbalsta lielākais pasaule Pilsētas Wi-Fi tiklu Maskava. Kanāli pieklut vadu tikls sniedz lielāka sniedzēja Maskavas Corbina Telecom. Uzņēmuma EarthLink plānots trešajā ceturksnī 2007, kas ir pilnībā saistīts Philadelphia (ASV) ar internetu, izmantojot bezvadu sakaru kanāliem. Tam bija jābūt pirmajam pilsētas metropole ASV, pilnībā attiecās Wi-Fi. Paredzamas izmaksas bija 20-22 dolāru mēnesī par pieslēguma ātrumu 1 Mbit / sek. Maznodrošinātam iedzīvotāju Philadelphia — 12-15 dolāru mēnesī. Šobrīd no pilsētas un apkārtējo platību centra jau ir saistīti. Pievienojiet citas jomas bus vismaz uzstādīšana raiditaju. Ukrtelecom ar Ukrainu paredz, Wi-Fi ("CSO! Wi-Fi"), lai visam valsts pilsētām. Segums ir sadalīts ne tikai pilsētu centros, lielu viesnīcu, restorānus, kafejnīcas, dzelzceļa stacijas lidostas, bet arī bibliotēka filiāle "Telecomservice" uc. Rūpnieciskai izmantošanai Wi-Fi tehnoloģiju pagaidām piedāvā ierobežots skaits ražotāju. Kā piemēram Siemens Automation & Drives piedāvā Wi-Fi risinājumus saviem SIMATIC kontrolieriem atbilstoši IEEE 802.11g standartam, brīvu ISM joslu 2,4 GHz frekvencē un nodrošina maksimālu pārraides ātrumu līdz 11 Mbps. Šīs tehnoloģijas galvenokārt izmanto, lai attālināti kontrolētu objektus loģistikas noliktavās, kā arī gadījumos, kad dažādu iemeslu dēļ nav iespējams izmantot Ethernet vadu tīklu. Daži uzskata, ka Wi-Fi un līdzīgas tehnoloģijas aizvietos mobilo sakaru tiklus, piemēram, GSM. Šķēršļi šādai attīstībai tuvākajā nākotnē nav viesabonēšanas un autentiskuma pazīmes (skat. 802.1x, SIM-kartes un RADIUS), ierobežota frekvenču diapazona un ļoti ierobežotam skaitam Wi-Fi. Izskatās vairāk pareizu salidzināšanu ar Wi-Fi standartu, ar citiem mobilo sakaru tikliem, piemēram, UMTS, CDMA un WiMAX. Tomēr, Wi-Fi ir piemērota VoIP korporatīvajiem tikliem izmanto vai vidi SOHO. Pirmie paraugi parādījās 2000. gada sākumā, bet tirgū nonāca tikai 2005. gadā. Tad, uzņēmumiem, piemēram, Zyxel, UT Starcomm, Samsung, Hitachi un daudzi citi, kas iesniegts ar tirgus VoIP Wi-Fi telefoniem "sapratīgu" cenu. 2005 ADSL ISP sniedzēji saka sniegt VoIP pakalpojumus saviem klientiem (piemēram, Holandes ISP XS4All). Ja zvani, izmantojot VoIP ir loti leti un biezi vien vispār bez maksas, pakalpojumu sniedzēji var sniegt pakalpojumus VoIP, bija iespēja atvērt jaunu tirgu — pakalpojumi VoIP. GSM telefoni ar iebūvētu Wi-Fi iespējas, un VoIP ir sakusi tirgus un, iespējams, tas var aizstāt vadu telefonu. Pašlaik tieši salīdzināt Wi-Fi un mobilo sakaru tiklos ir nevietā. Tālruņiem, kas izmanto tikai Wi-Fi, ir loti ierobežotā apmērā, tāpēc šādu tiklu izvēršana ir loti dārga. Tomēr šādu tiklu izvēršana būtu labākais risinājums varētu izmantot vietējā līmenī, piemēram, korporatīvajiem tīkliem. Tomēr ierīces, kas atbalsta vairākas normas, var veikt ievērojamu tirgus dalu. Ir vērts atzīmēt, ka, piedaloties šajā lapa pārklājumu, GSM, un Wi-Fi, ekonomiski daudz izdevīgāk izmantot Wi-Fi, runa ar interneta telefonijas pakalpojums. Piemēram, Skype klients jau sen pastāv versijas gan smartphones un plaukstdatoriem. Vēl viens biznesa modelis ir savienot esošos tīklus jaunos. Ideja ir tāda, ka lietotāji būs daļa frekvenču josla, izmantojot personīgo bezvadu maršrutētāju, kas aprīkots ar īpašu programmatūru. Piemēram, FON — Spanijas sabiedrība, kas dibināta 2005. gada novembri. Šai kopienai pašreiz ir vairāk nekā 1 miljons lietotāju Eiropa, Āzija un Amerika, un strauji pieaug. Dalībnieki ir iedalīti trīs kategorijās: Linus — nodrošina brīvu piekļuvi internetam, bills — pārdod savu frekvenču diapazonu, aliens — izmantojot piekļuvi, izmantojot bills. Tādējādi tiek panākts, ka sistēma strādā līdzīgi peering pakalpojumiem. Neskatoties uz to, ka FON saņem finansiālu atbalstu no uzņēmumiem, piemēram, Google un Skype, bet ar laiku tas bus skaidrs, vai šī ideja tiešām strādā. Tieši tagad šim pakalpojumam ir trīs galvenās problēmas. Pirmais ir tas, ka projektu no sākotnējāss stadijas pāreja parasti prasa lielāku uzmanību no sabiedrības un plašsaziņas līdzekļiem. Viens ir arī apsvērt to, ka piekļuve jūsu tiešsaistes kanāla citam personām var būt ierobežota ar jūsu vienošanos ar savu ISP. Tādeļ, interneta pakalpojumu sniedzēji centīsies, lai aizsargātu savas intereses. Tas pats, iespējams, tiks ierakstu kompānijām, kas ir pret brīvu izplatīšanu. Krievija, galveno RP FON kopienas summu, kas atrodas Maskavas reģiona (sk. karti). Izraēlas sabiedrība ir izveidojusi vienotu tikla Wi-Fi sociālas orientācijas ,ar iespēju meklēt Wi-Fi tikliem un starp lietotajiem komunikāciju. Programmu un visa sistēma tika izveidota saskaņā ar Dr Vardy, viens no mirabilis dibinātajiem, vadība un protokols ICQ. Neatkarīgi no sākotnējiem mērķiem (lai piesaistītu klientus, radot papildus iekārtu vai tīru altruismu) visa pasaule un Krievija, tajā skaita arvien vairāk bezmaksas hot spotu, kur var piekļūt populārākajiem globālajā tikla (interneta) par brīvu. Tas varētu būt galvenajiem transporta mezgliem, kur var savienot sevi automātiski, un krogos, kur pieslēgties karti lūgt tikšanos ar personālu, un pat tikai uz pilsētas ainavu, kas ir pastāvīga vieta, kur cilvēki pulcējas teritorija. OS saime BSD (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD) var darboties ar lielāko daļu adapteri kopš 1998.gada. Vadītājiem mikroshēmu Atheros, Prism, Harris / Intersil un Aironet (no attiecīgajām ražotāju un Wi-Fi ierīcēm) parasti ietver BSD OS, jo 3 versiju. 3.7 OpenBSD, tā ietver daudz vadītājiem bezvadu mikroshēmu, tostarp RealTek RTL8180L, Ralink RT25x0, Atmel AT76C50x un Intel 2100 un 2200BG/2225BG/2915ABG. Sakarā ar šo daļēji izdevās atrisināt problēmu trūkuma atvērtas vadītājiem bezvadu skaidas OpenBSD. Varbūt daži draiveri tiek īstenoti citu BSD balstītas sistēmas var pārvietot, ja tas nav vēl noteikts. Ndiswrapper pieejams arī FreeBSD. Mac OS. Adapteri Apple atbalstīja ar Mac OS 9, kuru izlaida 1999. Kops 2006, visas galddatoros un klēpjdatoros Apple Inc. (Ka arī vēlāk telefoni iPhone, iPod Touch atskaņotāji un Tablet PC iPad) nomināli aprīkoti ar adapteriem, Wi-Fi, Wi-Fi tīkls tagad ir optimālais risinājums, lai Apple datu pārraidei, un pilnībā atbalsta Mac OS X. Iespējams, veids adapteri datoru ka piekļuves punktu, kas ļauj saistīt Macintosh datoriem ar bezvadu tīkliem, ja nav infrastruktūras. Darwin un Mac OS X, gan parklājas ar BSD, ir sava unikāla īstenošanu Wi-Fi. Linux: Sākot ar versiju 2.6, atbalsts dažām Wi-Fi ierīcēm parādījās tieši kodola Linux. Atbalsts mikroshēmas Orinoco, Prism, Aironet, Atmel, Ralink ir iekļauts maģistrālēm kodolu, čipi ADMtek un Realtek RTL8180L atbalsta gan patentētu autovadītāju no ražotājiem, un sabiedrības, raksta kopienai. Intel Calexico atbalsta Open Source draiveri pieejami SourceForge.net. Atheros atbalsta atvērta pirmkoda projektos. Atbalstu attiecība uz citam bezvadu ierīcēm ir pieejama, izmantojot atklātas vadītāja Ndiswrapper, kas ļauj Linux sistēmas, kas darbojas datoros ar arhitektūru Intel x86, "iesaiņošana" vadītāja ražotājs Microsoft Windows tiesai izmantošanai. Zināma vismaz viena komerciāla šīs idejas īstenošana. FSF ir izveidojusi sarakstu ar ieteicamo kartes, vairāk informācijas var atrast Linux bezvadu. Tur ir diezgan liels skaits Linux bāzes programmaparatūras bezvadu maršrutētāju, kas licencēti saskaņā ar GNU GPL. Tie ietver tā saukto "firmware no Olegs», FreeWRT, OpenWRT, X-WRT, DD-WRT, utt. Parasti viņi atbalsta daudz vairāk iespējas nekā sākotnēja programmaparatūra. Nepieciešamie pakalpojumi ir viegli pievienojami, uzstādot attiecīgas paketes. Saraksts ar atbalstītajām ierīcēm nemitīgi pieaug. Ar Microsoft Windows saimes operētājsistēmas atbalsta Wi-Fi ir paredzēta, atkarībā no versijas, vai arī vadītajiem, kuru kvalitāte ir atkarīga no pakalpojumu sniedzēja, vai ar loti Windows. Early versijas Windows, piemēram, Windows 2000 un agrāk nesatur iebūvētu instrumenti konfigurācijas un pārvaldību, un situācija ir atkarīga no aparatūras ražotāja. Microsoft Windows XP atbalsta konfigurāciju bezvadu ierēcēm. Un, lai gan tas sākotnējā redakcija bija iekļauts diezgan vāja atbalstu, tas ir ievērojami uzlabota ar atbrīvošanu Service Pack 2, bet ar atbrīvošanu Service Pack 3 ir papildināts atbalsta WPA2. Microsoft Windows Vista ir uzlabojies, salīdzinot ar Windows XP atbalstu Wi-Fi. Microsoft Windows 7 atbalsta visus pašreizējos laika tas atbrīvošanas bezvadu ierīcēm un šifrēšanas protokolus. Starp citu Windows 7 radīja iespēju izveidot virtuālo adapteri Wi-Fi, kas teorētiski nav savienojams ar Wi-Fi tiklu un vairākiem uzreiz. Praksē, Windows 7 atbalsta tikai vienu virtuālo adapteri, ar nosacījumu, rakstot pasūtījuma autovadītāji. Tas var noderēt, izmantojot datoru vietējo Wi-Fi tīklu un, vienlaikus, Wi-Fi tīkla savienojumu ar internetu. Pasaules Veselības organizācija (World Health Organization WHO) apliecina: "Nav sagaidāma nekāda ietekme uz veselību, ko radītu RF lauki no bāzes stacijām un bezvadu tīkliem", bet atzīmē, ka tie veicina citu RF avotu ietekmes izpēti. Lai gan Pasaules Veselības organizācijas (WHO's) Starptautiskā vēža izpētes aģentūra (IARC) vēlāk klasificēja radiofrekvenču elektromagnētiskos laukus (EMF's) kā "varbūtēji kancerogēnus cilvēkiem (2B grupa)" (kategorija, ko izmanto, kad "cēloņsakritība ir ticama, bet kad iespējams, aizspriedumi vai nesakritības nevar būt izslēgtas ar pilnīgu pārliecību"), šī klasifikācija bija balstīta uz riskiem, kas saistīti ar bezvadu tālruņa lietošanu, nevis Wi-Fi tīkliem. Apvienotās Karalistes Veselības aizsardzības aģentūra ziņoja, ka 2007. gadā Wi-Fi iedarbība pa vienu gadu rada "tādu pašu radiācijas daudzumu kā no 20 minūšu mobilā tālruņa zvana". Pārskats par pētījumiem, kuros piedalījās 725 cilvēki, kuri apgalvoja, ka ir paaugstināta elektromagnētiskā starojuma jūtība, "... norāda, ka" elektromagnētiskā starojuma paaugstināta jutība "nav saistīta ar EMF klātbūtni, lai gan ir nepieciešams vairāk pētījumu par šo parādību." «2018. gada 11. aprīlī (sēdes protokola Nr. 3)». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. Jūlijs. Skatīts: 2019. gada 19. maijā. Komisija vienojās, ka bezvadu lokālā tīkla tehnoloģijas nosaukums "wi-fi" latviešu valodā lietojams oriģinālrakstībā, bet izrunājams kā "vai-fai". Vangie Beal. «What is Wi-Fi (IEEE 802.11x)? A Webopedia Definition». Webopedia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-03-08. «Certification». Wi-Fi Alliance. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. «802.11n Wi-Fi: atbildes uz 5 lieliem jautajumiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. maijā. Skatīts: 2011. gada 18. maijā. «Electromagnetic fields and public health - Base stations and wireless technologies». World Health Organization. 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-05-22. Skatīts: 2016-05-28. «IARC Classifies Radiofrequency Electromagnetic Fields as Possibly Carcinogenic to Humans». International Agency for Research on Cancer. 2011-05-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-04-10. Skatīts: 2016-05-28. «Electromagnetic Fields and Public Health: Mobile Phones». World Health Organization. October 2014. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-05-25. Skatīts: 2016-05-28. «Q&A: Wi-fi health concerns». BBC News. 2007-05-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-04-21. Skatīts: 2016-05-28. Rubin, G.; Das Munshi, Jayati; Wessely, Simon (2005-03-01). "Electromagnetic Hypersensitivity: A Systematic Review of Provocation Studies". Psychosomatic Medicine 67 (2): 224–32. doi:10.1097/01.psy.0000155664.13300.64. PMID 15784787.