2010.—2011. gada UEFA Eiropas līgas sezona ir Eiropas otra spēcīgākā futbola klubu turnīra 2. sezona zem UEFA Eiropas līgas nosaukuma. Sezona ilgst no 2010. gada 1. jūlija ar pirmās kvalifikācijas kārtas spēlēm un noslēdzās 2011. gada 18. maijā ar finālspēli Aviva stadionā Dublinā, Īrijā. Finālā tikas divas Portugāles līgas komandas — Porto un Braga. Porto uzvarēja ar 1—0. 2010.—2011. gada UEFA Eiropas līgas sezonas rezultatīvākie spēlētāji (neskaitot kvalifikācijas kārtu): Avots: Top scorers Falkao vārti nodrošina "Porto" triumfu Eiropas līgā, sportacentrs.com UEFA mājaslapa (angliski)