Olsen Brothers ir Dānijas roka/popa duets, kā sastāvā ir Jergens (Jørgen, dzimis 1950. gada 15. martā) un Nilss "Nollers" (Niels "Noller", dzimis 1954. gada 13. aprīlī) Olseni. Pirmo grupu The Kids viņi dibināja 1965. gadā. Duets debijas albumu izdeva 1972. gadā, tā nosaukums bija Olsen. Kopumā viņi ir izdevuši 12 studijas albumus. 2000. gadā Olsen Brothers uzvarēja Dānijas nacionālajā atlasē Eirovīzijai, kā arī triumfēja Zviedrijā notikušajā konkursa finālā ar dziesmu Fly on the Wings of Love. 50 gadu Eirovīzijas jubilejas pasākumā šī dziesma tika atzīta par 6. visu laiku populārāko dziesmu konkursa vēsturē. Oficiālā mājaslapa (angliski)