Baltkrievijas administratīvo iedalījumu veido 6 apgabali (baltkrievu: вобласць) un galvaspilsēta — Minska, kurai ir īpašs statuss. Apgabali sīkāk tiek iedalīti 118 rajonos (baltkrievu: раён) un 10 apgabala pakļautības pilsētas (baltkrievu: городов областного подчинения). «Численность населения по Республике Беларусь, областям и г. Минску (тысяч человек) на 1 января 2010 года». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 18. septembrī. Skatīts: 2010. gada 18. septembrī. Arhivēts 2010. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē. Результаты переписи 2009 года