2011. gada Francijas atklātais čempionāts tenisā bija 2011. gada otrais Grand Slam turnīrs. Tas norisinājās uz māla seguma kortiem ārpus telpām. Šis bija 110. Francijas atklātais čempionāta turnīrs. Tas no 2011. gada 22. maija līdz 5. jūnijam notika Francijas galvaspilsētā Parīzē. No Latvijas turnīrā piedalījās trīs tenisisti: Ernests Gulbis vienspēlēs, Anastasija Sevastova gan vienspēlēs, gan dubultspēlēs un Līga Dekmeijere dubultspēlēs. E. Gulbis sesto reizi pēc kārtas Grand Slam turnīros nepārvarēja pirmo kārtu. Tajā viņš ar 1:6, 4:6, 2:6 zaudēja slovēnim Blažam Kavčičam. A. Sevastova pirmajā kārtā tikās ar Čehijas tenisisti Lūciju Hradečku. Latvijas pārstāve piedzīvoja zaudējumu ar 4:6, 7:5, 1:6. Dubultspēlēs viņa startēja kopā ar Olgu Savčuku no Ukrainas. Pirmajā kārtā tika zaudēts japānietes Kimiko Dati-Krumas un ķīnietes Šuaju Žanas pārim ar 5:7, 4:6. L. Dekmeijere dubultspēlēs startēja kopā ar Agnesu Šavaju (Ungārija). Pirmajā spēlē tika gūta uzvara pār Irēnu Pavloviču un Lauru Torpu (abas no Francijas) ar 7:6(3), 3:6, 6:3. Otrajā kārtā nācās sacensties pret čehietei Kvetu Peški un slovēnieti Katarinu Srebotniku. Spēle tika pārtraukta pēc pirmā seta trešā geima, kad L. Dekmeijere un A. Šavaja izstājās pie rezultāta 1:2. «Roland-Garros». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. decembrī. Skatīts: 2011. gada 21. janvāris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. decembrī. Skatīts: 2011. gada 19. maijā. (angliski) «BBC Sport – French Open: Rafael Nadal beats Roger Federer to win title». BBC News (London : BBC). 2011. gada 5. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 5. jūnijs. «Nadal sinks Federer for sixth French title». news.stv.tv. 2011 [last update]. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. martā. Skatīts: 2011. gada 5. jūnijs. Nadals sesto reizi triumfē "French Open" un atkārto Borga rekordu, sportacentrs.com «Li Na Dethrones Schiavone at French Open». New York Times. 2011. gada 4. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 4. jūnijs. «Li Na dethrones Schiavone to win French Open title». Times of India. 2011. gada 4. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 4. jūnijs. "French Open" dāmu vienspēļu turnīrā vēsturisks triumfs Lī, sportacentrs.com Nestors un Mirnijs kļūst par dubultspēļu čempioniem, sportacentrs.com Sieviešu dubultspēļu tituls pārsteidzoši tiek Čehijai, sportacentrs.com Jaukto dubultspēļu titulu negaidīti izcīna Delakva un Lipskis, sportacentrs.com "French Open" ievadā – Gulbis pret Kavčiču, sportacentrs.com Gulbim sestais zaudējums pēc kārtas "Grand Slam" 1.kārtā, sportacentrs.com Pirmās cīņas Parīzē Sevastovai un Dekmeijerei, sportacentrs.com Sevastovai Parīzē arī trešā reize neveiksmīga, sportacentrs.com Sevastovai zaudējums arī dubultspēļu turnīrā, sportacentrs.com Dekmeijere un Šavaja pārvar "French Open" 1.kārtu, sportacentrs.com Dekmeijere centīsies pārsteigt, vienspēlēs noskaidros 3.kārtas dalībniekus, sportacentrs.com Latviešiem "French Open" beidzies, sportacentrs.com Turnīra oficiālā mājaslapa (angliski)