Lingulīdu kārta (Lingulida) ir bezslēdzenes pleckāju kārta. Šīs kārtas pārstāvjiem ir hitīn-fosfātiska, reizēm kalcīta čaula ar neīstām arejām abos čaulas vāciņos. Kāja iziet caur starp vāciņiem, bieži vien pa vēdera vāciņa neīstās arejas iedobi. Pārstāvjiem ar kalcīta, dažiem arī ar hitīn-fosfāta čaulām iekšpusē ir piepaceltas platformas, kur piestiprinās muskuļi. Šīs kārtas pārstāvji dzīvoja no kembrija līdz mūsdienām. Kārtā ir trīs virsdzimtas. kārta: Lingulīdi (Lingulida) virsdzimta: Linguloidea dzimta: Lingulidae dzimta: Pseudolingulidae dzimta: Obolidae dzimta: Eoobolidae dzimta: Zhanatellidae dzimta: Elkaniidae dzimta: Aulonotretidae dzimta: Lingulellotretidae dzimta: Lingulasmatidae dzimta: Paterulidae dzimta: Dysoristidae virsdzimta: Discinoidea dzimta: Trematidae dzimta: Discinidae virsdzimta: Acrotheloidea dzimta: Acrothelidae dzimta: Botsfordiidae