Kraniīdu kārta (Craniida) ir bezslēdzenes pleckāju kārta. Šīs kārtas pārstāvjiem ir porainas kalcīta čaulas bez kājiņas atvēruma. Piestiprināšanās notika, vēdera vāciņam vai tā daļai piecementējoties pie cietas virsmas. Retos gadījumos bija brīvi sēdošas formas. Iekšējās uzbūves elementi ir skaidri saskatāmi. Dzīvoja, domājams, no vidējā kembrija līdz mūsdienām. Kārtā ir tikai viena dzimta ar 14 ģintīm. kārta: Kraniīdi (Craniida) virsdzimta: Cranioidea dzimta: Craniidae Menke, 1828 ģints: †Acanthocrania Williams, 1943 ģints: †Ancistrocrania Dall, 1877 ģints: †Crania Retzius, 1781 ģints: †Craniscus Dall, 1871 ģints: †Danocrania Rosenkrantz, 1964 ģints: †Isocrania Jaekel, 1902 ģints: †Neoancistrocrania Laurin, 1992 ģints: †Novocrania Lee & Brunton, 2001 ģints: †Orthisocrania Rowell, 1963 ģints: †Petrocrania Raymond, 1911 ģints: †Philhedra Koken, 1889 ģints: †Philhedrella Kozlowski, 1929 ģints: †Pseudocrania McCoy, 1851 ģints: †Valdiviathyris Helmcke, 1940 (†) - izmirušu organismu grupa.