Ibn Badža (ابن باجة, Ibn Bajjah), pilnā vārdā Abu Bakrs Muhamads ibn Jahja ibn al-Sajehs (أبو بكر محمد بن يحيى بن الصايغ, Abu Bakr Muhammad Ibn Yahya Ibn al-Sayegh), kristiešu Eiropā pazīstams kā Avempass (Avempace) (dzimis starp 1070. un 1090. gadu Saragosā, miris 1138. gadā Fesā) - arābu filozofs un ārsts. Dzimis tolaik musulmaņu Saragosā. Ibn Badžam bija dziļas zināšanas tālaika medicīnā, matemātikā un astronomijā. Nodarbojās ar gara fenomenoloģijas jautājumiem. Lielākā daļa darbu ir nepabeigti, tomēr Ibn Badža ietekmējis Ibn Rušda un Alberta Lielā filozofiskos uzskatus. Par Ibn Badžu (angliski)