1971.—1972. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 26. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 17 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers" spēlētāji, kas piecu spēļu finālsērijā pieveica Ņujorkas "Knicks" ar 4—1. Finālsērija ilga no 26. aprīļa līdz 7. maijam. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Karīms Abduldžabārs ("Bucks"), kurš bija arī sezonas rezultatīvākais spēlētājs, par finālsērijas vērtīgāko tika atzīts Vilts Čemberlens ("Lakers"). 1971. gada NBA drafts notika 1971. gada 29. martā, tajā Klīvlendas "Cavaliers" ar pirmo numuru izvēlējās Ostinu Keru. 22. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Forum arēnā Inglvudā, Kalifornijā. Tajā Rietumu komanda uzvarēja Austrumus ar 112—110. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Losandželosas "Lakers" spēlētājs Džerijs Vests. Austrumu konference Rietumu konference Piezīmes z — Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c — Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y — Ieguva divīzijas titulu. x — Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Karīms Abduldžabārs, Milvoki "Bucks" Labākais debitants: Sidnijs Vikss, Portlendas "Trail Blazers" Labākais treneris: Bils Šērmans, Losandželosas "Lakers" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)