Spiriferīdu kārta (Spiriferida) ir slēdzenes pleckāju kārta. Čaulas divpusēji izliektas. Rokas aparāts sastāv no divām konusveidīgām spirālēm, kuru virsotnes vērstas uz malām un daļēji vēdera vāciņa virzienā. Kruri nepastarpināti pāriet primārajās plāksnēs, kas iet daudz maz paralēli starp spirālēm. Jugums ir vienkāršs, vai arī tā nav. Vēdera vāciņa areja ir dažādā augstumā ar deltīriju; muguras vāciņa areja vienmēr zema, parasti ar nototiriju. Slēdzenes izaugums sastāv no plānām plāksnītēm. Zobu bedrītes ierobežotas ar kurālām plāksnēm. Apikālais aparāts ir dažādas sarežģītības pakāpes vai arī reducēts. Dzīvnieki piestiprinājās ar kājiņu visas dzīves garumā. Spiriferīdu kārtas pārstāvji dzīvoja no augšējā ordovika līdz apakšējai jurai. Senāk Spiriferīdu kārtu iedalīja 3 virsdzimtās (Spiriferacea, Delthyriacea, Spiriferinacea). Tagad irizstrādāta detalizetāka spiriferīdu sistemātika. kārta: Spiriferīdas (Spiriferida) apakškārta: Spriferidina virsdzimta: Cyrtioidea dzimta: Cyrtiidae dzimta: Hedeinopsidae virsdzimta: Adolfioidea dzimta: Adolfiidae dzimta: Echinospiriferidae virsdzimta: Theodossioidea dzimta: Theodossiidae dzimta: Ulbospiriferidae dzimta: Palaeochoristitidae virsdzimta: Cyrtospiriferoidea dzimta: Spinocyrtiidae dzimta: Cyrtospiriferidae dzimta: Conispiriferidae virsdzimta: Ambocoelioidea dzimta: Ambocoeliidae dzimta: Lazutkiniidae dzimta: Eudoxinidae dzimta: Verneuiliidae virsdzimta: Martinioidea dzimta: Tenellodermidae dzimta: Elythynidae dzimta: Martiniidae dzimta: Crassumbidae dzimta: Ingelarellidae dzimta: Gerkispiridae dzimta: Perissothyrididae virsdzimta: Spiriferoidea dzimta: Spiriferidae dzimta: Choristitidae dzimta: Imbrexiidae dzimta: Trigonotretidae dzimta: Spiriferellidae virsdzimta: Paekelmanelloidea dzimta: Strophopleuridae dzimta: Paeckelmanellidae virsdzimta: Brachythyridoidea dzimta: Brachythyrididae dzimta: Skelidorygmidae apakškārta: Delthyridina virsdzimta: Delthyridoidea dzimta: Delthyrididae dzimta: Hysterolitidae dzimta: Acrospiriferidae dzimta: Cyrtinopsidae dzimta: Mucrospiriferidae virsdzimta: Reticularioidea dzimta: Reticulariidae dzimta: Xenomartiniidae dzimta: Thomasariidae dzimta: Elythidae