Vejinmi Efedžuku Rouzs (angļu: Weyinmi Efejuku Rose; dzimis Oricevejinmi Efedžuku (angļu: Oritseweyinmi Efejuku) 1986. gada 15. septembrī Kvīnsā, Ņujorkā, ASV), pazīstams arī kā Vejinmi Efedžuku (angļu: Weyinmi Efejuku), ir profesionāls jamaikiešu basketbolists, spēlē saspēles vaditaja pozīcijā, Jamaikas basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2011) pārstāv Itālijas klubu "Pepsi Juvecaserta". Spēlējis NCAA, kurā pārstāvēja Providensas universitātes basketbola komandu "Friars". Universitātes sastāvā aizvadīja četras sezonas (2005.—2006. līdz 2008.—2009.). Pēdējā gadā viņš 33 spēlēs vidēji guva 15,7 punktus, savāca 4 atlēkušās bumbas un atdeva 2,3 rezultatīvas piespēles. Spēlētājs neizvēlējās pieteikties NBA draftam, tā vietā 2009.—2010. gada sezonas sākumā spēlēja Spānijas otrās divīzijas klubā Tenerife Rural. 2009. gada decembrī parakstīja līgumu ar Latvijas basketbola līgas klubu BK Barons. Ta sastāvā kļuva par Latvijas čempionu un tik atzīts par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju. 2010. gada vasarā piedalījās NBA Vasaras līgā. Tajā aizvadīja četras spēles Maiami "Heat" sastāvā. Vidēji spēlē guva 11,8 punktus un savāca 2,3 atlēkušās bumbas. 2010.—2011. gada sezonu uzsāka Čehijas līgas klubā CEZ Nymburk. Kluba sastāvā aizvadīja tikai dažus mēnešus, novembrī pievienojās Ukrainas klubam Zaporožjes "Ferro-ZNTU". Arī "Ferro-ZNTU" sastāvā neaizvadīja lielu sezonas daļu. Janvārī parakstīja līgumu ar citu LBL klubu BK Ventspils. Pēc 2010.—2011. gada sezonas peivienojās Itālijas līgas klubam "Pepsi Juvecaserta". 2011. gada augustā nomainīja vārdu uz Vejinmi Efedžuku Rouzs. Weyinmi Efejuku Arhivēts 2012. gada 8. februārī, Wayback Machine vietnē., friars.com «Baronam» pievienojies jamaikietis Oricevejunmi Efedžuku Arhivēts 2010. gada 4. janvārī, Wayback Machine vietnē., apollo.lv "Barons" piesaka jamaikiešu aizsargu Efedžuku, sportacentrs.com 'Barons' pēc viena gada pārtraukuma triumfē LBL čempionātā, delfi.lv LBL MVP Efedžuku jau aizbraucis no Latvijas, delfi.lv Weyinmi Efejuku Arhivēts 2010. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē., nba.com CEZ Nymburk tabs Weyinmi Efejuku, euroleague.net Efedžuku Rīgā neredzēsim, sportacentrs.com 'Ventspils' pastiprinās ar Latvijas čempionu Efedžuku, delfi.lv Efedžuku pievienojies "Ventspils komandai, tvnet.lv Efedžuku no Ventspils uz Itāliju «Oritseweyinmi Gbubemi Efejuku changes his name in Weyinmi Efejuku Rose». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 20. augustā. Efedžuku Itālijā nomaina vārdu LBL profils Draft Express profils (angliski)