Abudža ir Nigērijas galvaspilsēta kurā dzīvo apmēram 2,2 miljoni cilvēku. Padarot to par ceturto lielāko un piekto visblīvāk apdzīvotāko pilsētu Nigērijā. 1976. gadā tika pieņemts lēmums par galvaspilsētas pārcelšanu no Lagosas, tāpēc tika izveidota speciāla Federālā galvaspilsētas teritorija, kas atrodas valsts centrālajā rajonā. Ņemot vērā to, ka Nigērijā sadzīvo dažādas reliģiskās un etniskās grupas, jau kopš valsts neatkarības pasludināšans tika kalti plāni par jaunas valsts galvaspilsētas celšanu vietā, kas būtu pieņemama visiem. 1970. gadu sākumā tika izvēlēta vieta valsts vidienē. Dekādes beigās tika uzsākti būvniecības darbi, taču Nigērijas ekonomiskās un politiskās nestabilitātes dēļ, tikai 1980. gadu beigās tika pabeigta pirmā celtniecības fāze. 1991. gada 12. decembrī Abudža oficiāli kļuva par Nigērijas galvaspilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abudža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Abudžas fotogrāfijas Oficiālā mājaslapa