1967.—1968. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 22. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 12 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Losandželosas "Lakers" ar 4—2. Finālsērija ilga no 21. aprīļa līdz 2. maijam. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Vilts Čemberlens ("76ers"), savukārt Deivs Bings ("Pistons") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1967. gada NBA drafts notika 1967. gada 3. maijā, tajā Detroitas "Pistons" ar pirmo numuru izvēlējās Džimiju Volkeru. 18. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Madison Square Garden arēnā Ņujorkā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 144-124. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Filadelfijas "76ers" spēlētājs Hals Grīrs. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Vilts Čemberlens, Filadelfijas "76ers" Labākais debitants: Ērls Monro, Baltimoras "Bullets" Labākais treneris: Ričijs Gurins, Sentluisas "Hawks" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)