Anrī Frederiks Amjels (franču: Henri-Frédéric Amiel, dzimis 1821. gada 27. septembrī Ženēvā, miris 1881. gada 11. maijā turpat) — šveiciešu filozofs, dzejnieks un kritiķis. Rakstījis par ētikas jautājumiem. Dzimis Ženēvā hugenotu izcelsmes ģimenē. Agri zaudējis vecākus. Daudz ceļojis, kur iepazinies ar tā laika inteletuālo eliti. Berlīnē padziļināti studējis vācu filozofiju. 1849 .gadā atgriezās dzimtajā Ženēvā, kur pasniedza ētiku. Pazīstamākais darbs — Journal intime. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anrī Frederiks Amjels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Amjelam veltīta tīmekļa vietne (franciski) Journal intime teksts (angliski)