Tristans Carā (rumāņu: Tristan Tzara; dzimis Samuels Rosenstoks vai Samijs Rosenstoks, zināms arī kā S. Samyro; dzimis 1896. gada 16. aprīlī [v.s. 4. aprīlī], miris 1963. gada 25. decembrī) bija rumāņu / franču dzejnieks, esejists un performances mākslinieks. Viņš nodarbojās arī ar žurnālistiku, dramaturģiju, mākslas kritiku, mūzikas komponēšanu un filmu režiju. Carā vislabāk ir zināms kā viens no dadaisma izveidotājiem un galvenajiem pārstāvjiem. Atšķirībā no Hugo Balla mērenās pieejas dadaisma mākslai, Carā darbi attēloja šī mākslas virziena nihilistisko pusi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tristans Carā.