Veljo Tormiss (dzimis 1930. gada 7. augustā, miris 2017. gada 22. janvārī Kūsalā) bija igauņu komponists, kas tiek uzskatīts par vienu no talantīgākajiem kora komponistiem un nozīmīgākajiem Igaunijas 20. gadsimta komponistiem. Viņš ieguva starptautisku slavu, galvenokārt pateicoties iespaidīgajam skaitam viņa sarakstīto kora mūzikas dziesmu (vairāk nekā 500), no kurām lielākā daļa ir a cappella. Lielākā daļa no šiem skaņdarbiem tekstuālā, melodiskā vai vienkārši stilistiskā ziņā ir balstīti uz tradicionālajām seno igauņu tautasdziesmām (igauņu: regilaulud). Viņa sacerētā visbiežāk ārpus Igaunijas atskaņotā vai izpildīta kompozīcija ir "Dzelzs apvārdošana" (igauņu: Raua needmine), kuru viņš sarakstīja 1972. gadā. Tā atsaucas uz seno šamanistisko tradīciju veidot alegoriju par kara ļaunumu. Daļa viņa darbu tika aizliegti Padomju Savienībā, taču tā kā lielākajā daļā viņa darbu ir folkmūzikas iezīmes, vairums no tiem tomēr tika atļauti. Veljo Tormiss Oregonas Baha festivālā Arhivēts 2006. gada 2. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Veljo Tormiss Pacific Youth Choir Arhivēts 2007. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Daitz, Mimi. Ancient Song Recovered: The Life and Music of Veljo Tormis. Hillsdale, NY: Pendragon Press, 2004. ISBN 1-57647-009-1. The first and only major writing on Tormis in English as of 2006. Includes discussion of many of Tormis’s compositions, Estonian history, and regilaul (the Baltic-Finnic runic song upon which much of Tormis’s music is based), translations of several important articles and interviews, analysis of several representative major choral works, and copious biographical information. Also includes a glossary, annotated discography, bibliography, a complete alphabetized list of works (found nowhere else in English), and a CD with several pertinent musical examples. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veljo Tormiss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)