1963.—1964. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 18. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 9 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Bostonas "Celtics" spēlētāji, kas piecu spēļu finālsērijā pieveica Sanfrancisko "Warriors" ar 4—1. Finālsērija ilga no 18. aprīļa līdz 26. aprīlim. Par regulārās sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Oskars Robertsons ("Royals"), savukārt Vilts Čemberlens ("Warriors") bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs. 1963. gada NBA drafts notika 1963. gada 30. aprīlī, tajā Ņujorkas "Knicks" ar pirmo numuru izvēlējās Ārtu Heimanu. 14. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Boston Garden arēnā Bostonā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 111–107. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Sinsinati "Royals" spēlētājs Oskars Robertsons. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Sezonas MVP: Oskars Robertsons, Sinsinati "Royals" Labākais debitants: Džerijs Lūkass, Sinsinati "Royals" Labākais treneris: Alekss Hanums, Sanfrancisko "Warriors" Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)