Bad ir septītais amerikāņu mūziķa Maikla Džeksona studijas albums. Albumu 1987. gada 31. augustā izdeva Epic/CBS Records, vairāk nekā piecus gadus pēc Džeksona pēdējā albuma, Thriller, kurš kļuva par pasaulē pārdotāko albumu.. Bad pārdeva 30 miljonos kopiju visā pasaulē, 8 miljoni no tiem tika pasūtīti ASV, un to uzskata par vienu no vispārdotākajiem albumiem. Bad ir vienīgais albums, kura pieci singli ir ierindojušies Billboard Hot 100. Tāpat kā Džeksona iepriekšējo muzikālo materiālu, albums sastāv no R&B, popa un roka. Bad bija paredzēts kā duets starp Džeksonu un mūziķi Prinsu. Citi mākslinieki bija paredzēti — Vitnija Hjūstone, Areta Frenklina un Bārbra Streisande; neviena no šīm sadarbībām nenotika. Dziesmas vārdi attiecas uz romanci un paranoju; paranoja bija bieža tēma priekš Džeksona, ko viņš ir izmantojis iepriekšējos albumos. AllMusic piebilda, ka Bad ievirzīja Džeksonu "dziļāk smagajā rokā, dziļāk adult contemporary, dziļāk smagajā deju mūzikā — būtībā ņemot katru daļu no Thriller galējībā, palielinot nevainojamas mūzikas koeficientu.