2011. gada Spānijas Grand Prix izcīņa notika 22. maijā Spānijā. Ceturto uzvaru sezonā izcīnīja Sebastians Fetels aiz sevis atstājot abus McLaren pilotus — 2. vietā Luisu Hamiltonu un 3. vietā — Džensonu Batonu. Piezīmes: ^ — Mihaels Šūmahers neuzstādīja laiku 3. sesijā KERS problēmu dēļ. ^ — Nika Haidfelda formula aizdegās sestdienas rīta brīvajos treniņbraucienos un nopietni sabojāja formulas grīdu un izplūdes sistēmu. Mehāniķiem neizdevās sagatavot mašīnu līdz kvalifikācijas sākumam un Haidfelds nespēja uzstādīt kvalifikācijas laiku. Sacīkstes tiesneši atļāva startēt no pēdējas vietas, jo treniņbraucienos Haidfelds uzrādīja laikus kas atbilda 107% likumam. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.