1947.—1948. gada Amerikas basketbola asociācijas sezona bija 2. ABA sezona. Šajā sezonā piedalījās 8 komandas (visas no ASV). Par ABA čempioniem kļuva Baltimore Bullets spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Philadelphia Warriors ar 4—2. Finālsērija ilga no 10. aprīļa līdz 21. aprīlim. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Makss Zaslofskis ("Stags"). 1947. gada ABA drafts notika 1947. gada 1. jūlijā, tajā Pittsburgh Ironmen ar pirmo numuru izvēlējās Kliftonu Maknīliju. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 8. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)