Bruno Mars, īstajā vārdā Pīters Džīns Ernandess (angļu: Peter Gene Hernandez), (dzimis 1985. gada 8. oktobrī) ir amerikāņu mūziķis no Havaju salām. Pirms Bruno Mars uzsāka veiksmīgu solo karjeru, viņš bija pazīstams kā daļa no producentu trio The Smeezingtons, darbojās kā dziesmu autors un producents un palīdzējis radīt hitus tādām popzvaigznēm kā Flo Rida, Sugababes, K'naan un Džastinu Bīberu. Viens no viņa lielākajiem sasniegumiem bija Flo Rida starptautiskais grāvējs Right Round. Kā dziedātājs Bruno Mars kļuva atpazīstams pēc piedalīšanās B.o.B hitā Nothin' On You un Travie McCoy solo debijas singlā Billionaire. Drīz pēc šīm dziesmām sekoja arī viņa paša debijas singls Just The Way You Are, kas guva milzīgus panākumus gan Amerikā, gan Lielbritānijā un iekaroja arī citu pasaules valstu topus. Minētā dziesma ir iekļauta Bruno Mars pirmajā studijas albumā Doo-Wops & Hooligans, kas klajā nāca 2010. gada oktobra sākumā. Kā Nothin' On You un Cee Lo Green dziesmas F**k You (Forget You), Bruno Mars tika nominēts Grammy balvai. Kopumā viņš tika izvirzīts septiņām Grammy nominācijām (saņēma kā labākā vīriešu popmūzikas vokāla snieguma par dziesmu Just The Way You Are), kā arī Britu mūzikas balvai un NAACP Image Awards. Bruno Mars kļuvis par vienīgo vīriešu kārtas izpildītāju pēdējo 13 gadu laikā, kam izdevies sasniegt ASV singlu topa virsotni ar pirmajiem diviem singliem — Just The Way You Are un Grenade. Žurnāls Rolling Stone Bruno Mara debijas albumu Doo-Wops & Hooligans nodēvējis par gada debiju popmūzikā. Doo-Wops & Hooligans (2010) Unorthodox Jukebox (2012) 24K magic (2016) It's Better If You Don't Understand (2010) Bruno Mars: The Fil-Am Artist with Universal Appeal Arhivēts 2011. gada 9. janvārī, Wayback Machine vietnē., asianjournal.com (angliski) Toby Keith's 'Gun' Fires at No. 1 on Billboard 200, billboard.com (angliski) Losandželosā notiks Grammy ceremonija; nominēts arī Mariss Jansons, kultura.delfi.lv, 13.02.2011. Losandželosā pasniegtas Grammy balvas. FOTO, kasjauns.lv, 14.02.2011. BRIT & NAACP Image Awards Nominations[novecojusi saite], brunomarsfans.com Bruno Marsa debijas albums pieejams arī Latvijā, tvnet.lv, 31.01.2011. United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Oficiālā mājaslapa Allmusic profils (angliski) IMDb profils (angliski)