Dangerous ir amerikāņu mūziķa Maikla Džeksona astotais studijas albums. Tas tika izdots 1991. gada 26. novembrī sadarbībā ar ierakstu kompāniju Epic Records. Billboard 200 topā albums debitēja pirmajā vietā, šajā pozīcijā tas noturējās četras nedēļas pēc kārtas. Visā pasaulē albums ticis pārdots vairāk nekā 32 miljonos kopiju. Tas tiek uzskatīts visu laiku veiksmīgāko new jack swing stila albumu. Kelley L. Carter. «New jack swing». Chicago Tribune, 2008-08-11. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-16. Skatīts: 2008-08-21. Maikla Džeksona oficiālā mājaslapa (angliski)