Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Saulkalne. Saulkalne ir dzelzceļa pieturas punkts līnijā Rīga—Daugavpils, kas atrodas Salaspils novadā starp Ikšķiles pieturu un Salaspils staciju ziemeļos no Saulkalnes ciema. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Stacija tika atvērta 1931. gadā, lai apkalpotu Nāves salā izvietoto dolomīta lauztuvi. Mūsdienās šeit ir pieturas punkts. Saulkalnes pieturas punkta ēka 2011. gadā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā «Publiskās lietošanas dzelzceļa infrastruktūras pārskats 2013, VAS Latvijas Dzelzceļš». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 21. maijā. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. «Rīga — Daugavpils līnijas vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. maijā. Skatīts: 2011. gada 28. maijā. Līnijas vēsture Arhivēts 2012. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. Vilcienu kustības saraksta meklētājs