Koordinātas: 50°50′40″N 4°21′18″E﻿ / ﻿50.84444°N 4.35500°E﻿ / 50.84444; 4.35500 Bortjē galerija ir tirdzniecības pasāža, kas atrodas Briseles augšpilsētā, Madlēnas ielā, netālu no Madlēnas kapelas. Bortjē galerija ir vienīgā grāmatu, īpaši antikvāro grāmatu un karšu veikalu tirdzniecības pasāža pilsētā. Pasāža savu nosaukumu ieguva pateicoties Bortjē kungam, kuram piederēja zemes gabals šajā vietā un kurš nolēma 19. gadsimta 40. gados izveidot slēgtu pasāžu ar veikaliem abās pusēs. To viņš izdarīja, ieguldot 160 000 franku. 65 metrus garo galeriju projektējis Žans Pjērs Klauzenārs, kurš ir arī arhitekts tuvumā esošajām Svētā Ibēra galerijām. Galerija tika atklāta 1848. gadā reizē ar tolaik blakus esošo Madlēnas tirgu, kas tika pilsētplānotāju ieteikuma dēļ nojaukts 1958. gadā. 1974. gadā tika veikta pilnīga Bortjē galerijas restaurācija, ievērojot Klauzenāra plānu, kā arī galerijai ieklāja stiklotu jumtu, kas tika izveidots atbilstoši 19. gadsimta Parīzes stilam. www.ebru.be www.eurobru.be Arhivēts 2009. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē.