1948.—1949. gada Amerikas basketbola asociācijas sezona bija 3. un pēdējā ABA sezona (nākamās sezonas tika organizētas Nacionālās basketbola asociācijas paspārnē). Šajā sezonā piedalījās 12 komandas (visas no ASV). Par ABA čempioniem kļuva Minneapolis Lakers spēlētāji, kas sešu spēļu finālsērijā pieveica Washington Capitols ar 4—2. Finālsērija ilga no 4. aprīļa līdz 13. aprīlim. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Džordžs Mikans ("Lakers"). 1948. gada ABA drafts notika 1948. gada 10. maijā, tajā Providence Steamrollers ar pirmo numuru izvēlējās Endiju Tonkoviču. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)