1951.—1952. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona bija 6. NBA sezona. Šajā sezonā piedalījās 10 komandas (visas no ASV). Par NBA čempioniem kļuva Mineapolisas "Lakers" spēlētāji, kas septiņu spēļu finālsērijā pieveica Ņujorkas "Knicks" ar 4—3. Finālsērija ilga no 12. aprīļa līdz 25. aprīlim. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Pols Arizins ("Warriors"). 1951. gada NBA drafts notika 1951. gada 25. aprīlī, tajā Baltimoras "Bullets" ar pirmo numuru izvēlējās Ženu Melhioru. 2. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Boston Garden arēnā Bostonā. Tajā Austrumu komanda uzvarēja Rietumus ar 108-91. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Filadelfijas "Warriors" spēlētājs Pols Arizins. Austrumu divīzija Rietumu divīzija Piezīmes x – Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Piezīmes: Treknraksts = komanda uzvar kārtā Oficiālā NBA mājaslapa (angliski) Basketball Reference profils Arhivēts 2012. gada 16. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)