Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par citām jēdziena Dole nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dole ir dzelzceļa pieturas punkts līnijā Rīga—Daugavpils, kas atrodas Salaspils novadā starp Salaspils staciju un Dārziņu pieturas punktu. Pieturas punktā piestāj elektrovilcieni, kā arī viens dīzeļvilciena Rīga—Krustpils—Rīga reiss. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. 1884. gadā tika atvērta stacija Petrovskij lagerj (krievu: Петровский лагерь) Rīgas garnizona karaspēku vasaras nometņu apkalpošanai. Pēc Pirmā pasaules kara stacija netika atjaunota. 1960. gadā tās vietā ierīkoja Doles pieturas punktu. Doles pieturas punkts 2011. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Elektrovilciens ER2T-7118 Doles pieturas punktā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. Rīga — Daugavpils līnijas vēsture Līnijas vēsture Vilcienu kustības saraksta meklētājs