Hānja (igauņu: Haanja, veru: Haani; vācu: Hahnshof) ir ciemats Veru apriņķī, Igaunijas dienvidaustrumu daļā. Tas atrodas 16 kilometrus uz dienvidiem no Veru pilsētas. Hānja ir Hānjas pagasta adminstratīvais centrs. Ciema iedzīvotāju skaits 2011. gadā bija 162 iedzīvotājs. Netālu no Hānjas ciemata atrodas Igaunijas augstākā virsotne — Lielais Munameģis. Reizi gadā Hānjas apkārtnē notiek kalnu velosipēdu sacensības 100 kilometru (agrāk arī 100 jūdžu) distancē, Haanja 100, kā arī trīsdienu sacensības Tour de Rouge. «2011. gada tautas skatīšanas dati». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. augustā. Skatīts: 2017. gada 18. janvārī. https://estat.stat.ee/StatistikaKaart/VKR; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 9 jūnijs 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hānja. Hānjas pagasts (angliski) Haanja 100 (igauniski)