Šis raksts ir par pilsētu Ungārijā. Par citām jēdziena Egera nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Egera (ungāru: Eger) ir pilsēta Ungārijā, Hevešas meģes centrs. Izvietojusies valsts ziemeļaustrumu daļā Bika kalnu dienvidu nogāzēs un ir Ziemeļungārijas otra lielākā pilsēta. Egeras teritorija ir bijusi apdzīvota jau akmens laimetā. Agrajos viduslaikos Egeras teritoriju apdzīvoja vācu, avāru un slovāku ciltis.[nepieciešama atsauce] Ungāri aizņēma šo teritoriju 10. gadsimtā. Pirmais kristīgais Ungārijas karalis Svētais Stefans (997—1038) nodibināja Egeras bīskapiju. Egara bija nozīmīgs Ungārijas reliģiskais centrs. Pirmā katedrāle tika uzbūvēta pils uzkalnā, kur pašreiz atrodas Egeras pils un līdz mūsdienām nav saglabājusies. Turpmāka pilsētas attīstība notika ap katedrāli. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 20491. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Egera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)