Šis raksts ir par mērvienību. Par citām jēdziena pēda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pēda ir attāluma mērvienība, kas galvenokārt tiek izmantota valstīs, kur oficiālā ir angļu valoda. Saīsinājumā to pieraksta šādi: ft (angļu: foot) vai ′. Tā nav Starptautiskās mērvienību sistēmas (SI) mērvienība. Ir noteikts, ka SI viena pēda atbilst 0,3048 metriem, lai gan dažādās sistēmās tā lielums var variēt no 0,25 līdz pat 0,34 metriem. Saistība ar citām mērvienībām: 1 jards = 3 pēdas 1 pēda = 12 collas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)