Anarhija var būt dažāda veida politisks stāvoklis kādā valstī vai cita veida politiski organizētā teritorijā, kura raksturīgākā iezīme ir, ka pārvalde, kas īsteno varu, nav nosakāma. Terminu lieto, aprakstot: publiski atzītas valdības vai arī kādas uzspiestas politiskas autoritātes neesību, politisko nesakārtotību un likumu trūkumu, valsti bez noteiktas politiskas autoritātes, bet kurā pilnībā pastāv tiešā demokrātija vai libertārisms. Anarhisms Decentralism: Where It Came From--Where Is It Going? "Anarchy." Oxford English Dictionary. Oxford University Press. 2004. gads. Pirmoreiz lietots 1667. gadā. "Anarchy." Oxford English Dictionary. Oxford University Press. 2004. gads. Pirmoreiz lietots 1552. gadā. nezināms autors. "fighting for our lives: an anarchist primer" CrimethInc. Black Writers' Bloc Fighting for Our Lives. "Anarchy." Oxford English Dictionary. Oxford University Press. 2004. gads. Pirmoreiz lietots 1850. gadā.