Jidzjin (ķīniešu: 易經 — 'Pārmaiņu kanons'), Pārmaiņu grāmata jeb Pārvērtību grāmata ir viens no vecākajiem Ķīnas tekstiem. Grāmata iekļauta paredzējumu sistēma, ko var salīdzināt ar Rietumu pasaules ģeomantiju. Mūsdienās tiek uzskatīts, ka grāmata radās 1. gt. p.m.ē., tomēr precīzs grāmatas sarakstīšanas laiks nav zināms.[nepieciešama atsauce] Ķīnas Karojošo valstu periodā grāmatas saturu sāka interpretēt kā astroloģijas un kosmoloģijas sistēmu, kas vēlāk kļuva par nozīmīgu zināšanu avotu šajās nozarēs Ķīnas vēsturē.[nepieciešama atsauce] 2019. gada 4. oktobrī Latvijas Nacionālajā bibliotēkā tika prezentēts Agita Baltgalves Jidzjin tulkojums latviešu valodā no senķīniešu valodas. Jeļena Staburova. Ķīniešu valodas īpašvārdi un to atveide latviešu valodā. Rīga : Jāņa Rozes apgāds, 2006. 106. lpp. ISBN 978-9984-232-23-2. «Senķīniešu «Jidzjin» jeb «Pārmaiņu grāmata» pirmo reizi iztulkota latviski». Latvijas Radio 1. Lsm.lv. 2019. gada 4. oktobris. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. 易 經 Yi Jing Table of content — I Ching, the Book of Changes (angliski) (franciski) “Trīs Zīmju Kanons” jeb Īsā Ķīnas kultūras vēsture (tulkojusi Natālija Rodionova, komentāri: Agita Baltgalve)