Sanmarīno futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Sanmarīno valsti starptautiskās futbola sacensībās. Sanmarīno futbola izlasi pārvalda Sanmarīno Futbola federācija. Sanmarīno izlase ir viena no vājākajām Eiropas valstu izlasēm, un tā nekad nav kvalificējusies ne Pasaules, ne Eiropas čempionātu finālturnīriem. Visā savā pastāvēšanas vēsturē Sanmarīno izlase ir izcīnījusi tikai vienu uzvaru - 2004. gadā 1:0 pret Lihtenšteinu. 1930-1990 - nepiedalījās 1994-2010 - nekvalificējās 2014 - nekvalificējās 2018 - nekvalificējās 2022 - nekvalificējās 1960-1988 - nepiedalījās 1992-2020 - nekvalificējās Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanmarīno futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)