Džūlija Eilīna Gilarde (angļu: Julia Eileen Gillard; dzimusi 1961. gada 29. septembrī Beri, Velsā, Apvienotajā Karalistē) ir bijusī Austrālijas premjerministre. Viņa pārstāv Austrālijas darba partiju, pēc profesijas — juriste. Austrālijas parlamenta locekle ir kopš 1998. gada 3. oktobrī. 2007. gada 3. decembrī Dž. Gilarde kļuva par Austrālijas premjerministra vietnieci, kā arī izglītības, nodarbinātības un darbavietu, kā arī sociālās integrācijas ministri. Visus ministres un premjerministera vietnieces amata pienākumus viņa pildīja līdz 2010. gada jūnija beigām, kad tika ievēlēta par Austrālijas premjerministri. Premjeres amatā pavadīja trīs gadus, kad viņu šajā amatā nomainīja Kevins Rads. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džūlija Gilarde. Mājaslapa (angliski)