Sojuz TMA-02M (krievu: Союз ТМА-02М) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Sojuz TMA-02M palaida 2011. gada 7. jūnijā Kuģa Sojuz TMA-21 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Rezerves apkalpe: Oļegs Konoņenko (Олег Дмитриевич Кононенко), komandieris  Krievija Andrejs Keiperss, (André Kuipers), lidojuma inženieris, ESA,  Nīderlande Donalds Petits (Donald Roy Pettit), lidojuma inženieris, NASA,  ASV Starts notika 2011. gada 7. jūnijā 20:12:45 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Ar SKS kosmosa kuģis saslēdzās 9. jūnijā 21:18 UTC pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. Vienā no orientācijas dzinējiem notika kļūme, bet citas dzinējiekārtas to kompensēja, un tuvošanās notika veiksmīgi. No stacijas Sojuz TMA-02M atvienojās 2011. gada 21. novembrī 23:00:08 UTC. 22. novembrī 01:32:20 UTC tika iedarbināti kuģa dzinēji bremzēšanas manevram. 02:25 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Kazahstānas teritorijā netālu no Arkalikas. Lidojuma ilgums bija 162 dienas 6 stundas 12 minūtes. "Союз ТМА-02М" с новым экипажем пристыковался к МКС, РИА Новости, 2011-06-10 (krieviski) Sojuz TMA-02M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2011. gada 11. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)