Eda Inese Eti (igauņu: Eda-Ines Etti; dzimusi 1981. gada 26. maijā Hāpsalu, Igaunijā) ir igauņu dziedātāja. 1999. gadā piedalījās jauno dziedātāju konkursā Kaks takti ette un ieguva 2. vietu. Viņa pārstāvēja Igauniju 2000. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Stokholmā, Zviedrijā, ar dziesmu Once in a Lifetime. Dziesma ierindojās 4. vietā. Tajā pašā gadā E. I. Eti tika atzīta par Igaunijas gada sieviešu mākslinieci. 2006. gadā startēja Eirovīzijas nacionālajā atlasē ar dziesmu Iseendale, taču ierindojās 2. vietā un nekvalificējās kā Igaunijas pārstāve Eirovīzijā. Māksliniece ir izdevusi piecus studijas albumus. Studijas albumi Here for your love (2000) 15 magamata ööd (2004) Uus päev (2005) Kustutame vead (2007) Kas kuuled mind (2009) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eda Inese Eti. IMDb profils (angliski)