Džonatans Svifts (angļu: Jonathan Swift; dzimis 1667. gada 30. novembrī; miris 1754. gada 19. oktobrī) bija angļu-īru rakstnieks, satīriķis. 1714. gadā viņš tika iecelts par Dublinas Svētā Patrika katedrāles dekānu. Viņa slavenākais darbs ir "Lemjuela Gulivera, sākumā ķirurga, vēlāk vairāku kuģu kapteiņa ceļojumi pie dažām tālām pasaules tautām" (īsais nosaukums "Gulivera ceļojumi"). Vēl pazīstami ir viņa pamfleti "Grāmatu kauja" un "Mucas pasaka". Pēc kļūšanas par Dublinas Sv. Patrika katedrāles dekānu viņš sāka sacerēt īru tiesību aizstāvēšanai domātus pamfletus. Autors visos savos darbos parakstījās ar dažādiem pseidonīmiem, vai arī darbi tika publicēti anonīmi. Dž. Svifts ir pazīstams ar diviem saviem satīras izmantošanas veidiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džonatans Svifts. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)