Serbijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Serbijas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Serbijas futbola izlasi pārvalda Serbijas Futbola Asociācija. Izlase izveidojās 1994. gadā pēc apvienotās sociālistiskās Dienvidslāvijas sadalīšanās (skatīt Dienvidslāvijas futbola izlasi), un tobrīd tā saglabāja nosaukumu Dienvidslāvijas futbola izlase. 2003. gadā, mainoties valsts nosaukumam, arī izlase kļuva par Serbijas un Melnkalnes futbola izlasi. 2006. gada jūnijā pēc Melnkalnes (skatīt Melnkalnes futbola izlasi) atdalīšanās no Serbijas un Melnkalnes, izlasi pārsauca par Serbijas futbola izlasi. Savu pirmo spēli jaunā Serbijas izlase aizvadīja 2006. gada 16. augustā pret Čehijas izlasi. Kā Serbija izlase divas reizes ir piedalījusies Pasaules čempionātos (2010. un 2018. gadā). Eiropas čempionātā ar Serbijas nosaukumu nav spēlējusi, bet 2000. gadā piedalījās kā Dienvidslāvijas FR. 1930-1990 - Skatīt Dienvidslāvijas izlasi 1994 - Nepiedalījās starptautisko sankciju pret Dienvidslāvijas karu dēļ 1998 - Astotdaļfināls (kā Dienvidslāvijas FR) 2002 - Nekvalificējās (kā Dienvidslāvijas FR) 2006 - Grupu turnīrs (kā Serbija un Melnkalne) 2010 - Grupu turnīrs 2014 - Nekvalificējās 2018 - Grupu turnīrs 1960-1988 - Skatīt Dienvidslāvijas izlasi 1992 - Kvalificējās, bet nepiedalījās starptautisko sankciju pret Dienvidslāvijas karu dēļ 1996 - Nepiedalījās sankciju dēļ (kā Dienvidslāvijas FR) 2000 - Ceturtdaļfināls (kā Dienvidslāvijas FR) 2004 - Nekvalificējās (turnīru iesāka kā Dienvidslāvijas FR, pabeidza kā Serbija un Melnkalne) 2008 - Nekvalificējās (turnīru iesāka kā Serbija un Melnkalne, pabeidza kā Serbijas izlase) 2012 - Nekvalificējās 2016 - Nekvalificējās 2020 - Nekvalificējās Komandas sastāvs 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Spēles un gūtie vārti norādīti līdz finālturnīra sākumam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Serbijas futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)