Kristofers "Kriss" Drarijs (angļu: Christopher Drury; dzimis 1976. gada 20. augustā Trambulā, Konektikutas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu hokejists, spēlēja centra uzbrucēja pozīcijā, bijis ASV hokeja izlases dalībnieks. Universitātes laikā viņš pārstāvēja Bostonas universitāti NCAA turnīrā, ieguva Hobija Beikera balvu (to pasniedz NCAA labākajam hokejistam). Kolorādo "Avalanche" sastāvā hokejists izcīnījis Stenlija kausu (2001) un Kaldera kausu (1999). 1994. gada NHL draftā viņu Kvebekas "Nordiques" izraudzījās ar kopējo 72. kārtas numuru. ASV izlases sastāvā ir izcīnījis 2002. un 2010. gada ziemas olimpisko spēļu sudraba medaļas, kā arī 2004. gada Pasaules čempionāta bronzas medaļas. 2011. gadā beidza profesionāļa karjeru. Kriss Drūrijs beidz NHL hokejista karjeru Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)