Barlineka (poļu: Barlinek) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē uz austrumiem no Mislibožas. Pilsēta pirmoreiz minēta 1278. gadā. XV gadsimta pirmajā pusē - Vācu ordeņa kontrolē. Vēsturiski bija Neimarkas novada, vēlāk Brandenburgas sastāvā. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsēta atradās Vācijā, un tās vāciskais nosaukums bija Berlinhene (vācu: Berlinchen). Pēc Otrā pasaules kara pilsētu piešķīra Polijai, tās vācu iedzīvotāji tika padzīti, bet vietā ieradās poļi no PSRS ieņemtajiem Polijas apgabaliem. Pasaules čempiona šahā Emanuela Laskera (Emanuel Lasker, 1868 - 1941) un tenisista Marcina Matkovska (Marcin Matkowski, 1981 - ) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barlineka. http://pop-stat.mashke.org/poland-cities.htm.