Maikls Brauns (angļu: Michael E. Brown; dzimis 1965. gada 5. jūnijā) ir ASV astronoms, specializējies Transneptūna objektu pētniecībā. Brauna kolektīvs ir atklājis vairākus (līdz 2011. gadam - 14) šādus objektus, no kuriem, iespējams, vispazīstamākā ir 2005. gadā atklātā Erīda, kuras izmēri pārsniedz Plutona izmērus. Rezultātā 2006. gadā Plutons zaudēja planētas nosaukumu un kļuva par pundurplanētu, tāpēc dažkārt Braunu dēvē par "cilvēku, kurš nogalināja Plutonu". Maikla Brauna mājaslapa Caltech