Anne Lilija Berge Stranna (norvēģu: Anne Lilia Berge Strand; dzimusi 1977. gada 21. novembrī Tronheimā, Norvēģijā), plašāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Annie, ir norvēģu ierakstu māksliniece un dīdžeja. Viņa uzsāka savu karjeru 1999. gadā ar singlu The Greatest Hit. Par debijas albumu Anniemal viņa saņēma starptautisku atzinību, it īpaši no mūzikas blogeriem. Pēc vidusskolas pabeigšanas Annie uzsāka dīdžeja karjeru Bergenā. Singls The Greatest Hit tika izdots 1999. gadā un bieži tika atskaņota Norvēģijas un Apvienotās Karalistes naktsklubos. Otrs studijas albums Don't Stop tika izdots 2009. gada 19. oktobrī. Studijas albumi Anniemal (2004) Don't Stop (2009) Michael Hann. «Annie: Don't Stop». The Guardian. guardian.co.uk, 2009. gada 30. oktobris. Skatīts: 2010. gada 14. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Annie. Oficiālā mājaslapa (angliski) Myspace profils (angliski)