Danilo Tirks (slovēņu: Danilo Türk; tyrk; dzimis 1952. gada 19. februārī Mariborā) ir bijušais Slovēnijas prezidents. Līdz tam bijis jurists un diplomāts. No 1992. līdz 2000. gadam Tirks bija pirmais Slovēnijas ANO pastāvīgais sūtnis. Šajā laikā viņš bija Apvienoto Nāciju Organizācijas Drošības padomes prezidents (1998. gada augustā un 1999. gada novembrī). No 2000. līdz 2005. gadam viņš darbojās kā ANO Ģenerālsekretāra asistents politiskajos jautājumos. 2005. gadā viņš atgriezās Slovēnijā, kļūstot par Ļubļanas Universitātes Juridiskās fakultātes dekānu un starptautiskās likumdošanas pasniedzēju. "Presidents of the Security Council : 1990-1999", UN.org. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Danilo Tirks. Biogrāfija (angliski) Prezidenta kampaņas vietne CIDOB Foundation biogrāfija Intervija 2009. gada decembrī (angliski)