Aleksejs Šarando (dzimis 1964. gada 1. janvārī) ir bijušais Latvijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā. Latvijas izlasē laika posmā no 1993. līdz 1999. gadam aizvadījis 24 spēles, gūstot 2 vārtus. Viņa pēdējais klubs bija FK Rīga, kura sastāvā viņš 2001. gadā beidza karjeru. Spēlējis arī Krievijas, Polijas, Somijas un Zviedrijas klubos. Pēc spēlētāja karjeras beigšanas pievērsies trenera darbam un 2005. gadā vadījis JFK Olimps, tomēr pārsvarā nodarbojies ar bērnu un jauniešu treniņiem JFC Skonto. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)