1974. gada Pasaules čempionāts basketbolā bija 7. Pasaules čempionāts basketbolā. Čempionāts norisinājās 1974. gadā, laika posmā no 3. jūlija līdz 14. jūlijam Puertoriko. Par Pasaules čempioniem kļuva PSRS izlase, otro vietu izcīnīja Dienvidslāvijas izlase, savukārt bronzas medaļas izcīnīja ASV izlase. Puertoriko (kā mājinieki) un Dienvidslāvijas (tobrīdējie čempioni) izlases automātiski kvalificējās fināla kārtai. FIBA profils (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)