Saldais apelsīnkoks (Citrus × sinensis) ir citrusaugu ģints koks vai krūms. To kultivē, lai iegūtu tā augļus — apelsīnus. To izcelsmes vieta ir Ķīnas dienvidi. Mūsdienās apelsīnkokus audzē visā pasaulē tropu, subtropu un mērenās joslas siltajos apgabalos. Koki var izaugt līdz 7,5 m augstumam, atsevišķos gadījumos pat līdz 15 m augstumam. Apelsīnkokus var apskādēt daudzi un dažādi kukaiņi un slimības, piemēram, Vidusjūras augļu muša Ceratitis capitata. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apelsīnkoks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)