Džeks Viljams Nikleuss (angļu: Jack William Nicklaus; dzimis 1940. gada 21. janvārī Kolumbusā, Ohaio štatā, ASV) ir profesionāls amerikāņu golferis. Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem golferiem. Dž. Nikleuss ir uzvarējis PGA tūres 18 lielajos čempionātos vairāk nekā 24 gadu garumā. Par profesionālu golferi viņš kļuva 1961. gadā pēc uzvaras divos ASV amatieru turnīros un dalības ASV atklātajā čempionātā. Uzvara 1962. gada ASV atklātajā čempionātā bija viņa pirmā uzvara lielajos turnīros, kā arī pirmā uzvara profesionāļu turnīros. Dž. Niklauss ir viena no PGA tūres posma organizētājiem. Tāpat viņš ir veiksmīgs rakstnieks — sarakstījis vairākas dažādu žanru grāmatas. Viņa grāmata Golf My Way tiek uzskatīta par vienu nop labākajām golfa rokasgrāmatām, video ar tādu pašu nosaukumu ir visu laiku pirmktākais golfa instrukciju video. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeks Nikleuss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) PGA profils (angliski) Mājaslapa (angliski)