2011. gada Vimbldonas čempionāts bija 2011. gada trešais Grand Slam turnīrs. Tas norisinājās uz zāles seguma kortiem ārpus telpām. Šis bija 125. Vimbldonas čempionāts. Tas no 2011. gada 20. jūnija līdz 3. jūlijam notika Vimbldonā, Londonā. Neapturamais Džokovičs pirmo reizi triumfē Vimbldonā, sportacentrs.com Jaunais ATP ranga līderis Džokovičs pirmoreiz karjerā triumfē Vimbldonas čempionātā, delfi.lv Kvitova saplosa Šarapovu un triumfē Vimbldonā, sportacentrs.com Kvitova triumfē Vimbldonas čempionātā, delfi.lv Vimbldonas dubultspēļu tituli brāļiem Braieniem, Peškei/Srebotņikai un Melceram/Benešovai, sportacentrs.com Oficiālā mājaslapa (angliski)