1978. gada Pasaules čempionāts basketbolā bija 8. Pasaules čempionāts basketbolā. Čempionāts norisinājās 1978. gadā, laika posmā no 1. oktobra līdz 14. oktobrim Filipīnās. Par Pasaules čempioniem kļuva Dienvidslāvijas izlase, kas finālā uzvarēja PSRS basketbolistus. Bronzas medaļas izcīnīja Brazīlija, kas spēlē par trešo vietu uzvarēja Itāliju. Filipīnu (kā mājinieki) un PSRS (tobrīdējie čempioni) izlases automātiski kvalificējās pusfinālu kārtai. FIBA profils (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)