Slovākijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Slovākijas Republiku starptautiskās futbola sacensībās. Slovākijas futbola izlasi pārvalda Slovākijas Futbola asociācija. Laika posmā no 1939. līdz 1944. gadam Slovākijas izlase aizvadīja 16 spēles, taču pēc Otrā pasaules kara slovāku spēlētāji spēlēja apvienotajā Čehoslovākijas izlasē. Pēc Čehoslovākijas sadalīšanās Slovākijas izlase pirmo spēli aizvadīja 1992. gadā pret Lietuvas izlasi. Slovākijas izlase Pasaules kausa finālturnīrā pirmoreiz piedalījās 2010. gadā, iekļūstot astotdaļfinālā. Eiropas čempionāta finālturnīrā debitēja 2016. gadā Francijā, kad arī spēja izkļūt no grupas, bet astotdaļfinālā piekāpās Vācijas izlasei. 1930-1994 - skatīt Čehoslovākijas izlasi 1998-2006 - Nekvalificējās 2010 - Astotdaļfināls 2014 - Nekvalificējās 2018 - Nekvalificējās 1960-1992 - skatīt Čehoslovākijas izlasi 1996-2012 - Nekvalificējās 2016 - Astotdaļfināls 2020 - Grupu turnīrs Komandas sastāvs 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Spēles un gūtie vārti norādīti līdz finālturnīra sākumam. Treneris: Štefans Tarkovičs Slovākijas futbola izlases sastāvs tika paziņots 2021. gada 2. jūnijā. «MUŽI A - Konečná nominácia na Euro 2020, tréner Tarkovič: Za menami si stojím!». https://www.futbalsfz.sk (slovāku). Skatīts: 2021-06-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slovākijas futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)