iOS (iepriekš zināma kā iPhone OS) ir mobilā operētājsistēma, kas veidota un izplatīta vienīgi Apple ierīcēm. Tā ir operētājsistēma, kura ir ļoti populāra kopā un līdz šim tā ir izstrādāta vairākās kompānijas mobilajās ierīcēs un darbojas arī iPod Touch un iPad. Tā ir otra populārākā mobilā operētājsistēma uzreiz pēc Android. Oriģināli tā tika palaista 2007. gadā, priekš iPhone. Apple neatļauj šo operētājsistēmu instalēt citās ierīcēs. iOS laika gaitā ir izstrādāts arī priekš iPod Touch (2007. gadā) un iPad (2010. gadā). 2017. gada janvārī App Store lietotņu veikalā ir vairāk kā 2.2 miljoni lietotņu, no kurām 1 miljons darbojas arī priekš iPad. Šīs mobilās lietotnes kopā ir lejupielādētas vairāk kā 130 miljards reižu. Lietotāja saskarsmes pamatā ir tiešās manipulācijas koncepts, lietojot vairākpieskārienu (multi-touch) žestus. Saskarnes vadības elementi ir slīdņi, slēdži un pogas. Mijiedarbība ar operētājsistēmu ietver žestus kā pārvilkt, pieskarties, saspiest, atspiest, katram esot definīcijai operētājsistēmas kontekstā ar vairākpieskārienu lietotāja saskarsmi. 2005. gadā kad Stīvs Džobss sāka plānot iPhone, viņam bija dota izvēle, vai nu "samazināt Mac, kas būtu ļoti liels solis tehnoloģiju industrijā, vai samazināt iPod". Džobss izlēma dibināt abas komandas, kurus vadīja Skots Forstāls un Tonijs Fadels, respektīvi. Abas komandas savstarpēji cīnījās, Forstālam uzvarot un izveidojot iPhone OS. Lēmums deva iespēju iPhone, kā platformu trešo pušu izstrādātājiem, lietojot labi zināmu programmu Mac trešo pušu izstrādātāji varēja veidot sistēmu, ar minimālu trenēšanos. Operētājsistēma tika prezentēta 2007. gada 9. janvārī un tika palaista tā paša gada jūnijā. Prezentācijā Džobss ziņoja: ''iPhone darbina OS X" un tas darbina ''darbvirsmas lietotnes", bet iPhone palaišanas laikā operētājsistēma tika pārdēvēta par iPhone OS. Pašās beigās, trešo pušu lietotnes netika atbalstītas. Stīva Džobsa paskaidrojums bija, ka izstrādātāji varēs veidot pārlūka lietotnes caur Safari interneta pārlūku. App Store tika palaists 2008. gada 10. jūlijā ar 500 lietotnēm. Lietotņu numurs strauji auga, tam sasniedzot 2.2 miljonus lietotņu 2017. gadā. Lielie iOS atjauninājumi tiek izlaisti ikgadēji. Pašreizējā iOS versija, iOS 10, tika izlaista 2016. gada 13. septembrī. Tā ir pieejama iPhone 5 un vecākiem modeļiem, ceturtās paaudzes iPad, iPad Air un iPad Air 2, iPad Pro, iPad Mini 2 un vecākiem modeļiem. Nākamais lielais atjauninājums iOS 11 tika izziņots 2017. gada 5. jūnijā un tiks palaists 2017. gada nogalē. Statistika šajā sekcijā, demonstrē katras versijas popularitāti saskaņā ar ierīcēm lietojot App Store. https://developer.apple.com/support/app-store/ Oficiālā tīmekļa vietne