2011. gada Eiropas čempionāta basketbolā sievietēm kvalifikācijas turnīrs norisinājās no 2010. gada 2. augusta līdz 2011. gada 15. jūnijam. Eiropas čempionātam no kvalifikācijas kārtas kvalificējās 9 izlases: 8 izlases tam kvalificējās 2010. gada 29. augustā un viena izlase papildu kvalifikācijas turnīrā 2011. gada 15. jūnijā. Kvalifikācijas kārta notika no 2010. gada 2. augusta līdz 2010. gada 29. augustam. Katras grupas divas labākās komandas kvalificējas Eiropas čempionāta finālturnīram. Pārējās izlases startē papildu kvalifikācijas turnīrā (2011. gada 16. maijs—2011. gada 15. jūnijā). Tās tiek sadalītas divās grupās pa piecām izlasēm un abu grupu uzvarētāji savā starpā izspēlē atlikušo ceļazīmi uz Eiropas čempionāta finālturnīru (uzvarētājs divu spēļu summā). Dirka tautietes izcīna pēdējo ceļazīmi uz Eiropas čempionātu, sportacentrs.com Kvalifikācijas turnīrs (angliski) Todor66 profils (angliski)