Ričmonda (angļu: Richmond) ir pilsēta ASV, Virdžīnijas štata administratīvais centrs. Tāpat kā pārējās štata pilsētas, arī Ričmonda ir neatkarīga pilsēta, un tā neietilpst neviena apgabala sastāvā. Pilsētā ir 204 214 iedzīvotāji, savukārt Ričmondas metropoles areālā dzīvo 1 231 675 iedzīvotāji. Pilsētas ekonomika balstās uz jurisprudences, finanšu un valdības iestādēm. Pilsētā atrodas viena no 13 ASV apelācijas tiesām un viena no 12 federālajām rezervju fondu bankām. Pilsētā ir arī attīstīts tūrisms, pilsētas apkārtnē atrodas vairāki vēsturiskie objekti. Amerikas pilsoņu kara laikā Ričmonda bija Amerikas Valstu Konfederācijas galvaspilsēta. The Graves of Jefferson Davis & His Generals | History Traveler Episode 159 https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. [1] Arhivēts 2012. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē.. 2010 U.S. Census Data: Virginia. Retrieved February 16, 2011 [2] Arhivēts 2007. gada 1. novembrī, Wayback Machine vietnē.. Weldon Cooper Official Population Estimates Retrieved January 28, 2011 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričmonda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski) Ričmondas mājaslapa Arhivēts 2012. gada 3. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)