1992. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Prāgā un Bratislavā, Čehoslovākijā no 1992. gada 28. aprīļa līdz 10. maijam. Tas bija 56. Pasaules čempionāts hokejā.  Zviedrija  Somija  Čehoslovākija  Šveice  Krievija  Vācija  ASV  Kanāda  Itālija  Norvēģija  Francija  Polija — pazemināta uz 1. divīziju Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Tomijs Sēderstrēms Labākais aizsargs: Roberts Švela Labākais uzbrucējs: Matss Sundīns Simboliskā izlase: Vārtsargs: Markuss Keterers Aizsargi: Františeks Musils un Timo Jutila Uzbrucēji: Petrs Hrbeks, Matss Sundīns un Jarko Varvio IIHF mājaslapa (angliski)