Ernsts Eduards Kummers (vācu: Ernst Eduard Kummer, 1810. gada 29. janvārī — 1893. gada 14. maijā) bija vācu matemātiķis. Būdams lietišķās matemātikas speciālists, Kummers apmācīja armijas virsniekus ballistikā, bet vēlāk desmit gadus strādāja par skolotāju ģimnāzijā, kur ietekmēja Leopolda Kronekera karjeru. Heinrich Begehr: Mathematik in Berlin: Geschichte und Dokumentation. 1. Halbband. Aachen: Shaker, 1998. S.54. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ernsts Kummers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Kummera vēstules University of Michigan Historical Math Collecton (vāciski) Ernsta Kummera darbi Göttinger Digitalisierungszentrum (meklētājā jāieraksta "Ernst Kummel") (vāciski) Ernsta Kummera biogrāfija The MacTutor History of Mathematics archive (angliski)