Migels Huans Sevastjans Piņera (dzimis 1949. gada 12. janvārī, miris 2024. gada 6. februārī) bija Čīles ekonomists, investors, politiķis. No 2010. līdz 2014. gadam un no 2018. līdz 2022. gadam viņš bija Čīles prezidents. Viņš ir bijis senators un prezidenta un parlamenta vēlēšanu koalīcijas vadītājs. Piņeru uzskatīja par vienu no bagātākajiem Čīles cilvēkiem. Viņa bagātība 2021. gada maijā bija 3 miljardi USD. Pinjera gāja bojā 2024. gada 6. februārī helikoptera avārijā. Gaisa kuģis iekrita Ranko ezerā, bijušais prezidents nepaspēja tikt ārā no helikoptera un noslīka. Viņa līķi atrada aptuveni 40 metru dziļumā. Viņa ģimenes locekļi, kas bija kopā ar viņu, izglābās. «#1064 Sebastian Piñera & family». forbes.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sevastjans Piņera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)