Antonijs van Lēvenhuks (nīderlandiešu: Antonie van Leeuwenhoek, izrunā: [ˈleːʋənˌhuːk]; dzimis 1632. gada 24. oktobrī, miris 1723. gada 26. augustā) bija nīderlandiešu izgudrotājs un tirgotājs. Viņš ir zināms kā mikrobioloģijas tēvs un tiek uzskatīts par pirmo mikrobiologu. A. van Lēvenhuks ir pazīstams pie sava darba pie mikroskopa attīstīšanas un ieguldījumu mikrobioloģijas attīstības veicināšanā. Izmantodams pašdarinātos mikroskopus, nīderlandietis bija pirmais, kurš atklāj un apraksta vienšūņu organismus. Tos viņš nosauca par animalcules, un mūsdienās tās ir pazīstamas kā baktērijas. Kopumā A. van Lēvenhuks konstruēja apmēram 200 mikroskopus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antonijs van Lēvenhuks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (angliski)