1454. gads (MCDLIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 6. februāris — Trīspadsmitgadu karš: sākās Prūsijas pilsētu sacelšanās. 9. aprīlis — par Milānas hercogs Frančesko Sforca noslēdza savienību ar Florences Republiku un Neapoles Karalisti. Johans Gūtenbergs nodrukāja tā saukto "Gūtenberga Bībeli". Venēcija un Dženova noslēdza tirdzniecības līgumus ar Osmaņu impēriju. 9. marts — Amerigo Vespuči, itāļu jūrasbraucējs (miris 1512. gadā) 14. jūlijs — Policiāno (Poliziano), itāļu humānists (miris 1494. gadā) 25. novembris — Katerīna Kornado (Catherine Cornaro), Kipras karaliene (mirusi 1510. gadā) datums nezināms Pinturikio (Pinturicchio), itāļu gleznotājs (miris 1513. gadā) 20. jūlijs — Huans II Trastamara (Juan II), Kastīlijas karalis (dzimis 1405. gadā)