1993. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Minhenē un Dortmundē, Vācijā no 1993. gada 18. aprīļa līdz 2. maijam. Tas bija 57. Pasaules čempionāts hokejā.  Krievija  Zviedrija  Čehija  Kanāda  Vācija  ASV  Somija  Itālija  Austrija  Francija  Norvēģija  Šveice — pazemināta uz 1. divīziju Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Petrs Bržīza Labākais aizsargs: Dmitrijs Juškevičs Labākais uzbrucējs: Ēriks Lindross Simboliskā izlase: Vārtsargs: Petrs Bržīza Aizsargi: Iļja Bjakins un Deivs Mensons Uzbrucēji: Ulfs Dālens, Ēriks Lindross un Mikaels Renbergs IIHF mājaslapa (angliski)