Raiens Ņūdžents-Hopkinss (Ryan Nugent-Hopkins; dzimis 1993. gada 12. aprīlī) ir kanādiešu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) pārstāv NHL klubu Edmontonas "Oilers". 2011. gada NHL draftā Ņūdžentu-Hopkinu ar kopējo 1. kārtas numuru izraudzījās Edmontonas "Oilers". Pirms izraudzīšanās NHL draftā viņš pārstāvēja Rietumu hokeja līgas klubu Reddīras "Rebels". Viņš kļuva par pirmo hokejistu kopš 1996. gada, kuru draftē ar pirmo kārtas numuru un kurš ir spēlējis Rietumu hokeja līgā. 2012.—2013. gada NHL lokauta laikā uzbrucējs spēlēja AHL klubā Oklahomsitijas "Barons". Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2012. un 2018. gada Pasaules čempionātos, kā arī 2013. gada Pasaules čempionātā junioriem. "Oilers" izvēlas Nūdžentu-Hopkinsu, sportacentrs.com Edmonton drafts Ryan Nugent-Hopkins, espn.com NHL draftā ar pirmo numuru 'Oilers' izvēlas Nadžentu-Hopkinsu, delfi.lv Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)