Hermanis Ebinghauss (vācu: Hermann Ebbinghaus, dzimis 1850. gada 24. janvārī Barmenā (Barmen), tagad Vupertāle, miris 1909. gada 26. februārī Breslavā) bija vācu psihologs. Viens no eksperimentālās psiholoģijas un atmiņas pētniecības pamatlicējiem. Ieviesa aizmiršanas līknes (forgetting curve) jēdzienu. Pazīstamākais darbs — Über das Gedchtnis ("Par atmiņu", 1885). Dzimis Barmenā (mūsdienās Vupertāles daļa). Studēja filozofiju Bonnas Universitātē. Piedalījās Francijas—Prūsijas karā. Pēc doktora grāda iegūšanas 1873. gadā, sāka strādāt Berlīnes Universitātē. Ietekmējoties no Gustava Fehnera darbiem, pievērsās atmiņas pētniecībai. No 1894. gada strādāja Breslavas Universitātē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hermanis Ebinghauss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Par atmiņu (angliski)