Skansena kalnu vilcieniņš ir kalnu vilciens — funikulieris, kas atrodas Skansena muzeja teritorijā Jūrgordenā, Stokholmā. Funikulieris kursē līnijā pa Skansena kalnu, bez starppieturām ar galapunktiem Hazēliusa vārti un Bolnēsa laukums. Funikulierim ir viens 34,67 metrus augsts ceļš, kura garums ir aptuveni 196,4 metri, bet sliežu platums ir 1000 mm. Aptuveni ceļa vidū atrodas funikuliera vagonu, kas brauc no pretējām pusēm, apmaiņas punkts, kurā ir divi ceļi. Satiksmi nodrošina divi vagoni, no kuriem katrs spēj uzņemt 45 pasažierus. Brauciens vienā virzienā ilgst 90 sekundes. Maksimālais funikuliera ātrums ir 2,5 metri sekundē, bet maksimālais slīpums - 24,7%. Funikulieri uzcēla šveiciešu firma "Von Roll" 1897. gadā un atklāja šī paša gada 21. jūlijā, pirms Starptautiskās mākslas un rūpniecības izstādes. 1959. gadā funikuliera satiksme tika slēgta, pēc tam atjaunota 1973. gada 18. aprīlī un turpina darboties līdz mūsu dienām. www.funiculars.net www.funiculars.net Funiculars.net - Skansens Bergbana (I), Stockholm (SE) Funiculars.net - Skansens Bergbana (II), Stockholm (SE)