Frankforta (angļu: Frankfort, izrunā: [ˈfraŋkfət]) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, kopš 1792. gada Kentuki štata galvaspilsēta. Tā atrodas aptuveni 80 km uz austrumiem no štata lielākās pilsētas Luisvilas un 42 km uz ziemeļrietumiem no štata otras lielākās pilsētas Leksingtonas. Frankfortu 1786. gadā pie Kentuki upes dibināja ģenerālis Džeimss Vilkinsons (James Wilkinson). https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frankforta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)