Arno Brēkers (vācu: Arno Breker, dzimis 1900. gada 19. jūlijā Elberfeldē, tagad Vupertāle, Vācijas Impērijā, miris 1991. gada 13. februārī Diseldorfā, Vācijā) bija nacistiskās Vācijas skulptors. Kaut arī agrīnie darbi nacistu klasifikācijā pieskaitāmi pie deģeneratīvās mākslas, viņš bija viens no nacistu "galma" tēlniekiem. Otrā pasaules kara rezultātā lielākā daļa Brēkera darbu gājuši bojā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arno Brēkers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Arno Brēkera muzeja mājaslapa (vāciski) Arno Brēkera darbi (angliski)