Šis raksts ir par ģeopolitisku reģionu. Par kalniem skatīt rakstu Kaukāzs (kalni). Kaukāzs ir ģeopolitisks reģions, caur kuru ir novilkta Eiropas un Āzijas robeža. Reģionā atrodas Kaukāza kalni, no kuriem ir cēlies reģiona nosaukums. Kaukāzā atrodas Azerbaidžāna, Armēnija un Gruzija, kā arī vairākas Krievijas Federācijas republikas (Čečenija, Ingušija, Dagestāna, Adigeja, Kabarda-Balkārija, Karačaja-Čerkesija, Ziemeļosetija-Alānija) un novadi (Krasnodaras novads, Stavropoles novads). Kaukāzā dzīvo līdz pat 50 tautību pārstāvju (avāri, laki, osetīni un citi). Pamatreliģijas ir kristietība (pareiztīcība, Armēņu apustuliskā baznīca) un islāms. Saglabājas arī tradicionālie ticējumi. Aizkaukāzs Kaukāza karš Kauja par Kaukāzu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaukāzs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)