BAFTA kino balva (angļu: British Academy Film Awards) ir ikgadējs apbalvojums, ko pasniedz Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija (BAFTA) par īpaši izciliem sasniegumiem kino nozarē. Britu Kinoakadēmijas balva ir Apvienotās Karalistes balva, kas pēc nozīmes ir līdzīga Amerikas Kinoakadēmijas balvai. Tā tiek pasniegta kopš 1947. gada. Balvu iegūst viens no katrā kategorijā iepriekš nominētajiem pretendentiem. Kategorijas ir "Labākā filma", "Labākais aktieris", "Labākā aktrise", "Labākais aktieris otrā plāna lomā", "Labākā aktrise otrā plāna lomā", "Labākais režisors", "Labākais scenārijs" un citas. BBC News | ENTERTAINMENT | Baftas fuel Oscars race. (angliski) British Academy of Film and Television Awards — Infoplease.com. (angliski) BAFTA oficiālā mājaslapa (angliski)