Horvātijas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Horvātiju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir 5. vieta 2011. gada Eiropas čempionātā. Pašlaik (2012. gada jūlijs) Horvātijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem dalītu 31. vietu. «FIBA Ranking for Men after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski)