Nejaukt ar mitoloģisku ziedu. Papardes zieds Baltijas tautu (igauņu: Sõnajalaõis, lietuviešu: Paparčio žiedas) un slāvu mitoloģijās (baltkrievu: Папараць-кветка, poļu: Kwiat paproci, krievu: Цветок папоротника, ukraiņu: Цвіт-папороть) ir burvju zieds, auglības simbols. Latviešiem ir tradīcija, ka Jāņu naktī jādodas meklēt papardes zieds, kuru atrodot atradējam garantēta laba veselība, bagātība, laime un labklājība. Latviešu folklora par papardes zieda meklēšanu (latviski) Kas ir papardes zieds? (latviski)