Tailers Segīns (angļu: Tyler Seguin; dzimis 1992. gada 31. janvārī) ir kanādiešu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2013) Segīns spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Dalasas "Stars" rindās. 2008.—09. sezonu Segīns uzsāka Ontārio hokeja līgas kluba Plimutas "Whalers" rindās. 2009.—10. sezonu viņš noslēdza kā līgas rezultatīvākais spēlētājs, kā arī tika iekļauts Kanādas hokeja līgas sezonas simboliskajā pieciniekā. 2010. gada NHL draftā Segīnu ar kopējo otro numuru izvēlējās Bostonas "Bruins". Lai gan daudzi pirmsdrafta apskati prognozēja, ka ar pirmo numuru tiks izvēlēts tieši Segīns, Edmontonas "Oilers", kam bija pirmās izvēles tiesības draftā, izlēma draftēt Teiloru Halu. 2010.—11. sezonā, spēlējot Bostonas "Bruins" rindās, Segīns izcīnīja Stenlija kausu. 2013. gada 4. jūlijā tika aizmainīts uz Dalasas "Stars". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)