Marta Vjera da Silva (portugāļu: Marta Vieira da Silva; dzimusi 1986. gada 19. februārī), plašāk pazīstama kā Marta, ir profesionāla brazīliešu futboliste, spēlē uzbrucējas pozīcijā, Brazīlijas izlases dalībniece. Pašlaik (2011) pārstāv Women's Professional Soccer līgas klubu Western New York Flash. Viņa ir pieckārtēja FIFA gada labākā sieviešu futboliste (2006, 2007, 2008, 2009, 2010), kā arī viņa bija pirmā FIFA Zelta bumbas ieguvēja 2010. gadā. Brazīlijas izlases sastāvā izcīnījusi divas sudraba medaļas Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008). 2004. gada FIFA U-19 Pasaules čempionātā Marta tika atzīta par turnīra vērtīgāko spēlētāju. 2007. gada FIFA Pasaules kausā viņa ieguva labākās spēlētājas un rezultatīvākās spēlētājas balvas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marta. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) WPS profils (angliski)