Diāna Krīgere (vācu: Diane Krüger; dzimusi 1976. gada 15. jūlijā) ir vācu aktrise un bijusī modele. 1993. gadā Diāna Krīgere piedalījās modeļu konkursā Elite Model Look, pēc tam uzsāka modeles karjeru. Vēlāk ieinteresējās par aktiermākslu un mācījās teātra skolā Cours Florent Parīzē. 2002. gadā viņa attēloja savu pirmo nozīmīgo loma TV filmā The Piano Player. Pēc tam attēlojusi lomas vairākās plaši pazīstamās filmās: "Troja" (2004), Wicker Park (2004), "Nacionālie dārgumi" (2007), "Bēdīgi slavenie mērgļi" (2009), "Misters Neviens" (2009), "Nezināmais" (2011), "Klejotāja" (2013), In the Fade (Aus dem Nichts, 2017). Krīgere divas reizes nominēta Saturna balvai. Ieguvusi divas balvas Kannu kinofestivālā, tai skaitā, labākās aktrises balvu, par lomu filmā In the Fade. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diāna Krīgere. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Aktrisei veltīta mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)