Kārlis Lejnieks (dzimis 1988. gada 16. martā) ir bijušais latviešu tenisists, LOK ģenerālsekretārs. ATP vienspēļu rangā K. Lejnieka labākais sasniegums bija 2011. gada 11. aprīlī sasniegtā 347. vieta, dubultspēlēs — 744. vieta (2011. gada 9. maijs). ATP turnīros debitēja 2008. gada Sanktpēterburgas "Open", kur nokļuva līdz otrajai kārtai. No 2006. līdz 2011. gadam viņš bija Latvijas Deivisa kausa izlases dalībnieks. Karjeras laikā uzvarēja vienā Futures dubultspēļu turnīrā un vienā vienspēļu turnīrā sasniedza finālu. Karjeru beidzis 2011. gada jūnijā. Lejnieks pārtrauc profesionālā tenisista karjeru, sportacentrs.com ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski) ESPN profils (angliski)