Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Užava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Užava ir ciems Ventspils novada Užavas pagastā, pagasta centrs. Izvietojies Užavas upes krastā pie autoceļa P111 23 km no novada centra Ventspils un 210 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies pie bijušās Užavas muižas (Hasau) centra un luterāņu baznīcas. Par lielāku apdzīvoto vietu izveidojusies pēckara gados, kad Užava bija padomju saimniecības «Užava» centrs. Užavā atrodas pagasta pārvalde, pamatskola, kultūras nams, bibliotēka, pasts, viesu nams, ģimenes ārsta prakste, luterāņu (celta 1783. gadā, atjaunota 1892. gadā) un baptistu baznīcas. Netālu upes krastā atrodas Užavas elku liepa un Užavas elku strauts. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Užavu». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Vēstures liecinieki Užavā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 5. decembrī. Skatīts: 2011. gada 27. jūnijā. OSP