Sabīne Lisicka (vācu: Sabine Lisicki; dzimusi 1989. gada 22. septembrī Troisdorfā, Rietumvācijā) ir poļu izcelsmes Vācijas tenisiste. Profesionālo karjeru uzsāka 2006. gadā. S. Lisickas labākais sasniegums WTA Tūres vienspēļu rangā ir 2012. gada 21. maijā sasniegtā 12. vieta, dubultspēlēs viņa ir sasniegusi 35. vietu (2012. gada 9. aprīlis). Karjerā S. Lisicka ir uzvarējusi trijos WTA un divos ITF vienspēļu turnīros. Lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņa guva 2013. gada Vimbldonas čempionātā, kurā sasniedza finālu. Sportistei pieder ātrākās serves rekords — sacensībās 2014. gadā viņas sistā bumbiņa sasniedza ātrumu 210,8 km/h. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sabīne Lisicka. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)