Transmisija (no latīņu: transmissio — 'pārnešana, pārvadīšana') ir mehāniska ierīce vai sistēma enerģijas pārnešanai no dzinēja uz darbmašīnu, jeb automobilim uz dzenošajiem riteņiem. Ar transmisijas palīdzību pārnesot enerģiju jeb spēku uz iekārtu ir iespējams mainīt vilkmes momentu, ātrumu un virzienu. Transmisijas iedalās mehāniskajās, hidromehāniskajās un elektromehāniskajās transmisijās. Automobiļa transmisija var sastāvēt no: Sajūga Pārnesumkārbas Primārās vārpstas Sekundārās vārpstas Sadales kārbas Kardāna Diferenciāļa Galvenā pārvada Pusasīm "Svešvārdu vārdnīca" 3. izdevums, "Jumava", 2007. gads