Rapla ir pilsēta Igaunijas centrālajā daļā, Raplas apriņķa un Raplas pagasta administratīvais centrs. Tās iedzīvotāju skaits pēc 2008. gada datiem ir 5618. Raplas Marijas Magdalēnas baznīca Raplas dzelzceļa stacija Raplas kultūras nams Raplas centrālais laukums https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Q59640277; pārbaudes datums: 1 augusts 2023. «Üldinfo». Rapla vald. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. decembrī. Skatīts: 2010. gada 9. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rapla. Raplas pagasts