Automašīnas var klasificēt pēc vairākiem atšķirīgiem kritērijiem, tomēr visaptveroša klasifikācija nepastāv, jo transportlīdzekļus bieži var ievietot vairākas kvalifikācijas kategorijas, vai arī tiem nav atbilstības nevienai kategorijai. Šeit ir uzskaitīta visbiežāk izmantotās klasifikācijas. Pamatraksts: Vieglo automašīnu klasifikācija pēc izmēra Pamatraksts: Vieglā automašīna Pēc izmēra A klase: mazgabarīta pilsētas automašīnas, kuru garums nepārsniedz 3.6 metrus, bet platums - 1.6 metrus. Klases pārstāvji: Smart, Ford Ka, Hyundai i10, Renault Twingo. B klase: īpaši mazas klases mazgabarīta automašīnas, pārsvarā ar hečbeka virsbūvi (3 vai 5 durvīm) un priekšpiedziņu. Gabarīti: garums 3.6—4.2 metri, platums 1.5—1.7 metri. Klases pārstāvji: Opel Corsa, FIAT Punto, Toyota Yaris, Kia Rio. C klase: zemākā vidējā klase (jeb Golf-klase), pārsvarā ar hečbeka virsbūvi (3 vai 5 durvīm). Gabarīti: garums 4.2—4.4 metri, platums 1.6—1.75 metri. Klases pārstāvji: Renault 19, Volkswagen Golf, Renault Megane, Opel Astra, Audi A3, KIA Ceed, Ford Focus, Hyundai Solaris. D klase: vidējā klase. Gabarīti: garums 4.4—4.6 metri, platums 1.7—1.8 metri. Klases pārstāvji: Audi A4, BMW 3, Mercedes-Benz W201, Opel Vectra, Volkswagen Passat, Ford Mondeo. E klase: augstākā vidējā klase. Gabarīti: garums 4.6—4.9 metri, platums vairāk par 1.7 metriem. Klases pārstāvji: Audi A6, BMW 5, Opel Omega, Lexus GS. F klase: pārstāvnieciskā klase. Gabarīti: garums virs 4.9 metriem, platums virs 1.7 metriem. Klases pārstāvji: Audi A8, BMW 7, Jaguar XJ8, Rolls-Royce, Lexus Ls. Pēc virsbūves Sedani Universālis Hečbeki Limuzīni Pikapi Miniveni Mikroveni Multiveni Kupejas Muscle car Kabrioleti Faetoni Lando Krosoveri Rodsteri Pēc dzinēja cilindru darba apjoma Īpaši mazs — līdz 1.2 litriem Mazs — no 1.2 līdz 1.5 litriem Vidējs — no 1.5 līdz 3.5 litriem Liels — virs 3.5 litriem Augstākais — netiek reglamentēts Pamatraksts: Autobuss Pēc gabarītu garuma Īpaši mazs (līdz 5 metriem) Mazs (6—7.5 metri) Vidējs (8—9.5 metri) Liels (10.5—12 metri) Īpaši liels (virs 14.5 metriem) Pēc nozīmes Pilsētas Piepilsētas Starppilsētu Tūristu Pamatraksts: Trolejbuss Pamatraksts: Kravas automašīna Pēc kravnesības Īpaši mazas kravnesības — līdz 1 tonnai Mazas kravnesības — 1-2 tonnas Vidējas kravnesības — 2-5 tonnas Lielas kravnesības — virs 5 tonnām Īpaši lielas kravnesības — virs ierobežojumiem, kas noteikti pēc ceļu lietošanas normatīvām Pēc pārvadājamās kravas veida Pēc virsbūves tipa Pašizgāzēji Ar kravaskasti Furgoni Ar tentu Kravas betonmaisītāji Autocisternas Autorefredžinatori Autovedēji Konteinervedēji Vilcēji Uz vieglo automašīnu bāzes Uz kravas automašīnu bāzes Autokrāni Sporta automašīnas Sacīkšu automašīnas Bolīdi Bagiji Neatliekamās palīdzības mašīnas Ugunsdzēsēju automašīnas Katafalki Autokioski Uzkopšanas automašīnas Sniegatīrītāji Traktori Greideri Ekskavatori Buldozeri Bruņumašīnas Amfībijas Automašīnas ar ADR licencēm viegli uzliesmojošu kravu pārvadāšanai Lidojošās automašīnas Ceļu (vienkāršas caurejamības) — paredzēta darbam koplietošanas ceļos Paaugstinātas caurejamības — sistemātiskam darbam neiekārtotos ceļos un atsevišķos gadījumos bezceļos Visurgājēji Tiek apzīmēts ar formulu, kur pirmais cipars ir automašīnas riteņu skaits, bet otrais — dzenošo riteņu skaits. Ja ass galā atrodas dubultie riteņi, tie tiek uzskatīti kā viens ritenis. 4х2 — divasu automašīna ar vienu dzenošo asi 4х4 — divasu automašīna ar abām dzenošajām asīm 6х6 — trīsasu automašīna ar visiem dzenošajiem tiltiem 6х4 — trīsasu automašīna ar divām dzenošajām asīm Divasu Trīsasu Četrasu Sešasu Parastās automašīnas Autovilcieni ar piekabi vai Puspiekabi. Riteņu Kāpurķēžu Jauktā vai kombinētā tipa Individuālās Privātās automašīnas Valsts automašīnas Darba automašīnas Armijas Bruņumašīnas Automašīnas ar iekšdedzes dzinējiem Automašīnas ar elektrodzinējiem «The Terrafugia Transition». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 17. augustā. Skatīts: 2010. gada 17. augustā.