Högskoleprovet ir centralizēts valsts iestājeksāmens universitātēs un augstskolās Zviedrijā. Daļu studentu universitāšu un augstskolu mācību programmās un atsevišķos kursus uzņem, pamatojoties uz pretendentu vidusskolas atzīmēm, bet daļu – pamatojoties uz rezultātu Högskoleprovet. Eksāmenu ir iespējams kārtot divas reizes gadā, rudenī un pavasarī. Eksāmena rezultāts ir derīgs piecus gadus. Iestājeksāmens sastāv no 160 jautājumiem, kas sakārtoti astoņās sadaļās. Tie pārbauda matemātiskās zināšanas, loģiskās domāšanas spējas, spējas saprast un uztvert sarežģīta teksta jēgu, vārdu krājumu un angļu valodu. Eksāmena rezultāts tiek normēts. 0,0 ir zemākā normētā atzīme, bet 2,0 augstākā. 2010. gada rudenī Karaliskais Kārļa institūts, kā arī Upsālas un Lundas Universitātes, ārstu programmās uzņēma studentus, kuru normētā atzīme sasniedza vismaz 1,9 - tikpat augsta atzīme bija nepieciešama, lai iestātos Stokholmas Ekonomikas augstskolas (Handelshögskolan) Biznesa un menedžmenta programmā. Eksāmena jautājumi un atbildes katru gadu tiek publicētas internetā. Par vienu no efektīvākajām sagatavošanās metodēm tiek uzskatīta sagatavošanās, izmantojot iepriekšējo gadu eksāmenus. 2010. gada pavasarī valsts iestājeksāmena kārtošanai pieteicās 66 882 studentu. «Åtta delprov - Startsida». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. decembrī. Skatīts: 2011. gada 27. jūnijā. Arhivēts 2010. gada 31. decembrī, Wayback Machine vietnē. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 27. jūnijā. Arhivēts 2011. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «Förberedelser och tips - Startsida». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. decembrī. Skatīts: 2011. gada 27. jūnijā. Arhivēts 2010. gada 31. decembrī, Wayback Machine vietnē. «VHS – Verket för högskoleservice». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 14. augustā. Skatīts: 2011. gada 27. jūnijā. Arhivēts 2010. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. Zviedrijas Augstskolu pārvaldes informatīvais portāls studentiem[novecojusi saite] (zviedriski) Veci iestājeksāmeni internetā (zviedriski) Eksāmena izstrādātāju oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 24. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (zviedriski) Informācija par eksāmenu, grāmata, praktiski padomi (zviedriski)