Mariona Bartoli (franču: Marion Bartoli; dzimusi 1984. gada 2. oktobrī) ir bijusī franču tenisiste, tagad trenere un arī tenisa komentētāja. M. Bartoli labākais sasniegums WTA Tūres vienspēļu rangā ir 2012. gada 30. janvārī sasniegtā 7. vieta, dubultspēlēs viņa ir sasniegusi 15. vietu (2004. gada 5. jūlijs). Karjerā M. Bartoli ir uzvarējusi astoņos WTA un sešos ITF vienspēļu turnīros. Lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņa guva 2013. gada Vimbldonas čempionātā, kurā svinēja uzvaru. Pēc karjeras beigām pievērsusies spēles komentēšanai, sadarbojoties ar Eurosport kanāla Francijas programmu. 2019. gada oktobrī sākusi trenēt Latvijas tenisisti Aļonu Ostapenko, ar kuru sadarbības sākums izvērtās veiksmīgs: pirmajos divos turnīros (Lincā un Luksemburgā) sasniegts fināls un gūts viens tituls. http://www.wtatennis.com/players/player/20631/title/Marion-BARTOLI Mariona Bartoli WTA profils «Tennis - Marion Bartoli will join Eurosport as commentator for US Open». Tennis World USA (en-US). Skatīts: 2019-10-21. «Ostapenko jaunā trenere Bartoli: Mums ir līdzīgi raksturi». TVNET Sports (latviešu). 2019-10-10. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-10-10. Skatīts: 2019-10-21. «wtatour.com -> Player profiles -> Marion Bartoli -> Stats». WTA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-12-26. Skatīts: 2011-01-07. «Ostapenko: "Dažreiz, ja neiet, es kļūstu negatīva, bet šobrīd Bartoli man ļoti palīdz"». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-10-20. Skatīts: 2019-10-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariona Bartoli. Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)