Luāra (franču: Loire) ir Francijas garākā upe. Luāras garums ir 1012 km. Tā iztek no Centrālā masīva, plūstot uz ziemeļiem līdz Orleānai, pēc tam pagriežas uz rietumiem un ietek Atlantijas okeāna Biskajas līcī. Lielākās pietekas - labā krasta Njevra, Mēna, Erdra, kā arī kreisā krasta Aljē, Šēra, Endra, Vjenna, Sevrnantēza. Upes krastos atrodas Roāna, Nevēra, Orleāna, Bluā, Tūra, Anžē, Nante, Sennazēra. 2000. gadā daļa no Luāras ielejas pilīm iekļāva UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Luāras ieleja ir pazīstams vīnkopības rajons. Luāra La Charité Briare Gien Sully-sur-Loire Orléans Blois Chaumont Saumur Chênehutte Le Thoureil Les Ponts-de-Cé Nantes Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luāra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Francijas upes