Materiālisms (latīņu: materialis — "nekustīgs") ir zinātniska filozofijas kustība, kas matēriju atzīst par primāru, bet apziņu par sekundāru. Tā ir pretēja kustība ideālismam. Šīs kustības sekotājus dēvē par materiālistiem. Nereti materiālisti netic Dievam, dievībām vai citām pārdabiskām būtnēm. Tādēļ materiālisms bieži vien tiek saistīts ar ateismu. Jēdziens "materiālisms" radās 17. gadsimtā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Materiālisms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)