Berijs Lamars Bondss (angļu: Barry Lamar Bonds; dzimis 1964. gada 24. jūlijā Riversaidā, Kalifornijas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu beisbolists, spēlējis kreisā laukuma spēlētāja pozīcijā. Karjeras laikā pārstāvējis divus MLB klubus: Pitsburgas "Pirates" un Sanfrancisko "Giants". Viņa tēvs ir bijušais MLB spēlētājs Bobijs Bondss. "Pirates" sastāva viņš debitēja 1986. gada 30. maijā, 1993. gadā pievienojās "Giants" un 2007. gada 26. septembrī aizvadīja savu pēdējo spēli MLB līgā. Beisbolista karjeras laika gūtie panākumi ierindo viņu starp visu laiku izcilākajiem beisbolistiem. B. Bondss ir 14 reizes piedalījies Visu zvaigžņu spēlē, septiņas reizes ticis atzīts par Nacionālās līgas vērtīgāko spēlētāju. Tāpat viņam pieder vairāki līgas rekordi, tai skaitā karjerā veiktajos mājas skrējienos (762). Viņš ir iesaistīts BALCO dopinga skandālā. «Barry Bonds' agent says slugger's career is over». ESPN.com. ESPN Internet Ventures. 2009. gada 10. decembris. Skatīts: 2009. gada 15. decembris. Britannica «Barry Bonds». Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica, Inc. 2007. Skatīts: 2007-09-25. Johnston, Joey. «Barry Bonds: the best ever? Giants slugger will forever be compared to the greatest major league players and his numbers will rank him as the top performer of his era». Baseball Digest (CNET Networks, Inc.), September 2004. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-07-18. Skatīts: 2008-06-20. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |month= James, Bill. The New Bill James Historical Baseball Abstract. New York: The Free Press, 2003. ISBN 0743227220. as cited at Christensen, Chris. «Five Books for a Deserted Island». Elysian Fields Quarterly, 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-28. Skatīts: 2008-04-17. Bondss sasniedz jaunu rekordu, sportacentrs.com Berijam Bondsam draud 30 gadu cietumsods Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berijs Bondss. Oficiālā mājaslapa (angliski) MLB profils (angliski) ESPN profils (angliski) Baseball-Reference profils (angliski)