Džoana Kroforda (angļu: Joan Crawford; dzimusi Lusille Feja Lesueura (Lucille Fay LeSueur) 1904. gada 23. martā Sanantonio, Teksasas štatā, ASV; mirusi 1977. gada 10. maijā Ņujorkā, ASV) bija amerikāņu kino, televīzijas un teātra aktrise. Viņa karjeru uzsāka kā ceļojoša teātra trupu dejotāja, taču vēlāk sāka darboties Brodvejā. Amerikas Filmu institūta balsojumā viņa atzīta par 10. visu laiku izcilāko sieviešu mākslinieci. 1945. gadā viņa saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise par lomu filmā Mildred Pierce. "Nezināmais" (The Unknown, 1927, režisors Teds Braunings) Grand Hotel (1932, režisors Edmunds Goldings) "Sievietes" (The Women, 1939, režisors Džordžs Kjūkors) "Sievietes seja" (A Womans's face, 1941, režisors Džordžs Kjūkors) "Mildreda Pīrsa" (Mildred Pierce, 1945, režisors Maikls Kertics) "Deizija Kenjone" (Daisy Kenyon, 1947, režisors Oto Premingers) "Flamingo ceļš" (Flamingo Road, 1949, režisors Maikls Kertics) "Pēkšņās bailes" (Sudden Fear, 1952, režisors Deivids Millers) "Džonijs Ģitāra" (Johnny Guitar, 1954, režisors Nikolass Rejs) "Kas notika ar mazulīti Džeinu?" (What Ever Happened to Baby Jane?, 1962, režisors Roberts Oldričs) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džoana Kroforda.Joan IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)