Taranto (itāļu: Taranto, izrunā: [ˈtaːranto], latīņu: Tarentum) ir pilsēta Itālijas dienvidaustrumos, Apūlijas reģionā. Tā atrodas Salentīnas pussalā, Taranto līča krastā. Taranto vecpilsēta atrodas uz mazas salas starp līci un dabisku iekšējo ostu (Mare Piccolo), bet pārējā pilsētas daļa ir Itālijas kontinentālajā daļā. Taranto ir viena no nozīmīgākajām Itālijas flotes ostām. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taranto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)