Profesors Aivors Normans Ričards Deiviss (angļu: Ivor Norman Richard Davies) (dzimis 1939. gada 8. jūnijā) ir velsiešu izcelsmes angļu vēsturnieks, pazīstams ar publikācijām par Polijas, Lielbritānijas un Eiropas vēsturi. Dzimis Boltonā, Lankašīras grāfistē, studējis Grenobles Universitātē. Viņš bija A.Dž.P. Teilora un Magdalēnas Koledžas skolnieks Oksfordā, kur 1962. gadā ieguvis B.A. grādu (vēsturē, ar atzinību). Ieguva M.A. grādu Saseksas Universitātē, studēja Perudžā, Itālijā. Vēlējās studēt, lai iegūtu zinātņu doktora grādu PSRS, tomēr viņam neizsniedza iebraukšanas atļauju. Tā vietā devās uz Krakovas Universitāti, lai studētu Jagellona Universitātē un uzzinātu vairāk par Polijas — Padomju Krievijas karu. Varas iestādes viņam lika mainīt disertācijas nosaukumu uz The british policy towards Poland, 1918-20. 1968. gadā Deviss ieguva doktora grādu. tur ieguvis arī dzīvesbiedri polieti Dabrovu Tarnovsku un viņiem ir divi bērni. 1972. gadā angļu disertācijas nosaukums tika nomainīts uz White eagle, Red star. The Soviet- Polish war 1919-20. Saistībā ar šiem pētījumiem viņu pārsvarā kritizē ebreju tautības vēsturnieki, kas uzskata, ka pārāk daudz koncentrējies uz genocīdu pret poļu civiliedzīvotājiem un mazāk uz holokaustu. Deiviss gan akadēmiski attaisnojis savu koncepciju. No 1971. gada mācīja Polijas vēsturi Londonas Universitātē, kur viņš bija profesors no 1985. līdz 1996. gadam. Karjeras laikā Deiviss uzstājies dažādās valstīs, tai skaitā ASV, Kanādā, Austrālijā, Japānā, Ķīnā, Polijā. White Eagle, Red Star: The Polish-Soviet War, 1919-20 (1972) God's Playground (1981) Europe: A History (1996) The Isles: A History (1999) Microcosm: Portrait of a Central European City (2002) Rising '44. The Battle for Warsaw (2004) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Normans Deiviss. Normana Deivisa mājaslapa (angliski)