Klods Šabrols (franču: Claude Chabrol; dzimis 1930. gada 24. jūnijā, miris 2010. gada 12. septembrī) bija franču kinorežisors, viens no ievērojamākajiem franču jaunā viļņa filmu veidotājiem. Šabrols savu karjeru iesāka ar filmu Smukulītis Seržs, kas kļuva par vienu no pirmajām franču jaunā viļņa stilā uzņemtajām filmām un ieguva lielu kritiķu atzinību. Savā karjerā Šabrols uzņēma vairāk kā 70 filmas, kas galvenokārt bija krimināldrāmas, trilleri, arī komēdijas. Šablors un viņa darbi ir ieguvuši vairākus nozīmīgus apbalvojumus Berlīnes un Kannu kinofestivālos. Smukulītis Seržs (Le Beau Serge, 1958) Brālēni (Les Cousins, 1958) Labās sievietes (Les Bonnes Femmes, 1960) Neuzticīgā sieva (La Femme infidèle, 1969) Tam nelietim jāmirst (Que la bête meure, 1969) Miesnieks (Le Boucher, 1970) Pūces kliedziens (Le cri du hibou, 1988) Bovarī kundze (Madame Bovary, 1991) Elle (L'Enfer, 1994) Ceremonija (La Cérémonie, 1995) Paldies par šokolādi (Merci pour le chocolat, 2000) Varas komēdija (L'Ivresse du pouvoir, 2006) Meitene, pārdalīta uz pusēm (La fille coupée en deux, 2007) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Neliels režisora biogrāfisks apraksts (latviski)