Moriss Ševaljē (franču: Maurice Chevalier; dzimis 1888. gada 12. septembrī, miris 1972. gada 1. janvārī) bija franču aktieris un dziedātājs. Ševaljē ir zināms ar piedalīšanos tādās filmās kā The Smiling Lieutenant, Love Me Tonight, Love in the Afternoon un Gigi. Viņa pazīstamākās izpildītās dziesmas ir Louise, Mimi, Valentine un Thank Heaven for Little Girls. Ševaljē raksturīgi bija ģērbties smokigā ar salmenīcu, kas veidoja viņa savdabīgo stilu. Nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākais aktieris galvenajā lomā — par filmām The Love Parade (1929) un The Big Pond (1930). 1959. gadā saņēmis Kinoakadēmijas goda balvu. 1960. gadā Ševaljē piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)