Dalasas "Cowboys" (angļu: Dallas Cowboys) profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Īrvingā, Teksasas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1960. gadā. "Cowboys" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Austrumu divīzijā. Klubs savā pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis 5 Super Bowl izcīņās (1971, 1977, 1992, 1993, 1995). "Cowboys" savas mājas spēles aizvada Ārlingtonā esošajā AT&T Stadium. Pēc Forbes datiem, Dalasas "Cowboys" vērtīgākais sporta klubs pasaulē un ar 7,6 miljardiem dolāru vērtīgākāis klubs ASV sportā. Ben Klayman. «NFL average team value tops $1 billion: Forbes». Reuters.com, 2008. gada 11. septembris. Skatīts: 2008. gada 11. septembris. https://sportacentrs.com/amerikanu_futbols/01082022-7_6_miljardi_nfl_dalasas_cowboys_vertigak Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dalasas "Cowboys". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) NFL profils (angliski)