Hyundai Motor Company ir Hyundai Motor Group piederošs uzņēmums, kas ir lielākais Dienvdidkorejas automašīnu ražotājs. Savu darbnīcu jaunais mehāniķis Chung Ju-yung, kurš iepriekš strādāja par krāvēju, visādu darbu veicēju un kurjeru, atvēra 1938. gadā. Bet ambiciozais nosaukums Hyundai, kas nozīmē "mūsdienīgums" vai "jaunais laiks" parādījās vēlāk. 1947. gadā šo nosaukumu ieguva daudzprofilu uzņēmums Hyundai Construction, kas pildīja ASV armijas ierēdņu pasūtījumus, pēc tam cēla mājas, tiltus un būvēja kuģus. Daudzsološo kompāniju arvien vairāk interesēja autobūve un beidzot 1967. gadā uz pēckara būvniecības viļņa tika dibināta "Hyundai Motor Company". «Financial Statements For Hyundai Motor Co (005380)». businessweek.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 14. decembrī. «Financial Statements For Hyundai Motor Co (005380)». businessweek.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 16. septembrī.