Ministrs (franču: ministre) ir valdības biedrs, kurš politiski vada kādu no ministrijām. Parasti ministrus ieceļ izpildvaras "galva", piemēram, Latvijā tas ir premjerministrs. Vadot ministriju, ministrs realizē konstitūcijā un likumos noteiktos uzdevumus un funkcijas atbilstošā valsts pārvaldes nozarē, kā arī bez īpaša pilnvarojuma pārstāv ministriju un nosaka tās darbības stratēģiju. Atkarībā no tā, vai valsts ir parlamentāra vai prezidentāla republika, ministrs ir atbildīgs parlamenta vai prezidenta priekšā. Atbilstoši ministrs ir izpildvaras pārstāvis, kurš atbildīgs likumdevējvaras priekšā. Pastāv arī valsts ministri un ministri bez portfeļa, īpašo uzdevumu ministri, kas nevada ministriju, bet darbojas valdībā kā padomnieki vai īpašu, noteiktu uzdevumu realizētāji. Svešvārdu vārdnīca. Rīga: Liesma, 1978. gads, 474. lpp. Autoru kolektīvs. Juridisko terminu vārdnīca, Rīga: Nordik, 1998. g., 159.lpp. Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 710. lpp. «Ekonomikas skaidrojošā vārdnīca. — R., Zinātne, 2000». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. maijā. Skatīts: 2011. gada 10. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ministrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)