Valdība ir sistēma vai cilvēku grupa, kas pārvalda organizētu kopienu, parasti valsti. Plašās asociatīvās definīcijas gadījumā valdību parasti veido likumdevēji, izpildvara un tiesu vara. Valdība ir līdzeklis, ar kuru piespiedu veidā tiek īstenota organizatoriskā politika, kā arī mehānisms politikas noteikšanai sabiedrībā. Katrai valdībai ir sava veida konstitūcija, tās principu un filozofijas izklāsts. Kaut arī visu veidu organizācijām ir pārvaldība, termins valdība bieži tiek lietots konkrētāk, lai apzīmētu aptuveni 200 neatkarīgo valstu valdības, to palīgorganizācijas un valsts pārvaldes iestādes. Vēsturiski izplatītās pārvaldes formas ietver monarhiju, aristokrātiju, timokrātiju, oligarhiju, demokrātiju, teokrātiju un tirāniju. Jebkuras valdības filozofijas galvenais aspekts ir tas, kā tiek iegūta politiskā vara, kur divas galvenās formas ir vēlēšanu sacensības un iedzimta pēctecība. Latvijā valdību sauc arī par Ministru kabinetu, Ministru padomi u.c. Valdībai, ministriju padotībā atrodas pārvaldes iestādes lai īstenotu politiku dažādās jomās. Vēsturiski lielākā daļa politisko sistēmu radās kā sociālekonomiskas ideoloģijas. Pieredze ar šīm varas kustībām un ciešās saites, kas tām var būt saistītas ar noteiktiem pārvaldes veidiem, var izraisīt to, ka tās pašas par sevi tiek uzskatītas par pārvaldes formām. Elektroniskā demokrātija Elektroniskā pārvalde Politiskā ekonomika Politika Valsts Balsošanas sistēma Politiskais spektrs «valsts pārvalde Latvijā». enciklopedija.lv (latviešu). Skatīts: 2021-04-03. «Valsts pārvaldes iekārtas likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-03.