Pasaules Veselības organizācija (PVO) ir specializēta Apvienoto Nāciju Organizācijas aģentūra. Tā ir nodibināta 1948. gada 7. aprīlī, galvenās mītnes vieta ir Ženēva. Pasaules Veselības organizācijas mērķis ir veicināt, lai cilvēki sasniegtu iespējami augstāku veselības līmeni. Veselība PVO Konstitūcijā ir definēta nevis tikai kā slimības vai vārguma neesība, bet kā pilnīga fiziska, garīga un sociālā labklājība. Pasaules Veselības organizācijā ir 192 dalībvalstis. Augstākā pārvaldes institūcija — Pasaules Veselības asambleja, kurā ir visu dalībvalstu pārstāvji. Tā apstiprina organizācijas budžetu un lemj par svarīgākajiem veselības politikas jautājumiem. Izpildiestādes — PVO Izpildpadome, ģenerāldirektors. Eiropas reģions (EURO Arhivēts 2010. gada 21. maijā, Wayback Machine vietnē.) — Kopenhāgenas birojs Amerikas reģions (AMRO) — Vašingtonas birojs Dienvidaustrumāzijas reģions (SEARO) — Deli birojs Āfrikas reģions (AFRO) - Brazavilas birojs Klusā okeāna reģions (WPRO) - Manilas birojs Austrumu Vidusjūras reģions (EMRO) - Kairas birojs Izstrādāt starptautiskas rekomendācijas veselības aprūpē Noteikt veselības aprūpes standartus Sadarboties ar valstu valdībām nacionālo veselības aizsardzības programmu uzlabošanā Izstrādāt un izplatīt veselības aprūpes tehnoloģijas, informāciju un standartus Nacionālo veselības aizsardzības dienestu uzlabošana un nostiprināšana Infekcijas un citu slimību novēršana un apkarošana Apkārtējās vides aizsardzība un atveseļošana Mātes un bērna veselības aizsardzība Medicīnas darbinieku sagatavošana Medicīniski bioloģisku pētījumu attīstība Medicīnas statistikas apkopošana Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasaules Veselības organizācija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) PVO portāls: angliski, krieviski PVO dati par Latviju, angliski