"Vai viegli būt jaunam?" ir 1986. gada Latvijas filma, kuras režisors ir Juris Podnieks. Filma ir stāsts par jauniešiem un viņu vietu sabiedrībā. 1998. gadā tika izdots filmas turpinājums "Vai viegli būt?... Pēc 10 gadiem". Filma saņēmusi Lielā Kristapa balvu kā 1986. gada labākā dokumentālā filma. Iekļauta Latvijas kultūras kanonā. Jura Podnieka filma "Vai viegli būt jaunam?", tvnet.lv "Vai viegli būt jaunam?" varoņi satiekas jaunā filmā, tvnet.lv VAI VIEGLI BŪT JAUNAM? (1986) Arhivēts 2016. gada 11. martā, Wayback Machine vietnē. Latvijas kultūras kanons IMDb profils (angliski)