Nokia 8310 ir somu kompānijas Nokia premium klases mobilais telefons, kuru ražoja laika posmā no 2001. līdz 2002. gadam. Nokia 8310, kas bija kompānijas candybar korpusa tipa viens no flagmaņiem, pārstāv 8000. sērijas veiksmīgu telefona modeli un tā mazumtirdzniecības cena izlaišanas brīdī pārsniedza 400 £. Iekļaujot Nokia preču zīmju izvēlnes sistēmu un grafisko lietotāja saskarni, telefons bija viegli lietojams, turklāt iekļāva sevī uzlabotas premium klases papildiespējas, kuras parasti nebija atrodama tā laika telefonu modeļos, piemēram, infrasarkanais savienojums, pilnībā funkcionāls kalendārs un FM radio. Infrasarkanais savienojums Kalendārs Kalkulators Hronometrs Vibrozvans Maināmi Xpress-on™ vāciņi FM radio 4 spēles (Snake II, Snowboarding, Bumper, Pairwiths II) ar lejuplādējamiem papildu līmeņiem Balss ieraksts un komandas Atpakaļskaitīšanas taimeris WAP internets Integrēta antena Nokia Nokia 8310 mobile phone Arhivēts 2011. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē., mobile-phone-directory.org (angliski) Nokia 8310 Product Support Arhivēts 2011. gada 30. aprīlī, Wayback Machine vietnē., nokia.com (angliski) Nokia 8310 mājas lapa (angliski) GSMArena (angliski) Esato (angliski)