Sony Ericsson Naite (J105) ir Sony Ericsson J sērijas mobilais telefons, kura ražošana tika uzsākta 2009. gada oktobrī. Tas ir salīdzinoši lēts candybar korpusa tipa tālruni, kas pārstāv Greenheart diapazona zemāko segmentu. 2MP fiksēta fokusa kamera ir spējīga saglabāt attēlus 1600x1200 pikseļu izšķirtspējā un ierakstīt video 320x240 pikseļu izšķirtspējā, ar kadru nomaiņas ātrumu 15 kadri sekundē. Telefons darbojas uz Sony Ericsson 8. Javas platformas, kas ļauj darbināt Flash Lite un Java ME. Sony Ericsson About The Naite Arhivēts 2011. gada 14. jūnijā, Wayback Machine vietnē., sonyericsson.com (angliski) Sony Ericsson Naite J105 review, trustedreviews.com (angliski) Sony Ericsson Naite mājas lapa (angliski) GSMArena (angliski) Esato (angliski) Sony Ericsson Naite Review, phonearena.com (angliski) Review: Sony Ericsson Naite eco-friendly GSM phone, YouTube video