Abhāzijas un Dienvidosetijas starptautiskā atzīšana notiek kopš 2008. gada 28. augusta, kad Krievijas Federācija kā 1. valsts atzina Abhāzijas un Dienvidosetijas neatkarību no Gruzijas. Abhāzijas neatkarību ir atzinušas tikai 10 ANO valstis, 3 ANO neietilpstošās valstis, kā arī 3 autonomijas, bet Dienvidosetijas neatkarību ir atzinušas tikai 9 ANO valstis, 3 ANO neietilpstošās valstis, kā arī 3 autonomijas. Pārējās valstis šīs teritorijas uzskata par Gruzijas neatņemamu sastāvdaļu. Savukārt, Gruzija neatzīst Abhāzijas un Dienvidosetijas neatkarību, jo uzskata, ka abas neatzītās teritorijas ir Krievijas okupēta teritorija. Abhāzija un Dienvidosetija atzīst viena otras neatkarību. Why does South Ossetia want independence? Arhivēts 2009. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē., georgiandaily.com (angliski)