Hermans Ahils Van Rompejs (Herman Achille Van Rompuy; dzimis 1947. gada 31. oktobrī Eterbekā, Beļģijā) ir flāmu politiķis. 1988. gadā viņš kļuva par Beļģijas Senāta locekli, 2008. gadā par Beļģijas premjerministru. Pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā 2009. gadā Van Rompeju ievēlēja par pirmo Eiropadomes priekšsēdētāju. Par ES prezidentu ievēlēts Van Rompejs (23:07) Arhivēts 2009. gada 23. novembrī, Wayback Machine vietnē., delfi.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hermans Van Rompejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Mājaslapa Arhivēts 2021. gada 8. aprīlī, Wayback Machine vietnē.