Eva Grīna (franču: Eva Green; dzimusi 1980. gada 5. jūlijā) ir franču aktrise un modele. Viņas debija kino bija Bernardo Bertoluči filmā "Sapņotāji". Vēlāk Grīna spēlēja nozīmīgas lomas vairākās slavenās ārzemju filmās: "Debesu valstība", "Kazino Royale", "Zelta kompass" (The Golden Compass) un "Mis Peregrīnas nams brīnumbērniem". Par lomu filmā "Kazino Royale" Grīna ieguva BAFTA kino balvu. «Nomination dans l'ordre des Arts et des Lettres – hiver 2018». culture.gouv.fr (franču). Government of France. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 24. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eva Grīna. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)