Pašvaldības vadītājs ir pašvaldības priekšsēdētājs, kura uzdevums gandrīz vienmēr ir vadīt pašvaldības domes sēdes. Dažās valstīs, piemēram, Anglijā, Amerikas Savienotajās Valstīs un Francijā, pašvaldības vadītājs tiek saukts par mēru (franču: maire — ‘vecākais’, angļu: mayor). Vācijā, Dānijā, Nīderlandē un Zviedrijā pašvaldības vadītāju dēvē par birģermeistaru (vācu: Bürgermeister, dāņu: Borgmester, nīderlandiešu: Burgemeester, zviedru: Borgmästare). Latvijā pilsētas pašvaldības vadītājs ir pilsētas domes priekšsēdētājs, bet novados — novada domes priekšsēdētājs. No 13. gadsimta beigām līdz 1878. gadam Latvijas pilsētas pārvaldīja birģermeistari, Rīgas rātei bija 4 birģermeistari, no kuriem viens bija galvenais. Latvijas pašvaldību vadītāji Rīgas pašvaldības vadītājs (angliski) «Mayor (municipal government)». Encyclopædia Britannica. Skatīts: 2011-07-09. (latviski) «Mērs». tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2011-07-09. (latviski) «Par pašvaldībām». Likumi.lv. Skatīts: 2011-07-09. Rīga, Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1988. gads, 198. lpp.