Šis raksts ir par aminoskābi. Par citām jēdziena C6H13NO2 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Leicīns (grieķu: leukos - balts)(Leu, 2-amino-4-metilpentānskābe, l -α-aminoizokapronskābe, 4-metilnorvalīns, C6H13NO2) ir neaizvietojamā aminoskābe. Leicīns ir alifātiskā aminoskābe. Tam ir struktūrizomērs - izoleicīns. Ietilpst visu dabīgo olbaltumvielu sastāvā. Augi un mikroorganismi leicīnu spēj sintezēt no pirovīnogskābes, dzīvniekiem tas jāuzņem ar barību. Lieto medicīnā aknu slimību un anēmijas ārstēšanai.