Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Enerģijas dzēriens. Sporta dzēriens ir dzēriens, kurš paredzēts, lai palīdzētu sportistiem atgūt zaudēto šķidrumu pēc treniņiem vai sacensībām. Elektrolītu aizvietošana ļauj pilnvērtīgāk nodrošināt šķidruma atjaunošanos, kas ir svarīga noguruma aizkavēšanai fizisku nodarbību laikā. Dzēriena sastāvā ir daudz ātri pārstrādājamie ogļhidrāti, kuri tiek izmantoti kā enerģija muskuļu darbināšanai. Sporta dzērienus iedala trīs galvenās kategorijās: Izotoniskie sporta dzērieni satur līdzīgas sāls un cukura koncentrācijas kā cilvēka ķermenī. Hipertoniskie sporta dzērieni satur augstākas sāls un cukura koncentrācijas kā cilvēka ķermenī. Hipotoniskie sporta dzērieni satur zemākas sāls un cukura koncentrācijas kā cilvēka ķermenī. Vairums sporta dzērienu ir pieskaitāmi izotonisko dzērienu kategorijai, saturot 4 līdz 5 tējkarotes ar kaudzi cukura uz 250lm porciju (13 līdz 19 grami). Casa, D.J. (2000). "National Athletic Trainers’ Association position statement: Fluid replacement for athletes". J. Athl. Train (35): 212–224. Sawka, M.N. (2007). "American College of Sports Medicine position stand: Exercise and fluid replacement". Med. Sci. Sports Exerc (39): 377–390. «Sports energy drinks: pros and cons of drinking them». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. septembrī. Skatīts: 2011. gada 14. jūlijā.