Dmitrijs Kulagins (krievu: Дмитрий Андреевич Кулагин; dzimis 1992. gada 1. jūlijā Maskavā, Krievijā) ir krievu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā, Krievijas jaunatnes izlašu dalībnieks. Pašlaik (2012) pārstāv Krievijas klubu BC Triumph Lyubertsy. Pirms karjeras Triumph Lyubertsy klubā, viņš pārstāvēja BC Nizhny Novgorod klubu (2009—2011). Krievijas jaunatnes izlašu sastāvā izcīnījis sudraba medaļu Eiropas U-18 čempionātā un bronzas medaļu 2011. gada Pasaules U-19 čempionātā. 2011. gada U-19 čempionātā viņš tika iekļauts simboliskajā izlasē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dmitrijs Kulagins. Eurobasket profils (angliski) FIBA profils NBA Draft Express profils (angliski)