Šis raksts ir par laika posmā no 1825. līdz 1899. gadam dzīvojušo komponistu. Par citām jēdziena Johans Štrauss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Johans Štrauss, jaunākais, (vācu: Johann Strauss II; 1825. gada 25. oktobris — 1899. gada 3. jūnijs) bija austriešu komponists. Pārsvarā rakstīja deju mūziku un operetes. J. Štrauss ir sacerējis vairāk nekā 500 valšus, polkas un kadriļas. Viņš tiek saukts par "Valšu karali". J. Štrauss bija viens no galvenajām personām valšu popularitātes izraisīšanā Vīnē 19. gadsimtā. Arī viņa tēvs Johans Štrauss bija ievērojams komponists. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Štrauss II. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Komponista darbi (angliski) Johana Štrausa profils AllMusic (angliski) Johana Štrausa notis IMSLP (angliski)