Amnesty International (AI) ir nevalstiska cilvēktiesību organizācija, kas apvieno ap 3 miljoniem biedru vairāk kā 150 valstīs. Tā cīnās par politieslodzīto atbrīvošanu, bēgļu tiesību ievērošanu, spīdzināšanas izskaušanu, nāvessoda atcelšanu, Vispārējās cilvēktiesību deklarācijas ievērošanu un citiem mērķiem cilvēktiesību jomā. Organizāciju 1961. gadā Apvienotajā Karalistē izveidoja britu jurists Pīters Benensons. 1977. gadā tā saņēma Nobela miera prēmiju. ANO to ir apbalvojusi ar Apvienoto Nāciju Organizācijas balvu Cilvēktiesību jomā. Par Amnesty International Arhivēts 2018. gada 25. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «The Nobel Peace Prize 1977». Nobel Foundation. Apvienoto Nāciju Organizācijas balva Cilvēktiesību jomā 2008. gadā (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amnesty International. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Amnesty International vēsture Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)