2011. gada FIFA Pasaules kauss sievietēm bija sestais FIFA Pasaules kauss sievietēm. Tas norisinājās Vācijā, laika posmā no 26. jūnija līdz 17. jūlijam. Vācija par finālturnīra rīkotāju kļuva 2007. gada oktobrī. Par Pasaules kausa ieguvējām kļuva Japānas izlases spēlētājas, kas finālā 11 metru soda sitienu sērijā uzvarēja ASV izlasi. Japānas izlase kļuva par pirmo Āzijas izlasi, kas uzvar finālturnīrā. Bronzas medaļas izcīnīja Zviedrijas izlase, kas mazajā finālā uzvarēja Francijas valstsvienību. Pasaules kausā piedalījās 16 valstsvienības, kas spēles aizvadīja deviņu Vācijas pilsētu deviņos stadionos. Germany to stage 2011 showpiece Arhivēts 2010. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē.. FIFA.com. 30 October 2007. Accessed 29 April 2008. Japāna divreiz atspēlējas finālā un ar pendelēm triumfē Pasaules kausā, sportacentrs Japānas futbolistes aizraujošā cīņā triumfē Pasaules kausa izcīņas turnīrā Arhivēts 2011. gada 19. jūlijā, Wayback Machine vietnē., delfi.lv Japan break US hearts in superb final Arhivēts 2011. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē., espn «Japan edge USA for maiden title». FIFA. 2011-07-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-01-12. Skatīts: 2011-07-17. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-18. Skatīts: 2011-07-19. Lieliski Hammarstrēmas vārti mazākumā izcīna Zviedrijai 3. vietu, sportacentrs Hammarstrom's hammers takes third Arhivēts 2011. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē., espn Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2011. gada FIFA Pasaules kauss sievietēm. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2015. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)