Parma (itāļu: Parma) ir pilsēta Emīlijas-Romanjas reģionā Itālijā. Saglabājušās apbūves paliekas no Bronzas laikmeta, pilsētā atrodas Parmas universitāte, kas ir viena no pasaules vecākajām universitātēm. Pilsēta ir zināma ar slaveno "Parmas sieru", arhitektūru, lauku apgabalu ap pilsētu un futbola klubu Parma FC. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Parmas ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)