Šis raksts ir par laika posmā no 1804. līdz 1849. gadam dzīvojušo komponistu. Par citām jēdziena Johans Štrauss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Johans Štrauss, vecākais, (vācu: Johann Baptist Strauſs, (Vater); 1804. gada 14. marts — 1849. gada 25. septembris) bija austriešu romantisma komponists, pazīstams ar saviem valšiem. Slavenākais viņa darbs ir 1848. gadā sacerētais maršs Radetzky March, kas nosaukts Jozefa von Radecka vārdā, savukārt Lorelei Rheinklänge, Op. 154, tiek uzskatīts par viņu slavenāko valsi. Štrausa dēls Johans Štrauss, jaunākais, arī kļuva par ievērojamu komponistu, pazīstamu kā "Valšu karali". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Štrauss I. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Arhivēts 2007. gada 22. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)