Ekvadoras futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Ekvadoras valsti starptautiskās futbola sacensībās. Ekvadoras futbola izlasi pārvalda Ekvadoras Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1938. gadā, cīnoties pret Bolīvijas izlasi. Ilgus gadus Ekvadoras izlase bija viena no vājākajām CONMEBOL izlasēm, taču pēdējos gados tai ir aizvien lielāki panākumi. Ekvadoras izlase ir piedalījusies četros FIFA Pasaules kausa finālturnīros, 2006. gadā pat iekļūstot astotdaļfinālā. Copa América turnīros izlases augstākais panākums ir 4. vieta. Vislabāk Ekvadoras izlase spēlē tieši savās mājās Kito, kur pretiniekiem ir grūti pielāgoties augstkalnes apstākļiem (ap 2600m v.j.l.). 1930-1938 - Nepiedalījās 1950 - Izstājās kvalifikācijas laikā 1954 - Nepiedalījās 1958 - Nepiedalījās 1962-1998 - Nekvalificējās 2002 - Grupu turnīrs 2006 - Astotdaļfināls 2010 - Nekvalificējās 2014 - Grupu turnīrs 2018 - Nekvalificējās 2022 - Grupu turnīrs Komandas sastāvs 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Spēles un gūtie vārti norādīti līdz finālturnīra sākumam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ekvadoras futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski) futbolecuador.com (spāņu)