Marija Kanella (angļu: Maria Louise Kanellis, grieķu: Μαρία Λουίζα Κανέλλης; dzimusi 1982. gada 25. februārī ASV) ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore, aktrise un profesionāla cīkstone. Ar restlingu sākusi nodarboties 2005. gadā. 2010. gadā izdeva debijas studijas albumu Sevin Sins. Darbojusies World Wrestling Entertainment. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Kanella. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) IMDb profils (angliski)