Dženifera Koralesa (angļu: Jennifer Corrales; dzimusi 1982. gada 22. februārī Falertonā, Kalifornijas štatā) pazīstama ar skatuves vārdu Dženna Heiza (angļu: Jenna Haze) ir amerikāņu pornoaktrise. Pornoaktrises karjeru uzsākusi 2001. gadā 19 gadu vecumā. Dž. Heiza ir ieguvusi vairākas balvas, tai skaitā 2009. gadā AVN balvu Female Performer of the Year. Piedalījusies vairāk nekā 540 pornofilmās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženna Heiza. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) IAFD profils (angliski)