Lorenss Džūljuss Teilors (angļu: Lawrence Julius Taylor; dzimis 1959. gada 4. februārī Vijamsburgā, Virdžīnijas štatā, ASV) ir bijušais ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlējis centra aizsarga pozīcijā. Visu profesionāļa karjeru aizvadījis NFL kluba Ņujorkas "Giants" sastāvā. Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem amerikāņu futbola spēlētājiem, daudzi amerikāņu futbola eksperti, bijušie spēlētāji, treneri, mediji un daudzi citi viņu uzskata par visu laiku izcilāko spēlētāju aizsardzībā. Viņš aizvadīja veiksmīgu karjeru Ziemeļkarolīnas universitātes komandas sastāvā NCAA turnīrā. 1981. gada NFL draftā viņu Ņujorkas "Giants" izraudzījās ar kopējo 2. kārtas numuru. Debijas sezonā viņš saņēma vairākas balvas kā labākais aizsardzības spēlētājs. L. Teilors trīs reizes tika atzīts par līgas labāko spēlētāju aizsardzībā un 1986. gada sezonā tika atzīts par visas līgas visvērtīgāko spēlētāju (MVP). Kopā ar "Giants" divas reizes triumfēja Superkausa izcīņā. L. Teilors vairākkārt ticis diskvalificēts par narkotiku lietošanu, trīs reizes pēc karjeras beigšanas ticis sodīts ar cietumsodu. Piedalījies ASV deju šova "Dejo ar zvaigzni" astotajā sezonā. Whitley, David. L.T. was reckless, magnificent, espn.com, accessed January 29, 2007. Sansevere, Bob. Giants' L.T.: His mean streaks revolutionized NFL, made him the best., Knight Ridder, January 8, 1994, available at accessmylibrary.com, accessed February 17, 2007. * Smith, Stephen. NFL's Top 100 Players of All-Time: Debate, November 5, 2010, accessed November 8, 2010. Note: This list made by the NFL Network, ranks him third overall, behind two offensive players (Rice and Brown). * Best defensive player in NFL history?, espn.com, March 26, 2007, accessed April 17, 2007. * Celizic, Mike. No way Rice is greatest player ever: 42-year-old might be best WR ever, but Brown, LT are best players Arhivēts 2013. gada 4. janvārī, at Archive.is, msnbc.com, September 6, 2005, accessed February 24, 2007. * Prisco, Pete. Year-End Awards: Can Tomlinson steal L.T. nickname? Arhivēts 2007. gada 28. janvārī, Wayback Machine vietnē., cbssportsline.com, January 3, 2007, accessed April 17, 2007. * Does LT's conduct make him Hall of Fame worthy? Arhivēts 2008. gada 6. decembrī, Wayback Machine vietnē., sportsillustrated.cnn.com, accessed January 29, 2007. * Barall, Andy. Jim Brown Should Be No. 1, but What About Most Underrated?, The New York Times, November 5, 2010, accessed November 23, 2010. * Joyner, K.C. Taylor's level of dominance not seen in today's game, espn.com, March 27, 2008, accessed March 27, 2008. * Taylor and Serby. pgs. 251–260 ("Props" chapter, includes quotes from players and coaches) * Feldman, Bruce. Ten who should be in Arhivēts 2013. gada 3. janvārī, at Archive.is, espn.com, March 14, 2007, accessed May 6, 2007. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lorenss Teilors. NFL profils (angliski) NFL Top 100 Players #3