Franks Edvins Raits III (vācu: Frank Edwin Wright III; dzimis 1972. gada 9. decembrī Frankfurtē pie Mainas, Vācijā), plašāk pazīstams kā Tre Cool, ir vācu-amerikāņu bundzinikes, vislabāk pazīstams kā rokgrupas Green Day bundzinieks. Viņš 1990. gadā nomainīja grupas iepriekšējo bundzinieku Džonu Kifmeijeru. Vēl ir darbojies grupās The Lookouts, Samiam, kā arī Green Day projektos The Network un Foxboro Hot Tubs. Tre Cool Biography. Greendayauthority.com. Retrieved on 2011-06-26. Biogrāfija: greenday.net Arhivēts 2011. gada 1. novembrī, Wayback Machine vietnē., tripod.com, greendayauthority.com Green Day oficiālā mājaslapa (angliski)