"Doktors Hauss" (angļu: House, M.D.) ir amerikāņu televīzijas seriāls, kas tika pārraidīts kanālā Fox no 2004. gada līdz 2012. gadam. Seriālam ir astoņas sezonas, kopumā ir iznākušas 177 sērijas. Seriāla autors ir Deivids Šors. Lielākais iedvesmas avots Šoram seriāla veidošanā bija Artura Konana Doila romāni par Šerloku Holmsu. Seriāls ir saņēmis vairākas balvas, tai skaitā četras Primetime Emmy un divas Zelta globusa balvas. Latvijā to pārraida TV3, TV6 un TV3 Life. Lielākā daļa seriāla darbību norisinās kādā fiktīvā slimnīcā Ņūdžersijā. Seriāla galvenais tēls ir ārsts Gregorijs Hauss (attēlo Hjū Lorijs), kurš ir netradicionāls un mizantropisks medicīnas ģēnijs. Hauss ir Princeton-Plainsboro slimnīcas diagnostikas nodaļas vadītājs. Pārsvarā seriāls tiek filmēts Century City, Losandželosā. «House and Holmes: A Guide to Deductive and Inductive Reasoning» (PDF). FactCheck. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 7. augustā. Skatīts: 2009. gada 25. jūnijs. Slate, Libby. «House Calls, An Evening with House». Academy of Television Arts and Sciences, 2006. gada 17. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. februāris. Skatīts: 2008. gada 23. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doktors Hauss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)