Linda Anna Hopkinsa (angļu: Linda Ann Hopkins; dzimusi 1976. gada 25. jūlijā Greitfalsā, Montānas štatā, ASV), labāk pazīstama kā Tera Patrika (Tera Patrick), ir bijusī amerikāņu pornoaktrise. T. Patrikas vecāki satikušies Vjetnamā, kara laikā. Viņas māte ir taizemiete. Kad T. Patrika bija vēl maza, māte atgriezās Taizemē, bet tēvs pārcēlās uz Sanfrancisko, kur audznāja meitu viens. 18 gadu vecumā T. Patrika iestājās universitātē (Boise State University), kur ieguva bakalaura grādu medicīnā. Kopš 1990. gadu sākuma filmējusies pornofilmās, bet aptuveni 10 gadus vēlāk kļuva par vienu no pieprasītākajām pornozvaigznēm. No 2005. gada vada pati savu modeļu aģentūru, izdevusi autobiogrāfisku grāmatu. Viņa bija Penthouse 2000. gada februāra Pet of the Month. 2008. gadā viņa uzsāka vadīt Playboy TV erotisko šovu School Of Sex. Par lomām vairākās filmās ir saņēmusi dažādas balvas, tai skaitā trīs reizes tikusi atzīta par Genesis gada pornozvaigzni. Kopumā piedalījusies 117 filmās, 2009. gadā beigusi karjeru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tera Patrika. IMDb profils (angliski) IAFD profils (angliski)