Eimija Džeida Vainhausa (angļu: Amy Jade Winehouse; 1983. gada 14. septembris — 2011. gada 23. jūlijs) bija ebreju izcelsmes angļu dziedātāja un dziesmu autore. Viņa bija pazīstama ar savu spēcīgo kontralta vokālu un ar dažādu muzikālo žanru eklektisko miksēšanu. E. Vainhausas 2003. gadā izdotais debijas albums Frank saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes Apvienotajā Karalistē un tika nominēts Mercury balvai. Otru albumu Back to Black viņa izdeva 2006. gadā, tas guva lielus panākumus — šis ieraksts tika nominēts sešām Grammy balvām, no kurām piecās kategorijās tas dabūja balvu. E. Vainhausa kļuva par pirmo britu dziedātāju, kas ieguvusi piecas Grammy balvas, kā arī tas bija atkārtots rekords starp sieviešu māksliniecēm iegūto balvu ziņā. Tas bija trešais visvairāk pārdotākais albums Lielbritānijā 2000. gados. Viņa tika atrasta mirusi savās mājās 2011. gada 23. jūlijā, tā paša gada oktobrī tika atklāts, ka miršanas iemesls bija saindēšanās ar alkoholu. Mirstot 27 gadu vecumā, viņa pievienojusies tā sauktajam slaveno 27 gados mirušo cilvēku pulkam (vēl šajā vecumā miruši Roberts Džonsons, Braiens Džonss, Alans Vilsons, Džimijs Hendrikss, Kurts Kobeins). Studijas albumi 2003: Frank 2006: Back to Black Dziesmu apkopojuma albums 2011: Lioness: Hidden Treasures (izdots pēc nāves) "Amy Winehouse." Arhivēts 2009. gada 22. aprīlī, Wayback Machine vietnē. The Observer. 2007. Bush, John. Amy Winehouse Frank Review. allmusic.com. Retrieved on 4 November 2006. Yes, America, Amy Winehouse Is a Star. BBC Worldwide America. 11 February 2008. Retrieved 12 February 2008. Winehouse, Alex (13 February 2008). "Amy Winehouse's brother on her return to form". The Times. «James Blunt records the biggest selling album of decade». BBC News. 2009-12-29. Skatīts: 2011-01-09. Mirusi britu souldziedātāja Eimija Vainhausa Mirusi britu mūziķe Eimija Vainhausa Mirusi britu dziedātāja Eimija Vainhausa James McKinley; Ravi Somaiya and Julia Werdigier. «Amy Winehouse, British Soul Singer With a Troubled Life, Dies at 27». The New York Times (New York), 2011. gada 24. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 24. jūlijs. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |coauthors= BBC News website 23 July 2011: Obituary: Amy Winehouse Retrieved 23 July 2011 Vainhausa tomēr nomirusi no alkohola Mūziķi, kas miruši 27 gadu vecumā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eimija Vainhausa. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)