Aleksandra Patrīcija "Aleksa" Morgana (angļu: Alexandra Patricia "Alex" Morgan; dzimusi 1989. gada 2. jūlijā Kalifornijas štatā, ASV) ir profesionāla amerikāņu futboliste, spēlē uzbrucējas pozīcijā, ASV izlases dalībniece. Pašlaik (2011) pārstāv Women's Professional Soccer klubu Western New York Flash. Pēc teicami aizvadītas karjeras Kalifornijas Universitātē Bērkli, viņa 2011. gada draftā tika izvēlēta ar pirmo numuru. Viņu izvēlējās Western New York Flash klubs. ASV izlases sastāvā izcīnījusi 2008. gada Pasaules čempiones titulu U-20 izlases sastāvā un otro vietu 2011. gada FIFA Pasaules kausā nacionālās valstsvienības sastāvā. A. Morgana bija izlases jaunākā spēlētāja 2011. gada FIFA Pasaules kausā un viena no vārtu autorēm finālā. «Alex Morgan Selected First in WPS Draft». California Golden Bears website. Kalifornijas Universitāte (Bērkli). 2011. gada 14. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 17. jūlijs. Japāna divreiz atspēlējas finālā un ar pendelēm triumfē Pasaules kausā, sportacentrs Japānas futbolistes aizraujošā cīņā triumfē Pasaules kausa izcīņas turnīrā Arhivēts 2011. gada 19. jūlijā, Wayback Machine vietnē., delfi.lv Japan break US hearts in superb final Arhivēts 2011. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē., espn Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FBref spēlētāja profils (angliski) Twitter profils (angliski) ESPN profils (angliski) Biogrāfija (angliski)