ASV sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Amerikas Savienotās Valstis starptautiskās futbola sacensībās. ASV futbola izlasi pārvalda ASV Futbola federācija. ASV izlase ir četrkārtēja pasaules čempione, kā arī četras reizes ir triumfējusi olimpiskajās spēlēs. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 1. vietā. ASV futbola izlase «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 26. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV sieviešu futbola izlase. Oficiālā mājaslapa (angliski)