Stīvens Roberts Ērvins (angļu: Stephen Robert Irwin; dzimis 1962. gada 22. februārī, miris 2006. gada 4. septembrī), pazīstams arī kā "krokodilu mednieks" (The Crocodile Hunter), bija austrāliešu TV šovu vadītājs, dzīvās dabas pētnieks un dabas aizsardzības piekritējs. Viņš guva pasaules slavu ar raidījumu "Krokodilu mednieks" (The Crocodile Hunter), ko viņš vadīja kopā ar sievu Teriju. Tāpat viņiem abiem piederēja Austrālijas Zoodārzs, ko dibināja S. Ērvina vecāki aptuveni 80 km attālumā no Kvīnslendas štata administratīvā centra Brisbenas. Viņš mira 2006. gada septembrī no dzeloņrajas dzēliena krūtīs Austrālijas ziemeļu piekrastē. «Croc Hunter Irwin killed by stingray». The Age (Australia). 2006. gada 4. septembris. Skatīts: 2006. gada 4. septembris. «Farewell to a larrikin adventurer, killed in his prime». The Sydney Morning Herald. 2006. gada 5. septembris. Skatīts: 2011. gada 4. februāris. BNS. «Austrālijā gājis bojā telešova 'krokodilu mednieks' varonis Stīvs Ērvins». delfi.lv, 2006. gada 4. septembrī. Skatīts: 2011. gada 1. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvs Ērvins. IMDb profils (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2011. gada 6. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)