Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Carnikava. Carnikava ir dzelzceļa stacija Carnikavā, dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Carnikavā pietur visi vilcieni uz Saulkrastiem, vilcieni uz Skulti un arī vilcieni līdz Carnikavai. Carnikavas stacija sevī ietver arī tiltu pāri Gaujai, kur ir vienceļa posms, bet Saulkrastu virzienā aiz tilta pirms Gaujas pieturas sākas divceļu posms. Attālums līdz jūrai no stacijas ir 3 km. Stacijā darbojas biļešu kase. Blakus stacijai atrodas autobusa pietura šādiem maršrutiem: Rīga—Carnikava—Zvejniekciems Rīga—Carnikava—Ādaži Carnikava—Ādaži—Rīga Carnikavas stacija tika atklāta 1933. gadā. Stacijas ēka, kas saglabājusies līdz mūsdienām, būvēta no Daugavpils—Rītupes līnijā nojaukto veco ēku materiāliem. Carnikavas stacijas ēka 2009. gadā Carnikavas stacijas ēka 2016. gadā Carnikavas stacijas ēka 2018. gadā Carnikavas stacijas ēka 2020. gadā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Stacijas uzgaidāmā telpa Carnikavas stacijas strupceļš, skats Rīgas virzienā Carnikavas stacijas sliežu kopsavienojums, skats Saulkrastu virzienā Pienāk elektrovilciens uz Rīgu Iekāpšana elektrovilcienā uz Rīgu Elektrovilciens Rīga-Skulte Elektrovilciens Carnikava-Rīga Carnikava, dzelzceļš un nēģi YouTube «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. Carnikavas stacijas foto (krieviski) T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 183. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0