Houpa Amēlija Solo (angļu: Hope Amelia Solo; dzimusi 1981. gada 30. jūlijā) ir ASV bijusī profesionālā futboliste, spēlēja vārtsardzes pozīcijā, ASV izlases dalībniece. Futbolistes karjeras laikā viņa pārstāvēja vairākus Women's Professional Soccer klubus, kā arī bija ASV sieviešu izlases pamatsastāva vārtsargs. Profesionāles karjeru Solo uzsāka 2003. gadā Philadelphia Charge sastāvā. Viņa ir spēlējusi arī Zviedrijā un Francijā. Ar ASV izlasi Solo izcīnīja divas zelta medaļas Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012), trešo vietu 2007. gada FIFA Pasaules kausā un 2. vietu 2011. gada FIFA Pasaules kausā. Oficiālā mājaslapa (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FBref spēlētāja profils (angliski)