Sers Edvards Kolejs Bērns-Džonss (angļu: Sir Edward Coley Burne-Jones) (dzimis 1833. gada 28. augustā Birmingemā, miris 1898. gada 17. jūnijā Londonā) bija britu gleznotājs. Cieši saistīts ar prerafaelītu kustību. Viljama Morisa (William Morris) draugs un domubiedrs. Pēc nāves gandrīz aizmirsts, tomēr interese par mākslinieku atkal parādījās 1970. gados. Birmingemā atrodošās gleznas dziļi ietekmējušas jauno Tolkīnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edvards Bērns-Džonss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)