"Rīgas Balss" (krievu: Ригас Балсс) ir Rīgā publicēta vakara avīze, kas iznāca latviešu un krievu valodā no 1957. līdz 2009. gadam. Sāka iznākt 1957. gada 1. oktobrī kā pirmā Latvijas PSR vakara avīze redaktora Osvalda Darbiņa vadībā. Krievu izdevumu 2001. gadā pārdēvēja par "Vakara Rīga" (Вечерняя Рига), kuru pārtrauca izdot 2004. gadā. 2002. gadā laikraksts pārtapa par rīta laikrakstu, to izdeva piecas reizes nedēļā ar pielikumiem Bode, Atpūta, Mēs, TV Programma un Jūrmala. Izdevums latviešu valodā 2008. gadā pārtapa par žurnālu un pārtrauca iznākt 2009. gadā. https://www.citariga.lv/lat/vecriga/vesture/ [Krievu valodā izdotā laikraksta ‘Rīgas balss’ vietā izdos citu http://www.delfi.lv/news/national/politics/krievu-valoda-izdota-laikraksta-rigas-balss-vieta-izdos-citu.d?id=1890275] ‘Rīgas Balss’ svin 45 gadu jubileju "Rīgas Balss" pārtaps par sociālpolitisku nedēļas žurnālu No aprīļa neiznāks žurnāli 'Saldā Dzīve' un 'Rīgas Balss'