Šis raksts ir par automobili. Par citām jēdziena Pobeda nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Pobeda" (krievu: Побе́да) ir padomju vieglais automobilis, kas sērijveidā tika ražots Gorkijas Automobiļu rūpnīcā no 1946. līdz 1958. gadam. Modeļa rūpnīcas indekss ir GAZ M-20. Pirmais padomju vieglais automobilis ar nesošo virsbūvi. Automobilim ir pontontipa virsbūve. Kopumā tika saražoti 235 999 automobiļi, tajā skaitā 14 222 kabrioleti un 37 492 taksometri. «Automobiļa "Pobeda" vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 17. novembrī. Skatīts: 2011. gada 24. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: GAZ M-20 "Pobeda". GAZ M-20 mājaslapa