Dženija Makārtija (angļu: Jennifer Ann "Jenny" McCarthy; dzimusi 1972. gada 1. novembrī Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV) ir amerikāņu modele, komiķe, aktrise, autore un aktīviste. Viņa karjeru uzsāka 1993. gadā kā Playboy modele un tika atzīta par 1994. gada Playmate of the Year. Pēc tam uzsāka aktrises karjeru un filmējusies vairākās pazīstamās filmās, tai skaitā "Šausmenīte 3" (Scary Movie 3), "Kliedziens 3" (Scream 3), "Trakais basketbols", "Džonam Takeram ir jāmirst". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženija Makārtija. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)