Ketrīna Marija Heigla (angļu: Katherine Marie Heigl; dzimusi 1978. gada 24. novembrī Vašingtonā, ASV) ir amerikāņu aktrise. Viņa vislabāk pazīstama ar lomu seriālā "Grejas anatomija" (Grey's Anatomy), kā arī ar lomām filmās "Pēkšņi stāvoklī" (Knocked Up), "27 kleitas" (27 Dresses), "Nejaukā patiesība" (The Ugly Truth), "Slepkavu pārītis" (Killers), "Mans tēvs varonis" (My Father the Hero). Viņa bērnībā bija modele, taču vēlāk pievērsusies aktrises karjerai. Kino debitējusi ar lomu filmā That Night. K. Heigla saņēma 2007. gada Primetime Emmy balvu kā labākā otrā plāna aktrise seriālā "Grejas anatomija" . Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ketrīna Heigla. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)