Gorkijas Automobiļu rūpnīca (krievu: Горьковский автомобильный завод, saīsināti GAZ krievu: ГАЗ) ir Krievijas autobūves uzņēmums, vieglo automobiļu, vieglo kravas automobiļu un mikroautobusu ražotājs. Ražo arī militāros transportlīdzekļus. Rūpnīca dibināta 1932. gadā kā "V.M.Molotova Ņižegorodas automobiļu rūpnīca". Atrodas Ņižņijnovgorodā (no 1932. gada līdz 1990. gadam Gorkija). Ietilpa GAZ grupā, bet 2005. gadā pēc restrukturizācijas vieglo un kravas automobiļu ražotnes atdalītas atsevišķā meitas uzņēmumā - SIA Automobiļu rūpnīca "GAZ". Augustā, pēc 2009. gada masveida darba štatu samazināšanām, "Gorkijas Automobiļu rūpnīcā" un SIA Automobiļu rūpnīca "GAZ" strādāja 27 tūkstoši darbinieku. Если не будет дальнейшего падения спроса на рынке, то сокращения сотрудников на ОАО "ГАЗ больше не будет, — Николай Пугин, (niann.ru) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gorkijas Automobiļu rūpnīca. Oficiālā mājaslapa