Guru Nānaks Dēvs (pandžabu: ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ, Guru Nanak Dev, dzimis 1469. gada 15. aprīlī Lahoras pievārtē, miris 1539. gada 22. septembrī Kartapūrā pie Džalandhāras ) - sikhisma dibinātājs un pirmais no desmit sikhisma guru. Savos daudzajos ceļojumos sludināja, ka gan hinduisma, gan islāma reliģijās var atrast ceļu pie dieva. Sludināja visu cilvēku (nešķirojot pēc reliģijas, kastas vai dzimtes) vienlīdzību. Definēja sikhisma trīs pīlārus. Kad guru Nānaks bija miris, viņa islāma sekotāji gribēja to apbedīt pēc musulmaņu tradīcijām, vienkārši aprokot, bet hinduistu sekotāji - kremēt pēc hinduisma tradīcijām. Paceļot audeklu, zem kura bija Nānaka ķermenis, viņi ieraudzīja ziedus. Musulmaņi daļu no ziediem apbedīja, bet hinduisti - kremēja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Guru Nānaks Dēvs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Par guru Nānaku (angliski) [1] Adi Granth mācība (latviski)