Pāvests Klements V (latīņu: Clemens V), īstajā vārdā Reimons Bertrāns de Go (franču: Raymond Bertrand de Got; dzimis ap 1264. gadu Gaskoņā, miris 1314. gada 20. aprīlī Langedokā), bija Romas pāvests no 1305. gada līdz savai nāvei 1314. gadā. 1305. gadā pārcēla kūriju uz Aviņonu, 1311. gadā sasauca Vjennas koncilu, bet 1312. gadā likvidēja Templiešu ordeni. Tajā pašā gadā iesāka izmeklēšanu arī pret Vācu ordeni, nosūtīja savu sūtni un inkvizitoru Francisku no Moliano (nuntius super inquisitionis negotio) uz Livoniju. Romas pāvestu hronoloģisks uzskaitījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements V. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pāvests Klements V Katoļu enciklopēdijā (angliski)