Gruzijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Gruziju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir kvalificēšanās 2023. gada FIBA Pasaules kausam. Pašlaik (2023. gada 27. februāris) Gruzijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem dalītu 32. vietu. «Men’s Ranking after 2010 FIBA World Championship for Men». FIBA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 20. jūlijā. (angliski) Gruzijas basketbola federācija (angliski)