Armēņi (Հայ, hai) ir sena tauta, kas lielākoties apdzīvo Kaukāzu un Armēnijas kalnieni. Tā ir Armēnijas un starptautiski neatzītās Kalnu Karabahas pamattauta. Pirmie rakstītie avoti par armēņu senčiem ir atrodami jau 16. gadsimtā p.m.ē. 12. gadsimtā p.m.ē armēņu senči saplūda ar Armēnijas kalnienes pirmiedzīvotājiem. Tā rezultātā 4. gadsimtā p.m.ē. izveidojās armēņu tautība. Runā armēņu valodā, kas veido atsevišķu indoeiropiešu valodu saimes grupu. Rakstībai izmanto īpašu armēņu alfabētu, kas izveidojās 5. gadsimta sākumā. Mūsu ēras 3. gadsimtā armēņi kā pirmie pasaulē pieņēma kristietību par valsts reliģiju. Reliģiski lielākoties pieder pie Armēņu apustuliskās baznīcas. Mūsdienās kopējais armēņu skaits tiek vērtēts robežās no 8 līdz 12 miljoniem. Lielākās diasporas, kas radušas dzīvesvietu ārpus Armēnijas, ir Krievijā (īpaši Maskavā), Francijā, Irānā, ASV, Gruzijā, Sīrijā (samazinājusies pilsoņu kara laikā), Libānā, Argentīnā, Austrālijā. Latvijā pēc 2010. gada datiem dzīvo vairāk nekā 2500 armēņu. Stephan H. "Armenian Demography, the Homeland, and the Diaspora: Trends and Consequences", Atēnas: Astourian, 2007. g. (191.—210. lpp.) (angliski) BBC: Armenia seeks to boost population (angliski) Pasaules zemes un tautas. Ģeogrāfijas vārdnīca. Rīga: 1978, Zvaigzne, 60. lpp. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 382. lpp. Armenia first nation to adopt Christianity as a state religion (angliski) «Latvijas iedzīvotāju sadalījums pēc nacionālā sastāva un valstiskas piederības». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 29. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Armēņi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)