Annešs Bērings Breivīks (norvēģu: Anders Behring Breivik, izrunā: ['andəʂ 'beːɾiŋ 'bɾæɪʋiːk]; dzimis 1979. gada 13. februārī Oslo, Norvēģijā) ir notiesāts terorists, kas bija vainīgais 2011. gada terorista uzbrukumā Norvēģijā. 2011. gada 22. jūlijā viņa izraisītajā valdības ēku sprādzienā Oslo gāja bojā astoņi cilvēki. Vēlāk Breivīks nogalināja vēl 69 cilvēkus, pārsvarā jauniešus, Darba partijas jauniešu nometnē masu apšaudē Ūtejas salā. 2012. gada augustā viņš tika apsūdzēts un notiesāts par masu slepkavībām, sprādziena izraisīšanu ar upuriem un terorismu. Uzbrukuma dienā Breivīks elektroniski publicēja tekstu krājumu 2083: A European Declaration of Independence, kurā aprakstīja savu galēji labējo kareivīgo ideoloģiju. Divas tiesu psihiatru komandas, kuras bija nozīmējusi tiesa, pirms lietas iztiesāšanas novērtēja Breivīka psiholoģisko stāvokli. Pirmajā atskaitē Breivīks tika atzīts par nepieskaitāmu, jo cieš no paranoidālās šizofrēnijas. Otrais psihiatru novērtējums tika veikts pēc sabiedrības kritikas saņemšanas par pirmo novērtējumu. Otrais novērtējums tika publicēts nedēļu pirms tiesas sākuma, tajā tika apgalvots, ka Breivīks ne uzbrukuma veikšanas brīdī, ne novērtējuma izdarīšanas brīdī nebija psihiski slims. Tā vietā viņam tika diagnosticēti narcistiskie personības traucējumi. Viņa tiesas process sākās 2012. gada 16. aprīlī, un 2012. gada 22. jūnijā tas beidzās. 2012. gada 24. augustā Oslo apgabala tiesa atzina Breivīku par pieskaitāmu un vainīgu 77 cilvēku slepkavībā. Viņam tika piespriests 21 gads cietumā (maksimāli iespējamais sods Norvēģijā par šādiem pārkāpumiem), tika noteikts, ka cietumā jāpavada vismaz desmit gadi un cietumsods var tikt pagarināts tik ilgi, kamēr Breivīks uzskatāms par draudu sabiedrībai. Breivīks neatzina tiesas leģitimitāti, tādējādi neakceptējot tās lēmumu. Viņš apgalvo, ka nevar iesniegt apelācijas sūdzību, jo tādējādi viņš atzītu Oslo apgabala tiesas autoritātes leģitimitāti. Breivik pronouncing his own name Mark Lewis, Alan Cowell. «Norway Killer Is Ruled Sane and Given 21 Years in Prison». NYTimes.com, 2012. gada 24. augusts. Skatīts: 2012. gada 24. augusts. Adrian Pracon. «Utøya, a survivor's story: 'No!' I yelled. 'Don't shoot!'». guardian.co.uk, 2012. gada 1. jūnijs. Skatīts: 2012. gada 24. augusts. The verdict convicts Breivik for violations of the criminal code §147 (terrorism), §148 (fatal explosion), and §233 (murder). Mass killer Anders Breivik sentencing - live text coverage, RAPSInews.com, 24 August 2012 'Norway attack suspect had anti-Muslim, pro-Israel views'. Anne Linn Kumano-Ensby. «Sendte ut ideologisk bokmanus en time før bomben». NRK News (norvēģu), 2011. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 23. jūlijs. AVKRISTINA OVERN  . «Var aktiv i norsk antiislamsk organisasjon – Nyheter – Innenriks». Aftenposten.no. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. janvārī. Skatīts: 2011. gada 27. jūlijs. Bjoern Amland and Sarah Dilorenzo. «Lawyer: Norway suspect wanted a revolution». Yahoo! News. Associated Press, 2011. gada 24. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 20. aprīlis. Ole N. Olsen, David Andresen. «Rettspsykiaterne beskriver bisarre vrangforestillinger hos Breivik». Verdens Gang (norvēģu), 2011. gada 29. novembris. Skatīts: 2011. gada 29. novembris. «Norway killer Breivik is 'not psychotic', say experts». BBC. 2012. gada 4. janvāris. Skatīts: 2012. gada 4. janvāris. «Norway's mass killer Breivik 'declared sane'». BBC News. 2012. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2012. gada 10. aprīlis. Mark Lewis, Alan Cowell. «Norwegian Man Claims Self-Defense in Killings». New York Times, 2012. gada 16. aprīlis. Kopā ar |accessdate= jālieto |url= «Rettssaken – Aktoratets prosedyre» [The trial – The defense counsel's closing] (norvēģu). Norwegian Broadcasting Corporation. 2012. gada 22. jūnijs. Skatīts: 2012. gada 22. jūnijs. En modig dom, NRK.no, 24 Aug 2012 Breivik: Jeg anker ikke, NRK.no, 24 Aug 2012 Lippestad: – Breivik bekrefter at han ikke anker, TV2, 24 August 2012 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Annešs Bērings Breivīks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) 2083 — A European Declaration of Independence Arhivēts 2012. gada 11. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Breivīka politisko uzskatu apkopojums (angliski)