Konstantīns Meladze (gruzīnu: კონსტანტინე მელაძე, krievu: Константин Шотаевич Меладзе; dzimis 1963. gada 11. maijā Batumi) ir gruzīnu izcelsmes PSRS un Ukrainas komponists un mūzikas producents. Konstantīns Meladze dzimis 1963. gada 11. maijā, Batumi, Gruzijas PSR. Dziedātāja Valērija Meladzes vecākais brālis un viņa muzikālais producents. Kopā ar Valēriju viņi darbojās grupā Диалог (Dialog), bet vēlāk abi iesāka solo karjeras. 2000. gadā Konstantīns kopā ar Dmitriju Kostjuku izveidoja grupu VIA Gra. Konstantīns rakstījis dziesmas Sofijai Rotaru, Valērijam Meladzem, grupām БиС (BiS), VIA Gra, Инь-Ян (Iņ-Jaņ) un citiem mūziķiem. Darbojies kā mūzikas producents filmai "Stilīgie" (Стиляги), kā komponists un muzikālais producents filmām Вечера на хуторе близ Диканьки, Сорочинская ярмарка un Золушка. Konstantīns Meladze 1994. gada 22. jūlijā apprecējās ar Janu Meladzi (meitas uzvārds — Suma). Viņiem ir trīs bērni: Alise (2000), Lija (2004) un Valērijs (2005). No 2015. līdz 2023. gadam bija precējies ar dziedātāju Veru Brežņevu. 2003 — Песни без слов. Странница осень Яна и Константин Меладзе: «Береги себя, мой ангел» Arhivēts 2011. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Konstantīns Melaze brāļu Meladzes mājaslapā (krieviski) Konstantīna Meladzes biogrāfija Arhivēts 2012. gada 21. augustā, Wayback Machine vietnē.