Ilaiza Patrīsija Dušku (angļu: Eliza Patricia Dushku; dzimusi 1980. gada 30. decembrī Votertaunā, Masačūsetsas štatā, ASV) ir amerikāņu aktrise. Viņa vislabāk pazīstama ar lomām TV seriālos, piemēram, "Bafija pret vampīriem" (Buffy the Vampire Slayer) un tā turpinājumā "Eņģelis" (Angel). Tāpat ir filmējusies tādās filmās kā "Patiesie meli" (True Lies), The New Guy, Bring It On, "Bīstamais pagrieziens" (Wrong Turn) un "Džejs un Klusais Bobs". Viņa vairākkārt nominēta Teen Choice Awards. Ilaiza Dušku ir Boston Diva Productions vadītāja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilaiza Dušku. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2021. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)