Vingrošana ir fizisku uzdevumu kopums, kuru izpildīšanai ir nepieciešams fiziskais spēks, lokanība, veiklība, koordinēšanās spējas, balanss un pievilcība. Starptautiski visus vingrošanas sporta veidus pārvalda Starptautiskā vingrošanas federācija (Fédération Internationale de Gymnastique; FIG), katrā valstī ir nacionālā vingrošanas federācija, kas ir pakļauta FIG. Pazīstamākais no vingrošanas veidiem ir sporta vingrošana, kas ir olimpiskais sporta veids. Tajā vīrieši sacenšas brīvajās kustībās, uz vingrošanas zirga, uz riņķiem, atbalsta lēcienā, līdztekās un uz stieņa. Sievietes sacenšas uz vingrošanas baļķa, līdztekām, brīvajās kustībās un atbalsta lēcienā. Cits olimpiskais sporta veids sievietēm ir mākslas vingrošana. Populāras ir aerobiskā un akrobātiskā vingrošana, kā arī sacensības uz batuta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vingrošana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) New International Encyclopedia (angliski) Latvijas Vingrošanas federācijas mājaslapa