Lūks Vilsons (angļu: Luke Cunningham Wilson; dzimis 1971. gada 21. septembrī Dalasā, Teksasas štatā, ASV) ir amerikāņu aktieris. Aktiera karjeru uzsāka 1994. gadā ar galveno lomu filmā Bottle Rocket. 1997. gadā viņš filmējās Telling Lies in America un "Kliedziens 2". 1998. gadā atgriezās pie lomām romantiskajās filmās ar lomu Best Men, kurā tēloja kopā ar Drū Berimoru, kā arī ar lomu Home Fries. Tāpat ir filmējies filmās "Čārlija eņģeļi" (2000), "Kā vecajos, labajos laikos" (2003), "Čārlija eņģeļi 2" (2003), "Mana bijusī superdraudzene" (2006), "Idiokrātija" (2006). Abi viņa brāļi Ouens un Endrū ir aktieri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūks Vilsons. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)