UEFA stadionu kategorijas tiek izmantotas, lai klasificētu futbola stadionus pēc UEFA Stadionu infrastruktūras noteikumiem. Pēc šiem noteikumiem stadionus kategorizē pirmajā, otrajā, trešajā vai ceturtajā (iepriekš elites) kategorijā. Šīs kategorijas 2006. gadā aizvietoja iepriekš izmantoto stadionu vērtēšanas sistēmu ar piecām zvaigznēm. Lai stadionā varētu notikt UEFA Čempionu līgas kvalifikācijas izslēgšanas spēles vai kāda no pamatturnīra spēlēm, tam jābūt ceturtās kategorijas stadionam. Ceturtā kategorija ir nepieciešama arī jebkurai UEFA Eiropas līgas vai Eiropas čempionāta pamatturnīra spēlei. «UEFA Stadium Infrastructure Regulations Edition 2010». UEFA. March 2010. Skatīts: 2010. gada 20. jūlijs. «Regulations of the UEFA Champions League 2010/11». UEFA. March 2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. decembrī. Skatīts: 2010. gada 20. jūlijs. «Regulations for the UEFA Europa League 2010/11». March 2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 19. maijā. Skatīts: 2010. gada 20. jūlijs. «Regulations of the UEFA European Football Championship 2010–12». UEFA. September 2009. Skatīts: 2010. gada 20. jūlijs.