Sers Ostins Čemberlens (Sir Austen Chamberlain, dzimis 1863. gada 16. oktobrī, miris 1937. gada 17. martā) bija britu politiķis. Nevila Čemberlena pusbrālis. 1925.gada Nobela miera prēmijas laureāts. Prēmiju ieguva, būdams Apvienotās Karalistes ārlietu ministrs, tā tika piešķirta par Lokarno līgumu izstrādi un ieviešanu. «The Nobel Peace Prize 1925». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ostins Čemberlens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Nobela prēmijas profils (angliski)