Irīna Rozenfelde (ukraiņu: Ірина Розенфельд; dzimusi 1988. gada 10. decembrī Kerčā) ir ukraiņu dziedātāja. Pazīstama arī pēc pseidonīma Īrisa. No 1996. līdz 2003. gadam Irīna mācījās Krimas mākslas licejā vokālajā koru nodaļā. 1998. gadā ieņēma trešo vietu konkursā "Jaunais komponists". Strādāja Baltkrievijas nacionālajā estrādes un simfoniskās mūzikas koncertu orķestrī par vokālisti. Piedalījusies nacionālajā Eirovīzijas atlasē 2006. gadā, kur ieņēma otro vietu piekāpjoties Tīnai Karolai. 2008. gadā konkursā Jaunais Vilnis ieguva otro vietu un saņēma Laimas Vaikules speciālo balvu. Atkārtoti piedalījās Eirovīzijas nacionālaja atlasē 2010. gadā. Divdesmit pretendenti uz "Eirovīziju 2010" no Ukrainas (krieviski) Mūziķes mājaslapa (krieviski)