Ziemeļmaķedonijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Ziemeļmaķedoniju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir 4. vieta 2011. gada Eiropas čempionātā. Pašlaik (2023. gada februāris) Ziemeļmaķedonijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem dalītu 53. vietu. «Nike FIBA World Ranking». FIBA. Skatīts: 2023. gada 4. septembrī. (angliski) FIBA Europe profils (angliski) Maķedonijas basketbola federācija (angliski)