Šis raksts ir par hidrotehnisku būvi. Par citām jēdziena dambis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dambis ir aizsprostam līdzīga hidrotehniska būve, kas paredzēta teritoriju applūšanas novēršanai, upju gultņu regulēšanai un ostu akvatoriju aizsargāšanai pret viļņošanos. Ar dambjiem norobežotu nosusinātu teritoriju sauc par polderi. Ar dambju palīdzību var izveidot kuģojamus kanālus, kuros ūdenslīmenis ir augstāks par zemes virsmu. Dambjus izmanto arī lielu zivju dīķu sadalīšanai mazākos dīķos. Atšķirībā no aizsprostiem, dambji nav paredzēti ūdenskrātuvju veidošanai. Zinātnes un tehnikas vārdnīca. R:, Norden AB, 2001, 133. lpp.