Par dzimto valodu! (krievu: За родной язык!), līdz 2012. gadam 13. janvāra kustība (krievu: Движение 13 января) bija no 2009. līdz 2016. gadam pastāvējusi nacionālboļševiku politiskā partija Latvijā. Tās vadītājs bija Vladimirs Lindermans. 2016. gadā pieņemts tiesas lēmums par partijas darbības izbeigšanu. Partija "Par dzimto valodu!" tika izveidota 2012. gadā, kad notika "13. janvāra kustības" sapulcē, kurā tika pieņemts lēmums pāeveidot partijas nosaukumu, jo kustības mērķis bija veikt referendumu par piešķiršanu krievu valodai otrās valsts valodas statusu. Par partijas līderi kļuva Vladimirs Lindermans, par valdes locekļiem Jevgeņijs Osipovs un Ilarions Girss.. 2012. gada referendumā par Satversmes grozījumiem nobalsoja 273 347 vēlētāji (24,88% no balsojušajiem), ar to nebija pietiekami un grozījumi tika noraidīti. Pēc referenduma partija organizēja vairākas akcijas, atbalstot Latvijas krievvalodīgus iedzīvotājus un aizstāvot nepilsoņus un cilvēkus, kuriem nav tiesības piedalīties vēlēšanās Latvijas Republikas teritorijā. Partija piedalījās 2013. gada vēlēšanās, tomēr neieguva vietu nevienā pašvaldībā. Rīgā partijas rezultāts bija tikai 0,34%. Владимир Линдерман. Почему "ЗаРЯ" идет на выборы в Риге? Reģistrēta Lindermana partija "13.janvāra kustība" Latvijā darbību aktivizējušas atsevišķas radikālas grupas «Tiesa apmierinājusi KNAB pieteikumu izbeigt Lindermana partijas "Par dzimto valodu!" darbību». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. martā. Skatīts: 2016. gada 13. martā. В Латвии зарегистрировали партию «За родной язык!»