Leonards Džeimss "Džims" Kelahans (angļu: Leonard James "Jim" Callaghan, Baron Callaghan of Cardiff; 1912. gada 27. marts — 2005. gada 26. marts) bija britu politiķis, laika posmā no 1976. līdz 1979. gadam bija Lielbritānijas premjerministrs, pārstāvēja Leiboristu partiju. No 1976. līdz 1980. gadam bija Leiboristu partijas līderis. Dž. Kelahans ir vienīgais, kurš pildījis visu četru valsts augstāko amatpersonu pienākumus: premjerministra, finanšu ministra, iekšlietu ministra un ārlietu ministra. Dž. Kelahans finanšu ministra pienākumus pildīja laika posmā no 1964. līdz 1967. gadam, kas Lielbritānijas ekonomikā vija vētrains laiks. Pēc tam viņš trīs gadus bija iekšlietu ministrs. Savukārt 1974. gada martā kļuva par ārlietu ministru, kā amatā bija līdz 1976. gada aprīlim. 1976. gada 5. aprīlī tika ievēlēts par Lielbritānijas premjerministru, amatā nomainot Haroldu Vilsonu. 1980. gada 10. novembrī šo amatu atstāja pēc sakāves 1979. gada vēlēšanās. Pēc premjerministra amata atstāšanas bijis Vecākais apakšnama loceklis (1983—1987).[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Kelahans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Informācija (angliski)