Celtne ir celtniecībā radīts objekts vai to kopums. Dažreiz celtnes tiek sauktas arī par būvēm, lai gan precīzāk ar šo terminu apzīmē celtniecības stadijā esošās celtnes. Savukārt ar terminu "ēka" apzīmē celtnes, kuras tiek izmantotas dzīvošanai, saimnieciskai darbībai, ražošanai un tamlīdzīgi. Aizsprosts Akvedukts Amfiteātris Autoosta Bāka Baraka Bazilika Baznīca Bibliotēka Cietums Debesskrāpis Ferma Guļbūve Iglu Jurta Katedrāle Kinoteātris Klosteris Lapene Lauku mājas Lidosta Māja Monuments Mošeja Muzejs Nams Nojume Observatorija Operteātris Piemineklis Pils Piramīda Pirts Savrupmāja Sinagoga Skola Stadions Strūklaka Šķūnis Teātris Templis Tilts Tornis Tunelis Vasarnīca Viensēta Vigvams Villa «Celtne» (latviski). tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2011-07-26. «Būve» (latviski). tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2011-07-26. «Ēka» (latviski). tezaurs.lv. Skatīts: 2011-07-26.[novecojusi saite]