Giedrus Titenis (lietuviešu: Giedrius Titenis; dzimis 1989. gada 21. jūlijā Anīkščos, Lietuvas PSR, PSRS) ir lietuviešu peldētājs, specializējies brasa peldējumā. Piedalījies divās Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012). 2009. gada Pasaules čempionātā izcīnījis bronzas medaļu 200 m brasā. 2011. gada Baltijas čempionātā izcīnīja trīs uzvaras brasā: 50, 100 un 200 m distancēs. Tāpat bronzu ir izcīnījis 2009. gada Vasaras Universiādē, Pasaules jaunatnes čempionātā un Eiropas junioru čempionātā. Olympedia profils (angliski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski) SwimSwam profils (angliski) NBC profils (angliski)