Kārlis Ludvigs Henke (vācu: Karl Ludwig Hencke; dzimis 1793. gada 8. aprīlī, miris 1866. gada 21. septembrī) bija vācu astronoms-amatieris. Piedalījies Napoleona karos, ievainots. Strādāja par pasta priekšnieku. 1845. gada 8. decembrī no savas privātās observatorijas atklāja asteroīdu 5 Astraea. Tā kā iepriekšējais asteroīds tika atklāts vēl 1807. gadā (4 Vesta), daudzi domāja, ka citu asteroīdu nav. 1847. gadā Henke atklāja vēl vienu asteroīdu — 6 Hebe. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlis Ludvigs Henke. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski)