Dana Denīze Volmere (angļu: Dana Denise Vollmer; dzimusi 1987. gada 13. novembrī) ir amerikāņu peldētāja, specializējusies tauriņstilā un brīvajā stilā. Piedalījusies divās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2012). 2004. gadā Atēnās izcīnīja zelta medaļu 4x200 m brīvā stila stafetē, 2012. gadā Londonā izcīnījusi zeltu 100 m tauriņstilā, 4×100 m kompleksajā stafetē un 4×100 m brīvā stila stafetē. Ar panākumiem startējusi Pasaules čempionātos — izcīnījusi sešas zelta (4 garajā baseinā un 2 īsajā), sešas sudraba (4 garajā baseinā un 2 īsajā) un četras bronzas medaļas (2 garajā baseinā un 2 īsajā). Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski) SwimSwam profils (angliski) USA Swimming profils (angliski)