2011. gada Vācijas Grand Prix izcīņa notika 24. jūlijā Nirburgringā. Otro uzvaru sezonā izcīnija Luiss Hamiltons, aiz sevis atstājot Fernando Alonso un Marku Veberu. Pirmo reizi sezonā čempionāta līderis Sebastians Fetels nefinišēja pirmajā trijniekā. Piezīmes: ^ Liuci zaudēja 5 starta vietas pēc ātrumķarbas nomaiņas. ^ Buemi kvalifikācijas rezultāts tika anulēts pēc degvielas paraugu pārbaudes, kas liecināja par degvielas neatbilstību attiecībā pret kontrolparaugu. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.