Ričards Lī Petijs (angļu: Richard Lee Petty; dzimis 1937. gada 2. jūlijā Levelkrosā, Ziemeļkarolīnas štatā, ASV) ir bijušais amerikāņu sacīkšu autobraucējs, piedalījies NASCAR sacensību seriālos. Viņš ir uzvarējis septiņos NASCAR čempionātos, kas ir viens no visu laiku labākajiem rādītājiem. Karjeras laikā uzvarējis 200 sacīkstēs, būdams arī Daytona 500 rekordists uzvarētajās reizēs. 1967. gada sezonā viņš uzvarēja rekordskaitu sacīkšu — 27 reizes, no kurām 10 bija pēc kārtas. R. Petijs tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem NASCAR pilotiem. Kopumā piedalījies 1185 sacīkstēs, 127 reizes ieguvis pole position un vairāk nekā 700 sacīkstēs finišējis pirmajā desmitniekā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Petijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Driver Database profils (angliski) Motorsportstats profils (angliski) Racing-Reference driver profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)