1990. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Bernē un Frībūrā, Šveicē no 1990. gada 16. aprīļa līdz 2. maijam. Tas bija 54. Pasaules čempionāts hokejā.  PSRS  Zviedrija  Čehoslovākija  Kanāda  ASV  Somija  VFR  Norvēģija — pazemināta uz B divīziju Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Artūrs Irbe Labākais aizsargs: Mihails Tatarinovs Labākais uzbrucējs: Stīvs Aizermens Simboliskā izlase: Vārtsargs: Dominiks Hašeks Aizsargi: Vjačeslavs Fetisovs un Mihails Tatarinovs Uzbrucēji: Andrejs Homutovs, Roberts Reihels un Stīvs Aizermens IIHF mājaslapa (angliski)