Frida Pinto (angļu: Freida Pinto; dzimusi 1984. gada 18. oktobrī) ir indiešu aktrise un modele. Pinto labāk zināma kā Latikas lomas atveidotāja Amerikas Kinoakadēmijas balvu ieguvušajā filmā "Graustu miljonārs" (2008). Vēlāk viņa arī atveidoja lomas filmās Miral (2010), "Tu satiksi slaidu, nepazīstamu tumšmati" (You Will Meet a Tall Dark Stranger, 2010), "Pērtiķu planētas sākotne" (2011) un "Nemirstīgie" (2011). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frida Pinto. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)