Ešlija Mišela Grīna (angļu: Ashley Michele Greene; dzimusi 1987. gada 21. februārī Džeksonvilā, Floridas štatā, ASV) ir amerikāņu aktrise un modele. Viņa vislabāk pazīstama ar lomu Stefanijas Meieres noveļu filmu adaptācijā. Sākumā viņa vēlējās kļūt par modeli, taču mazā auguma dēļ viņa pievērsās reklāmām. Pēc vidusskolas absolvēšanas viņa piedalījusies vairākos populāros TV šovos. Plašāku uzmanību viņa izpelnījās 2008. gadā, kad notika "Krēslas" pirmizrāde. Viņa filmējusies arī filmas turpinājumos. Tāpat filmējusies tādās filmās kā Skateland, Summer's Blood. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ešlija Grīna. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)