Džonatans Pīters "Džonijs" Vilkinsons (angļu: Jonathan Peter "Jonny" Wilkinson; dzimis 1979. gada 25. maijā) ir bijušais profesionāls angļu regbists, spēlēja fly-half un inside centre pozīcijas, bijušais Anglijas izlases dalībnieks. No 2009. gadalīdz 2014. gadam pārstāvēja Francijas klubu RC Toulonnais. Pirms tam 12 sezonas pavadīja Anglijas Premjerlīgas klubā Newcastle Falcons. Viņš kļuva pazīstams laikā no 2001. līdz 2003. gadam. 2003. gada Pasaules kausa izcīņā viņš Anglijas izlases sastāvā uzvarēja. Finālā viņš veica izšķirošo drop sitienu kompensācijas laika pēdējā minūtē. 2007. gada Pasaules kausā viņš Anglijas izlases sastāvā aizkļuva līdz finālam. Četras reizes uzvarējis Sešu nāciju turnīrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džonijs Vilkinsons. Oficiālā mājaslapa (angliski)