Džons Meidžors (angļu: Sir John Major; dzimis 1943. gada 29. martā Kāršeltonā, Apvienotajā Karalistē) ir britu politiķis, laika posmā no 1990. līdz 1997. gadam bija Apvienotās Karalistes premjerministrs, pārstāv Konservatīvo partiju. Tāpat bijis ārlietu un finanšu ministrs Mārgaritas Tečeres kabinetā. Laikā no 1979. līdz 2001. gadam bijis parlamenta loceklis. Pēc 2001. gada pametis aktīvo politiķa darbību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Meidžors. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Mājaslapa Arhivēts 2011. gada 8. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)