Vilkinsons (angļu: Wilkinson) ir normāņu izcelsmes angļu uzvārds. Tas ir uzvārda Viljamsona variants, kas atvasināts no Viljama, Vilkina varianta un kas normāņu Anglijas iekarošanas laikā nonāca līdz Anglijas—Skotijas robežai. 1881. gada Lielbritānijas tautas skaitīšanas laikā šis uzvārds visbiežāk bija reģistrēts Vestmorlendā (4,3 reizes pārsniedza vidējo Lielbritānijas rādītāju), kam sekoja Jorkšīra, Daremas grāfiste, Linkolnšīra, Kamberlenda, Nortamberlenda, Lankašīra, Češīra un Notingemšīra. Cilvēki ar šādu uzvārdu var būt: Džonijs Vilkinsons (Jonny Wilkinson; dzimis 1979. gadā), profesionāls angļu regbists, Toms Vilkinsons (Tom Wilkinson; 1948—2023), angļu kino, televīzijas un skatuves aktieris. Wilkinson Surname at Forebears