Arnolds Denjels Pālmers (angļu: Arnold Daniel Palmer; 1929. gada 10. septembris — 2016. gada 25. septembris) bija profesionāls amerikāņu golferis. Viņš tika uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem golferiem. Viņš ir uzvarējis vairākās PGA tūres un Čempionu tūres sacensībās. 1998. gadā viņš saņēma PGA tūres mūža ieguldījuma balvu un 1974. gadā tika uzņemts golfa slavas zālē. Viņš ir viens no golfa lielā trijnieka kopā ar Džeku Nikleusu un Geriju Pleieru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arnolds Pālmers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) PGA profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne