British Airways (saīsinājumā BA) ir Lielbritānijas lielākā lidsabiedrība. Tā tika atklāta 1924. gadā ar nosaukumu Imperial Airways. Tā ir arī otra lielākā Eiropas lidsabiedrība (aiz Air France). Tai ir divas galvenās bāzes lidostas - Londonas Hītrovas Lidosta, kas ir lielākā pasaulē un Londonas Getvikas Lidosta. Tai ir vēl viena bāzes lidosta — Mančestras Starptautiskā Lidosta. Ilgajos pastāvēšanas gados aviokompānijai ir gadījušies vairāki negadījumi, bet vienīgi 1976. gada 10. septembrī kāda no BA lidmašīnām avarēja. Toreiz ceļā no Londonas uz Stambulu gāja bojā 54 pasažieri un 9 apkalpes locekļi. 2006. gada 31. augustā British Airways pie sava biroja Vecrīgā palaida gaisā 500 ar hēliju piepūstus balonus. 300 no tiem klāt bija piekarināta 29% atlaide British Airways lidojumam Rīga—Londona, bet pie 29 — brīvbiļetes. 2007. gada 25. martā lidsabiedrība pārtrauca lidojumus uz Rīgu un atsāka 2024. gadā. https://www.ft.com/content/754e0759-40ba-4bdf-806a-6741cb24b3d7 https://www.iairgroup.com/~/media/Files/I/IAG/documents/annual-report-and-accounts-2018-interactive.pdf Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: British Airways. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) British Airways mājaslapa British Airways lidojumi