1991. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Turku, Helsinkos un Tamperē, Somijā no 1991. gada 19. aprīļa līdz 4. maijam. Tas bija 55. Pasaules čempionāts hokejā.  Zviedrija  Kanāda  PSRS  ASV  Somija  Čehoslovākija  Šveice  Vācija Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Markuss Keterers Labākais aizsargs: Džeimijs Makons Labākais uzbrucējs: Valērijs Kamenskis Simboliskā izlase: Vārtsargs: Šons Burks Aizsargi: Vjačeslavs Fetisovs un Aleksejs Kasatonovs Uzbrucēji: Valērijs Kamenskis, Jari Kurri un Tomass Rundkvists IIHF mājaslapa (angliski)