Vandeja (franču: Vendée, izrunā: [vɑ̃.de]) ir Francijas departaments, viens no pieciem Luāras reģiona departamentiem. Departamenta administratīvais centrs ir Laroša pie Jonas. Administratīvi departaments sīkāk tiek iedalīts 3 apgabalos (arrondissements): Larošas pie Jonas apgabals (Arrondissement de La Roche-sur-Yon); Fontenēlekontas apgabals (Arrondissement de Fontenay-le-Comte); Sabldolonas apgabals (Arrondissement des Sables-d'Olonne). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vandeja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)