Stenforda Universitāte (angļu: Stanford University, izrunā: [stanfərd juːnɪˈvəːsɪti]), pilnais nosaukums Līlenda Stenforda jaunākā Universitāte (Leland Stanford Junior University), ir 1891. gadā dibināta uz pētniecību orientēta privāta universitāte. Tā atrodas uz 3310 ha liela zemesgabala Stenfordā, Kalifornijas štatā. Stenforda Universitāte atrodas aptuveni 32 km attālumā no Sanhosē un 60 km attālumā no Sanfrancisko. Šī tiek uzskatīta par vienu no prestižākajām universitātēm pasaulē.Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 2. vietu aiz Hārvarda Universitātes (2016). Victor Xu. «Stanford endowment grew to $21.4 billion in last fiscal year». The Stanford Daily, 2014. gada 25. septembris. Skatīts: 2014. gada 10. oktobris. «Stanford Facts: The Stanford Faculty». Stanford University. 2014. Skatīts: 2014. gada 11. decembris. «Stanford Facts: Administration». Stanford University. Skatīts: 2013. gada 20. decembris. «Stanford Facts at a Glance». Stanford University. 2014. Skatīts: 2014-12-11. «Virtual Tours : Stanford University». Skatīts: 2009-02-23. Best Universities In The Eyes of the Public «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stenforda Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā mājaslapa (angliski)