Viljams Volless (angļu: William Wallace, skotu: William Wallace, skotu gēlu: Uilleam Uallas; dzimis ap 1270. gadu, miris 1305. gada 23. augustā) bija skotu feodālis un karavadonis, kas vadīja skotu pretošanos angļu okupācijai Pirmā Skotijas neatkarības kara laikā. 1297. gadā kļuva par skotu sacelšanās pret angļiem līderi. 1297. gada 11. septembrī Volless uzvarēja angļus Kaujā pie Stērlingas tilta un tā paša gada novembrī uzsāka plašus iebrukumus Ziemeļanglijā. 1298. gada 22. jūlijā zaudēja Folkērkas kaujā pret Anglijas karali Edvardu I. 1305. gada augustā sagūstīts netālu no Glāsgovas. Apvainots nodevībā un publiski sodīts ar nāvi Londonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Volless. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)