Diksilends (pēc ASV dienvidu štatu neformāla apzīmējuma Dixieland) ir viens no klasiskā džeza stiliem Radies ASV baltādaino mūziķu vidū 19. gadsimta beigās. Diksilendu parasti spēlē neliels izpildītāju ansamblis, kurā ietilpst trompete, klarnete, trombons. Repertuāru veido populāru dziesmu tēmas, bet improvizācijas pamatā ir harmonija, savukārt improvizācija pati ir konstruktīvas uzbūves pamats. Diksilendam raksturīga groteska izpildījuma maniere, tas sekmējis džeza izplatību ārpus ASV, jau 1919. gadā viens no pirmajiem ansambļiem viesojās Eiropā un guva pozitīvas atsauksmes. Ievērojamākie pārstāvji ir Lūiss Ārmstrongs, Džo Olivers, pianists Dž.R. Mortons Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diksilends. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)