Kristofers Eštons Kučers (angļu: Christopher Ashton Kutcher; dzimis 1978. gada 7. februārī) ir amerikāņu aktieris, producents, investors, bijušais modelis. Viņš vislabāk pazīstams ar lomu Fox komēdijseriālā "Tas septiņdesmito šovs" (That '70s Show). Tāpat filmējies tādās Holivudas filmās kā "Kur ir mans autiņš, vecīt?", "Tikko precējušies", "Tauriņa efekts", "Glābējs" un "Līdz džekpots mūs šķirs". 2011. gada maijā paziņoja, ka E. Kučers aizvietos Čārliju Šīnu CBS komēdijseriālā "Divarpus vīri". «Ashton Kutcher». Fox19. Fox. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 27. septembrī. Skatīts: 2011. gada 19. maijs. Eštons Kačers varētu aizstāt Čārliju Šīnu seriālā «Divarpus vīri» Arhivēts 2011. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē., apollo.lv Oficiāli! Eštons Kačers būs pelnošākais seriālu aktieris pasaulē, kasjauns.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eštons Kučers. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Twitter profils (angliski)