Oto (grieķu: Όθων, dzimis 1815. gada 1. jūnijā, miris 1867. gada 26. jūlijā) bija pirmais neatkarīgās Grieķijas Karalistes karalis (1832—1862). Dzimis 1815. gadā Zalcburgā, Bavārijas karaļa Ludviga I no Vitelsbahu dinastijas dēls. Valdīja ar savu Bavārijas padomnieku palīdzību, ietekmējoties no lielvarām (Lielbritānijas, Francijas, Krievijas), tāpēc tautā nebija populārs. 1843. gada 3. septembrī tika piespiests izdot konstitūciju. 1862. gadā puča rezultātā gāzts, miris Vācijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)