Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena Lenons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ārons Džastins Lenons (angļu: Aaron Justin Lennon; dzimis 1987. gada 16. aprīlī, Līdsā, Lielbritānijā) ir bijušais angļu futbola uzbrucējs un Anglijas futbola izlases spēlētājs. Viņš bija no Anglijas Premjerlīgas īsākajiem spēlētājiem. Tottenham Hotspur Anglijas Līgas kauss: 2007–08; finālists: 2008-09 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)