1456. gads (MCDLVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 30. marts — princis Luī de Burbons (Louis de Bourbon) tika ievēlēts par Ljēžas bīskapu. 7. aprīlis — Luī de Burbons kļuva par Ljēžas princi—bīskapu. 9. jūnijs — 23. reizi tika novērota un reģistrēta Haleja komētas parādīšanās (tajā laikā vēl nezināja, ka visas 23 reizes ir bijusi viena un tā pati komēta). 7. jūlijs — 25 gadus pēc nāves Žanna d'Arka tika attaisnota par ķecerību. 22. jūlijs — Nadorfehervaras kauja: ungāru armija Jānoša Hunjadi vadībā sakāva Mehmeda II vadīto Osmaņu impērijas karaspēku. 5. decembris — spēcīga zemestrīce satricināja Neapoli; aptuveni 35 tūkstoši upuri. Portugāļi atklāja Zaļā Raga Salas. Maskavija un Novgorodas Republika noslēdza Jaželbicas miera līgumu (Яжелбицкий мирный договор). 1. marts — Vladislavs II, Bohēmijas, Ungārijas un Horvātijas karalis (miris 1516.) 11. jūnijs — Anna Nevila, Anglijas karaliene (mirusi 1485.) 23. jūnijs — Margarēta Oldenburga, Dānijas princese, Skotijas karaliene (mirusi 1486.) 11. augusts — Jānošs Huņadi, Transilvānijas valstsvīrs, Ungārijas pārvaldītājs (dzimis ap 1407.) 23. oktobris — Joans Kapistrāno (Ioannes Capistranus), franciskāņu mūks (dzimis 1386.)