Kristiāns Andreass Doplers (vācu: Christian Andreas Doppler, dzimis 1803. gada 29. novembrī, miris 1853. gada 17. martā) bija austriešu matemātiķis un fiziķis. Viņš izvirzīja hipotēzi, kas vēlāk apstiprinājās un tika nosaukta par Doplera efektu — viļņu frekvence ir atkarīga no viļņu avota ātruma attiecībā pret novērotāju. No 1841. gada pasniedza Prāgas politehnikumā, bet pēc 1848. gada revolūcijas — Vīnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristiāns Doplers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Die Christian Doppler Forschungsgesellschaft (vāciski)