Jari Mati Latvala (somu: Jari-Matti Latvala; dzimis 1985. gada 3. aprīlī) ir profesionāls somu rallija pilots, kurš piedalās WRC seriālā. Pašlaik (2017) pirmo gadu startē Toyota Gazoo Racing komandas sastāvā. Iepriekšējos gadus ir pārstāvējis Volkswagen un Ford rūpnīcas komandas. Latvala kopā izcīnījis 17 absolūtās uzvaras un 3 reizes kļuvis par sezonas vicečempionu. 2008. gadā 22 gadu vecumā Zviedrijas rallijā kļuva par visu laiku jaunāko WRC posma uzvarētāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jari Mati Latvala. Oficiālā mājaslapa (angliski) WRC profils (angliski)