Herberts fon Karajans (vācu: Herbert von Karajan, dzimis 1908. gada 5. aprīlī Zalcburgā, miris 1989. gada 16. jūlijā Anifā pie Zalcburgas) bija austriešu diriģents. Tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem 20. gadsimta otrās puses diriģentiem. Trīsdesmit piecus gadus (1954—1989) vadīja Berlīnes Filharmoniķu orķestri. Vadījis arī Vīnes Simfoniķus (1948—1960), bijis Vīnes Valsts operas muzikālais vadītājs (1956—1964) un Orchestre de Paris muzikālais vadītājs (1969—1971). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Herberts fon Karajans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)