Heilija Dafa (angļu: Haylie Katherine Duff; dzimusi 1985. gada 19. februārī) ir amerikāņu dziedātāja, dziesmu autore un aktrise. Pazīstama ar lomu seriālos 7th Heaven, Love Takes Wing un tā turpinājumā Love Finds a Home. 2005. gadā viņa saņēma Teen Choice Awards par lomu filmā "Napoleons Dinamīts". Heilija Dafa sarakstījusi mūziku vairākām viņas māsas dziesmām. Viņa ir mūziķes Hilarijas Dafas vecākā māsa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heilija Dafa. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)