Gudžaratu valoda (ગુજરાતી, Gujrātī) ir indoāriešu valoda, kas ir oficiālā valoda Gudžarātas štatā, Indijā. Kopējais šīs valodas pratēju skaits tiek lēsts aptuveni 46,1 miljoni. Gudžaratu valoda bija "Indijas tēva" Mohandāsa Karamčanda Gandija un "Pakistānas tēva" Mohameda Ali Džinnas dzimtā valoda, kā arī grupas Queen solista Fredija Merkūrija dzimtā valoda. Valsts valodas centrs. «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā». Latvijas Vēstnesis, 2006. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 4. augustā.