Hosē Kaljehons (spāņu: José María Callejón; dzimis 1987. gada 11. februārī) ir Spānijas futbolists, kurš spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Kaljehons pārstāv La Liga komandu Granada. Real Madrid Spānijas La Liga: 2011–12 Supercopa de España: 2012 Napoli Coppa Italia: 2013–14, 2019–20 Supercoppa Italiana: 2014 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Real Madrid profils (angliski)