1461. gads (MCDLXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 28. jūnijs — par Anglijas karali tika kronēts Eduards IV Jorks. 22. jūlijs — par Francijas karali kļuva Luijs XI d'Valuā. 26. oktobris — Trapezundas valdnieks Dāvids Komnins Lielais padevās sultāna Mehmeda II karaspēkam, kā rezultātā beidza pastāvēt Trapezundas impērija, pēdējais kristīgo grieķu-bizantiešu anklāvs Melnās jūras piekrastē. Osmaņu impērijas teritorijā tika dibināta Sarajeva, tagadējās Bosnijas un Hercegovinas galvaspilsēta. 5. augusts — Aleksandrs Jagellons (Aleksander Jagiellończyk), Polijas karalis un Lietuvas lielkņazs (miris 1506.) 15. maijs — Domeniko Veneciano, renesanses laika itāļu gleznotājs, viens no Florences skolas dibinātājiem. (dz. 1410) 22. jūlijs — Šarls VII Uzvarētājs (Charles VII), Francijas karalis (dzimis 1422)