Rojstons Drente (nīderlandiešu: Royston Drenthe; dzimis 1987. gada 8. aprīlī) ir Nīderlandes futbolists, kurš spēlē pussarga pozīcijā. Drente ir aizvadījis vienu spēli Nīderlandes futbola izlasē. Real Madrid Spānijas La Liga: 2007–08 Supercopa de España: 2008 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Real Madrid profils (angliski)