Kristofers Pols "Kriss" Mulins (angļu: Christopher Paul "Chris" Mullin; dzimis 1963. gada 30. jūlijā Bruklinā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists un bijušais NBA kluba Goldensteitas "Warriors" ģenerālmenedžeris. 1985. gada NBA draftā viņu Goldensteitas "Warriors" izraudzījās ar kopējo 7. kārtas numuru. NBA spēlēja "Warriors" un Indiānas "Pacers" vienību sastāvos. 2001. gadā, spēlēdams "Warriors", sastāvā paziņoja par karjeras beigšanu. Pēc basketbolista karjeras beigām viņš kļuva par "Warriors" kluba ģenerālmenedžeri. Šajā amatā strādāja no 2004. līdz 2009. gadam. 2011. gada augustā viņš tika uzņemts Basketbola slavas zālē. ASV izlases sastāvā spēlējis Losandželosa 1984. un Barselona 1992. gada Olimpiskajās spēlēs — abās reizēs tika izcīnīta zelta medaļa. 1992. gadā K. Mulins bija viens no "The Dream Team" dalībniekiem. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Džeimsa Neismita piemiņas Basketbola slavas zāles profils (angliski)