Nezināma vērtība "Paraksts" Adele Lorija Blu Edkinsa (angļu: Adele Laurie Blue Adkins; dzimusi 1988. gada 5. maijā), plašāk pazīstama kā Adele, ir angļu dziedātāja un dziesmu autore. Par dziesmu Skyfall filmā "Operācija "Skyfall"" (2012) ieguvusi Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā dziesma", kā arī Zelta globusa balvu un Grammy balvu (kopā ar līdzautoru Polu Epvērtu). Viņa ir pirmā BRIT balvas Critics' Choice ieguvēja. Kopš debijas studijas albuma 19 izdošanas 2008. gada janvārī Adele ir guvusi panākumus gan komerciāli, gan arī no kritiķu puses. Albums 19 debitēja topa pirmajā vietā un Lielbritānijā ticis sertificēts ar četrkāršu platīna disku. ASV viņa kļuva pazīstama pēc piedalīšanās Saturday Night Live šovā 2008. gada nogalē. 2009. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā viņa saņēma balvu kā labākā jaunā māksliniece un par labāko sieviešu vokāla popmūzikas izpildījumu. Otro studijas albumu 21 viņa izdeva 2011. gada sākumā. Arī tas guva labus panākumus — Lielbritānijā tas ir ticis sertificēts ar 14x platīna disku, albums ir saņēmis pozitīvas kritiķu atsauksmes. ASV tas noturējās topa augšgalā ilgāk par citiem albumiem kopš 1993. gada. Pateicoties albuma 21 panākumiem, Adele ir iekļuvusi "Ginesa rekordu grāmatā". Tāpat viņa ir pirmā māksliniece, kuras albums viena gada laikā Apvienotajā Karalistē ticis pārdots vairāk nekā trijos miljonos kopiju. 2012. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā viņa saņēma visas sešas balvas nominācijās, kurās arī tika nominēta, tai skaitā albums 21 tika atzīts par gada labāko albumu un dziesma Rolling in the Deep tika atzīta par gada labāko ierakstu un gada labāko dziesmu. 19 (2008) 21 (2011) 25 (2015) 30 (2021) Frehsée, Nicole (22 January 2009), "Meet Adele, the U.K.'s Newest Soul Star". Rolling Stone. (1070):26 «Certified Awards Search». British Phonographic Industry. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 1. marts. «Brits on top: Duffy, Adele and Coldplay clinch top awards as they lead British winners at Grammys». Daily Mail. Associated Newspapers. 2011. gada 9. februāris. Skatīts: 2011. gada 12. jūlijs. Coldplay, Robert Plant, Radiohead, Duffy and Adele win at Grammy Awards Daily Mirror Retrieved 21 February 2011 United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Pop Songs, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adele. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski)