Sebastjēns Ožjē (franču: Sébastien Ogier; dzimis 1983. gada 17. decembrī) ir franču rallija pilots. Pašlaik (2022) pārstāv Toyota Gazoo Racing komandu WRC seriālā. 2010. gada sezonā Ožjē izcīnīja 167 punktus, kas viņam deva 4. vietu kopvērtējumā. Nākamajā gadā jau izcīnīja 3. vietu kopvērtējumā. 2013. gada sezonā viņš divus rallijus pirms sezonas beigām nodrošināja čempiona titulu. «Ožjē pirmo titulu nosvin ar uzvaru, Lēbs savā pēdējā rallijā avarē». Sportacentrs.com. 2013. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 7. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sebastjēns Ožjē. Oficiālā mājaslapa (angliski) WRC profils (angliski)