1462. gads (MCDLXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 28. marts — Ivans III tika kronēts par Maskavijas valdnieku. Ilglaicīgais osmaņu pretinieks, Valahijas gospodars Vlads III Drakula, padzina turkus no Valahijas un Transilvānijas (mūsdienu Rumānija), sakaujot sultāna Mehmeda II vadīto armiju. 2. janvāris — Pjetro di Kozimo, itāļu mākslinieks, Kozimo Roselli skolnieks (Florences skola). (m. 1521) 27. jūnijs — Luijs XII (Louis XII), Francijas karalis (miris 1515.) 27. marts — Vasilijs II Tumšais (Василий II Тёмный), Maskavas lielkņazs (dzimis 1415)