Strofomenīdu kārta (Strophomenida) ir slēdzenes pleckāju kārta.Čaulas pseidoporainas, ieliekti-izliektas vai divpusēji izliektas, retāk izliekti-ieliektas. Arejas ar deltīdiju un hilīdiju ir uz abām čauliņām, retākos gadījumos - tikai uz vēdera čauliņas. Ornamentējums veidojas no radiālām galvenajām ribiņām un sekundārām mazāk attīstītām starpribiņām. Ribiņu skaits palielinās tikai interkalācijas veidā. Adatu uz čauliņas virsmas nav. Vēdera čauliņā ir zobi un zobu plātnes. Rokas aparāta, īsto krūru un brahiālo nospiedumu nav. Strofomenīdu kārtas pārstāvji dzīvoja no ordovika līdz triasam vai apakšējai jurai. Senāk Strofomenīdu kārtu iedalīja 4 virsdzimtās: Plectambonitacea, Strophomenacea, Stropheodontacea, Orthotetacea. Tagad kārtā ir izdalītas tikai divas virsdzimtas. kārta: †Strophomenida virsdzimta: †Strophomenoidea dzimta: †Strophomenidae dzimta: †Rafinesquinidae dzimta: †Glyptomenidae dzimta: †Foliomenidae dzimta: †Christianiidae dzimta: †Leptaenoideidae dzimta: †Amphistrophiidae dzimta: †Douvillinidae dzimta: †Leptostrophiidae dzimta: †Eopholidostrophiidae dzimta: †Strophodontidae dzimta: †Shaleriidae dzimta: †Strophonellidae virsdzimta: †Plectambonitoidea dzimta: †Plectambonitidae dzimta: †Taffiidae dzimta: †Bimuriidae dzimta: †Syndielasmatidae dzimta: †Leptellinidae dzimta: †Grorudiidae dzimta: †Leptestiidae dzimta: †Xenambonitidae dzimta: †Hesperomenidae dzimta: †Sowerbyellidae (†) - izmirušu organismu grupa.