Kloē Seviņī (franču: Chloë Stevens Sevigny; dzimusi 1974. gada 18. novembrī) ir amerikāņu aktrise, modes dizainere un bijusī modele. Kļuva pazīstama 1990. gadu vidū ar modeles karjeru, taču vēlāk pievērsusies citām dzīves jomām. Aktrises karjeru uzsāka ar lomu 1995. gada filmā "Bērni" (Kids). Par to nominēta Independent Spirit balvai. Pirmā filma, kurā viņas aktierspēli novērtēja kritiķi, bija 1999. gada filma "Puiši neraud", par lomu tajā aktrise nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai un Zelta globusa balvai kā labākā otrā plāna aktrise. 2006. gadā viņa filmējās seriālā Big Love, par ko saņēma Zelta globusa balvu kā labākā otrā plāna aktrise. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kloē Seviņī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Sevinjī jaunkundze