Mode ir vispārējais termins noteiktā laikposmā, noteiktā vidē valdošā gaume attiecībā uz apģērbu, apaviem, aksesuāriem, frizūrām, sadzīves priekšmetiem, dzīvesveidu u.t.t. Mode atsaucas uz jebko, kas ir aktuāls cilvēku apģērbā. Par modes galvaspilsētām tiek uzskatītas Londona, Parīze, Milāna, Ņujorka. Šajās pilsētās arī notiek četri lielie modes šovi. Jēdziens tika ieviests 17. gadsimtā. Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 736. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mode. Open Directory Project