Modernā pieccīņa ir piecu dažādu sporta veidu apkopojums: šaušana, paukošana, peldēšana, jāšana ar zirgu un kross. Starptautiski sporta veidu pārvalda Starptautiskā modernās pieccīņas federācija (Union Internationale de Pentathlon Moderne; UIPM), katrā valstī ir nacionālā federācija, kas ir pakļauta UIPM. Moderno pieccīņu izveidoja moderno Olimpisko spēļu atklājējs Pjērs de Kubertēns. Vārds "modernā" ir pielietots, lai mūsdienās iepazīto pieccīņu atšķirtu no Antīkajās olimpiskajās spēlēs esošo pieccīņu: skriešana, cīņa, tāllēkšana, šķēpa mešana un diska mešana. Pirmoreiz olimpisko spēļu programmā modernā pieccīņa tika iekļauta 1912. gada Stokholmas Olimpiskajās spēlēs. Laikā no 1952. līdz 1992. gada olimpiskajām spēlēm, vīrieši sacentās arī komandu pieccīņā. Savukārt sievietes modernajā pieccīņā sacenšas kopš 2000. gada Sidnejas Olimpiskajām spēlēm. Kopš 1949. gada neolimpiskajos gados notiek Pasaules čempionāts. Sākotnēji sacensības notika 4—5 dienās, vienas dienas formāts tika ieviests 1996. gadā. 2008. gada novembrī UIPM nobalsoja par notiekumu maiņu, sākot ar 2009. gada sākumu. Tika nolemts par skriešanas un šaušanas apvienošanu. Tāpat kā biatlonā, tagad arī modernajā pieccīņā sportisti ik pēc 1 km noskriešanas cenšas nošaut piecus mērķus (pistole ir jāpārlādē pēc katras izšaušanas). Tā tiek aizvadīti trīs apļi (3 km un 15 mērķi). Līdz 2009. gadam Šaušana — ar gaisa pistoli tiek veikti 20 šāvieni Paukošana — sacenšas ar špagām minūti ilgās ciņās Peldēšana — 200 m brīvajā stilā (līdz 2000. gada Olimpiskajām spēlēm distance bija 300 m) Jāšana — 450 m gara trase ar 12 šķēršļiem (15 lēcieni) Skriešana — 3 km kross (līdz 2000. gada Olimpiskajām spēlēm distance bija 4 km) No 2009. gada Paukošana Peldēšana Jāšana Skriešana + šaušana John Branch. «Modern Pentathlon Gets a Little Less Penta». The New York Times, 2008. gada 26. novembris. Skatīts: 2008-11-27. «Modern Pentathlon Rules». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. augustā. Skatīts: 2011. gada 16. augustā. Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 738. lpp. Modernās pieccīņas modernizācija Arhivēts 2011. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē., sporto.lv Ierakumos ateistu nav Arhivēts 2011. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē., sporto.lv «Modern Pentathlon». 'Good Luck Beijing'. 2007-03-10. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-06. Skatīts: 2008-11-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Modernā pieccīņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) UIPM mājaslapa (angliski)