Dmitrija Šostakoviča 10. simfonija E minorā (Op. 93) ir simfonija orķestrim, kas pirmatskaņota 1953. gada 17. decembrī, neilgi pēc Josifa Staļina nāves. Simfoniju pirmatskaņoja Ļeņingradas filharmonijas orķestris Jevgeņija Mravinska vadībā. Nav precīzu datu par simfonijas sacerēšanas laiku. Spriežot pēc Šostakoviča vēstulēm, simfonija varētu būt komponēta laikā no 1953. gada jūlija līdz oktobrim. Tatjana Nikolajeva ir izteikusies, ka tā tika pabeigta 1951. gadā. Daži simfonijas uzmetumi ir datēti pat ar 1946. gadu. Simfonijai ir četras daļas. Tās garums ir aptuveni 53 minūtes. Moderato Allegro Allegretto Andante - Allegro 2015. gadā ierakstu kompānija Deutsche Grammophon izdeva Andra Nelsona vadītā Bostonas Simfoniskā orķestra ierakstu "Shostakovich: Under Stalin's Shadow - Symphony No. 10", kas dzīvajā izpildījumā bija ieskaņots Bostonas simfoniskajā zālē. Par šo tika piešķirta Grammy balva nominācijā 2015. gada Labākais orķestra sniegums. Wilson, Elizabeth (1994) p. 262. Shostakovich: A Life Remembered. Princeton University Press. ISBN 0-691-04465-1. (angliski) «Grammy» ieguvējs Andris Nelsons: Man ir ārkārtīgs gods Arhivēts 2016. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. LETA 2016. gada 16. februārī Informācija par Šostakoviča desmito simfoniju (angliski)