Kredītportfelis komercijā ir kredītiestādes izsniegto kredītu kopums, grāmatvedībā aktīvs, kas kredītu pārvaldībā parasti tiek klasificēts pēc kredītriska pakāpes. Kredītportfeļa kvalitātes analīze un novērtēšana ļauj bankas vadītājiem efektīvi pārvaldīt aizdevumu operācijas. Mūsdienās starptautiskajā banku praksē kredītportfeli skaidro kā aizdevumu kategorijas noslēgto līgumu kopumu. Kredītportfelī ietilpst gan kredītu darījumi, gan faktūrkreditēšanas operācijas, gan izpirkumnoma, vekseļu diskontēšana, komercbankas garantiju un galvojumu saistību izpilde un citi darījumi. Charles Smithson, Credit Portfolio Management, ISBN 978-0-471-32415-7 (angliski) International Association of Credit Portfolio Managers (angliski)