USA for Africa (United Support of Artists for Africa) ir mega grupas nosaukums, kas sevī apvienoja četrdesmit piecus, pārsvara amerikāņu, pazīstamus muzikantus, Harija Belafontes, Stīvija Vondera, Maikla Džeksona un Laionela Ričija vadībā. Grupa tika savākta speciāli slavena hīta - singla We Are the World ierakstīšanai, 1985. gadā. Visi ienākumi no singla pārdošanas tika novirzīti fondā "USA for Africa", kas bija organizēta finansiālā atbalsta sniegšanai badā cietušajiem Etiopijā 1984.—1985. gados. Dens Akroids (vienīgais kanādietis sarakstā un viens no diviem ne-amerikāņu izpildītājiem) Harijs Belafonte Lindsijs Bekingems Kima Karnesa Rejs Čārlzs Bobs Dilans Šeila I. Bobs Geldofs (vienīgais īrs sarakstā un viens no diviem ne-amerikāņu izpildītājiem) Hall & Oates Džeimss Ingrems Džekijs Džeksons Latoija Džeksone Marlons Džeksons Maikls Džeksons Rendijs Džeksons Tito Džeksons Al Jarreau Veilons Dženings Billijs Džoels Sindija Lopere Huey Lewis and the News Kenijs Logins Betija Midlere Vilijs Nelsons Džefrijs Osborns Deivids Peičs Stīvs Perijs The Pointer Sisters Stīvs Porkaro Kenijs Rodžerss Daiena Rosa Laionels Ričijs Smoukijs Robinsons Pols Saimons Brūss Springstīns Tīna Tērnere Diona Vorvika Stīvijs Vonders Oficiālā mājaslapa