1459. gads (MCDLIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 23. septembris — kauja pie Blorhitas (Stefordšīra, Anglija) - pirmā lielākā kauja starp Sarkanās un Baltās rozes karaspēkiem. Šajā kaujā Baltās rozes spēki sakāva Sarkanās rozes karaspēku. Pirmo reizi dokumentos minēta Bukareste, tagadējās Rumānijas galvaspilsēta. 2. marts — Adrians VI, Romas pāvests (miris 1523.) 6. marts — Jakobs Fugers (Jakob Fugger), vācu uzņēmējs (miris 1525.) 27. decembris — Jans I Olbrahts (Jan I Olbracht), Polijas karalis (miris 1501.) 3. maijs — Pomerānijas Ēriks, Dānijas, Norvēģijas un Zviedrijas karalis, pirmais Kalmāras ūnijas vadītājs. (dz. 1382) 10. oktobris — Džanfrančesko Podžo Bračolini, ievērojams itāļu humānists un rakstnieks. Tiek uzskatīts par romāņu šrifta autoru. (dz. 1380)