Isers Harels (ivritā: איסר הראל, Isser Harel; dzimis kā Izraēls Galperins 1912. gadā , miris 2003. gada 18. februārī) bija Baltkrievijā dzimis Izraēlas drošības dienestu vadītājs. Jaunību pavadīja Daugavpilī, kur gāja skolā. Dzimis Vitebskā etiķa rūpnieka ģimenē. Kad 1922. gadā boļševiki konfiscēja mantu, ģimene pārcēlās uz Latviju. 1929. gadā no Latvijas pārcēlās uz Palestīnu. No 1948. līdz 1952. gadam bija Izraēlas iekšējā drošības dienesta Šabak vadītājs, bet no 1952. līdz 1963. gadam Mossad vadītājs. Visskaļākā Harela vadītā operācija bija Ādolfa Eihmaņa nolaupīšana Argentīnā 1960. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Isers Harels.