Taio Kruss (angļu: Taio Cruz; dzimis 1985. gada 23. aprīlī Londonā) ir britu dziedātājs, dziesmu autors, ierakstu producents un privātuzņēmējs. 2008. gadā mūziķis izdeva debijas albumu Departure, ko viņš pats arī sarakstīja, producēja un aranžēja dziesmas. Tas guva panākumus Apvienotajā Karalistē, par albumu viņš tika nominēts MOBo balvai. 2010. gada jūnijā T. Kruss izdeva otro albumu Rokstarr. 2010. gada novembrī viņš sadarbojās ar Kailiju Minogu un Treviju Makoju, izdodot singlu Higher. Tāpat viņš ierakstīja singlu Telling the World, kas ir 2011. gada filmas "Rio" skaņu celiņa tituldziesma. T. Kruss ir rakstījis mūziku vairākiem māksliniekiem, tai skaitā Šerilai Kolai, The Saturdays, Dāvidam Getam. Departure (2008) Rokstarr (2009) TY.O (2011) «Taio Cruz». MTV Base. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. novembrī. Skatīts: 2015. gada 23. oktobrī. (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski) Last.fm profils (angliski) IMDb profils (angliski)