Anastasija Stocka (krievu: Анастасия Александровна Сто́цкая; dzimusi 1982. gada 7. oktobrī Kijivā) ir ukraiņu izcelsmes Krievijas dziedātāja un aktrise. Anastasija Stocka piedzima 1982. gada 7. oktobrī Kijivā. No 5 gadu vecuma ar bērnu muzikālo kolektīvu braukāja pa Padomju savienību. Kijivā dzīvoja līdz 1992. gadam. Beigusi Krievijas teatrālās mākslas akadēmiju. Pirmā loma uz profesionālās skatuves bija 18 gados, mūziklā "Notre Dame De Paris". 2002. gadā par viņas producentu kļuva Filips Kirkorovs. Viņa uzraudzībā tika ierakstītas pirmās dziesmas, kas uzreiz ieņēma līderpozīcijas vadošo radiostaciju topos. 2003. gadā Anastasija piedalījās starptautiskajā jauno izpildītāju konkursā "Jaunais Vilnis" Jūrmalā, kur ieguva pirmo vietu. 2005. gadā piedalījās atlases konkursā uz Eirovīzijas dziesmu konkursu. Anastasijas tēvs Aleksandrs Stockis ir ārsts reanimatologs, māte Anna Stocka (dzimusi Maikova) ir māksliniece. Anastasijai ir pusbrālis aktieris Pāvels Maikovs. 2003. gadā slepus saderinājusies Alekseju Sekirinu, bet 2008. gadā Anastasija paziņoja, ka šķiras ar savu līgavaini. Pašlaik dzīvo kopā restauratoru Sergeju 2011. gada 16. jūnijā viņiem piedzima dēls Aleksandrs, kurš nosaukts par godu Puškinam. Anastasija Stocka mācās ukraiņu valodu Arhivēts 2013. gada 22. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Stocka dāvanas bez iemesla nepieņem (krieviski) Nastja Stocka: Mājās staigāju kaila Arhivēts 2012. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Anastasija Stocka gaida bērnu Arhivēts 2011. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Anastasija Stocka kļuvusi par māmiņu Arhivēts 2013. gada 15. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Oficiālā mājaslapa