Vladimirs Presņakovs (krievu: Влади́мир Влади́мирович Пресняко́в; dzimis 1968. gada 29. martā Sverdlovskā) ir padomju un krievu estrādes dziedātājs, taustiņinstrumentālists, komponists, aranžētājs un aktieris. Vladimirs Presņakovs piedzima 1968. gada 29. martā Sverdlovskā solistu Vladimira Presņakova un Jeļenas Presņakovas ģimenē. Mācījies kora skolā, pēc tam Oktobra revolūcijas skolā koru diriģentu nodaļā. Popularitāti Vladimirs ieguva pēc dalības filmā "Augstāk par varavīksni" (1986). Pēc kā filmējies arī citās mākslas filmās. No 1987. līdz 1994. gadam strādāja Allas Pugačovas dziesmas teātrī. 80. gadu beigās izveidoja grupu Капитан. 1991. gada 21. maijā Londonā Kristīnai Orbakaitei piedzima Vladimira dēls Ņikita. 2001. gada 17. augustā Presņakovs apprecējās ar modelētāju Jeļenu Ļensku. No 2004. gada dzīvo kopā ar dziedātāju Natāliju Podoļsku. Viņi apprecējās 2010. gada 5. jūnijā. Vladimirs Presņakovs (krieviski) Oficiālā mājaslapa (krieviski) Last.fm profils (angliski) IMDb profils (angliski)