Šis raksts ir par gadu. Par skaitli skatīt rakstu 1458 (skaitlis). 1458. gads (MCDLVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 20. janvāris — Māķāšs Huņadi kļuva par Ungārijas karali. 2. marts — Prāgā par Bohēmijas karali tika kronēts Jirži no Podebradiem. 19. augusts — Pijs II tika pasludināts par Romas pāvestu. Osmaņi ieņēma Atēnas. 25. maijs — Mahmuds Begada, Gudžarātas sultanāta sultāns (m. 1511) 3. oktobris — Svētais Kazimirs, svētais Polijas un Lietuvas aizbildnis, Kazimira IV Jagellona dēls (m. 1484) 6. augusts — Kaliksts III, Romas pāvests. (dz. 1378)