1445. gads (MCDXLV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 7. jūlijs — kaujā pie Suzdaļas mongoļu spēki Mamutjaka un Jakuba vadībā pilnībā sakāva Maskavas lielkņaza Vasilija II (Tumšā) karaspēku. Vasilijs II tika saņemts gūstā. Portugāļu jūrasbraucējs Dinis Diass, kuģojot uz dienvidiem gar Āfrikas piekrasti sasniedza Zaļo ragu (Kaboverdi). 1. marts — Sandro Botičelli, nozīmīgs agrīnās renesanses itāļu gleznotājs. (m. 1510) Alberts Brudzevskis, poļu astronoms, matemātiķis, filozofs un diplomāts. (m. 1497) 15. jūlijs — Joanna Boforta, Skotijas karaliene, karaļa Jēkaba I sieva. (dz. ap 1404) Ulug-Muhammeds, Zelta ordas hans, Kazaņas hanistes dibinātājs. (dz. 1405)