Vinsents Edvards "Bo" Džeksons (angļu: Vincent Edward "Bo" Jackson; dzimis 1962. gada 30. novembrī) ir bijušais amerikāņu beisbolists un amerikāņu futbola spēlētājs. Viņš ir pirmais sportists, kurš divās lielajās Ziemeļamerikas sporta līgās ir ticis iekļauts startam Visu zvaigžņu spēlē. Amerikāņu futbolā viņš spēlēja pussarga pozīcijā, savukārt beisbolā — ārējā laukuma spēlētāja un sitēja pozīcijās. Universitātes laikā viņš studēja un sportoja Oburnas universitātē, 1985. gadā saņēma Heismana balvu, ko pasniedz vislabāko sniegumu uzrādījušajam koledžu amerikāņu futbola spēlētājam ASV. Pārstāvēdams "Raiders", viņš 1990. gadā tika iekļauts startam NFL Pro Bowl spēlē. Tāpat viņš piedalījās 1989. gada MLB Visu zvaigžņu spēlē, B. Džeksons tika atzīts par spēles MVP. 1993. gadā viņš saņēma Amerikāņu līgas konferences balvu kā "gada atgriešanās". Amerikāņu futbols Losandželosas "Raiders" (1987—1990) Beisbols Kanzassitijas "Royals" (1986–1990) Čikāgas "White Sox" (1991, 1993) Kalifornijas "Angels" (1994) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bo Džeksons. Baseball Reference profils (angliski) NFL profils (angliski) IMDb profils (angliski)