Smash!! bija Krievijas popgrupa, kas pastāvēja no 2001. līdz 2006. gadam. 2001. gadā Sergejs Lazarevs kopā ar savu seno draugu un kolēģi Vladimiru Topalovu, izveidoja muzikālo duetu Smash!!. 2002. gada aprīlī grupa Smash!! uzņēma savu pirmo klipu dziesmai "Should have loved you more". Bet tā paša gada augustā grupa ieņēma pirmo vietu jauno izpildītāju konkursā "Jaunais Vilnis" Jūrmalā. 2003. gadā tika izdots pirmais grupas albums "Freeway", kas kļuva populārs Krievijā, bijušajās NVS valstīs un Dienvidaustrumāzijā. 2004. gada decembrī tika izdots grupas pēdējais albums "2nite". Uzreiz pēc albuma iznākšanas parādījās baumas par dueta izjukšanu, par iemeslu tika minēts Sergeja Lazareva aiziešana no grupas. 2003 — "Freeway" 2003 — "Freeway" (pārizdots) 2004 — "2nite" "Should Have Loved You More" "Belle" "Talk To Me" "Freeway" "Faith" "Should Have Loved You More" "Belle" "Talk To Me" "Freeway" "The One To Cry" "Obsession" "Faith" Last.fm