Leonīds Agutins (krievu: Леонид Николаевич Агутин; 1968. gada 16. jūlijā Maskavā) ir krievu dziedātājs un komponists. Precējies ar dziedātāju Andželiku Varumu. Leonīds Agutins piedzima 1968. gada 16. jūlijā Maskavā, mūziķa Nikolaja Agutina un pedagoģes Ludmilas Agutinas ģimenē. Leonīds pabeidzis Maskavas džeza skolu. 1993. gadā beidzis Maskavas Valsts kultūras institūtu. 1994. gadā mūziķis izdeva savu pirmo solo albumu "Босоногий мальчик" (Baskājainais puisēns), kas izcēla Leonīdu pie pārējām lielajām krievu estrādes zvaigznēm. 1995. gada decembrī izdod otro albumu "Декамерон" (Dekamerons). Kopā ar tādiem mūziķiem, kā Filips Kirkorovs, Valērijs Meladze un grupa "Любэ", kļūst par rekordistu ar saņemto "Zelta gramafonu" balvu skaitu. Leonīdam Agutinam tika piešķirts "Nopelniem bagātā Krievijas Federācijas mākslinieka" tituls. Oficiālā mājaslapa