Denijs Grendžers (angļu: Danny Granger, Jr.; dzimis 1983. gada 20. aprīlī Ņūorleānā, Luiziānas štatā, ASV) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Indiānas "Pacers", kurā aizvadījis visu profesionāļa karjeru. Universitātes laikā studējis Bredlijas un Ņūmeksikas universitātēs. 2005. gada NBA draftā viņu Indiānas "Pacers" izraudzījās pirmajā kārtā ar kopējo 17. kārtas numuru. Debijas sezonā viņš tika iekļauts simboliskajā debitantu otrajā izlasē. 2009. gadā ticis iekļauts startam Visu zvaigžņu spēlē un tika atzīts par visvairāk progresējušāko spēlētāju visā līgā. 2008.—2009. gada sezonā D. Grendžers vidēji spēlē guva 25,8 punktus. Divas reizes Indiānas kluba sastāvā kvalificējās NBA izslēgšanas spēlēm. 2010. gadā ASV izlases sastāvā izcīnīja zelta medaļu 2010. gada Pasaules čempionātā. «Danny Granger of the Indiana Pacers, NBA player stats». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 16. augustā. «NBA.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 2. martā. «2005 NBA Draft | NBADraft.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 28. augustā. Skatīts: 2011. gada 16. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Denijs Grendžers. NBA profils (angliski)