1457. gads (MCDLVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 2. jūlijs — Kristiāns I tika kronēts par Zviedrijas karali. 12. aprīlis — Stefans III Lielais kļuva par Moldovas valdnieku. Jindzuns atkārtoti kļuva par Ķīnas imperatoru. 28. janvāris — Henrijs VII Tjudors, pirmais Anglijas karalis no Tjudoru dinastijas. (m. 1511) 22. maijs — Svētā Rita no Kašas, itāļu augustīniešu svētā. (dz. 1381) 1. augusts — Lorenco Valla, itāļu humānists, erudītu vēsturiskās skolas pārstāvis. (dz. apm. 1407) 23. novembris — Ladislavs Postums (Ladislaus Postumus), Austrijas hercogs, Bohēmijas karalis (dzimis 1440.)