Somijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Somiju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir 6. vieta 1967. gada Eiropas čempionātā. Pašlaik (2023. gada septembris) Somijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 20. vietu. «FIBA Pasaules rangs». Starptautiskā basketbola federācija. Skatīts: 2023. gada 15. septembrī. (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne Finland FIBA profile Finland National Team – Men at Eurobasket.com Finland Basketball Records at FIBA Archive