Momārs / Moriss "Mo" Sizlaks (angļu: Momar / Morris "Moe" Szyslak) ir tēls animētā televīzijas seriālā "Simpsoni". Šo tēlu ir ierunājis Henks Azarija. Pirmoreiz Mo Sizlaks televīzijā parādījās pirmajā Simpsonu sērijā Simpsons Roasting on an Open Fire 1989. gada 17. decembrī. Viņš ir Mo tavernas īpašnieks un bārmenis, bārā parasti uzturas Bārnijs Gambls, Homērs Simpsons, Karls Karlsons, Lenijs Leonards, Sems, Lerijs un citi. IMDb profils Arhivēts 2017. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)