Universiāde (arī Pasaules studentu spēles) ir starptautisks sporta pasākums, kurā piedalās universitātēs studējoši sportisti. Vārds "Universiāde" ir sakombinēts no vārdiem "Universitāte" un "Olimpiāde". Tās organizē Starptautiskā universitāšu sporta federācija (International University Sports Federation, FISU). Pirmā Universiāde notika 1959. gadā Turīnā, Itālijā. Sākotnēji Universiāde tika rīkota katru gadu — vienu gadu notika Vasaras Universiāde, otru — Ziemas Universiāde. Taču kopš 1981. gada vienā gadā tiek rīkotas abas Universiādes un tās notiek ik pēc diviem gadiem. Sporta veidi Universiādēs FISU mājaslapa (angliski)