Kamerūnas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Kamerūnas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Kamerūnas futbola izlasi pārvalda Kamerūnas Futbola Federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1960. gadā cīnoties pret Džibutijas (tajā laikā Franču Somālilenda) izlasi. Kamerūna Pasaules kausa finālturnīros ir piedalījusies 8 reizes, pirmoreiz tas notika 1982. gadā, bet 1990. gadā kamerūnieši kļuva par pirmo Āfrikas komandu, kas iekļuvusi Pasaules kausa ceturtdaļfinālā. Tur ļoti sīvā cīņā Kamerūna piekāpās angļiem. Nāciju kausa izcīņā Kamerūnas izlase ir piedalījusies 20 reizes un ir pieckārtēja Āfrikas čempione. 1930-1962 - Nepiedalījās 1966 - Izstājās 1970-1978 - Nekvalificējās 1982 - Grupu turnīrs 1986 - Nekvalificējās 1990 - Ceturtdaļfināls 1994 - Grupu turnīrs 1998 - Grupu turnīrs 2002 - Grupu turnīrs 2006 - Nekvalificējās 2010 - Grupu turnīrs 2014 - Grupu turnīrs 2018 - Nekvalificējās 2022 - Grupu turnīrs Komandas sastāvs 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Spēles un gūtie vārti norādīti līdz finālturnīra sākumam. Kamerūnas futbola izlase 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā https://www.eurosport.com/football/african-cup-of-nations/calendar-result.shtml Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamerūnas futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)