Īri (īru: Muintir na hÉireann, na hÉireannaigh, na Gaeil, angļu: Irish) ir viena no Eiropas nācijām, kas cēlusies no ķeltiem; Īrijas pamatnācija (87,4%). Tauta izveidojusies, kad Īrijā ieceļoja ķeltu saimes gēlu ciltis, bet kā nācija īri konsolidējušies 19. gadsimtā, kad uzsāka cīņu pret Lielbritānijas impēriju, kā rezultātā ieguva autonomu statusu un vēlāk arī neatkarību. Ārpus Īrijas īri dzīvo Amerikas Savienotajās Valstīs, Apvienotajā Karalistē, Kanādā un citviet. Lai arī kopējais īru skaits tiek lēsts ap 8,5 miljoniem cilvēku, tomēr savu izcelsmi ar īriem pasaulē saista gandrīz desmit reizes lielāks cilvēkus skaits — 80 miljoni. Lielākoties runā angļu valodā, tomēr neliela daļa joprojām izmanto arī seno īru valodu. Pēc ticības katoļi. Scottish Government, St. Andrew's House, Regent Road, Edinburgh EH1 3DG Tel:0131 556 8400 ceu@scotland.gsi.gov.uk. «The Scottish Diaspora and Diaspora Strategy: Insights and Lessons from Ireland». www.scotland.gov.uk, 2009. gada 29. maijs. CIA World Factbook —Ireland Arhivēts 2020. gada 19. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Pasaules zemes un tautas. Ģeogrāfijas vārdnīca. Rīga: 1978, Zvaigzne, 282. lpp. The island history (angliski) Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 330. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)