Alžīrijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Alžīriju starptautiskās futbola sacensībās. Alžīrijas futbola izlasi pārvalda Alžīrijas Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1963. gadā, cīnoties pret Bulgārijas izlasi. Vēl pirms neatkarības iegūšanas alžīrieši aizvadīja draudzības spēles kā FLN futbola komanda. FIFA Pasaules kausa finālturnīrā spēlējusi četras reizes. Labāko rezultātu sasniedza 2014. gada Pasaules kausā, kad ar 4 punktiem izkļuva no grupas un spēlēja astotdaļfinālā, kur tomēr piekāpās Vācijas izlasei. Āfrikas Nāciju kausā Alžīrijas izlase ir piedalījusies 20 reizes, divas reizes kļuva par Āfrikas čempioniem — 1990. gadā, kad Alžīrija bija turnīra rīkotājvalsts, kā arī 2019. gadā. 1930—1962 — Nepiedalījās 1966 — Izstājās 1970—1978 — Nekvalificējās 1982 — Grupu turnīrs 1986 — Grupu turnīrs 1990—2006 — Nekvalificējās 2010 — Grupu turnīrs 2014 — Astotdaļfināls 2018 — Nekvalificējās 2022 — Nekvalificējās Treneris: Vahids Halilhodžičs Alžīrijas futbola izlase 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā «Algeria - List of International Matches» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 20. jūlijā. «Algeria - Equipe ALN and Equipe FLN - History and Matches» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 20. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alžīrijas futbola izlase. Alžīrijas Futbola federācija Alžīrijas profils FIFA vietnē Arhivēts 2015. gada 5. jūnijā, Wayback Machine vietnē.