2001. gada Tour de France bija 88. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kurš notika no 2001. gada 7. līdz 29. jūlijam. Sacensībām nav oficiāla uzvarētāja, bet sākotnēji tajās uzvarēja amerikānis Lānss Ārmstrongs, gūstot trešo no savām vēlāk atņemtajām septiņām uzvarām pēc kārtas. 2012. gada augustā ASV antidopinga aģentūra paziņoja, ka anulējusi visus Ārmstronga rezultātus kopš 1998. gada, ieskaitot septiņas uzvaras pēc kārtas (1999—2005) Tour de France kopvērtējumā, kas tobrīd bija labākas sniegums sacensību vēsturē; Starptautiskā riteņbraukšanas savienība šo diskvalifikāciju apstiprināja. Velobrauciens, kā ierasts, beidzās Parīzē. Dalībniekiem bijā jāveic 3453 kilometri. Velobraucienā piedalījās arī 2 Latvijas sportisti — Raivis Belohvoščiks (Lampre-Daikin) un Romāns Vainšteins (Domo-Farm Frites-Latexco). Vainšteins atsevišķos posmos izcīnīja otro un trešo vietu, bet Belohvoščika augstākais rezultāts bija 12. vieta devītajā posmā. 6. posmu šajā velobraucienā uzvarēja igaunis Jāns Kirsipū. Organizatori uzskatīja, ka iepriekšējā gadā Tour de France bija iekļautas pārāk maz Francijas komandu un mainīja to atlases procedūru. Tika iekļauta US Postal, jo to pārstāvēja iepriekšēja gada uzvarētājs Lānss Ārmstrongs. Team Telekom kvalificējās kā 2000. gada Pasaules kauss uzvarētāja Ērika Cābela komanda. Mapei-Quick Step tika iekļauta kā komandu klasifikācijas uzvarētāja 2000. gada Giro d'Italia. Kelme-Costa Blanca kvalificējās kā komandu ieskaites uzvarētāja gan 2000. gada Tour de France, gan 2000. gada Vuelta a España. Vēl divpadsmit komandas kvalificējās pēc UCI ranga augstākajā divīzijā 2000. gada beigās, ņemot vērā braucēju pārejas starp komandām. Lai arī sākotnēji tika paziņots, ka tiks ielūgtas vēl četras komandas, ASO ielūdza piecas. Kopā piedalījās 21 komanda, katra ar deviņiem braucējiem, kopā 189 sportisti. Sacensībās piedalījās šādas komandas: Kvalificējušās komandas US Postal Team Telekom Mapei-Quick Step Kelme-Costa Blanca Domo-Farm Frites-Latexco iBanesto.com ONCE-Eroski AG2R Prévoyance Bonjour Cofidis Crédit Agricole Festina Jean Delatour Fassa Bortolo Lampre-Daikin Rabobank Ielūgtās komandas Lotto-Adecco CSC-Tiscali Euskaltel-Euskadi Française des Jeux BigMat-Auber 93 «Romāns Vainšteins». www.procyclingstats.com. Skatīts: 2019-02-15.[novecojusi saite] «Raivis Belohvoščiks». www.procyclingstats.com. Skatīts: 2019-02-15.[novecojusi saite] «Tour de France 2001 | Stage 6 | Results». www.procyclingstats.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-07-05. Skatīts: 2019-02-15. Gerard Knapp. «The final selection - 21 teams for-le-Tour». Cyclingnews. Future Publishing Limited, 2001. gada 2. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 21. augusts. «88ème Tour de France 2001» (French). Mémoire du cyclisme. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-13. Skatīts: 2016. gada 26. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2001. gada Tour de France. «Oficiālā vietne». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2001. gada 1. Augustsss. Skatīts: 2019. gada 15. Februāris. 2001. gada Tour de France Cyclingnews.com vietnē