Sporta dejas definē deju kā sportisku aktivitāti. Sākotnēji šo jēdzienu pielietoja Starptautiskā Stila sacensību sarīkojumu dejām. Starptautiskā Sporta Deju Federācija jeb IDSF ir vadošā starptautiskā amatieru iestāde, savukārt Pasaules Deju Padome (WD&DSC) ir starptautiskā vadoša sporta deju profesionāļu iestāde. Pēdējā laikā arvien lielāku uzmanību sev piesaista jaunā alternatīvā iestāde - Starptautiskā Deju Savienība jeb IDU. Latvijā vadošā amatieru iestāde ir Latvijas Sporta Deju Federācija jeb LSDF ar Vito Feldmani priekšgalā; savukārt vadošā profesionāļu iestāde Latvijā ir Latvijas Sporta Deju Profesionāļu Federācija, kuru vada Sirdsvaldis Damkevics. Oficiālās IDU pārstāvniecības Latvijā šobrīd nav. Amatieru sporta dejas ir krietni augstā līmenī visā pasaulē. Starp citām vecuma grupām neliels pārsvars popularitātes ziņā visā pasaulē ir jauniešu vecuma grupai - piemēram, Anglijā vairāk nekā 20 000 jaunu cilvēku ir IVDA jeb Iekšējo Universitāšu (piez. - Augstākas Deju Apgūšanas Iestādes) Deju Asociācijas biedri. Kopš 1997. gada Starptautiskā Olimpiskā Komiteja (SOK) oficiāli atzina sporta dejas kā sporta veidu, un pēc SOK īpašā rīkojuma IDSF kļuva par SOK Atzīto Starptautisko Sporta Federāciju. ISDF aizrautīgi cenšas, lai sporta dejas iekļautu kā medaļas sporta veidu Olimpisko spēļu programmā, taču pagaidām SOK lēmums ir negatīvs. Tas ir spēkā līdz 2012. gada Olimpiskajām spēlēm un tad tas tiks atkārtoti izskatīts. Dzintarjūra Dejas simbolika LSDF IDSF WD&DSC Dejotāju meklēšana Arhivēts 2006. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē. Pāru rezultāti un profili Latvijas sporta deju interaktīvais portāls Latvijas Sporta Deju oficiālā mājaslapa Sporta Dejas - SOK atzīts sporta veids