Angolas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Angolas valsti starptautiskās futbola sacensībās. Angolas futbola izlasi pārvalda Angolas Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1976. gadā pret Kongo izlasi. Pirmo un pagaidām vienīgo reizi Pasaules kausa finālturnīrā angolieši piedalījās 2006. gadā, kur gan neizkļuva no apakšgrupas. Nāciju kausa izcīņā Angolas izlase ir piedalījusies 8 reizes, tās lielākais sasniegums ir iekļūšana ceturtdaļfinālā 2008., un 2010., 2023. gados. 1930-1982 - Nepiedalījās 1986-2002 - Nekvalificējās 2006 - Grupu turnīrs 2010 - Nekvalificējās 2014 - Nekvalificējās 2018 - Nekvalificējās https://www.fifa.com/fifa-world-ranking/men https://sportacentrs.com/futbols/izlases/02022024-nigerijai_ceturta_sausa_uzvara_pec_kartas Angolas izlase FIFA vietnē Arhivēts 2016. gada 5. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Federação Angolana de Futebol Angola at CAF Angola at FIFA O'JOGO: News on Portuguese speaking African football teams Angola match records Angola team picture during World Cup in 2006