Losandželosas "Sparks" (angļu: Los Angeles Sparks) ir ASV sieviešu basketbola klubs, kas ir bāzēts Losandželosā, Kalifornijas štatā, ASV. Komanda tika dibināta 1997. gadā. Klubs startē WNBA Rietumu konferencē. Klubs ir trīs reizes triumfējis WNBA, tāpat trīs reizes izcīnīts konferences čempiontituls. "Sparks" bija pirmās WNBA spēles dalībnieces — 1997. gada 21. jūnijā tika aizvadīta spēle pret Ņujorkas "Liberty". 2011. gada draftā klubs izraudzījās latviešu basketbolisti Elīnu Babkinu. WNBA WNBA čempiones: 3 (2001, 2002, 2016) Konferences tituli: 3 (2001, 2002, 2003) Oficiālā mājaslapa (angliski)