Šis raksts ir par pilsētu Argentīnā. Par citām jēdziena Kordova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kordova (spāņu: Córdoba) ir pilsēta Argentīnas centrālajā daļā, Kordovas provinces administratīvais centrs. Argentīnas otrā lielākā pilsēta. Pilsētā saglabājušies daudzi koloniālā laika arhitektūras pieminekļi. Liels Argentīnas augsto tehnoloģiju rūpniecības centrs — kosmosa rūpniecība (Centro Espacial Teófilo Tabanera), aviorūpniecība (Fábrica Militar de Aviones), autorūpniecība (Renault, Volkswagen, Fiat), starptautiskas informācijas tehnoloģiju kompānijas. Kordovas tradicionālais mūzikas žanrs — cuarteto. Pilsēta dibināta 1573. gadā un tā nosaukta par godu Kordovai Spānijā. 1613. gadā jezuīti nodibināja Kordovas universitāti — vecāko universitāti Dienvidamerikā. Pēc Otrais pasaules kara Kordova kļuva par Argentīnas aviorūpniecības centru. Lielu ieguldījumu aviorūpniecības attīstībā deva pēc sakāves karā no Vācijas atbraukušie kompānijas Focke-Wulf speciālisti. Kordovā dzimuši: Osvaldo Ardiless (Osvaldo Ardiles) (1952-) — futbolists Santjago Derkvi (Santiago Derqui) (1809-1867) — Argentīnas prezidents Mario Kempess (Mario Kempes) (1954-) — futbolists Fabricio Koločīni (Fabricio Coloccini) (1982-) — futbolists Dāvids Nalvandjans (David Nalbandian) (1982-) — tenisists Fernando de la Rūa (Fernando de la Rúa) (1937-) — Argentīnas prezidents https://www.indec.gob.ar/ftp/censos/2010/CuadrosDefinitivos/P2-D_14_14.pdf; pārbaudes datums: 26 oktobris 2018. INDEC: estimaciones de población Arhivēts 2014. gada 9. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kordova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)