Brīvais džezs ir džeza virziens, kas attīstījās 20. gadsimta 50. un 60. gados. Galvenā nozīme brīvā džeza attīstībā bija tā laika džeza mūziķu neapmierinātība ar tā laika džeza virzieniem: bībopu, hārdbopu un modālo džezu. Brīvā džeza mūziķi piedāvāja lauzt līdz tam esošās džeza normas, piemēram, veidojot skaņdarbus ar mainīgu harmonisko progresiju un ritmu. Ievērojamākie brīvā džeza mūziķi: Ornets Kolmens, Džons Koltreins, Alberts Eilers, Eriks Dolfijs, Stīvs Leisijs, Ārčijs Šeps, Džons Zorns, Faroa Sanderss, Entonijs Brekstons. Ginta Garūta. «Frīdžezs». (pārpublicēts no žurnāla Mūzikas Saule) (latviski).