Šajā uzskaitījumā apkopoti Norvēģijas valdnieki jeb karaļi, sākot ar 872. gadu, kad Haralds I Skaistmatis apvienoja vairākas mazas karaļvalstis un izveidoja Norvēģijas karalisti. Atsevišķos laika posmos Norvēģija ir bijusi gan Dānijas, gan Zviedrijas pakļautībā.    (N) — Neatkarības periods (Norvēģijas Karaliste)    (D) — Ūnija ar Dāniju    (Z) — Ūnija ar Zviedriju    (DZ) — Ūnija ar Dāniju un Zviedriju (t.s. Kalmāras ūnija)    (S) — Starplaiks Skatīt arī: Kalmāras ūnija Skatīt arī: Dānija—Norvēģija Skatīt arī: Zviedrijas un Norvēģijas ūnija Norvēģijas premjerministru uzskaitījums Norvēģijas valdnieki