Šis raksts ir par dzelzceļa pieturas punktu. Par citām jēdziena Gaisma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gaisma ir dzelzceļa pieturas punkts Rīgā, līnijā Rīga—Krustpils. Gaismā pietur Aizkraukles virziena elektrovilcieni (daži rīta reisi uz Aizkraukli un Lielvārdi nepietur). Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Pieturas punkts ierīkots 1961. gadā, tā sākotnējais nosaukums bija E parks, bet 1970. gadā tas pārdēvēts par Gaismu. Gaismas pieturas nojume 2011. gadā Gaismas pieturas nojume 2013. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Krustpils virzienā Elektrovilciens ER2-1310 Gaismas pieturā Elektrovilciens ER2-1342R Gaismas pieturā Rīga—Gaisma. Vilcienu saraksts. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-08-01. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 29. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Rīgas—Daugavpils līnijas vēsture