Ibrāhīms Afīlajs (Ibrahim Afellay; dzimis 1986. gada 2. aprīlī Utrehtā, Nīderlandē) ir bijušais marokāņu izcelsmes Nīderlandes futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Nīderlandes izlases bijušais dalībnieks. Karjeru uzsāka PSV Eindhoven klubā, ar ko tika četras reizes uzvarēts nacionālajā čempionātā un 2005. gadā izcīnīts Nīderlandes KNVB kauss. 2007. gadā viņš tika atzīts par gada labāko Nīderlandes jauno futbolistu. 2011. gadā pārgāja uz Spānijas La Liga klubu FC Barcelona. Tā sastāvā pirmajā pusgadā Nīderlnades futbolists uzvarēja Spānijas čempionātā, UEFA Čempionu līgā un Spānijas Superkausā. Nīderlandes izlases sastāvā startēja 2008. gada Eiropas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausā (sasniegts fināls). PSV Eindhoven Eredivisie: 2004–05, 2005–06, 2006–07, 2007–08 KNVB beker: 2004–05 Johan Cruijff Schaal: 2008 Barcelona Spānijas La Liga: 2010–11 Copa del Rey: 2011–12 UEFA Čempionu līga: 2010–11 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2014–15 «Ibrahim Afellay». Sky Sports. Skatīts: 2009. gada 9. augusts. Ibrahim Afellay Profile Arhivēts 2012. gada 25. martā, Wayback Machine vietnē. (nīderlandiski) Wereld van Oranje «Holland coach Bert van Marwijk finalises World Cup squad». guardian.co.uk. Press Association. 2010. gada 27. maijs. Skatīts: 2010. gada 27. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ibrāhīms Afīlajs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) FC Barcelona profils (angliski)