Kadaga (agrāk Ādaži-2) ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā. Izvietojies Gaujas labajā krastā 3 km no novada un pagasta centra Ādažiem un 25 km no Rīgas centra. Apdzīvotā vieta izveidojusies pēckara gados kā Padomju armijas kara pilsētiņa pie Ādažu poligona. Mūsdienās sastāv no vairākiem ciematiem: Kadagas centrs ar Nacionālo bruņoto spēku mācību centru un daudzdzīvokļu māju apbūvi, Saulespļava — projektējamais ciemats starp Utupurvu un Krūmiņupi, Ķurzuļi — projektējamais ciemats pie Gaujas attekas rietumos no Kadagas centra, Cits Mežaparks — projektējamais ciemats pie Upmalu ceļa, Upmalas — vasarnīcu ciems starp Kadagas ezeru un Gauju. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Kadagu». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Kadaga». LĢIA vietvārdu datubāze (latviešu). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 13. janvārī. Ādažu novada ciemi un ielas «Ādažu novada teritorijas plānojums. Paskaidrojuma raksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 14. martā. Skatīts: 2011. gada 21. augustā. OSP