Anatols Franss (franču: Anatole France, izrunā: [anatɔl fʁɑ̃s]), īstajā vārdā Fransuā Anatols Tibo (François-Anatole Thibault, izrunā: [frɑ̃swa anatɔl tibo]), dzimis 1844. gada 16. aprīlī, miris 1924. gada 12. oktobrī) bija franču dzejnieks, žurnālists un romānu rakstnieks. 1921. gadā par literārajiem sasniegumiem saņēma Nobela prēmiju literatūrā. 1896. gadā viņš tika ievēlēts Franču akadēmijā (Académie française). Anatols Franss bija grāmatnīcas pārdevēja dēls, tādēļ bērnībā daudz laika pavadīja, lasot grāmatas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anatols Franss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)