Felikss "Tito" Trinidads (spāņu: Félix "Tito" Trinidad, Jr.; dzimis 1973. gada 10. janvārī) ir bijušais profesionālais Puertoriko bokseris. Kā profesionālis debitēja 1990. gada 10. martā 17 gadu vecumā cīņā pret citu debitantu Anželu Romero. Šajā cīņā F. Trinidads uzvarēja ar nokautu. Savās pirmajās desmit cīņās viņš ar nokautu uzvarēja 9 cīņās. Pirmoreiz par Pasaules čempionu viņš kļuva pēc uzvaras pār Morisu Blokeru cīņā par IBF pusvidējā svara čempiona jostu. Viņam pieder rekords par visvairāk čempiona titula nosargāšanas mēģinājumiem pusvidējā svarā (15). The Ring vērtējumā viņš tika atzīts par 2000. gada labāko cīnītāju. Viņš bija pirmais, kurš uzvarēja leģendāro Oskaru De la Hoju. BoxRec profils (angliski)