1405. gads (MCDV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 8. jūnijs — pēc Anglijas karaļa Henrija IV Lankastera pavēles nāvessods tika izpildīts Jorkas arhibīskapam Ričardam le Skroupam (Richard le Scrope) un Norfolkas ērlam Tomasam Moubrejam (Thomas Mowbray). 11. jūlijs — ķīniešu flote Džena He vadībā pirmo reizi devās izpētīt pasauli. 6. marts — Huans II Trastamara, Kastīlijas karalis (miris 1454.) 18. oktobris — Pijs II, Romas pāvests (miris 1464.) 18. februāris — Tamerlans (تیمور), Samarkandas emīrs, viens no lielākajiem iekarotājiem cilvēces vēsturē (dzimis 1336.) 29. maijs — Filips de Mezjērs (Philippe de Mézières), Francijas karaļa Šarla V Valuā padomdevējs (dzimis ap 1327.)