Šis raksts ir par pāvestu 1. gadsimtā. Par citām jēdziena Klements nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Svētais Klements I (latīņu: Sanctus Clemens I), arī Klements no Romas (Clemens Romanus, dzimis ap 50. gadu, miris 97., 99. vai 101. gadā), bija ceturtais Romas bīskaps no 88. līdz 97. gadam vai no 92. līdz 101. gadam, un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)