Latvijas čempionāts šahā ir šaha turnīrs, kurā tiek noskaidrots spēcīgākais Latvijas šahists un šahiste. Tas notiek regulāri kopš 1924. gada. Profesionāla līmeņa šahisti Latvijā pārādījās jau XIX gadsimtā. Viņi piedalījās Baltijas Šaha savienības kongresos un turnīros, kurus organizēja Rīgas Šaha biedrība. Taču tikai ar neatkarības iegūšanu sāka notikt nacionālie čempionāti. Iesākumā tie saucās par Latvijas šaha kongresiem. Pirmais Latvijas šaha kongress notika 1924. gadā, no tā arī sākās Latvijas šaha čempionātu vēsture. Līdz 1934. gadam darbojās noteikums, ka čempionātā nedrīkst piedalīties iepriekšējo gadu uzvarētājs, tādēļ pirmā Latvijas šaha kongresa uzvarētājs Hermanis Matisons bija tikai viena čempionāta dalībnieks. Pirms Otrā pasaules kara čempionātos cīņa par uzvaru pārsvarā ritēja starp Frici Apšenieku un Vladimiru Petrovu, bet 1941. gada sastāvā ziņā spēcīgā čempionātā uzvarēja tolaik jaunais meistars Aleksandrs Koblencs. Šaha turnīri notika arī Otrā pasaules kara laikā, tomēr tie nevarēja pulcēt visus tobrīd stiprākos. Karš arī izretināja čempionāta dalībnieku rindas. Ne visi izdzīvoja kara gados, daudzi devās bēgļu gaitās, tādēļ pirmie pēckara čempionāti sastāvā ziņā nevarēja līdzināties pirmskara čempionātiem. 1940. gadu otrajā pusē Latvijas čempionātos turpināja dominēt Koblencs, tomēr jau 1950. gadi iezīmējās ar spilgtu jauno šahistu paaudzi, kurai radās savas tradīcijas. Piecus gadus pēc kārtas, no 1951. līdz 1956. gadam par Latvijas čempionu šahā kļuva katru reizi cits Latvijas Universitātes I kursa students. Šo studentu turpmākie ceļi bija atšķirīgi - tā Mihails Tāls kļuva par Pasaules čempionu šahā, lielmeistari Aivars Gipslis un Jānis Klovāns joprojām atrodas daudzkārtējo čempionātu uzvarētāju saraksta galvgalī, bet Jānis Kļaviņš un Marks Pasmans veltīja savu dzīvi izaicinājumiem ārpus šaha. Sākot ar 1959. gada čempionātu finālos samazinājās dalībnieku skaits, turnīros ne vienmēr varēja piedalīties visi spēcīgākie šahisti, diezgan bieži čempionātos piedalījās arī uzaicinātie šahisti no citām republikām. Tomēr čempionātos saglabājās intriga, nereti uzvarētāja noskaidrošanai nācās rīkot papildu mačus vai pat turnīrus. 1970. gados par spilgtu personību čempionātos kļuva Alvis Vītoliņš, bet 1980. gadu turnīros - Edvīns Ķeņģis. 1977. gadā Latvijas čempionāts šahā pirmo reizi notika pēc Šveices sistēmas, bet sākot ar 1981. gadu tika ieviesta līgu sistēma, kas pastāvēja līdz 1989. gadam. Pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas pirmie 1990. gadu čempionāti notika kā atklātie turnīri ar daudzu uzaicināto ārzemju šahistu piedalīšanos. Vēlākos gados notika atgriešanās pie Latvijas spēcīgāko šahistu riņķa vai Šveices sistēmas turnīriem. No 2008. līdz 2011. gadam par čempionātu mājvietu bija kļuvusi atpūtas bāze "Mežezers" Pļaviņu novadā. Kopš 2012. gada Latvijas čempionātu fināli notiek pēc Šveices sistēmas, tiem notiek reģionālās atlases turnīri, kā arī ceturtdaļfināli un pusfināli. Pirmais Latvijas čempionāts šahā sievietēm notika 1937. gadā un tajā uzvarēja Milda Lauberte, kas bija pirmā pavisam trīspadsmit čempionātos un dominēja Latvijas šahā līdz 1960. gadu sākumam. Sākot no 1970. gadu otrās puses Latvijas čempionātā šahā sievietēm pieauga dalībnieču meistarība, turnīros piedalījās un uzvarēja visas spēcīgākās Latvijas meistares - Astra Klovāne, Astra Goldmane, Anda Šafranska, Tatjana Voronova, Ingūna Erneste. 1990. gadu beigās čempionātos četras reizes pēc kārtas uzvarēja Dana Reizniece, bet 2003. gadā savu pirmo uzvaru izcīnīja Laura Rogule, kas vēlākajos gados kļuva par visvairāk čempionātos uzvarējušo šahisti. Visbiežāk čempionāti ir notikuši Rīgā, tikai dažreiz citās pilsētās - Jelgavā, Daugavpilī, Jūrmalā. Latvijas komandu šaha čempionāts Papildmačā uzvarēja Elīzu Fogeli 4:0 Papildturnīra rezultāti: 1. Elīza Fogele 3 (+3, =0, -1) 2. Emīlija Šmite 2 (+2, =0, -2) 3. Marta Krūmiņa 1 (+1, =0, -3) Čempionātā uzvarēja ārpus konkurences spēlējošais Vladimirs Alatorcevs, bet titulu ieguva labākais Latvijas šahists Papildmačā uzvarēja Igoru Ždanovu 4:3 (+3, =2, -2) Čempionātā uzvarēja ārpus konkurences spēlējošais Marks Taimanovs, bet titulu ieguva labākais Latvijas šahists Papildmačā uzvarēja Lidiju Paramonovu 3,5:0,5 Papildmačā uzvarēja Zāru Nahimovsku 3,5:2,5 (+2, =3, -1) Papildmačā uzvarēja Āriju Jansoni 3,5:1,5 (+3, =1, -1) Čempionātā uzvarēja ārpus konkurences spēlējošā Olga Ignatjeva, bet titulu ieguva labākā Latvijas šahiste Papildmačā uzvarēja Aivaru Gipsli 3,5:2,5 (+1, =5, -0) Papildmačā uzvarēja Pēteri Kampenusu 4:3 (+3, =2, -2) Papildmačā uzvarēja Astru Klovāni 2,5:1,5 (+2, =1, -1) Papildmačā uzvarēja Valēriju Žuravļovu 4:2 (+3, =2, -1) Papildmačā uzvarēja Ilgu Kļaviņu 3,5:1,5 (+3, =1, -1) Papildmačā uzvarēja Juzefu Petkēviču 3,5:1,5 (+2, =3, -0) Papildmačā uzvarēja Andu Šafransku 3:1 (+3, =0, - 1) Papildmačā uzvarēja Alvi Vītoliņu 2:0 Papildturnīra rezultāti: 1. Edvīns Ķeņģis 2,5 (+1, =3, -0) 2. Jānis Klovāns 2 (+1, =2, -1) 3. Alvis Vītoliņš 1,5 (+1, =1, -2) Turnīrā uzvarēja Jevgeņijs Svešņikovs, bet titulu ieguva labākais Latvijas šahists Papildmačā uzvarēja Alvi Vītoliņu 2,5:1,5 (+2, =1, -1) Turnīra uzvarēja Sergejs Okrugins, bet titulu ieguva labākais Latvijas šahists Papildmačā uzvarēja Jāni Daudzvārdi 2:0 Turnīrā uzvarēja Tuliki Laesone, bet titulu ieguva labākā Latvijas šahiste Papildmačā uzvarēja Olitu Rausi 2,5:1,5 (+2, =1, -1) Papildmačs ar Andu Šafransku beidzās neizšķirti 2:2 (+1, =2, -1) bet Ilze Rubene tika atzīta par uzvarētāju pēc labāka Bergera koeficienta pamatturnīrā Papildmačā uzvarēja Juzefu Petkēviču 2,5:1,5 (+1, =3, -0) Papildmačā uzvarēja Tatjanu Voronovu 2,5:1,5 (+1, =3, -0) Papildmačs norisinājās Ventspilī Papildturnīra rezultāti: 1. Ilmārs Starostīts 1,5 (+1, =1, -0) 2. Viesturs Meijers 1 (+1, =0, -1) 3. Rolands Bērziņš 0,5 (+0, =1, -1) Labākais no Latvijas šahistiem starptautiskajā turnīrā "Rīga - 2004" Labākā no Latvijas šahistēm starptautiskajā turnīrā "Rīga - 2004" Turnīrā uzvarēja Danīls Linčevskis, bet titulu ieguva labākais Latvijas šahists Whyld, Ken (1986), Chess: The Records, Guinness Books, p. 104–105, ISBN 0-85112-455-0 (Latvijas čempionātu rezultāti līdz 1985. gadam) Popovskis, Aleksejs, Russian Chess Base sadaļa "Championships of Republics" (Latvijas čempionātu rezultāti no 1941. gada līdz 1991. gadam) Daugavpils šaha federācija. Atjaunināts: 2011. gada 24. augustā sadaļa "Turnīri - Latvijas čempionātu rezultāti" (Latvijas čempionātu rezultāti no 1924. gada līdz 1993. gadam) Crowther, Mark (17 March 2003), THE WEEK IN CHESS 436: Latvian Championships 2003, London Chess Center. Atjaunināts: 2010. gada 9. decembrī Crowther, Mark (23 August 2004), THE WEEK IN CHESS 511: Rīga 2004, London Chess Center. Atjaunināts: 2010. gada 9. decembrī Crowther, Mark (23 May 2005), THE WEEK IN CHESS 550: Latvian Championships, London Chess Center. Atjaunināts: 2011. gada 24. augustā Crowther, Mark (17 April 2006), THE WEEK IN CHESS 597: Latvian Championships, London Chess Center. Atjaunināts: 2011. gada 24. augustā Žuravļevs, N.; Dulbergs, I.; Kuzmičovs, G. (1980), Latvijas šahistu jaunrade, Rīga: Avots (rezultāti līdz 1979. gadam)