Andreu Fontass Prats (spāņu: Andreu Fontàs Prat, izrunā: [ənˈdɾew funˈtas]; dzimis 1989. gada 14. novembrī) ir profesionāls spāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2018. gada Fontass pārstāv MLS līgas komandu Kanzassitijas "Sporting". Visu karjeru aizvadījis Spānijas klubu sastāvā. Visu profesionāļa karjeru aizvadījis FC Barcelona vienības klubu. Tā sastāvā uzvarējis 2011. gada UEFA Cempionu līgā, divas reizes La Liga un trīs reizes Spānijas Superkausā. 2009. gadā Spānijas U-20 izlases sastāvā uzvarēja Vidusjūras spēlēs. Barcelona Spānijas La Liga: 2009–10, 2010–11 Copa del Rey: 2011–12 Supercopa de España: 2009, 2011 UEFA Čempionu līga: 2010–11 UEFA Superkauss: 2011 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2011 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andreu Fontass. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)