In-Grid (īstajā vārdā Ingrīda Alberīni; itāļu: Ingrid Alberini; dzimusi 1973. gada 11. septembrī Gvastalā) ir itāļu dziedātāja, komponiste un aranžētāja. Ingrīda Alberīni piedzima 1973. gada 11. septembrī Ziemeļitālijas pilsētā Gvastalā. 1994. gadā Ingrīda uzvar reģionālajā konkursā "Sanremo balss". Muzikālie producenti Lerijs Pignagnoli un Marko Sonsīni uzaicināja viņu, lai realizētu dažas idejas, pie kurām viņi bija darbojušies. 2003. gadā Ingrīda ierakstīja vokālu dziesmai "Tu es Foutu", kas vēlāk ieņēma augstākās pozīcijas vairāku valstu muzikālajos dziesmu topos. 2009. gadā dziedātāja kā viesmāksliniece piedalījusies starptautiskajā jauno izpildītāju konkursā "Jaunais Vilnis" Jūrmalā. Latviešu deju mūzikas producentu apvienība Boyza II ir veidojusi remiksu dziedātājas singlam "Le dragueur". 2003 — "Rendéz-Vous" 2004 — "La vie en rose" 2005 — "Voilà!" 2009 — "Passion" "Tu es foutu (tu m’as promis)" "You Promised Me" (dziesmas "Tu es foutu" angliskā versija) "Shock" "In-Tango" "Ah l’amour l’amour" "Pochill — Tu es là?" "Mama mia" "Oui" Doing Time feat. In-Grid — "I was a ye-ye girl" "Le dragueur" "Vive Le Swing" J'Adore Rouge (Marco Lo Russo & SCM) feat In-Grid AUDIO: Latvijā remiksēts itālietes In-Grid jaunākais singls Diena.lv Oficiālā mājaslapa