Timurs Kerimovs (krievu: Тимур Михайлович Керимов; dzimis 1979. gada 14. oktobrī Penzā), vairāk pazīstams kā Timurs Rodrigezs (krievu: Тимур Родригез) ir krievu dziedātājs, televīzijas un radio raidījumu vadītājs, televīzijas projektu КВН, Comedy Club dalībnieks. Kopš 2010 Timurs kļuva atpazīstams ka dziedātājs. Timurs piedzima 1979. gada 14. oktobrī Penzā, azerbaidžāņa Mihaila Kerimova un ebrejietes Zlatas Ļevinas ģimenē. Penzā Timurs vienlaicīgi apmeklējis septiņus ārpusklases nodarbību pulciņus: vieglatlētiku, kori, adīšanu un citus, pārsvarā, lai būtu starp meitenēm. 2001. gadā beidza Penzas Valsts pedagoģisko universitāti, svešvalodu fakultāti, iegūstot franču un angļu valodu skolotāja specialitāti. Sieva Anna, 2009. gada 12. martā viņiem piedzima dēls. Bijušais КВН komandas "Валеон Дассон" (Penza) dalībnieks, strādāja pa dīdžeju radio "Хит FM". Savu darbību televīzijā uzsāka kā dalībnieks konkursā "Стань VJ" televīzijas kanālā MTV Russia, kurā viņš ieguva pirmo vietu. 2008. gadā piedalījās šovā "Ledus laikmets 2" (krievu: Ледниковый период-2) pārī ar Albenu Denkovu. Bijis viens no vadītājiem vairākiem starptautisko jauno izpildītāju konkursiem "Jaunais Vilnis". Oficiālajā Comedy club mājaslapā Arhivēts 2008. gada 24. februārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Timurs Rodrigezs // Minskas Afiša[novecojusi saite] (krieviski) Žurnāls "ОК" Nr. 24(45)2010 Lpp.36-38. Arhivēts 2011. gada 2. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Timurs Rodrigezs kļuvis par tēvu (krieviski) Timurs Rodrigezs pirmo reizi izgājis sabiedrībā ar dēlu (krieviski) Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2017. gada 29. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Myspace profils (angliski)