Koordinātas: 41°18′40″N 72°55′36″W﻿ / ﻿41.31111°N 72.92667°W﻿ / 41.31111; -72.92667 Jeila Universitāte (angļu: Yale University) ir privāta universitāte. Tā atrodas Ņūheivenā, Konektikutas štatā. Jeila Universitāte tika dibināta 1701. gadā Konektikutas kolonijā, tādējādi tā ir trešā vecākā augstākās izglītības mācību iestāde ASV. Jeila tieslietu skola tiek uzskatīta par prestižāko tieslietu skolu ASV, savukārt pati Jeila Universitāte ir viena no pasaulē prestižākajām universitātēm. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 11. vietu (2016). Universitātē ir pasaulē otra lielākā akadēmiskā bibliotēka (12,5 miljoni vienību). 49 universitātes studenti, pasniedzēji un darbinieki ir bijuši Nobela prēmijas laureāti, tāpat universitāti ir absolvējuši pieci ASV prezidenti. http://news.yale.edu/2014/09/24/investment-return-202-brings-yale-endowment-value-239-billion Shelton, Jim. «Peter Salovey takes the helm as Yale’s 23rd president». New Haven Register, 2013. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 22. jūlijs.[novecojusi saite] «Yale "Factsheet"». Yale Office of Institutional Research. Yale University. Fall 2013. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 24. jūlijs. «Yale University – Identity Guidelines». Yale.edu. Skatīts: 2011. gada 4. decembris. «Kā pareizi latviski rakstīt vārdu savienojumu: Jēlas Universitāte vai Jēla Universitāte (ASV)» (PDF). Latviešu valodas aģentūra. 2010. Skatīts: 2017. gada 10. maijā. Par savu nosaukumu minētajai universitātei ir jāpateicas kādam Velsas tirgonim vārdā Elaihu Jeilam (Elihu Yale), kurš itin devīgi sponsorējis topošo augstskolu, turklāt šī uzvārda izruna patiešām ir [jeil]. Protams, Yale faktiski ir kļuvis par visa universitātes kompleksa nosaukumu un tādējādi arī par jaunvietvārdu, kas mazliet sarežģī dzimtes jautājumu. Taču ar Hārvardu un vēl dažu labu patiesībā ir gluži tāpat, tāpēc, paturot prātā šo un citas analoģijas, par visprecīzāko varētu atzīt universitātes nosaukuma variantu Jeila Universitāte. Yale Law ranked best for over two decades Yale ranked among the top ten universities in the world Yale ranked among the top ten universities in the world «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. «Yale University Library: Libraries & Collections A-Z». Library.yale.edu. 2006-07-10. Skatīts: 2009-09-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeila Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)