Nezināma vērtība "Paraksts" Dženisa Džoplina (Janis Lyn Joplin; 1943-1970) bija amerikāņu dziedātāja un komponiste. Ievērojama amerikāņu 60. gadu mūzikas un hipiju kustības ikona. Tiek uzskatīta par vienu no labākajām rokmūzikas dziedātājām pasaulē. Dženisa Džoplina ir dzimusi 1943. gada 19. janvārī Portartūrā (Port Arthur), Teksasas štatā, ASV. Jau skolas gados sākusi nodarboties ar mūziku un mākslu (glezniecību). Popularitāti ieguva 60. gadu vidū kad iesaistījās vairākas psihodēliskā roka un blūza grupās kā vokāliste (Big Brother and the Holding Company, Kozmic Blues Band u.c.). Vēlāk uzsākusi arī solokarjeru. Džoplina ņēma aktīvu dalību hipiju kustībā un kļuva par savdabīgu šīs kustības ikonu. Lielāko savu mūža daļu cīnījās ar atkarību no alkohola un narkotikām. 1969. gadā Džoplina piedalījās slavenajā Vudstokas rokfestivālā. Dženisa Džoplina tika atrasta mirusi savās mājās Losandželosā 1970. gada 4. oktobrī. Par nāves cēloni tiek uzskatīta heroīna pārdozēšana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženisa Džoplina. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)