Togo futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Togo starptautiskās futbola sacensībās. Togo futbola izlasi pārvalda Togo Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1956. gadā cīnoties pret Zelta Krasta izlasi (tagad Gana). Pasaules kausa finālturnīrā Togo izlase pirmo un pagaidām vienīgo reizi piedalījās 2006. gadā. Nāciju kausa izcīņā togieši ir piedalījušies 8 reizes, labākais sasniegums ir iekļūšana ceturtdaļfinālā 2013. gadā. 1930-1970 - Nepiedalījās 1974-2002 - Nekvalificējās 2006 - Grupu turnīrs 2010 - Nekvalificējās 2014 - Nekvalificējās 2018-2022 - Nekvalificējās Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Togo futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)