1449. gads (MCDXLIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 6. janvāris — par Bizantijas imperatoru tika kronēts Konstantīns XI Paleologs, pēdējais Bizantijas valdnieks. 7. aprīlis — no pāvesta troņa atteicās Fēlikss V, pēdējais vēsturiskais antipāvests. par Ķīnas imperatoru kļūva Dzjintai, no Minu dinastijas. 1. janvāris — Lorenco de' Mediči, Florences Republikas faktiskais vadītājs (miris 1492.) 22. marts — Maksimiliāns I (Maximilian I.), Svētās Romas imperators (miris 1519.) 27. oktobris — Muhamads Taragai Ulugbeks, Transoksiānas valdītājs, timurīds, pazīstams, kā izcils astronoms un matemātiķis. (dzimis 1394.)