2011. gada Beļģijas Grand Prix izcīņa notika 28. augustā Spā-Frankošampā. Otro dubultuzvaru sezonā izcīnīja Red Bull komanda — Sebastians Fetels un Marks Vebers —, trešajā vietā atstājot Džensonu Batonu. Piezīmes: ^ – Pastors Maldonado saņēma 5 starta vietu sodu par avārijas izraisīšanu kvalifikācijas laikā, kad Maldonado sadūrās ar Hamiltonu. ^ – d'Ambrosio, Ričardo un Liuci saņēma atļauju startēt, jo kvalifikācijas laikpstākļi (slapja trase) iespējams ietekmēja braucēju spēju uzstādīt kvalifikācijas laiku. ^ – Šūmahers saņēma atļauju startēt, jo brīvajos treniņbraucienos bija konstanti uzstādījis rezultātus virs 107% robežas. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.