Edmunds Sprūdžs (dzimis 1980. gada 21. jūnijā Rīgā) ir latviešu inženieris, uzņēmējs un bijušais politiķis, bijis Latvijas Republikas vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs. Līdz 2013. gadam pārstāvēja Reformu partiju, bijis partijas valdes loceklis. Mācības uzsācis Rīgas 6. vidusskolā, kurā mācījies līdz 9. klasei. Spēlējis dažādus mūzikas instrumentus. Vidējo izglītību ieguvis Rīgas 1. ģimnāzijā, ko pabeidzis 1998. gadā. Studējis Biznesa augstskolā "Turība" tiesību zinātnes, taču pēc otrā studiju gada izstājās. 2005. gadā uzsāka klausīties Velsas universitātes akreditēto Master of Business Administration programmu Roberta Kenedija koledžā (Robert Kennedy College) Šveicē, ko pabeidza 2010. gadā. Darba gaitas uzsācis jau vidusskolas laikā, tulkojot datorprogrammas latviski. Pēc tam konsultējis uzņēmumus par grāmatvedības un vadības programmām. 1998. gada maijā E. Sprūdžs kļuva par uzņēmuma FirstOffice Latvia pārdošanas vadītāju, 2001. gada janvārī pameta darbu šajā amatā un kļuva par Hansa Business Solutions Latvia pārdošanas vadītāju, amatā bija līdz 2002. gada martam. Trīs ar pus gadus līdz 2003. gada augustam bija FirstOffice Latvia rīkotājdirektors, savukārt 2002. gada martā uz trīs ar pus gadiem kļuva par Hansa Business Solutions Latvia reģionālo vadītāju. Līdz 2007. gadam bijis HansaWorld Latvia un HansaWorld CIS reģionālais vadītājs. Tāpat ir bijis uzņēmuma HansaWorld valdes loceklis un reģionālais vadītājs. Viņam pieder kapitāldaļas deviņos dažādos uzņēmumos. 2011. gadā E. Sprūdžs tika izvirzīts kā Zatlera Reformu partijas kandidāts Ministru prezidenta amatam 11. Saeimas ārkārtas vēlēšanās. Viņš tika ievēlēts 11. Saeimā. Vēlāk tika iekļauts Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijas un Pieprasījumu komisijas sastāvā. 2011. gada 25. oktobrī viņš kļuva par vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministru Valda Dombrovska valdībā, vēlāk viņš uz ministra pienākumu pildīšanas laiku nolika Saeimas deputāta mandātu, to uz laiku ieguva Daina Kazāka. Viņš bija jaunākais ministrs V. Dombrovska trešajā valdībā. 2013. gada martā atstājis partijas valdi. 2013. gada 30. augustā E. Sprūdžs paziņoja, ka atstās vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra amatu ar 1. decembri. Novembrī viņš izstājās no Reformu partijas, pamatojot to ar partijas atteikšanos no principiem, kas tika uzstādīti, to dibinot 2011. gadā. Atstājis ministra amatu, E. Sprūdžs neatjaunoja Saeimas deputāta mandātu, pārtrauca darbību politikā un atgriezās uzņēmējdarbībā Uzņēmējdarbība pēc politiskās karjeras beigām saistīta ar inženiertehnoloģijām un mini modelismu. E. Sprūdžs ir dzimis 1980. gada 21. jūnijā Rīgā, kur arī pavadījis bērnību. Viņa tēvs Uldis bija vijolnieks, strādāja Mūzikas akadēmijā kā skolotājs, savukārt māte Dagnija arī bijusi vijolniece, strādājusi Latvijas Nacionālajā operā, dzīvojusi Dānijā. E. Sprūdžam ir divi jaunākie brāļi, viens no brāļiem spēlē basģitāru grupā Goran Gora. Viņš līdz 2012. gadam bija precējies, ir divas meitas, ģimene dzīvoja Mārupē. 2012. gadā E. Sprūdža laulība šķirta un viņam ir attiecības ar bijušo ministra biroja vadītāju Kristīnu Pelšu. Papildu dzimtajai latviešu valodai, viņš angļu un krievu valodu prot augstākajā līmenī, savukārt itāļu un vācu valodu — pamatlīmenī. Viņa hobiji ir tenisa spēlēšana, vilcienu modeļi, elektronika un burāšana. E. Sprūdžs ir Latvijas Atvērto tehnoloģiju asociācijas un Latvijas Mikro klases jahtu asociācijas valdes loceklis. 2011. gadā, stājoties amatā, viņš norādījis, ka aizdevumos izsniedzis vairāk par 38 620 latiem un viņa parādsaistības ir aptuveni 307 000 lati. http://edmundssprudzs.com/2012/08/24/lielbritanijas-7-limena-izglitibu-apliecinosi-dokumenti//[novecojusi saite] «Kas ir Edmunds Sprūdžs? Premjera kandidāta portrets». Kasjauns.lv. 2011-08-22. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-29. Skatīts: 2011-10-12. DELFI. «ZRP gaidīs no 'Vienotības' un Nacionālās apvienības publisku apliecinājumu apņēmībai īstenot reformas». Delfi.lv. Skatīts: 2011-10-12. «Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra amata kandidāta Edmunda Sprūdža biogrāfija». Tvnet.lv. Skatīts: 2011-10-25. Foto: f64. «Zatlera partijai premjera kandidāts ar vidējo izglītību». Zinas.nra.lv. Skatīts: 2012-01-15.[novecojusi saite] DELFI. «Par Edmunda Sprūdža izglītību». Delfi.lv. Skatīts: 2011-10-12. «Sprūdžs: ZRP pretendē uz uzvaru premjera amata dēļ». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 15. janvārī. DELFI. «ZRP oficiāli izvirza premjera amatam Sprūdžu, finanšu ministra amatam - Dombrovski». Delfi.lv. Skatīts: 2011-10-12. «Ministri nesteidzas atbrīvoties no saviem uzņēmumiem». Kasjauns.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. janvārī. Skatīts: 2012. gada 15. janvārī. «ZRP premjera amata kandidāts - Edmunds Sprūdžs». Tvnet.lv. Skatīts: 2011-10-12. DELFI. «Saeimas Budžeta komisiju vadīs Reirs, Tautsaimniecības – Vjačeslavs Dombrovskis (plkst.16:10)». Delfi.lv. Skatīts: 2012-01-15. DELFI. «Pieprasījumu komisijas vadītāja amatā ievēlēts Pabriks». Delfi.lv. Skatīts: 2012-01-15. DELFI. «Saeima izsaka uzticību Dombrovska trešajai valdībai». Delfi.lv. Skatīts: 2011-10-25. «Saeimas prezidijs rīt lems par sēdes sasaukšanu "mīksto mandātu" apstiprināšanai». Zinas.nra.lv. Skatīts: 2012-01-15.[novecojusi saite] DELFI. «Latvijas valdība noveco, un ministriem mazāk bērnu». Delfi.lv. Skatīts: 2012-01-15. «Sprūdžs pamet Reformu partijas valdi (plkst.21:40)». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 2. martā. Sprūdžs pamet Reformu partiju Delfi.lv «Sprūdžs Cēsu pusē attīsta Latvijā vēl nebijušu izklaides projektu». Delfi.lv. Skatīts: 2014. gada 23. martā. Ivars Āboliņš, Egīls Zirnis (2011. gada 27. augustā). "Zatlera kuģa stūrmanis". SestDiena: 10.—16. lpp. «Ministrs Sprūdžs kļuvis par dvīņu tēvu. Apsveicam!». Kasjauns.lv. 2012. gada 11. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. janvārī. Skatīts: 2012. gada 15. janvārī. LETA, mango.lv. «Edmunds Sprūdžs kļuvis par divu meitiņu tēvu» (Delfi.lv), 2012. gada 11. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. janvārī. Skatīts: 2012. gada 11. janvārī. «Ministrs Sprūdžs nepilnu gadu pēc dvīnīšu piedzimšanas izšķīries no sievas». 2012. gada 20. novembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. novembrī. Skatīts: 2012. gada 21. novembrī. Edmunds Sprūdžs: svešais starp savējiem Ināra Egle. Diena.lv «CV Ministru kabineta mājaslapā». MK.gov.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. februārī. Skatīts: 2012. gada 15. janvārī. «Edmunda Sprūdža dzīves un darba apraksts». Saeima.lv. Skatīts: 2012. gada 15. janvārī. «Sprūdža parādi pārsniedz 300 000 latu». Kasjauns.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. janvārī. Skatīts: 2012. gada 15. janvārī. «2011. gada 11.Saeimas vēlēšanas — 3. "Zatlera Reformu partija"». Cvk.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-10-19. Skatīts: 2011-10-25. DELFI. «Zatlers ZRP saraksta līderis Vidzemē, Sprūdžs – Rīgā». Delfi.lv. Skatīts: 2011-10-25. CVK profils CV Ministru kabineta mājaslapā Intervija — Sprūdžs: Es pretojos Zatleram, tvnet.lv