1450. gads (MCDL) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 22. aprīlis — kaujā pie Formiņī Valuā armija faktiski iznīcināja angļu spēkus Normandijā. Šajā kaujā būtiska nozīme franču uzvarai bija artilērijas pielietojumam. 3. novembris — tika dibināta Barselonas universitāte. Tika dibināta Maču Pikču, Inku impērijas cietoksnis. 18. augusts — Marko Maruličs, horvātu rakstnieks un dzejnieks (miris 1524.) 9. maijs — Abd al Latifs, Transoksiānas valdītājs, timurīds, Ulugbeka dēls. (dzimis 1430.)