Burgasa (bulgāru: Бургас) ir pilsēta Bulgārijas dienvidaustrumos pie Melnās jūras. Otrā lielākā (aiz Varnas) Bulgārijas pilsēta pie Melnās jūras un valsts lielākā jūras osta. Apkaimē vairākas kūrortpilsētas. Ap pilsētu atrodas Burgasas ezeri. Burgasas priekštece ir viduslaiku grieķu apmetne Pirgosa (Πύργος), tulkojumā "tornis". Līdz Bulgārijas neatkarības nodibināšanai 1878. gadā Burgasa bija neliela, grieķu apdzīvota pilsētiņa. Neatkarīgās Bulgārijas laikā tā kļuva par Bulgārijas dienvidu piekrastes galveno centru ar attīstītu naftas un ķīmisko rūpniecību. 1903. gadā pilsētā ienāca dzelzceļš, kas paātrināja tās attīstību. Sociālistiskās Bulgārijas laikā pilsēta spēja saglabāt savu 20. gadsimta sākuma arhitektūru. «Functional Urban Areas - Population on 1 January by age groups and sex». Eurostat. 2016. gada 1. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 12. aprīlis. https://www.grao.bg/tna/t41nm-15-03-2024_2.txt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burgasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)