Antons Vēberns (vācu: Anton Webern; dzimis 1883. gada 3. decembrī, miris 1945. gada 15. septembrī) bija austriešu komponists un diriģents, Jaunās Vīnes skolas pārstāvis. Esot Arnolda Šēnberga students Vīnes Universitātē un domubiedrs mūzikā, Vēberns daudz ietekmējās no Šēnberga, kļūstot par vienu no nozīmīgākajiem divpadsmitskaņutehnikas popularizētājiem un arī būtiskākajiem seriālisma pārstāvjiem. Dzīvē nebija pārāk ražīgs - skaņdarbi ietilpināmi 6 CD. Ietekmējis Pjēra Bulēza, Luidži Nono un Karlheinca Štokhauzena daiļradi. Nacistu laikā viņa mūzika tika pasludināta par "deģeneratīvu" un netika atskaņota. Pēc kara beigām Antonu Vēbernu nošāva kāds ASV karavīrs, kad Vēberns komandantstundas laikā pie mājas bija izgājis uzsmēķēt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antons Vēberns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Antona Vēberna profils AllMusic (angliski) Antona Vēberna notis IMSLP (angliski)