Ragaciems ir ciems Tukuma novada Lapmežciema pagastā, dienvidos no Ragaciema raga. Ciems savu nosaukumu ieguvis no tuvējā zemesraga. Izvietojies starp Rīgas līci un Kaņiera ezeru pie autoceļa P128 3 km no pagasta centra Lapmežciema, 23 km no novada centra Smārdes un 52 km no Rīgas. Dienvidos pa Starpiņupīti, kuru ap 1667. vai 1668. gadu licis izrakt hercogs Jēkabs, ciems robežojas ar Lapmežciemu, ar kuru faktiski saplūdis. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Ragaciema vecā un jaunā bāka Ragaciema pludmale Pludmale 'Gausā jūdze' starp Ragaciemu un Klapkalnciemu. Attālumā redzams Ragaciema rags. Ragaciema sedums Ragaciemā ir dzīvojuši Oļegs Skarainis, tēlnieks Imants Ziedonis, dzejnieks Haims Kogans, uzņēmējs «Vietvārdu datubāze: Informācija par Ragaciemu». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Lapmežciema pagasts. Vispārīga informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. septembrī. Skatīts: 2011. gada 26. augustā. «Latvijas tūrisma portāla latvia.travel apskates objekts: Ragaciems». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. martā. Skatīts: 2015. gada 7. februārī. OSP