Rinhonelīdu kārta (Rhynchonellida) ir mūsdienās dzīvojoša slēdzenes pleckāju kārta. Čaulas divpusēji izliektas vai izliekti plakanas. Articulata ar īsu, parasti izliektu, atslēgas malu, savrupu knābjveida galotni, kā arī ar daudz maz attīstītu sinusu un sedlu. Deltīrijs daļēji pārsegts ar deltīdija plāksnēm, retākos gadījumos atvērts. Palliālie sinusi ar vienu galveno stobru pāri. Rinhonelīdiem parasti ir labi attīstīta atslēgas plātne (vesela vai nodalīta). Rokas aparāts sastāv no izliektu izaugumu pāra (kruriem). Lofofori ir spirāliski ar konusu virsotnēm vērsti uz priekšējo malu ar nelielu novirzi uz muguras vāciņa pusi. Rinhonelīdu kārtas pārstāvji dzīvo no vidējā ordovika līdz mūsdienām. Senāk Rinhonelīdu kārtu iedalīja 2 virsdzimtās: (Rhynchonellacea un Rhynchoporacea). Tagad ir izstrādāta detalizetāka rinhonelīdu sistemātika. kārta: Rinhonelīdi (Rhynchonellida) virsdzimta: Ancistrorhynchoidea dzimta: Ancistrorhynchidae dzimta: Sphenotretidae dzimta: Oligorhynchiidae dzimta: Niorhynicidae virsdzimta: Rhynchotrematoidea dzimta: Rhynchotrematidae dzimta: Trigonirhynchiidae dzimta: Orthorhynchulidae dzimta: Leptocoeliidae dzimta: Machaerariidae dzimta: Phoenicitoechiidae virsdzimta: Uncinuloidea dzimta: Uncinulidae dzimta: Eatoniidae dzimta: Hebetoechiidae dzimta: Obturamentellidae dzimta: Innaechiidae dzimta: Glossinotoechiidae dzimta: Hypothyridinidae dzimta: Hadrorhynchiidae virsdzimta: Camarotoechioidea dzimta: Camarotoechiidae dzimta: Leiorhynchidae dzimta: Septalariidae virsdzimta: Pugnacoidea dzimta: Pugnacidae dzimta: Plectorhynchellidae dzimta: Ladogiidae dzimta: Rozmanariidae dzimta: Aseptirhynchiidae dzimta: Petasmariidae dzimta: Camerophorinidae dzimta: Yunnanellidae dzimta: Paranorellidae dzimta: Basiliolidae dzimta: Erymnariidae virsdzimta: Stenoscismatoidea dzimta: Stenoscismatidae dzimta: Psilocamaridae virsdzimta: Lambdarinoidea dzimta: Lambdarinidae virsdzimta: Rhynchoporoidea dzimta: Rhynchoporidae virsdzimta: Dimerelloidea dzimta: Dimerellidae dzimta: Peregrinellidae dzimta:? Halorellidae dzimta:? Cryptoporidae virsdzimta: Rhynchotetradoidea dzimta: Rhynchotetradidae dzimta: Tetracameridae dzimta:? Austrirhynchiidae dzimta: Prionorhynchiidae virsdzimta: Wellerelloidea dzimta: Wellerellidae dzimta: Allorhynchidae dzimta: Pontisiidae dzimta: Petasmatheridae dzimta: Amphipellidae dzimta: Sinorhynchiidae virsdzimta: Rhynchonelloidea dzimta: Rhynchonellidae dzimta: Acanthothirididae virsdzimta: Norelloidea dzimta: Norellidae dzimta:? Ochotorhynchiidae dzimta: Frieleiidae dzimta: Tethyrhynchiidae virsdzimta: Hemithiridoidea dzimta: Hemithirididae dzimta: Cyclothyrididae dzimta:? Triasorhynchiidae dzimta: Tetrarhynchiidae dzimta: Notosariidae dzimta:? Septirhynchiidae