Nezināma vērtība "etymology" Zenica (Zenica) ir Bosnijas un Hercegovinas trešā lielākā pilsēta. Atrodas valsts centrālajā daļā pie Bosnas upes. Liels rūpniecības centrs. Iedzīvotāju vairums ir bosnieši. Kaut arī Bosnas upes ieleja bija apdzīvota jau no aizvēstures un 1203. gadā mūsdienu Zenicas teritorijā notika bana Kulina sapulce par Bosnijas baznīcas pievienošanos Romas Katoļu baznīcai, ilgus gadsimtus Zenica bija maza, neievērojama pilsētiņa. 1878. gadā Austroungārija okupēja Bosniju, un dažus gadus vēlāk Zenicā nodibināja metalurģisko rūpnīcu. Ļoti strauja Zenicas attīstība sākās pēc 2.pasaules kara, kad pilsēta kļuva par vienu no svarīgākajiem Dienvidslāvijas rūpniecības centriem (Zenicā izgatavoja apmēram 1/2 no Dienvidslāvijas tērauda). Zenicā dzimuši: Tariks Filipovičs (Tarik Filipović) (1972-) - aktieris Daniss Tanovičs (Danis Tanović) (1969-) - kinorežisors Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zenica. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne