Rendels Deivids "Rendijs" Džonsons (angļu: Randall David Johnson; dzimis 1963. gada 10. septembrī) ir bijušais amerikāņu beisbolists, spēlējis pičera pozīcijā. 22 gadus ilgās karjeras laikā viņš spēlēja sešās vienībās. Viņš desmit reizes bija piedalījies MLB Visu zvaigžņu spēlē, ir otrs visvairāk Saja Jannga balvas ieguvējs (piecas; vairāk ir ieguvis vienīgi Rodžers Klemenss — 7). Kopā ar Arizonas "Diamondbacks" izcīnīja uzvaru 2001. gada Pasaules sērijā. Viņš tika atzīts par sērijas vērtīgāko spēlētāju (MVP), kā arī saņēma "Mazuļa" Rūta balvu. Tāpat R. Džonsons tika atzīts par Sports Illustrated gada labāko sportistu. Viņš tika iekļauts The Sporting News 2000. gadu simboliskajā MLB izlasē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rendijs Džonsons. MLB profils (angliski) ESPN profils (angliski) Baseball Reference profils (angliski)