Kotdivuāras futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Kotdivuāru starptautiskās futbola sacensībās. Kotdivuāras futbola izlasi pārvalda Kotdivuāras Futbola federācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1960. gadā, cīnoties pret Dahomejas (tagadējās Beninas) izlasi. 2006. gadā Ziloņi pirmoreiz piedalījās Pasaules kausa finālturnīrā, kur sīvās cīņās piekāpjoties argentīniešiem un nīderlandiešiem, bet pieveicot serbus neizkļuva no apakšgrupas. Nāciju kausa izcīņā Kotdivuāras izlase ir piedalījusies 25 reizes, trīs reizes kļuvusi par Āfrikas čempioniem — 1992. un 2015. gadā, kā arī 2023. gadā. 1930—1970 — Nepiedalījās 1974 — Nekvalificējās 1978 — Nekvalificējās 1982 — Nepiedalījās 1986—2002 — Nekvalificējās 2006 — Grupu turnīrs 2010 — Grupu turnīrs 2014 — Grupu turnīrs 2018 — Nekvalificējās 2022 — Nekvalificējās Treneris: Sabrī Lamušī Kotdivuāras futbola izlase 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā «Ivory Coast - Record International Players» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 20. jūlijā. https://sportacentrs.com/futbols/izlases/12022024-treso_reizi_vesture_par_afrikas_naciju_ka Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kotdivuāras futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski) Kotdivuāras Futbola federācija (franciski) Kotdivuāras profils FIFA vietnē Arhivēts 2016. gada 1. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)