Produktīdu kārta (Productida) ir slēdzenes pleckāju kārta. Čaulas pseidoporainas, ieliekti-izliektas retāk plakani izliektas. Arejas uz čaulas vāciņiem var būt un var arī nebūt. Čauliņu ornamentējums ir daudzveidīgs. Uz viena vai abiem vāciņiem, kā arī gar slēdzes malu ir dobas adatas. Ja vēdera čauliņai ir zobi, tad tie ir bez zobu plātnēm. Rokas aparāta un ar to saistīto struktūru produktīdiem nav. Čaulai ir branhiālie nospiedumi un sarežģītas uzbūves atslēgas izaugums. Produktīdu kārtas pārstāvji dzīvoja no silura līdz permam. Senāk Strofomenīdu kārtu iedalīja 3 virsdzimtās: Chonetacea, Productacea, Lyttoniacea. Tagad kārtu veido ir četras apakškārtas. kārta: Productida apakškārta: Chonetidina virsdzimta: Chonetoidea dzimta: Strophochonetidae dzimta: Chonostrophiidae dzimta: Anopliidae dzimta: Eodevonariidae dzimta: Chonetidae dzimta: Rugosochonetidae dzimta: Daviesiellidae apakškārta: Productidina virsdzimta: Productoidea dzimta: Productellidae dzimta: Productidae virsdzimta: Echinoconchoidea dzimta: Echinoconchidae dzimta: Sentosiidae virsdzimta: Linoproductoidea dzimta: Linoproductidae dzimta: Monticuliferidae apakškārta: Strophalosiidina virsdzimta: Strophalosioidea dzimta: Strophalosiidae dzimta: Chonopectidae dzimta: Araksalosiidae virsdzimta: Aulostegoidea dzimta: Aulostegidae dzimta: Tschernyschewiidae dzimta: Cooperinidae dzimta: Scacchinellidae virsdzimta: Richthofenioidea dzimta: Richthofeniidae dzimta: Hercosiidae dzimta: Cyclacanthariidae dzimta: Gemmellaroiidae apakškārta: Lyttoniidina virsdzimta: Lyttonioidea dzimta: Lyttoniidae dzimta: Rigbyellidae virsdzimta: Permianelloidea dzimta: Permianellidae