Roberts Anderdanks Tervilingers (angļu: Robert Underdunk Terwilliger), labāk pazīstams kā Izpalīgs Bobs (angļu: Sideshow Bob), ir izdomāts tēls animētā televīzijas seriālā "Simpsoni". Tēlu ir ierunājis Kelsijs Gramers. Izpalīgs Bobs ir pašpasludināts ģēnijs, kurš absolvējis Jeila Universitāti un ir ASV Republikāniskās partijas biedrs. Karjeru sāka kā Klauna Krastija palīgs viņa vadītajā šovā, taču pēc ilglaicīgas ļaunprātīgās izmantošanas viņš izlēma Krastiju apvainot bruņotā aplaupīšanā (sērija Krusty Gets Busted). Šo plānu izjauca Bārts Simpsons, savukārt Izpalīgs Bobs tika apcietināts. Turpmāk viņš "Simpsonos" ir parādījies kā ļauns ģēnijs, kurš cenšas nogalināt Bārtu, tādējādi viņam atriebjoties. TheSimpsons profils (angliski) IMDb profils (angliski)