Veids Belaks (angļu: Wade Belak; 1976. gada 3. jūlijs — 2011. gada 31. augusts) bija profesionāls kanādiešu hokejists, spēlēja aizsarga un uzbrucēja pozīcijās. 1994. gada NHL draftā viņu Kvebekas "Nordiques" izraudzījās ar kopējo 12. kārtas numuru. Karjeras laikā pārstāvēja NHL klubus Kolorādo "Avalanche", Kalgari "Flames", Toronto "Maple Leafs", Floridas "Panthers" un Našvilas "Predators". NHL kopumā aizvadīja 549 regulārās sezonas spēles, kurās guva 8 vārtus un 25 rezultatīvas piespēles, kā arī saņēma 1263 soda minūtes. 2011. gada 8. martā V. Belaks nolēma beigt hokejista karjeru. 2011. gada 31. augustā viņš tika atrasts miris savās mājās, vēlāk tika atklāts, ka nāves iemesls bijusi pašnāvība. Viņš ir trešais NHL hokejists, kurš miris pēc 2010.—2011. gada NHL regulārās sezonas beigām. Veids Belaks atrasts miris Wade Belak, 35, found dead NHL "policista" Belaka nāves iemesls – pašnāvība Report: Wade Belak hanged himself Oficiālā tīmekļa vietne Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)