Kalcija sulfāts (CaSO4) ir balta, kristāliska viela, kas slikti šķīst ūdenī. Tas ir galvenais minerāla ģipša komponents. Kalcija sulfāts var veidot vairākus kristālhidrātus. CaSO4 - anhidrīts, dabā sastopams reti, jo hidratējas CaSO4·0,5H2O - pushidrāts, galvenā celtniecības ģipša sastāvdaļa CaSO4·2H2O - dihidrāts, galvenā ģipšakmens sastāvdaļa Pushidrāts piesaista ūdeni, veidojot dihidrātu. Dihidrātu karsējot līdz ~160 °C, tas veido pushidrātu. Kalcija sulfātu var iegūt no kalcija hidroksīda un sērskābes, tas veidojas kā blakusprodukts, attīrot dūmgāzes no sēra dioksīda (vispirms veidojas kalcija sulfīts, kas viegli oksidējas par kalcija sulfātu). Kalcija sulfātu izmanto arī kā pārtikas piedevu E516. Ģipsis Selenīts (minerāls)