Čavess (spāņu: Chávez, Chaves; sieviešu dzimtē Čavesa) ir spāņu cilmes uzvārds, kam portugāļu valodā sastopams līdzīgs uzvārds ar tādu pašu cilmi — Šavess (portugāļu: Chaves). Cilvēki ar šo uzvārdu: Estevans Čavess (Esteban Chaves; 1990) — Kolumbijas riteņbraucējs; Hulio Sesars Čavess (Julio César Chávez; 1969) — meksikāņu bokseris; Ugo Čavess (Hugo Chávez; 1954—2013) — Venecuēlas prezidents; Šavess Laimdots Ceplītis. Norādījumi par citvalodu īpašvārdu pareizrakstību un pareizrunu latviešu literārajā valodā, VII: Spāņu valodas īpašvārdi. Rīga : Latvijas PSR Zinātņu akadēmijas izdevniecība, 1961. 61. lpp.