Lūznava (agrāk Dlužņeva, Glužņeva) ir ciems Rēzeknes novadā, kopš 1990.gada Lūznava ir Lūznavas pagasta centrs. Ciemā atrodas Lūznavas muiža, kas veiksmīgi atjaunota un tiek izmantota kā pagasta (un ne tikai) kultūras centrs. Kopš 2015. gada sākuma Lūznavas muiža ir atvērta apmeklētājiem un turpina attīstīties kā starptautisks mākslas, mūzikas un vides izglītības centrs, kā arī semināru, apmācību, plenēru, radošo darbnīcu un dažādu meistarklašu norises vieta. Lūznavas muiža uzskatāma par kompleksu kultūras (arhitektūras) pieminekli: valsts nozīmes pieminekļi ir muižas apbūve, klēts, kungu māja (Jaunā pils), parks, bet muižas saimniecības ēka ir vietējās nozīmes arhitektūras piemineklis. Muižas saimniecības ēkā ir izvietota Lūznavas pagasta bibliotēka. Slēgtajā Lūznavas profesionālajā vidusskolā izveidota Nacionālo bruņoto spēku militārā bāze. Profesionālā mācību iestāde (tās nosaukums vairākkārt mainījies) Lūznavā darbojās no 1945. gada līdz 2014. gadam. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Lūznavu». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Lūznavas pagasta mājaslapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 3. septembrī. «Lūznavas muiža un parks». latgale.travel. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. http://rezeknesnovads.lv/nosledzies-luznavas-muizas-ekas-renovacijas-projekts/ Arhivēts 2018. gada 30. jūlijā, Wayback Machine vietnē. novada mājaslapas raksts par muižas pabeigšanu http://s2.lsm.lv/media/c/5/ed82.mp3 Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Intervijas ar Vladmiru Špeļu http://www.lsm.lv/lv/raksts/latvija/zinas/atdzimst-latgales-jugendstila-perle-luznavas-muizha.a116960/ Raksts lsm.lv «Lūznavas muižas mājaslapa». Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Lūznavas muižas apbūve». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Klēts». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Kungu māja (Jaunā pils)». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Parks». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Saimniecības ēka». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Lūznavas pagasta bibliotēka». kulturasdati.lv. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Lūznavā atklāj Nacionālo bruņoto spēku bāzi». lsm.lv. 2018.gada 31.maijs. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Lūznavas profesionālās vidusskolas vēsture». lv.wikipedia.org. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. «Lūznavas profesionālā skola». luznavapv.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2020.gada 15.decembrī. Lūznavas pagasta mājaslapa Arhivēts 2011. gada 8. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Rēzeknes novada informatīvais portāls