Lhasa (tibetiešu: ལྷ་ས།, izrunā: [l̥ásə] vai [l̥ɜ́ːsə]; ķīniešu: 拉萨市, piņjiņs: Lāsà shì) ir prefektūras līmeņa pilsēta Ķīnā, Tibetas autonomā reģiona administratīvais centrs, bijusī Tibetas neatkarīgās valsts galvaspilsēta. Tā ir otra lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita Tibetes kalnienē aiz Sjininas, izvietojusies 3490 metrus virs jūras līmeņa un ir viena no lielpilsētām, kas pasaulē atrodas visaugstāk virs jūras līmeņa. 2015. gadā municipalitātē dzīvoja 903 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem aptuveni 80% ir tibetieši. Pašā pilsētas urbānajā daļā 2010. gadā bija 199159 iedzīvotāji. Lhasas municipalitāte administratīvi sīkāk dalās 3 rajonos un 5 apriņķos. Čenguaņas rajons ir pilsētas apgabals, kas faktiski ir pati Lhasas pilsēta. http://tjj.xizang.gov.cn/xxgk/tjxx/tjgb/202105/t20210520_202889.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. «拉萨人口» (ķīniešu). 拉萨市人民政府网. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 25. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lhasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)