Alfrēds Deblins (vācu: Alfred Döblin, dzimis 1878. gada 10. augustā, miris 1957. gada 26. jūnijā) bija ebreju izcelsmes vācu ekspresionisma rakstnieks. Plaši pazīstams ar vienu savu darbu 1929. gadā izdoto romānu "Berlīne, Aleksandra laukums" (Berlin Alexanderplatz). Dzimis ebreju ģimenē Štetīnē. 1888. gadā ģimenē pārcēlās uz Berlīni. Studēja medicīnu Berlīnes Humboltu universitātē un Freibugas Universitātē. Strādāja par psihiatru Berlīnē, Aleksandra laukuma rajonā, kas tolaik bija nabadzīgs nakts uzdzīves rajons. Publicēja stāstus ekspresionistu žurnālā Der Sturm. Pirmā pasaules kara laikā dienēja par armijas ārstu. Pēc kara 1924. gadā kļuva par Vācijas rakstnieku asociācijas (Schutzverband Deutscher Schriftsteller) prezidentu. Kad Vācijā varu sagrāba nacisti, Deblins apmetās Parīzē, un 1936. gadā kļuva par Francijas pilsoni. Pēc Vācijas iebrukuma Francijā, caur Portugāli devās uz ASV, kur strādāja Holivudā. Pēc kara atgriezās Vācijā, tomēr, nepieņemdams pēckara Vācijas valdošo gaisotni, vēlāk atkal apmetās Francijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alfrēds Deblins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Alfrēda Deblina biedrība (vāciski)