Kalifornijas Universitāte Bērkli (angļu: University of California, Berkeley) ir uz mācīšanu un pētniecību orientēta publiska universitāte. Tā atrodas Bērkli, Kalifornijas štatā. Tā tika dibināta 1868. gadā. Tā ir viena no pasaulē prestižākajām universitātēm. Pašlaik universitātes pētnieki un divi darbinieki ir bijuši līdzdalībnieki sešu periodiskās sistēmas ķīmisko elementu atklāšanas procesā (kalifornijs, sībordžijs, berklijs, einšteinijs, fermijs, lourensijs). Kopumā Bērkli laboratorijā ir atklāti 16 ķīmiskie elementi, kas ir rekords starp pasaules universitātēm. Ar universitāti saistīti cilvēki (studenti, pētnieki u.c.) ir saņēmuši 66 Nobela prēmijas, kā arī tās studenti ir izcīnījuši vairāk nekā 100 olimpisko spēļu medaļas. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 3. vietu aiz Hārvarda Universitātes un Stenforda Universitātes (2016). UC Annual Endowment Report Arhivēts 2012. gada 12. janvārī, Wayback Machine vietnē. Office of the Treasurer of The Regents. Retrieved March 31, 2010. «Facts at a glance». University of California, Berkeley. Skatīts: 2010-05-24. «Chemical Elements Discovered at Lawrence Berkeley National Laboratory». Lbl.gov. 1999-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-01-12. Skatīts: 2011-02-21. «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalifornijas Universitāte. Oficiālā mājaslapa (angliski)