1403. gads (MCDIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 7. februāris — Anglijas karalis Henrijs IV Lankasters apprecējās ar Navarras princesi Huanu. 21. jūlijs — kauja pie Šrūsberi: dumpinieku armijas vadonis Henrijs Persijs stājās pretim Anglijas karalim Henrijam IV Lankasteram. Ķīnas galvaspilsēta tika pārcelta no Naņdzjinas uz Pekinu. 22. februāris — Šarls VII Valuā (Charles VII), Francijas karalis (miris 1461.) 8. marts — Bajezids I, ceturtais Osmaņu impērijas sultāns 21. jūlijs — Henrijs Persijs, angļu augstmanis, dumpinieku armijas vadonis