Andersons Luišs di Abreu Oliveira (portugāļu: Anderson Luís de Abreu Oliveira; dzimis 1988. gada 13. aprīlī), plašāk pazīstams kā Andersons (Anderson), ir bijušais brazīliešu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Brazīlijas izlases dalībnieks. Karjeru uzsāka Grêmio klubā, kā sastāvā 2005. gadā uzvarēja Brazīlijas čempionāta B sērijā, tādējādi kvalificējoties nacionālajam čempionātam. Pēc tam viņš uzsāka karjeru Eiropā, parakstot līgumu ar Portugāles klubu Porto. Tā sastāvā viņš divas reizes uzvarēja Portugāles čempionātā. Kopš 2007. gada pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Manchester United. Tā sastāvā trīs reizes triumfējis Premjerlīgā, divas reizes Futbola līgas kausā, 2008. gadā uzvarēja UEFA Čempionu līgā. Brazīlijas izlases sastāvā uzvarēja 2007. gada Copa America un Brazīlijas U-23 izlases sastāvā izcīnīja bronzas medaļu 2008. gada Pekinas Olimpiskajās spēlēs. Grêmio Brazīlijas B sērija: 2005 Porto Portugāles Premjerlīga: 2005–06, 2006–07 Taça de Portugal: 2005–06 Manchester United Anglijas Premjerlīga: 2007–08, 2008–09, 2010–11, 2012–13 Anglijas Līgas kauss: 2008–09 FA Community Shield: 2011, 2013 UEFA Čempionu līga: 2007–08 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2008 Brazīlija Copa América: 2007 Vasaras olimpiskās spēles: 2008 Individuālie sasniegumi Zelta puisēns: 2008 «Premier League clubs submit squad lists». premierleague.com (Premier League). 2010. gada 1. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. septembrī. Skatīts: 2011. gada 7. jūlijs. «Anderson Club Profile». ManUtd.com. Manchester United. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 25. septembrī. Skatīts: 2011. gada 7. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andersons Luišs di Abreu Oliveira. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)