Klauss fon Klicings (vācu: Klaus von Klitzing; dzimis 1943. gada 28. jūlijā) ir vācu fiziķis. 1985. gada Nobela prēmijas fizikā ieguvējs par kvantu Hola efekta atklāšanu. Dzimis Otrā pasaules kara gados mūsdienu Polijas teritorijā. Skolā gājis Kvakenbrikā. Studējis Braunšveigas Tehniskajā universitātē un Vircburgas universitātē. Strādājis Oksfordā, Grenoblē, Minhenē, Štutgartē. «The Nobel Prize in Physics 1985». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klauss fon Klicings. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Klausa fon Klicinga biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)