Dadāba (angļu: Dadaab) ir pilsēta Kenijas Ziemeļaustrumu provincē. Šobrīd (2011) tajā atrodas pēc dažādiem avotiem pasaulē lielākā bēgļu nometne. Dadāba atrodas aptuveni 100 kilometrus no Kenijas—Somālijas robežas. Nesenā pagātnē vietējie iedzīvotāji galvenokārt bija somāliešu nomadi — kamieļu un kazu gani. Lielākā tuvējā apdzīvotā vieta ir Garisa, kura ir Ziemeļaustrumu provinces administratīvais centrs. Dadaab: The World's Biggest Refugee Camp Al-Jazeera, 11 July 2011. Inside world's biggest refugee camp Arhivēts 2011. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Al-Jazeera, 8 July 2011. Prezentācija par nometnes plānošanu, sociālo taisnīgumu un apkārtējaš vides degradāciju Dadābas degvielas problēmu apskats[novecojusi saite] An Assessment of Sphere Humanitarian Standards for Shelter and Settlement Planning in Kenya's Dadaab Refugee Camps Dadābas pētījumu kolekcija