Vladimirs Kramņiks (krievu: Влади́мир Бори́сович Кра́мник; dzimis 1975. gada 25. jūnijā Tuapsē, KPFSR) ir Krievijas šahists, lielmeistars. Pasaules čempions šahā PŠA versijā (2000—2006). Kļuvis par četrpadsmito pasaules čempionu šahā, titulu apvienošanas mačā uzvarot FIDE čempionu Veselinu Topalovu (2006). Titulu zaudējis gadu vēlāk, piekāpjoties Višvanatanam Anandam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vladimirs Kramņiks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Oficiālā mājas lapa (angliski)