Sers Harolds "Harijs" Valters Kroto (angļu: Sir Harold (Harry) Walter Kroto; dzimis 1939. gada 7. oktobrī kā Krotošiners (angļu: Krotoschiner), miris 2016. gada 30. aprīlī) ir angļu ķīmiķis. Kopā ar Roberts Kērlu un Ričardu Smalliju 1996. gada Nobela prēmijas fizikā ieguvējs par fullerēna atklāšanu. Dzimis ebreju ģimenē Lielbritānijā. Skolā gājis Boltonā. Studējis Šefīldas Universitātē. Bijis Britu humānistu asociācijas aktīvs biedrs. Miris 76 gadu vecumā no amiotrofās laterālās sklerozes komplikācijām. «Harold Kroto, Nobel Prize-Winning Chemist, Is Dead at 76». nytimes.com. «Sir Harry Kroto, Nobel prize-winning chemist, dies at 76». The Guardian. Harolds Kroto Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)