Elisone Renē "Elija" Mičalka (angļu: Alyson Renae "Aly" Michalka; dzimusi 1989. gada 25. martā) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja, dziesmu autore un mūziķe. Viņa kļuva pazīstama ar lomu CW pārraidītajā televīzijas drāmā Hellcats. Tāpat filmējusies seriālā Phil of the Future, kā arī filmās Bandslam, Cow Belles, The Roommate un Zelta globusa balvai nominētajā Easy A. E. Mičalka kopā ar savu māsu Amandu Mičalku ir izveidojušas duetu 78violet. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elisone Mičalka. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)