Roberts Viljams Robsons (angļu: Sir Robert William "Bobby" Robson; dzimis 1933. gada 18. februārī, miris 2009. gada 31. jūlijā) bija angļu futbolists un futbola treneris. Spēlētāja karjeras laikā pārstāvēja trīs klubus: Fulham, West Bromwich Albion, kā arī Vancouver Royals, kā sastāvā gan neaizvadīja nevienu spēli. Tāpat 20 spēles aizvadīja Anglijas izlases sastāvā. Pēc futbolista karjeras beigām viņš kļuva par veiksmīgu treneri, izcīnīja uzvaru Nīderlandes un Portugāles nacionālajos čempionātos, bija Anglijas izlases galvenais treneris 1990. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā, kur izlase kvalificējās pusfinālam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bobijs Robsons. Munzüger Sport profils (vāciski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)