Bikses ir staklēts lejasģērbs, kas aptver iegurni (bezstaru bikses) un arī atsevišķi abus stilbus (staru bikses). Konstruktīvi atšķirīgas bikses valkā gan apakšdrēbju, gan padrēbju, gan virsdrēbju, gan ārdrēbju kārtās. Pēc garuma staru bikses sniedzas līdz pastaklei, pusgurnam, ceļgalam, pacelei, puslielam, potītei, pēdai, pēdapakšai (piemēram, bikses ar pēdsloksnēm). ciešās S staru bikses taisnās H staru bikses, šaurgalu V staru bikses platgalu A vai X staru bikses ovālo O staru bikses platgurnaino P staru bikses Zinātnes un tehnoloģijas vārdnīca. R:, Norden AB, 2001, 102. lpp. ISBN 9984-9383-5-2 Džinsi