1998. gada Tour de France (tika dēvēts arī par Tour de Doping) bija jau 85. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kurš notika no 1999. gada 11. jūlija līdz 2. augustam. Velobrauciens sākās Dublinā, Īrijā bet kā ierasts beidzās Parīzē. Dalībniekiem bijā jāveic 3875 kilometri. Velobraucienā uzvarēja itālis Marko Pantānī. Pirms velobrauciena sākuma tika arestēts francūzis Villijs Voits, no Festina komandas, kurš Francijā mēģināja ievest lielu daudzumu dopinga produktu. Policijas reidos dopings tika atrasts TVM komandas telpās, ONCE atsauca Lorāna Žalabēra - Francijas čempiona dalību šajā velobraucienā.