Matiass de Cordo (Matthias de Zordo; dzimis 1988. gada 21. februārī) ir itāļu izcelsmes Vācijas vieglatlēts, startē šķēpa mešanas sacensībās. 2010. gada Eiropas čempionātā viņš izcīnīja sudraba medaļu ar jaunu personisko rekordu 87,81 m. Pēc gada Tegu Pasaules čempionātā viņš guva uzvaru ar 86,27 m tālu metienu. M. de Cordo kļuva par otru Vācijas sportistu, kas Pasaules čempionāta uzvar šķēpa mešanā. Tāpat sportists ir vairākkārt uzvarējis Vācijas čempionātā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)