Pusmetāli jeb metaloīdi ir ķīmiskie elementi, kuri pēc savām īpašībām ieņem starpstāvokli starp metāliem un nemetāliem. Pusmetāliem parasti ir metāliska un nemetāliska alotropiskā modifikācija. Vienots standarts pusmetālu noteikšanai un pilns pusmetālu saraksts nepastāv. Pie pusmetāliem var pieskaitīt šādus elementus: bors (B), ogleklis (C), alumīnijs (Al), silīcijs (Si), germānijs (Ge), arsēns (As), selēns (Se), alva (Sb), telūrs (Te), polonijs (Po), astats (At). Ķīmisko elementu periodiskā tabula Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pusmetāli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ķīmisko elementu periodiskā tabula  