Oto Dikss (vācu: Otto Dix; dzimis 1891. gada 2. decembrī, miris 1969. gada 25. jūlijā) bija vācu gleznotājs un grafiķis. Diksa darbiem ir raksturīgs cietsirdīgs un skarbi reālistisks Veimāras Republikas sabiedrības un kara brutalitātes attēlojums. Līdzās Georgam Grosam Dikss ir viens no nozīmīgākajiem jaunās lietišķības (Neue Sachlichkeit) māksliniekiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oto Dikss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oto Diksam veltīta mājaslapa Arhivēts 2007. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Oto Diksa darbu galerija (angliski)