Sūzana Magdalēna Boila (angļu: Susan Magdalane Boyle; dzimusi 1961. gada 1. aprīlī) ir skotu dziedātāja. Viņa kļuva pazīstama ar veiksmīgo dalību Apvienotās Karalistes šova Britain's Got Talent 3. sezonā, kur sasniedza finālu. Pēc dalības konkursā viņa izdeva debijas studijas albumu I Dreamed a Dream, kas guva labus panākumus gan Apvienotajā Karalistē, gan citur pasaulē. Tas bija pārdotākais 2009. gada albums Apvienotajā Karalistē. Ar šo albumu viņa sasniedza vairākus rekordus, piemēram, S. Boila ir vecākā persona, kas ar debijas albumu sasniegusi Lielbritānijas topa pirmo vietu. Tāpat šis albums kļuva par gada pārdotāko albumu visā pasaulē. 2009: I Dreamed a Dream 2010: The Gift 2011: Someone to Watch Over Me «Interview with Susan's brother Gerry Boyle on RadioLive NZ». Radiolive.co.nz. Skatīts: 2011. gada 23. februāris. Scottish genealogist Caroline Gerard found her official birth entry at New Register House in Edinburgh Susan Boyle's Astrology Horoscope «Susan Boyle celebrates after getting THREE Guinness World Records». Daily Mail (London). 2010. gada 19. septembris. Skatīts: 2010. gada 19. septembris. Christine Kellett. «Susan Boyle pulls out of Logie Awards». The Sydney Morning Herald, 2010. gada 16. aprīlis. Andre Paine. «Global Recorded Music Market Down 7.2%». Billboard, 2010. gada 28. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 3. maijā. Skatīts: 2011. gada 11. septembrī. David Holmes. «Global music sales fell 7 percent in 2009, Boyle tops chart». Reuters, 2010. gada 28. aprīlis. BWW News Desk. «'American Idol's' Future "Guaranteed" Sans Cowell». broadwayworld.com, 2010. gada 20. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 15. augustā. Skatīts: 2011. gada 11. septembrī. Oficiālā tīmekļa vietne