Oto Vallahs (vācu: Otto Wallach; dzimis 1847. gada 27. martā, miris 1931. gada 26. februārī) bija vācu ķīmiķis. 1910. gada Nobela prēmijas ķīmijā laureāts par pētījumiem aliciklisko savienojumu ķīmijā. Viens no terpēnu pētniecības pionieriem. Beidzis Getingenes Universitāti, pasniedzis Bonnas, vēlāk Getingenes Universitātē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oto Vallahs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oto Vallahs Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)