Pauls Hausers (vācu: Paul Hausser; dzimis 1880. gada 7. oktobrī, miris 1972. gada 21. decembrī) bija vācu virsnieks, SS oberstgrupenfīrers. Studēja Berlīnes kara akadēmijā. Pirmā pasaules kara laikā dienēja štābā. 1932. gadā demobilizējās no armijas, darbojās veterānu organizācijā Stahlhelm. Stahlhelm vēlāk iekļāvās SA, bet vēlāk - SS. Otrā pasaules kara laikā piedalījās kaujās gan Austrumu, gan Rietumu frontē, divreiz nopietni ievainots. Pēc kara darbojies organizācijā HIAG (Hilfsgemeinschaft auf Gegenseitigkeit der Angehörigen der ehemaligen Waffen-SS). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pauls Hausers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)