Topīka (angļu: Topeka, izrunā: [tɵˈpiːkə]) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, Kanzasas administratīvais centrs. Tā atrodas Kanzasas upes krastā, štata ziemeļaustrumos. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 127 tūkstoši iedzīvotāju. Topīka ir ceturtā lielākā štata pilsēta aiz Vičitas, Overlendpārkas un Kanzassitijas. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Topīka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)