Baltijas Basketbola līga (angļu: Baltic Basketball League), saīsināti BBL, bija basketbola čempionāts, kurā piedalījās spēcīgākās Baltijas valstu basketbola komandas. Pirmā BBL sezona notika 2005. gadā, kurā uzvarēja Kauņas "Žalgiris". Līgā ir uzvarējuši Lietuvas klubi Viļņas "Lietuvos rytas", Kauņas "Žalgiris", KK Šiauliai, BC Prienai, BC Pieno žvaigždės un BK Ventspils no Latvijas. Baltijas Basketbola līga tika dibināta 2004. gada 26. novembrī. Pirmais BBL turnīrs norisinājās 2005. gada sezonā, kas sākās 6. janvārī. Pirmajā sezonā BBL tika sadalīta divās divīzijās. Pirmajā divīzijā piedalījās 10 komandas (5 no Lietuvas, 3 Latvijas un 2 Igaunijas), bet otrajā divīzijā - 14 komandas (4 Lietuvas, 5 Latvijas, 5 Igaunijas). 2005./2006. gada sezonā sacensības notika vienā divīzijā, kurā piedalījās 17 komandas (8 Lietuvas, 5 Latvijas, 4 Igaunijas). 2006. gadā Arēnā Rīga notika pirmā BBL Zvaigžņu spēle. Norčēpingas "Dolphins" Tallinas "Kalev/Cramo" Liepājas lauvas Viļņas "Lietuvos Rytas" Kēdaiņu "Nevežis" Viļņas "Perlas" Tartu "Rock" Prieņu "Rudupis" Šiauliai Tallinas "TTU/Kalev" Valmiera Rīgas VEF Ventspils Kauņas "Žalgiris" BK Jēkabpils "MasterCard" kļūst par jauno BBL ģenerālsponsoru BBL mājas lapa Arhivēts 2013. gada 16. februārī, Wayback Machine vietnē.