1440. gads (MCDXL) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 21. februāris — lai aizstāvētu savas ekonomiskās intereses, tika nodibināta Prūsijas pilsētu dižciltīgo un klerikālo iedzīvotāju savienība (Prūsijas Konfederācija). 29. jūnijs — Kazimirs IV Jagellons tika kronēts par Lietuvas lielkņazu. Henrijs VI Lankasters dibināja Ītonas koledžu. 20. janvāris — Ivans III (Иван III Васильевич), Krievijas lielkņazs (miris 1505.) 22. februāris — Ladislavs Postums (Ladislaus Postumus), Austrijas hercogs, Bohēmijas karalis (miris 1457.) 20. marts — Žigimants, Lietuvas dižkunigaitis no Ģedimina dzimtas. (dzimis ap 1365.)