1446. gads (MCDXLVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 27. septembris — kaujā pie Otonetes (Albānija) Skanderbega vadītais albāņu karaspēks sakāva osmaņu spēkus. Livonijas ordenis kopā ar lietuviešiem, zviedriem, norvēģiem, dāņiem un Hanzas savienību īstenoja Novgorodas tirdzniecības blokādi. Korejā tika ieviests nacionālais alfabēts. 18. aprīlis — Ipolita Marija Sforca, Kalabrijas hercogiene, Neapoles karaļa Alfonso II pirmā sieva. (mirusi 1484.) 15. aprīlis — Filipo Brunelleski, renesanses laika itāļu arhitekts un skulptors. (dzimis 1377.)