Ķīnas Tautību universitāte (ķīniešu: 中央民族大学; angļu: Minzu University of China) ir universitāte Pekinā, Ķīnā, kas specializējas Ķīnas mazākumtautību jautājumu pētniecībā un mazākumtautību studentu izglītošanā. Ķīnas Tautību universitātē studē ap 16 000 studentu, kuri pārstāv visas 56 Ķīnā dzīvojošās pamattautības. «由“美美与共，知行合一”引起的思考». 中国共产党新闻网. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2009.06.05.(ķīniski) «学校简介». Ķīnas Tautību universitātes mājaslapa. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 13. augustā. Skatīts: 2011.09.07.(ķīniski) Ķīnas Tautību universitātes mājas lapa (ķīniski)(angliski)