1438. gads (MCDXXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 1. janvāris — Albrehts II tika pasludināts par Ungārijas karali. 18. marts — Albrehts II tika pasludināts par Vācijas karali. Atdaloties no Zelta Ordas tika dibināta Kazaņas haniste. Eiropā (Spānijā) parādījās pirmā papīra nauda. Inki iekaroja teritorijas pie Kusko pilsētas un pasludināja to par savu galvaspilsētu. 5. februāris — Filips II no Savojas, Savojas hercogs. (miris 1497.) 9. septembris — Duarte I (Duarte I), Portugāles karalis (dzimis 1391.)