Davids Ameriko Ortiss Ariass (spāņu: David Américo Ortiz Arias; dzimis 1975. gada 18. novembrī) ir dominikāņu beisbolists. Pašlaik (2012) pārstāv MLB klubu Bostonas "Red Sox". MLB līgā debitējis 1997. gada 24. septembrī Minesotas "Twins" sastāvā, šo klubu viņš pārstāvēja līdz 2002. gadam. Kopš 2002. gada dominikānis pārstāv Bostonas "Red Sox". 2006. gadā viņš uzstādīja "Red Sox" kluba rekordu regulārajā sezonā veiktajos mājas skrējienos (54), šajā sezonā viņš bija Amerikāņu līgas līderis šajā rādītājā. "Red Sox" sastāvā D. Ortiss ir divas reizes uzvarējis Pasaules sērijas izcīņā. Septiņas reizes piedalījies MLB Visu zvaigžņu spēlē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davids Ortiss. MLB profils (angliski) ESPN profils (angliski) Baseball Reference profils (angliski)