Aleksandrs Edmons Bekerels (franču: Alexandre-Edmond Becquerel; 1820. gada 24. marts — 1891. gada 11. maijs) bija franču fiziķis, kurš pētīja saules spektru, magnētismu, elektrību un optiku. Viņš ir pazīstams ar atklājumiem luminescences un fosforescences jomās. Viņam tiek piedēvēta fotoelektriskā efekta atklāšana 1839. gadā. Pēc šī principa darbojas saules baterijas. Viņš bija Antuāla Sezāra Bekerela dēls un Anrī Bekerela tēvs. R. Williams (1960). "Becquerel Photovoltaic Effect in Binary Compounds". The Journal of Chemical Physics 32 (5): 1505–1514. Bibcode 1960JChPh..32.1505W. doi:10.1063/1.1730950. E. Becquerel (1839). "Mémoire sur les effets électriques produits sous l'influence des rayons solaires". Comptes Rendus 9: 561–567. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Edmonds Bekerels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski)