Heinrihs Lauva (vācu: Heinrich der Löwe, dzimis ap 1129. gadu, miris 1195. gada 6. augustā) bija Velfu dinastijas Saksijas hercogs no 1142. gada (kā Heinrihs III) un Bavārijas hercogs no 1142. gada (kā Heinrihs XII). Valdīja līdz 1180. gadam, kad šos titulus viņam atņēma Frīdrihs I Barbarosa. Savulaik viens no ietekmīgākajiem feodāļiem Svētās Romas impērijā. Dibinājis Minheni, Lībeku, Štādi, Lineburgu, Šverīni un Braunšveigu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heinrihs Lauva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)