Lansinga (angļu: Lansing; ˈlænsɪŋ) ir pilsēta ASV un Mičiganas štata administratīvais centrs. Tā galvenokārt atrodas Ingemas apgabalā, lai arī neliela pilsētas daļa atrodas arī Ītonas apgabalā. Pēc ASV 2010. gada tautas skaitīšanas datiem pilsētas iedzīvotāju skaits ir 114 297, padarot to par piekto lielāko pilsētu Mičiganā. Pilsētas aglomerācijas iedzīvotāju skaits ir 464 036. Lansingas aglomerācija, bieži saukta par Vidusmičiganu (Mid-Michigan), ir svarīgs izglītības, kultūras, valdības administrācijas, darījumu un augsto tehnoloģiju ražošanas centrs. Tajā atrodas divas medicīnas izglītības iestādes, viena veterinārā skola, divas medmāsu skolas, divas juristu skolas, ieskaitot valstī lielāko juridisko izglītības iestādi (Thomas M. Cooley Law School), NCAA Big-10 konferences universitāte (Mičiganas štata universitāte), štata administratīvais centrs un augstākā tiesa, kā arī apelāciju tiesa, federālā tiesa, Mičiganas bibliotēka un Vēstures centrs, četru nacionālo apdrošināšanas kompāniju galvenās mītnes. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; izdevējs: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «QuickFacts». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 22 augusts 2023. Skatīts: 22 augusts 2023. https://data.census.gov/profile/Lansing_city,_Michigan?g=160XX00US2646000; arhivēšanas datums: 22 augusts 2023; arhīva URL: https://web.archive.org/web/20230822222515/https://data.census.gov/profile/Lansing_city,_Michigan?g=160XX00US2646000; nosaukts kā: Lansing city, Michigan; pārbaudes datums: 22 augusts 2023; izdevējs: ASV Tautas skaitīšanas birojs. Lansing Michigan Zip Code Resources www.census.gov Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lansinga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Lansingas oficiālā vietne Lansingas aglomerācijas apmeklētāju birojs The Lansing Republican, fragmenti no 1859. gada izdevumiem[novecojusi saite]