Tāllēkšanas sacensības 2011. gada Pasaules čempionātā notika Tegu stadionā 27. un 28. augustā. Par čempioni kļuva amerikāņu tāllēcēja Britnija Rīsa. Bronzas medaļu ar rezultātu 6,76 m izcīnīja latviete Ineta Radēviča. Šis panākums bija pirmā medaļa Pasaules čempionātos Latvijai kā neatkarīgai valstij un tikai otrā medaļa vispār latviešu sportistiem (1983. gadā pie medaļas šķēpa mešanā tika Dainis Kūla). Viesturs Lācis. «Pēc 28 gadu pārtraukuma Latvijai pasaules bronzu izcīna Radeviča». sportacentrs.com, 2011. gada 28. augustā. Skatīts: 2011. gada 1. septembrī. Rezultāti (angliski)