Gaņsu province (vienkāršotā ķīniešu: 甘肃省, tradicionālā ķīniešu: 甘肅省, piņjiņs: Gānsù Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas starp Tibetas kalnieni un Gobi tuksnesi. Robežojas ar Mongoliju, Iekšējās Mongolijas autonomo reģionu, Ninsjas Hueju autonomo reģionu, Siņdzjanas Uiguru autonomo reģionu, Cjinhai, Sičuaņu un Šaansji. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Laņdžou. 2010. gadā Gaņsu dzīvoja 25,57 miljoni iedzīvotāju, no kuriem 91% ir haņi, 5% — hueji, 2% — dunsjani un 2% — tibetieši. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaņsu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)