1437. gads (MCDXXXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 21. februāris — savā pilī Pertas pilsētā (Skotija) tika nogalināts Skotijas karalis Džeimss I. Ulugbeka observatorijā pie Samarkandas tika sastādīts debess zvaigžņu katalogs, kurā tika aprakstītas 1018 zvaigznes. Tika noteikts arī astronomiskā gada ilgums ar precizitāti līdz 1 minūtei. 4. oktobris — Johans IV, Bavārijas hercogs. (miris 1463.) 21. februāris — Džeimss I Stjuarts, Skotijas karalis. (dzimis 1394.) 9. decembris — Sigismunds I Luksemburgs, Svētās Romas impērijas imperators. (dzimis 1368.)