Zandvorta (nīderlandiešu: Zandvoort; ˈzɑntfoːrt) ir pilsēta un municipalitāte Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. Zandvorta ir viens no galvenajiem pludmaļu kūrortiem Nīderlandē, tam ir gara smilšaina pludmale, ko norobežo krasta kāpas. Tajā atrodas arī valstī nozīmīgākā autosacīkšu trase — Circuit Park Zandvoort. Zandvortas municipalitāte sastāv no Bentveldas un Zandvortas komūnām. Zandvortas apkārtnē notika 1959. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zandvorta. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Zandvortas vēsture Zandvorta 1940-2005 Municipalitāte Arhivēts 2012. gada 11. decembrī, Wayback Machine vietnē. Zvoort.nl : Zandvortas tiešsaistes kopiena Arhivēts 2020. gada 24. augustā, Wayback Machine vietnē. Zandvorta šodien un pagātnē «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.