1418. gads (MCDXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 22. aprīlis — beidzās Konstances koncils, kas bija sācies 1414. gadā. Portugāļi pirmo reizi izkāpa Portu Santu salā Madeiras arhipelāgā. Ķīniešu jūrasbraucējs Džens He savā piektajā ceļojumā pirmo reizi nonāca pie Āfrikas krasta, mūsdienu Kenijas piekrastē. Johans VI Ambundi kļuva par Rīgas arhibīskapu. 12. decembris — Albrehts VI Habsburgs, Austrijas erchercogs (miris 1463.) 31. janvāris — Mirča Vecais (Mircea cel Bătrân), Valahijas hospodars (dzimis 1355. gadā) 22. marts — Nikolā Flamels (Nicolas Flamel), franču manuskriptu pārrakstītājs un tirgotājs (dzimis ap 1330. gadu) 2. jūnijs — Katrīna Lankastera (Catalina), Kastīlijas karaliene (dzimusi 1373. gadā)