1432. gads (MCDXXXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 1. jūnijs — kaujā pie Sanromano Florences republikas karaspēks sakāva Sjēnas spēkus. Francijas pilsētā Kānā tika dibināta universitāte. 15. janvāris — Afonsu V, Portugāles karalis (miris 1481.) 30. marts — Mehmeds II, Osmaņu impērijas sultāns. (miris 1481.) datums nezināms Inocents VIII (Innocentius VIII), Romas pāvests. (miris 1492.) 1. janvāris — Aleksandrs cel Buns, Moldovas kņazistes valdnieks. datums nezināms Jusufs IV, Granadas sultāns.