Broņislavs Marija Komorovskis (poļu: Bronisław Maria Komorowski; dzimis 1952. gada 4. jūnijā, Oborņiki Slonski) ir bijušais Polijas prezidents, vēsturnieks. Viņš šajā amatā stājās pēc iepriekšējā valsts prezidenta Leha Kačiņska bojāejas aviokatastrofā 2010. gadā. Pirms stāšanās prezidenta amatā, B. Komorovskis bija partijas "Pilsoņu platforma" loceklis. Laikā no 2000. līdz 2001. gadam viņš bija Polijas Aizsardzības ministrs. Komunistu režīma laikā viņam tika piespriests mēnesi ilgs cietumsods par demonstrāciju organizēšanu un pagrīdes literatūras izdošanu. «Biuletyn Informacji Publicznej Instytutu Pamięci Narodowej». katalog.bip.ipn.gov.pl (poļu). Skatīts: 2019-05-12. «TVNET :: Ārvalstīs - Polijas prezidenta amatā stājies Broņislavs Komorovskis». Tvnet.lv. Skatīts: 2011-09-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Broņislavs Komorovskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija