"Brīnums uz ledus" ir termins, ko attiecina uz 1980. gada ziemas olimpisko spēļu hokeja turnīra spēli, kurā ASV izlase uzvarēja PSRS izlasi. ASV izlases sastāvā vairums spēlētāju bija pusprofesionāļi un koledžu studenti, savukārt PSRS izlase tika uzskatīta par tobrīd izcilāko izlasi visā pasaulē. Spēlē ASV izlase uzvarēja ar 4—3. Turnīrā ASV izlase izcīnīja zelta medaļas, savukārt PSRS izlase saņēma sudraba medaļas. 1999. gadā Sports Illustrated "brīnumu uz ledus" nosauca par 20. gadsimta izcilāko sporta notikumu, savukārt IIHF simtgades jubilejas atzīmēšanā 2008. gadā izraudzījās "brīnumu uz ledus" kā visu laiku izcilāko hokeja notikumu. 2004. gadā tika izdota šim notikumam veltīta filma. «The 20th Century Awards: Sports Illustrated honors world's greatest athletes». Sports Illustrated. 1999. gada 3. decembris. Skatīts: 2011-06-11. «Top Story of the Century». International Ice Hockey Federation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-03-24. Skatīts: 2010-04-04. "Born to Be Players, Born to the Moment", Dave Kindred, Washington Post, February 23, 1980 "U.S. Shocks Soviets in Ice Hockey, 4–3", Leonard Shapiro, Washington Post, February 23, 1980 "U.S. Defeats Soviet Squad In Olympic Hockey by 4–3", Gerald Eskenazi, New York Times, February 23, 1980 Miracle on Ice