Šis raksts ir par seriālu. Par matemātikas terminu skatīt rakstu Skaitlis. "Skaitļi" (angļu: Numb3rs) bija amerikāņu TV seriāls, ko izveidoja Nikolass Falači un Šerila Hītona. To pārraidīja CBS laika posmā no 2005. gada 23. janvāra līdz 2010. gada 12. martam. Seriālam ir sešas sezonas, kopumā ir iznākušas 118 sērijas. Seriāla galvenie varoņi ir brāļi Epsi, matemātikas profesors Čārlijs (attēlo Deivids Kramholcs) un FIB aģents Dons (Robs Morovs), kas kopā izmeklē dažādus noziegumus. Pārsvarā visi noziegumi tiek izdarīti Losandželosas teritorijā. CBS oficiāli paziņoja par seriāla filmēšanas beigām 2010. gada 15. februārī. Report: CBS cancels 'Ghost Whisperer,' 'Numbers' and five more shows Arhivēts 2010. gada 11. novembrī, Wayback Machine vietnē. Zap2It May 18, 2010 Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)