Primeira Liga, zināma arī kā Liga Portugal, ir augstākā futbola līga Portugālē. Nacionālajā čempionātā piedalās 18 komandas. Primeira Liga tika dibināta 1934. gadā. Čempionātā ierasti dominē tā sauktais "lielais trijnieks" (Porto, Benfica un Sporting), kas kopumā izcīnījuši 87 titulus, pārējās divas reizes uzvarējuši Belenenses un Boavista. Portugāles Premjerlīga ir viena no spēcīgākajām nacionālajām līgām Eiropā, šobrīd (2023) UEFA koeficientu rangā ieņemot septīto vietu aiz Anglijas Premjerlīgas, Spānijas La Liga, Vācijas Bundeslīgas, Itālijas A sērijas, Francijas 1. līgas un Nīderlandes Eredivisie. «Country coefficients». uefa.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 16. augustā. Oficiālā vietne (portugāliski)