Primera División ir augstākā futbola līga Argentīnā. Nacionālajā čempionātā piedalās 20 komandas. Parasti sezona ilgst no augusta līdz nākamā gada maijam. Katra sezona ir sadalīta divās daļās (Apertura un Clausura) un katrai ir savs čempions. Primera División tika dibināta 1893. gadā un 1931. gadā tā kļuva par profesionālu līgu. IFFHS to ierindo 7. vietā spēcīgāko pasaules līgu sarakstā. Kopš 1931. gada 16 klubi ir kļuvuši par Argentīnas čempioniem, četri klubi ir titulu izcīnījuši vismaz 10 reizes. Visveiksmīgākais klubs ir River Plate, kas izcīnījis 33 titulus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Argentīnas futbola pirmā divīzija. Oficiālā tīmekļa vietne