1424. gads (MCDXXIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 12. augusts — Hunsji kļuva par ceturto Minu dinastijas Ķīnas imperatoru 17. augusts — Simtgadu karš: notika Verneilas kauja 18. novembris — sākās spēcīgi vētras izraisīti plūdi mūsdienu Nīderlandes piekrastē 31. oktobris — Vladislavs III Varnietis, Polijas karalis 10. maijs — Go-Kamejama, Japānas imperators (dzimis ap 1347.) 10. jūnijs — Dzelzs Ernsts (Ernst der Eiserne), Iekšaustrijas hercogs (dzimis 1377. gadā) 16. jūnijs — Johans VI Ambundi, Rīgas arhibīskaps 12. augusts — Junle, Ķīnas imperators (dzimis 1360.) 11. oktobris — Jans Žižka (Jan Žižka), husītu līderis (iesp. dzimis 1360.)