Maikls Dveins Viks (angļu: Michael Dwayne Vick; dzimis 1980. gada 26. jūnijā) ir profesionāls ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. Pašlaik (2012) pārstāv NFL klubu Filadelfijas "Eagles". 2001. gada NFL draftā viņu Atlantas "Falcons" izraudzījās kopējo 1. kārtas numuru. M. Viks kļuva par pirmo afroamerikāņu saspēles vadītāju, kas NFL draftā ticis izraudzīts ar pirmo numuru. 2000. gada MLB draftā viņu izraudzījās Kolorādo "Rockies" ar kopējo 30. kārtas numuru, lai arī viņš nebija spēlējis beisbolu Virdžīnijas tehniskajā universitātē. M. Viks ir piedalījies četrās Visu zvaigžņu spēlēs. 2003. gadā ESPY vērtējumā viņš tika atzīts par labāko NFl spēlētāju, 2010. gadā M. Viks saņēma NFL gada labākās atgriešanās balvu. 2007. gadā viņam tika piespriests 23 mēnešu ilgs cietumsods par nelegālām suņu cīņām un likmju pieņemšanu uz tām. «Is The NFL's Black Quarterback Boom Real? - National Football League». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 8. jūlijā. «Top 10 neieredzētākie ASV sportisti». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 22. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maikls Viks. Oficiālā tīmekļa vietne ESPN profils (angliski) NFL profils (angliski)