2006. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā bija 19. Eiropas čempionāts vieglatlētikā, kurš notika Gēteborgā, Zviedrijā no 2006. gada 7. līdz 13. augustam. Iepriekšējais Eiropas čempionāts notika Minhenē, Vācijā, bet nākamais notiks Barselonā, Spānijā. Čempionātā piedalījās aptuveni 1400 sportistu no 49 valstīm, medaļas izcīnija 30 valstu sportisti, visveiksmīgākā šajā ziņā bija Krievija izcīnot 33 medaļas, no kurām 12 bija zelta. Latvijai 2. zelta medaļu Eiropas čempionātos izcīnīja barjerskrējējs Staņislavs Olijars. PR - pasaules rekords ČR - čempionāta rekords VR - valsts rekords SP - sportista rekords SR - sezonas rekords ER - Eiropas rekords PR - pasaules rekords ČR - čempionāta rekords VR - valsts rekords SP - sportista rekords SR - sezonas rekords ER - Eiropas rekords PR - pasaules rekords ČR - čempionāta rekords VR - valsts rekords SP - sportista rekords SR - sezonas rekords ER - Eiropas rekords NS - nestartēja NF - nefišinēja DSK - diskvalificēts Latviju šajā čempionātā pārstāvēja 16 sportisti: Staņislavs Olijars - 110 metru barjerskrējiens Dmitrijs Miļkevičs - 800 metru skrējiens Vadims Vasiļevskis - šķēpmešana Ēriks Rags - šķēpmešana Ainārs Kovals - šķēpmešana Uģis Brūvelis - 50 kilometru soļošana Ingus Janevics - 50 kilometru soļošana Normunds Pūpols - augstlēkšana Artūrs Āboliņš - tāllēkšana Māris Urtāns - lodes grūšana Jeļena Prokopčuka - 10 kilometru skrējiens Ilze Gribule - šķēpmešana Inga Kožarenoka - šķēpmešana Jolanta Dukure - 20 kilometru soļošana Jesenija Volžankina - septiņcīņa, tāllēkšana Ineta Radēviča - tāllēkšana Visas sacensības, izņemot soļošanu notika Ulevi stadionā, Gēteborgā. Ulevi stadions tika atklāts 1958. gada 29. maijā. Tajā ir 43000 sēdvietu. Soļošanas sacensības notika pa Gēteborgas ielām. Čempionāta oficiālā mājaslapa Ulevi stadiona oficiālā mājaslapa Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.