Šis raksts ir par grāmatu. Par filmu skatīt rakstu Harijs Poters un Azkabanas gūsteknis (filma). "Harijs Poters un Azkabanas gūsteknis" (angļu: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) ir trešā Dž. K. Roulingas grāmata grāmatu sērijā par Hariju Poteru, kurā galvenais varonis ir jaunais burvis Harijs Poters. Lielbritānijā grāmata tika izdota 1999. gada 8. jūlijā. 2004. gadā pēc grāmatas motīviem tika izveidota tāda paša nosaukuma filma. Latvijā grāmata pirmoreiz tika izdota 2007. gadā. Harijs Poters un Azkabanas gūsteknis Harijs Poters un Azkabanas gūsteknis[novecojusi saite] Harry Potter Wiki profils (angliski)