Luka Toni (itāļu: Luca Toni; dzimis 1977. gada 26. maijā) ir bijušais itāļu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas izlases dalībnieks. Lielāko karjeras daļu viņš ir aizvadījis Itālijas klubu sastāvā, trīs gadus vēl spēlējis Vācijas Bundeslīgas klubā Bayern Munich. Vēl viņš ir spēlējis tādu Itālijas augsta līmeņa klubos kā Palermo, Fiorentina un Roma. L. Toni ir bijis 2008. gada UEFA Eiropas līgas rezultatīvākais spēlētājs (dalīts gods ar krievu Pāvelu Pogrebņaku), 2006. gada Itālijas Serie A rezultatīvākais un 2008. gada Vācijas Bundeslīgas rezultatīvākais. Itālijas izlases sastāvā viņš 2006. gada izcīnīja uzvaru FIFA Pasaules kausā. Palermo Itālijas Serie B: 2003–04 Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2007–08 DFB Pokal: 2007–08 DFB Ligapokal: 2007 Itālija FIFA Pasaules kauss: 2006 Individuālie sasniegumi Vācijas Bundeslīgas labākais vārtu guvējs: 2007–08 Itālijas Serie A labākais vārtu guvējs: 2005–06, 2014–15 «9 - Luca Toni». Genoa C.F.C. Skatīts: 2011. gada 1. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luka Toni. Oficiālā tīmekļa vietne (itāliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)