1307. gads (MCCCVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 18. janvāris — Rūdolfs I Hābsburgs tika iecelts par Bohēmijas karali. 17. jūlijs — Edvards II Plantagenets kļuva par Anglijas karali. 13. oktobris (piektdienā, 13. datumā, rītausmā) — karaļa Filipa IV aģenti vienlaikus arestēja visus Templiešu ordeņa bruņiniekus Francijā, lai vēlāk viņus spīdzinātu un panāktu atzīšanos ķecerībā. Beidza pastāvēt Rumas sultanāts. 4. jūlijs — Bohēmijas Rūdolfs I, Bohēmijas karalis (dzimis 1281. gadā) 17. jūlijs — Edvards I Plantagenets, Anglijas karalis (dzimis 1239. gadā) nezināms Gotfrīds fon Roge, Livonijas ordeņa mestrs