SKS 28. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-28; angļu: Expedition 28 jeb ISS-28) bija Krievijas, ASV un Japānas kosmonautu ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS). Sākotnēji Sojuz TMA-21 atgriešanās uz zemi bija paredzēta 8. septembrī, bet 24. augusta Progress M-12M avārijas dēļ kosmonautu uzturēšanās stacijā tika pagarināta par nedēļu. 28. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2011. gada 5. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) 28./29. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2012. gada 15. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)