1389. gads (MCCCLXXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 24. februāris — Norvēģijas un Dānijas kaujā uzveica Zviedriju un Margarēta I Estridsena kļuva par visu triju karalistu valdnieci. 19. maijs — Vasilijs I Dmitrijevičs kļuva par Maskavijas lielkņazu. 28. jūnijs (pēc vecā stila 15. jūnijā) — Kosovas kauja: Osmaņu impērija sakāva serbus. Kaujā tika nogalināts gan osmaņu sultāns Murads I, gan Serbijas princis Lazārs Hrebeļānovičs. Par jauno osmaņu sultānu kļuva Bajezids I. 2. novembris — Bonifācijs IX kļuva par 203. Romas pāvestu. Pomerānijas Ēriks kļuva par Norvēģijas karali. Lietuvas dižkunigaitis Vītauts neveiksmīgi mēģināja sagrābt Viļņu. 27. septembris — Kozimo de' Mediči, Florences valdnieks (miris 1464.) 24. decembris — Žans VI Monforts, Bretaņas hercogs (miris 1442.) 19. maijs — Dmitrijs Donskojs, Maskavijas kņazs (dzimis 1350.) 28. jūnijs — Murads I, Osmaņu impērijas sultāns (dzimis 1326.) 28. jūnijs — Lazārs Hrebeļānovičs, Serbijas princis (dzimis 1329.) 15. oktobris — Urbāns VI (Urbanus VI), Romas pāvests (dzimis 1318.) iespējams Hāfezs — persiešu dzejnieks (dzimis 1325. vai 1326.)