Jāns Ingemars Stēnmarks (zviedru: Jan Ingemar Stenmark; dzimis 1956. gada 18. martā) ir bijušais zviedru kalnu slēpotājs. Karjeras laikā viņš trīs reizes uzvarēja Pasaules kausa izcīņas kopvērtējumā (1976, 1977, 1978), tāpat izcīnījis divas Olimpisko spēļu medaļas (abas 1980. gadā) un trīs Pasaules čempionāta zelta medaļas (1978. gadā divas un 1982. gadā vēl vienu). Viņš ir uzvaras visvairāk Pasaules kausa posmos izcīnījušais sportists, kopumā uzvarējis 54 sacīkstēs. Piedalījies trijās Olimpiskajās spēlēs (1976, 1980, 1988). 1976. gadā Insbrukā sportists izcīnīja bronzas medaļu milzu slalomā. 1980. gadā Leikpleisidā viņš guva uzvaru slalomā un milzu slalomā. Pasaules čempionātos kopumā izcīnījis četras medaļas. Papildu trim zeltiem, I. Stēnmarks izcīnījis vienu bronzu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)