Džons Edgars Hūvers (angļu: John Edgar Hoover; dzimis 1895. gada 1. janvārī, miris 1972. gada 2. maijā) bija pirmais ASV Federālā izmeklēšanas biroja (FIB) direktors. 1924. gadā viņš tika apstiprināts par ASV Izmeklēšanas biroja direktoru un 1935. gadā bija viens no FIB izveidotājiem. FIB direktora amatā viņš palika līdz pat savai nāvei 1972. gadā. Hūvers savas darbības laikā izveidoja FIB par lielu un efektīvu noziedzības apkarošanas aģentūru, ieviešot vairākus modernus jauninājumus policijas tehnoloģijās kā centralizēta pirkstu nospiedumu kartotēka un tiesu medicīnas laboratorijas. Savas dzīves beigu posmā un pēc nāves Hūvers kļuva par pretrurnīgi vērtētu personību. Viņa kritiķi apsūdzēja viņu FIB jurisdikcijas pārkāpšanā. Viņš izmantoja FIB resursus, lai ietekmētu politiskos disidentus un aktīvistus, veidotu slepenas lietas par politiskajiem līderiem un vāktu pierādījumus, izmantojot neatļautas metodes. Hūvera ilgā un pretrunīgi vērtētā darbības perioda dēļ šobrīd FIB direktoru darbība ir ierobežota ar 10 gadu termiņiem. "Dž. Edgars" "J. Edgar Hoover", Microsoft Encarta Online Encyclopedia. Microsoft Corporation. 2008. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-11-01. Skatīts: 2008-08-14. Arhivēts 2009-11-01 at WebCite "Hoover, J. Edgar", The Columbia Encyclopedia (Sixth izd.). Columbia University Press. 2007. Documented in Cox, John Stuart and Theoharis, Athan G. The Boss: J. Edgar Hoover and the Great American Inquisition. Temple University Press, 1988. ISBN 0-87722-532-X. and elsewhere. U.S. Code Title 28, part 2, chapter 33. sec. 533, Confirmation and Compensation of Director; Term of Service (b) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edgars Hūvers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) FIB fails par Edgaru Hūveru Edgara Hūvera tikšanos un telefona sarunu ieraksti[novecojusi saite]