1429. gads (MCDXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 18. jūnijs — kaujā pie Patē Austrumfrancijas karaspēks, kuru pa daļai vada Žanna d`Arka, gūst svarīgu uzvaru pār akvitāniešiem. 17. jūlijs — no angļu spēkiem atbrīvotajā Reimsā notika Šarla VII kronēšana par Francijas karali. Insbruka kļuva par Tiroles galvaspilsētu. 23. marts — Margarita d'Anžū Anglijas karaliene, Henrija VI Lankastera sieva. (mirusi 1482.) datums nezināms Nikolo Perotti itāļu humānists un rakstnieks. (miris 1480.) 22. jūnijs — Džamšids al Kašī lielākais 15. gadsimta Vidusāzijas astronoms un matemātiķis, viens no Samarkandas observatorijas vadītājiem, decimālskaitļu ieviesējs.(dzimis 1380.)