1365. gads (MCCCLXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. 12. marts — tika dibināta Vīnes Universitāte. Polijas pilsēta Grifice iestājās Hanzas savienībā. Beidzās Dānijas karaļa Valdemāra IV karš pret Hanzas savienību par tiesībām tirgoties Skones pilsētās. Samarkandā uzliesmoja serbedaru sacelšanās. iespējams Žigimants, Lietuvas dižkunigatis (miris 1440.) 17. maijs — Ludvigs VI Vitelsbahs, Bavārijas hercogs (dzimis 1328.) 27. jūlijs — Rūdolfs IV Hābsburgs, Austrijas hercogs (dzimis 1339.)