Ziemeļbrabante (nīderlandiešu: Noord-Brabant, izrunā: [ˈnʊːrt ˈbraː.bɐnt]) ir viena no Nīderlandes 12 provincēm. Ziemeļbrabante robežojas ar Beļģiju dienvidos un četrām citām Nīderlandes provincēm: ar Zēlandi, Dienvidholandi, Gelderlandi un Limburgu. Provinces administratīvais centrs ir Hertogenbosa, lai gan lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ir Eindhovena. 2009. gadā Ziemeļbrabantē dzīvoja 2,44 miljoni iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļbrabante. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)