1204. gads (MCCIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 1. janvāris — Gutorms Sigurdsons kļuva par Norvēģijas karali. 13. aprīlis — Ceturtais krusta karš: krustneši iekaroja Konstantinopoli un izlaupīja to turpmāko trīs dienu laikā 16. maijs — Balduīns I tika kronēts par pirmo Latīņu impērijas valdnieku. 1. jūnijs — Francijas karalis Filips II Augusts iekaroja Ruānu. 11. augusts — Inge Bārdsons kļuva par Norvēģijas karali. Notika lietuviešu un līvu karagājiens uz Rīgu. marts/aprīlis – Hokons IV, Norvēģijas karalis (miris 1263.) 1. janvāris — Hokons III, Norvēģijas karalis (dzimis 1182.) 8. februāris — Aleksijs IV Angels, Bizantijas imperators (dzimis ap 1182.) 1. aprīlis — Akvitānijas Eleonora, Francijas un Anglijas karaliene (dzimusi 1122. vai 1124.) 11. augusts — Gutorms Sigurdsons, Norvēģijas karalis (dzimis 1199.) 30. novembris — Imre, Ungārijas karalis (dzimis 1174.) 13. decembris — Maimonids, ebreju rabīns un filozofs (dzimis 1135.)