Šis raksts ir par vīriešu personvārdu. Par apdzīvotu vietu Francijā skatīt rakstu Lorī. Šis raksts ir par vīriešu personvārdu. Par uzvārdu skatīt rakstu Lauris (uzvārds). Lauris ir latviešu vīriešu personvārds. Atvasināts no vārda Laurentijs, kas savukārt cēlies no latīņu valodas Laurentius — ‘vīrs no Laurentas [pils]’, ‘lauru vainagots’. Latvijas teritorijā pirmoreiz reģistrēts Smiltenē 1638. gadā. Vārdadienu svin 27. novembrī. 2016. gadā Latvijā bija reģistrēti 3497 Lauri. Pazīstamas personības ar vārdu Lauris: Lauris Blaus Lauris Dārziņš Lauris Liberts Lauris Reiniks Klāvs Siliņš, «Latviešu personvārdu vārdnīca», Latvijas PSR Zinātņu akadēmija, Andreja Upīša Valodas un literatūras institūts, Izdevniecība «Zinātne», Rīga, 1990, ISBN 5796602780, 209. lpp «PMLP Personvārdu datu bāze. Lauris». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. maijā. Skatīts: 2013. gada 20. oktobrī. vardadienas.lv