Vandzene (agrāk Krepliņi) ir ciems Talsu novada Vandzenes pagastā, pagasta centrs. Izvietojusies Šķēdes upes krastā pie autoceļa P127 17 km no novada centra Talsiem un 132 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies pie pagasta valdes un Valdgales—Mērsraga šaursliežu dzelzceļa stacijas. Ciems izaudzis pēckara gados kā kolhoza «Vandzene» centrālais ciemats. Vandzenē atrodas pagasta pārvalde, tautas nams, bibliotēka, bērnudārzs, veikals, pasts, ģimenes ārsta prakse, aptieka, viesnīca, Ugunsdzēsības materiālu muzejs. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Vandzeni». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze OSP