1255. gads (MCCLV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 1255. gada 20. janvārī Romas pāvests Aleksandrs IV pēc Rīgas arhibīskapa Alberta lūguma Neapolē apstiprināja Rīgu par metropolīta sēdekli, pie kam noteica, ka Rīgas vārdā turpmāk titulējama arī visa baznīcas province un tās arhibīskaps, neaizskarot Romas baznīcas un Vācu ordeņa tiesības. jūlijā - Akbrehts I (Albrecht I.), Vācijas karalis (miris 1308.) ap šo gadu - Nasavas Ādolfs (Adolf von Nassau), Vācijas karalis (miris 1298.) nezināms datums — Batuhans (Бат Хаан), Zelta Ordas hans (dzimis ap 1207). «Latvijas vēstures avoti. 2.sējums: Senās Latvijas vēstures avoti. 2.burtnīca. Red. Švābe, A. Rīga: Latvijas Vēstures institūta apgādiens, 1940. - dokuments nr. 414.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 29. jūlijā.