"Trīs plus divas" (3+2) (krievu: Три плюс два) ir 1963. gadā uzņemtā PSRS komēdija. Filmas režisors ir Henrihs Oganesjans. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā sadarbībā ar Maksima Gorkija kinostudiju pēc Sergeja Mihalkova lugas "Mežoņi". Piecu jauniešu nejauša tikšanās, nedienas un prieks ceļojuma laikā. Draudzenes: Natālija Fatejeva — Zoja, cirka māksliniece (lauvu un tīģeru dresētāja) Natālija Kustinska — Nataša, kinoaktrise Draugi: Andrejs Mironovs — Romāns Ļubeškins (Roma), veterinārārsts Jevgeņijs Žarikovs — Vadims (Vadiks), diplomāts Genādijs Ņilovs — Stepans Ivanovičs Sundukovs (Stjopa, "Сундук" (latviešu: Lāde), "Доктор" (latviešu: Ārsts)), fiziķis Režisori — Henrihs Oganesjans Lit. pirmavota autors — Sergejs Mihalkovs Scenārija autors — Sergejs Mihalkovs Operators — Vjačeslavs Šumskis Mākslinieks — Andris Baumanis Mūzikas autors — Andrejs Volkonskis Skaņu režisors — Anna Patrikejeva Kostīmu māksliniece — N. Panova Grima mākslinieki — Elita Rudzīte (Mūrniece), J. Suhova Montāža — Ērika Meškovska Redaktori — Osvalds (Josifs) Kublanovs, S. Kļebanovs Filmas direktori — Georgs Blūmentāls, Marks (Samārijs) Cirelsons, Mihails Kapustins Filma uzņemta Krimā pie Sudakas Melnās jūras krastā. Epizodes teltī un automašīnas salonā filmētas Rīgas Kinostudijas paviljonos. «Как снимали фильм «Три плюс два»». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. augustā. Skatīts: 2018. gada 24. februārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Youtube