Šajā uzskaitījumā apkopotas Dienvidkorejas pilsētas. Dienvidkorejas lielākās pilsētas ir ar autonomu statusu, kas līdzvērtīgs provincēm. Seula, lielākā pilsēta un galvaspilsēta, tiek klasificēta kā "Speciālā pilsēta" (Teukbyeolsi). Savukārt nākamās 6 lielākās pilsētas — Inčhona, Kvandžu, Pusana, Tedžona, Tegu un Ulsana — tiek klasificētas kā "Metropoles pilsētas" (Gwangyeoksi). Sedžonga tiek klasificēta kā "Īpašā autonomā pilsēta" (Teukbyeoljachisi). Mazākās pilsētas tiek klasificētas vienkārši kā "pilsētas" (Si) Inčhona Kvandžu Pusana Sedžonga Seula Tedžona Tegu Ulsana Čendžu Sogvipho Asana Čhonana Kjerjona Kondžu Mirjana Nonsana Porjona Sosana Tandžina Čečhona Čhondžu Čhundžu Josu Kvanjana Mokpho Nadžu Sunčhona Čondžu Čonipa Kimdže Iksana Kunsana Namvona Čhunčhona Kannina Samčhoka Sokčho Thebeka Tonhe Vondžu Anjana Ansana Ansona Hanama Hvansona Ičhona Ijdžonbu Ijvana Jandžu Jodžu Jonina Kimpho Kojana Kunpho Kuri Kvančhona Kvandžu Kvanmjona Namjandžu Osana Phadžu Phjontheka Phočhona Pučhona Sihina Sonnama Suvona Tondučhona Čhanvona Čindžu Jansana Kimhe Kodže Sačhona Thonjona Andona Jončhona Jondžu Kimčhona Kjondžu Kjonsana Kumi Mungjona Phohana Sandžu Dienvidkorejas iedzīvotāju skaits (2013)