Džūlija Luisa-Dreifusa (angļu: Julia Scarlett Elizabeth Louis-Dreyfus; dzimusi 1961. gada 13. janvārī Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu aktrise un komiķe, pazīstama ar lomām seriālos Seinfeld, "Vecās Kristīnes jaunie piedzīvojumi" (The New Adventures of Old Christine) un Veep. 2010. gadā Dž. Luisa-Dreifusa ieguva savu zvaigzni Holivudas slavas alejā. Kļuva pazīstama 1980. gadu sākumā kā viena no regulārākajām šova Saturday Night Live dalībniecēm. Pēc attēloja Elēnu Benesu NBC komēdijseriālā Seinfeld. Par šo lomu aktrise saņēmusi Emmy balvu, Zelta globusa balvu, kā arī piecas Ekrāna aktieru ģildes balvas. 2006. gadā atkal uzsāka filmēties seriālā, šoreiz viņa attēloja Kristīni Kempbelu seriālā "Vecās Kristīnes jaunie piedzīvojumi", par ko saņēma vēl vienu Emmy balvu. Piedalījusies arī filmās "Hanna un viņas māsas" (Hannah and Her Sisters, 1986), National Lampoon's Christmas Vacation (1989), "Harija dekonstrukcija" (1997), "Pietiek runāt" (Enough Said, 2013), "Lejup no kalna" (2020), You People (2023) un "Tu sāpināji manas jūtas" (2023). Komiķe saņem "kļūdainu" zvaigzni Holivudas Slavas alejā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džūlija Luisa-Dreifusa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)