Codes pagasts ir viena no Bauskas novada teritoriālajām vienībām Mēmeles krastā. Pagasts robežojas ar Bauskas pilsētu un Mežotnes, Dāviņu, Vecsaules un Iecavas pagastiem. Pagasta centrs Code atrodas 7 km no Bauskas un 52 km no Rīgas. Dole, Dolīte, Īkstrums, Mēmele, Lielupe, Zizma. Mūsdienu Codes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Codes muiža (Gut Zohden, Code), Derpelmēmeles muiža (Gut Dörpers-Memelhof), Dubes muiža (Gut Dubbenhof). Bauskas apriņķa Codes pagasta teritorija 1935. gadā bija 73,9 km2 un tajā dzīvoja 1441 iedzīvotājs. 1945. gadā pagastā izveidoja Codes un Burtnieku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Bauskas rajona Codes ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Burtnieku ciemu, 1963. gadā pievienoja likvidēto Bauskas ciemu, 1977. - daļu likvidētā Zālītes ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Codes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Bauskas novadā. Codes muižas dzīvojamā ēka Codes muižas kungu mājas interjera dekoratīvā apdare. Codes luterāņu baznīca Čunkānu - Dreņģeru senkapi Velna kalns Ragaucku apmetne Ciņi, Code, Dāliņi, Elektriķi, Guntas, Ilziņi, Jauncode, Lodēni, Rudzukrogs, Strēļi. Vilis Janums (1894-1981), Latvijas Bruņoto spēku un Latviešu leģiona virsnieks. Daugavas Vanagu dibinātājs un pirmais priekšnieks; Codē atrodas pamatskola, kura kopš 2009. gada apvienota ar bijušo Codes sākumskolu. 2020. gadā ciematā atvērta jauniešu istaba ("domnīca"). «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] «Codes pagasta pārvalde: Izglītība». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. februārī. Skatīts: 2020. gada 1. februārī. «Jauniešu domnīcas atklāšanas paziņojums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 28. februārī. Skatīts: 2020. gada 1. februārī.