Ideoloģija (franču: idéologie; sengrieķu: idea 'jēdziens' + logos 'mācība') ir jebkura politisko, tiesisko, filozofisko, tikumisko, reliģisko un estētisko uzskatu un nostādņu sistēma, kas ir pamatā politiskas vai sabiedriskas darbības programmām un vairāk vai mazāk atspoguļo kādas grupas vai šķiras ideālus un intereses. Kanādiešu psihologs Džordans Pītersons savā darbā "12 dzīves likumi" (12 Rules For Life: An Antidote to Chaos) uzsver, ka ideoloģijas nav nekas vairāk kā vienkāršas idejas, kas uz zinātnes vai filozofijas bāzes cenšas izskaidrot apkārtējās pasaules sarežģītību, piedāvājot savus līdzekļus tās uzlabošanai. Anarhisms Fašisms Feminisms Kapitālisms Merkantilisms Sociālisms Džordans Pītersons. 12 dzīves likumi: Haosa un kārtības līdzsvars. Zoldnera izdevniecība, 2021. 11. lpp. ISBN 978-9934-8835-2-1.