1420. gads (MCDXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 14. jūlijs — taborīti Jana Žižkas vadībā pie Prāgas sakauj Sigismunda spēkus. 30. jūlijs — Sigismunda karaspēks atstāja Prāgu, līdz ar to beidzās pirmais krusta karš pret taborītiem. Romas pāvests pasludināja krusta karu pret husītiem. Pekinā, Ķīnā,tika pabeigta aizliegtās pilsētas celtniecība. 9. februāris — Brandenburgas Doroteja, Brandenburgas princese, pēc precībām ar Henriju IV Mēklenburgas hercogiene. (mirusi 1491.) 23. aprīlis — Jirži no Podebradiem (Jiří z Poděbrad), Bohēmijas karalis (miris 1471.) 3. septembris — Roberts Stjuarts, Olbani hercogs, tā laika vadošais Skotijas politiķis.(dzimis ap 1340.)