Rūdolfs "Rūdijs" Fellers (vācu: Rudolf 'Rudi' Völler, [ˈfœlɐ]; dzimis 1960. gada 13. aprīlī Hānavā, Hesenē) ir bijušais Vācijas futbola izlases uzbrucējs un kādreizējais Vācijas izlases treneris. Kopā ar izlasi kā spēlētājs viņš uzvarēja 1990. gada Pasaules kausā un kā treneris ieguva otro vietu 2002. gada Pasaules kausā. Rudolf "Rudi" Völler - Goals in International Matches Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)