Patriarhs (sengrieķu: πατριάρχης (patriarchēs) — 'ģints galva', kas savukārt no πατριά (patria) — 'ģimene' un ἄρχειν (archein) — 'valdīt') var būt: Vecajā derībā — ebreju pirmsenči no Ādama līdz Ābramam, Īzākam, Jēkabam un viņa dēliem. Ģints galva patriarhātā. Augstākā garīgā amatpersona pareizticīgo baznīcā. Visizcilākais, arī visvecākais cilvēks (kādā noteiktā darbības sfērā). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Patriarhs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)