Kīts Ruperts Mērdoks (angļu: Keith Rupert Murdoch; dzimis 1931. gada 11. martā) ir austrāliešu un amerikāņu biznesa magnāts. Viņš ir pasaulē otra lielākā mediju konglomerāta News Corporation dibinātājs, priekšsēdētājs un izpilddirektors. 1953. gadā viņš kļuva par News Limited rīkotājdirektors, ko viņš mantoja no tēva sera Kīta Mērdoka (1886—1952). 1974. gadā R. Mērdoks pārvācās uz Ņujorku. 1985. gadā kļuva par ASV pilsoni, automātiski zaudēdams Austrālijas pilsonību. 2000. gadā Mērdoka vadītajai News Corporation piederēja vairāk nekā 800 uzņēmumi vairāk nekā 50 valstīs ar kopējo vērtību virs 5 miljardiem ASV dolāru. R. Mērdoks trīs reizes bijis laikraksta Time veidotajā Time 100 sarakstā kā viens no pasaulē ietekmīgākajiem cilvēkiem. Forbes veidotajā The World's Most Powerful People sarakstā 2010. gadā viņš ierindojās 13. vietā. Ar kopējiem ieņēmumiem, kas sastāda 7,6 miljardus ASV dolāru, viņš 2011. gada martā bija 117. bagātākais cilvēks pasaulē. 2015. gadā pēc Forbes ziņām Mērdoka ģimenes kopējais īpašums tika vērtēts ap 13,4 milardi dolāru, tādējādi ierindojoties 77. vietā pasaulē. «Fortune». CNN. Skatīts: 2010. gada 20. maijs. «PowerPoint Presentation» (PDF). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 16. septembrī. Skatīts: 2011. gada 11. jūlijs. Richard Siklos. «Why Disney wants DreamWorks». CNN, 2009. gada 9. februāris. Skatīts: 2010. gada 20. maijs. «News Corporation – Annual Report 2007». Newscorp.com. 2007. gada 30. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 11. jūlijs. Andrew Walker. «Rupert Murdoch: Bigger than Kane». British Broadcasting Corporation, 2002. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2009. gada 27. decembris. The encyclopedia of the history of American management (2005) Morgen Witzel Continuum International Publishing Group p393 ISBN 978-1-84371-131-5 «Rupert Murdoch profile». Forbes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ruperts Mērdoks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Forbes profils (angliski) Iemācies nopelnīt miljonu!