Valsts gaisa satiksme bija Latvijas valstij piederoša lidsabiedrība, kuras bāzes lidosta bija Spilves lidosta Rīgā. 1937. gada 15. jūnijā aviokompānija atklāja gaisa satiksmes līniju Rīga - Liepāja, kuru apkalpoja ar divām septiņvietīgām De Havilland DH-89 Dragon Rapide lidmašīnām. Kopš 1938. gada gaisa satiksme notika visas sezonas. Līdz 1939. gadam bija plānots atklāt gaisa satiksmes līnijas Rīga - Ventspils - Liepāja un Rīga - Krustpils - Daugavpils, kas tomēr netika realizēta. «Diplomdarbs "Aviācijas attīstība Latvijā"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. martā. Skatīts: 2011. gada 28. septembrī. Spārnotā Latvija Latvijas aviācijas vēstures portāls Arhivēts 2020. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)