Lorena Očoa (spāņu: Lorena Ochoa Reyes; dzimusi 1981. gada 15. novembrī) ir bijusī meksikāņu golfere. Laikā no 2003. līdz 2010. gadam viņā spēlēja LPGA tūres sacensībās. No 2007. gada aprīļa līdz karjeras beigšanas brīdim (2010. gada maijs) bija pasaules ranga līdere. Tā kā viņa ir pirmā Meksikas golfere (starp sievietēm un vīriešiem), kas bijusi ranga pirmajā vietā, L. Očoa tiek uzskatīta par visu laiku izcilāko meksikāņu golferi. Associated Press vērtējumā viņa tika atzīta par 2006. un 2007. gada labāko sportisti pasaulē. 2007. gada augustā L. Očoa guva savu pirmo uzvaru lielajās sacensībās — Women's British Open. 2007. gadā kopumā nopelnīja vairāk nekā četrus miljonus ASV dolāru, tā pārspējot Annikas Sērenstamas iepriekšējo rekordu ($2 863 904). Oficiālā mājaslapa (angliski), (spāņu) LPGA profils (angliski)