2011. gada Singapūras Grand Prix izcīņa notika 25. septembrī Singapūrā. Devīto uzvaru sezonā izcīnīja Sebastians Fetels, otrajā vietā atstājot Džensonu Batonu, trešais finišēja Fetela komandas biedrs Marks Vebers. Piezīmes: ^1 – Force India piloti nedevās trasē 3. sesijā un Šūmahers izbrauca tikai vienu izmēģinājuma apli. ^2 – Kobajašī avarēja 2. sesijas sākumā un neuzstādīja laiku. ^3 – Liuci saņēm 5 starta vietu sodu par avārijas izraisīšanu Moncā, bet kvalificējās pēdējais. Piezīmes: ^4 – Haime Algersuari avarēja 56. aplī, taču tika klasificēts, jo pabeidza vismaz 90% no uzvarētāja veiktās distances. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.