Dalmatika ir viens no Romas Katoļu baznīcas liturģiskajiem apģērbiem liturģisku funkciju veikšanai, ko nēsā diakons. Dalmatiku diakons nēsā, asistējot Svētajā Misē un citos dievkalpojumos, piedaloties procesijās, kā arī citos svinīgos gadījumos. Dalmatika ar ornātu kompozicionāli veido vienu komplektu, tāpēc audums un tā krāsa abiem ir vienāda vai līdzīga. Dalmatiku rotājumu raksturo divas paralēlas joslas, kas stiepjas no pleciem abās pusēs līdz lejai kā priekšpusē, tā arī mugurpusē. Dalmatiku velk virs sutanas un albas. www.catholic.lv[novecojusi saite] www.catholicity.com Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)