Bērzbeķe ir ciems Dobeles novada Dobeles pagastā. Izvietojies pie autoceļa V1101 3,1 km no pagasta centra Aizstrautniekiem, 5,6 km no novada domes Dobelē un 77 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies pie bijušās Bērzbeķes muižas (Bersebeck) centra. Bērzbeķes muižas apbūve ir valsts nozīmes kultūras piemineklis. «Dobeles novada pašvaldība. Dobeles pagasts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. februārī. Skatīts: 2011. gada 28. septembrī. «Dobeles pagasta teritorijas plānojums. Paskaidrojuma raksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2011. gada 28. septembrī. Pilis.lv Bērzbeķes muiža