Blīkšķu Bannijs (angļu: Bugs Bunny) ir izdomāts tēls Looney Tunes, Merrie Melodies, The Looney Tunes Show un Wabbit animācijas seriālos, kā arī vairākos citos projektos. Blīkšķu Bannijs ir piedalījies arī vairākās neanimētajās filmās. Viņš parādījās 167 īsfilmiņās amerikāņu animācijas zelta laikmetā. Blīkšķu Bannijs ir slavenākais Looney Tunes tēls, kā arī Looney Tunes un Warner Bros. talismans. Pamatojoties uz Bugs Bunny: 50 Years and Only One Grey Hare, Blīkšķu Bannijs ir dzimis 1940. gada 27. jūlijā Bruklinā, ASV. Taču īstenībā viņu ir izveidojuši vairāki animatori. Viņam ir vairākas slavenas frāzes, tai skaitā "Ē... Kas noticis, dok?" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blīkšķu Bannijs. IMDb profils Arhivēts 2017. gada 26. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)