Bayer AG ir Vācijā reģistrēts starptautisks uzņēmums, kura galvenās kompetences jomas ir veselības aprūpe, uzturs un progresīvu tehnoloģiju radīti izejmateriāli. Bayer AG ir definējusi visa koncerna kopējās vērtības, mērķus un stratēģijas. Trīs apakšgrupas un trīs pakalpojumu uzņēmumi darbojas neatkarīgi, un tos vada pārvaldības kontrolakciju sabiedrība. Saimnieciskā darbība ir apakšgrupu atbildība: Bayer HealthCare ir viens no pasaules vadošajiem novatoriem farmācijas un medicīnas produktu jomā; Bayer CropScience ar saviem augsti efektīvajiem produktiem, jaunievedumiem un izteikto koncentrēšanos uz klientu ieņem vadošās pozīcijas pasaulē augu aizsardzības un nelauksaimniecības kaitēkļu apkarošanas jomā; Bayer MaterialScience ir slavens augstas veiktspējas materiālu, piemēram, polikarbonātu un poliuretānu, kā arī novatorisku sistēmu risinājumu piegādātājs plašam ikdienas izmantošanas diapazonam. Galvenās pakalpojumu funkcijas ir apkopotas trijos pakalpojumu uzņēmumos: Bayer Business Services ir Bayer koncerna starptautiskās kompetences centrs pakalpojumiem, kuru pamatā ir IT; Bayer Technology Services ir Bayer koncerna vispasaules tehnoloģiskais mugurkauls un galvenais jaunievedumu dzinējs; Currenta piedāvā pakalpojumus ķīmijas nozarē, tostarp pakalpojumu piegādi, atkritumu pārvaldību, infrastruktūru, drošību, aizsardzību, analītiskos pakalpojumus un profesionālās mācības. 2015. gada septembrī Bayer paziņoja par tā materiālu zinātnes struktūrvienības atdalīšanu atsevišķā publiskā uzņēmumā Covestro, kurā Bayer saglabāja aptuveni 70 % daļu. Pēc Covestro atdalīšanas pabeigšanas 2016. gada janvārī Bayer veica zīmola maiņu, pozicionējot sevi kā dzīvības zinātnes uzņēmumu. Tas restrukturizēts trīs nodaļās: Farmācija (Pharmaceuticals), patērētāju veselība (Consumer Health) un Labības zinātne (Crop Science), kurā iekļauts arī Dzīvnieku veselības bizness. 2016. gada maijā Bayer piedāvāja par 62 miljardiem ASV dolāru nopirkt ASV agroķīmijas un lauksaimniecības biotehnoloģiju uzņēmumu Monsanto. Drīz pēc tam Monsanto noraidīja piedāvājumu, vēloties augstāku cenu. Septembrī Bayer piedāvāja cenu 66 miljardi USD un Monsanto piekrita šim piedāvājumam. Lai saņemtu valstu konkurences institūciju apstiprinājumu, Bayer piekrita atsavināt ievērojamu daļu savu lauksaimniecības aktīvu (sēklu un herbicīdu) Vācijas uzņēmumam BASF. Līdz 2018. gada 21. martam darījumu atļāva Eiropas Savienība, un 20. maijā tā tika apstiprināta ASV. Pārdošanas darījums tika slēgts 2018. gada 7. jūnijā. Monsanto zīmols tika pārtraukts. Bayer koncerns piedāvā tirgū aptuveni 5000 produktu. Visvairāk pārdoto produktu grupā ietilpst: veselības aprūpes jomā: Yasmin®/YAZ®/Yasminelle®, Betaferon®, Kogenate®, Adalat®, Avelox®; lauksaimniecības jomā: Confidor®/ Gaucho®/Admire®/Merit®, Flint®/Stratego®/Sphere®; progresīvās tehnoloģijas materiālu jomā: Makrolon®, Baydur®, Bayflex® Footwear, Desmodur®/Desmophen®. ES izvērtēs Bayer un Monsanto apvienošanās iespējamo ietekmi uz Eiropas tirgu LETA--AFP, 2016. gada 16. septembris Bayer Latvijas vietne