Lorenss "Lerijs" Peidžs (angļu: Lawrence "Larry" Page; dzimis 1973. gada 26. martā Īstlansingā, Mičiganā, ASV) ir amerikāņu datorzinātnieks un viens no Google izveidotājiem. Kopš 2011. gada aprīļa viņš ir arī kompānijas izpilddirektors. Ar kopējiem ieņēmumiem, kas sastāda 16,7 miljardus ASV dolāru, viņš 2011. gadā bija 24. bagātākais cilvēks pasaulē. Kopā ar Sergeju Brinu 1998. gadā dibināja Google, Inc. L. Peidžs izglītību ir ieguvis Īstlansingas vidusskolā, Mičiganas Universitātē un Stenforda Universitātē. Larry Page. «Lawrence or Larry Page's Page». Stanford Web Site, 1999. Skatīts: 2010. gada 18. maijs. Amir Efrati. «Google's Page to Replace Schmidt as CEO». The Wall Street Journal, 2011. gada 21. janvāris. Forbes Magazine. «Larry Page». Forbes Magazine, 2011. Skatīts: 2011. gada 10. marts. «Larry Page Profile». Google. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lerijs Peidžs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Forbes profils (angliski)