476. gads (CDLXXVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. Daudzi vēsturnieki uzskata, ka ar šo gadu beidzās senie laiki un sākās viduslaiki. augusts — Bazilisks sacelšanās dēļ bija spiests atkāpties no Bizantijas imperatora troņa, un par jauno valdnieku kļuva Zenons. 4. septembris — gāzts no troņa Rietumromas impērijas valdnieks Romuls Augustuls, kas tradicionāli tiek uzskatīts par pēdējo Senās Romas valdnieku; šis notikums tradicionāli tiek uzskatīts par Eiropas viduslaiku sākumu. Ārjabhata — indiešu matemātiķis un astronoms (miris 550.) gada beigas vai 477. gada janvāris — Bazilisks, Bizantijas imperators