2006. gada Pasaules čempionāts basketbolā bija 15. Pasaules čempionāts basketbolā. Čempionāts norisinājās Japānā no 19. augusta līdz 3. septembrim. To kopīgi organizēja Starptautiskā Basketbola Federācija (FIBA), Japānas Basketbola Asociācija (JABBA) un 2006. gada Pasaules čempionāta organizācijas komiteja. Par Pasaules čempioniem kļuva Spānijas izlase, kas finālā ar 70:47 pārspēja Grieķiju. Eiropa - Grieķija (Eiropas čempioni), Vācija, Francija, Spānija, Lietuva, Slovēnija Amerika - Brazīlija, Venecuēla, ASV, Panama (un Argentīna kā 2004. gada Olimpiskie čempioni) Āfrika - Angola (Āfrikas čempioni), Nigērija, Senegāla Āzija - Japāna (rīkotājvalsts), Katara, Ķīna, Libāna Okeānija - Austrālija (Okeānijas čempioni), Jaunzēlande 2005. gada novembrī četras izlases saņēma FIBA ielūgumus uz čempionātu: Itālija, Puertoriko, Serbija un Melnkalne un Turcija. Visi spēļu laiki pēc vietējā laika (UTC +09:00) Apzīmējumi : Pkt: punktu skaits (par uzvaru 2 punkti, par zaudējumu 1), U: uzvaru skaits, Z: zaudējumu skaits, P+: gūto punktu skaits, P-: ielaisto punktu skaits, Starp: punktu starpība. Čempionāta oficiālā mājaslapa Arhivēts 2019. gada 19. februārī, Wayback Machine vietnē. (japāniski) FIBA profils (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)