Birgita Fišere (vācu: Birgit Fischer; no 1984. līdz 1993. gadam bijusi Birgita Šmita (Birgit Schmidt), dzimusi 1962. gada 25. februārī) ir bijusī vācu smaiļotāja. Viņa ir piedalījusies sešās olimpiskajās spēlēs (1980, 1988, 1992, 1996, 2000, 2004). Kopumā izcīnījusi astoņas zelta medaļas, pārstāvēdama Austrumvāciju un Vāciju. Vēl izcīnīja četras sudraba medaļas. Medaļas izcīnītas gan vieniniekos, gan divniekos, gan četriniekos 500 m distancē. B. Fišere ir visu laiku jaunākā (18 gadi) un vecākā (42 gadi) sportiste, kas smaiļošanā ir izcīnījusi zelta medaļu olimpiskajās spēlēs. Ap panākumiem startējusi arī Pasaules čempionātos: izcīnījusi 27 zelta medaļas, sešas sudraba un četras bronzas. 2004. gadā B. Fišere tika atzīta par Vācijas gada labāko sportisti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Birgita Fišere. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski)