1200. gads (MCC) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 24. augusts — Anglijas karalis Džons Bezzemis apprecējās ar 13 gadus veco Angulēmas hercoga meitu Izabellu. Mongoļi iebruka Ziemeļķīnā. Notika kauja pie Rumbulas. Ap šo gadu Ķīnā tika izgudrotas saulesbrilles. Ap šo gadu radās Egila sāgas. iespējams Lāslo III, Ungārijas karalis (miris 1205.) Mindaugs, Lietuvas valdnieks (miris 1263.) Urbāns IV, Romas pāvests (miris 1264.) 23. aprīlis — Džu Sji, konfūcisma filozofs (dzimis 1130.)