Ceraukstes pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām tā dienvidaustrumos, Mēmeles un Mūsas starpupē. Robežojas ar Bauskas pilsētu, kā arī Codes, Vecsaules, Brunavas un Gailīšu pagastiem. Aužeļu pilskalns, Ķīķerkalns Pagasta teritorijā tek Ārces strauts, Ceraukste, Ķīku strauts, Mēmele, Mūsa un Stabulīte. Bangu dīķis, Plūdoņu ūdenskrātuve Čugu mežs Valsts aizsardzībā atrodas Ceraukstes šosejmalas aleja un Mūsas šosejmalas bērzu aleja. Mūsdienu Ceraukstes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Arces muiža (Gut Arts, Ārce), Bunges muiža (Gut Bungenhof), Ceraukstes muiža (Gut Zerrauxt). 1935. gadā Bauskas apriņķa Ceraukstes pagasta platība bija 107,8 km² un tajā dzīvoja 2217 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Ceraukstes, Gailīšu un Pāces ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Bauskas rajona Ceraukstes ciemam 1961. gadā pievienoja Bauskas ciema padomju saimniecības «Bauska» un inkubācijas stacijas teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Ceraukstes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Bauskas novadā. Aužeļu pilskalns ar apmetni Dzejnieka V.Plūdoņa dzimtās mājas Ķivuļu apmetne Ķīķerkalns - viduslaiku kapsēta Mucenieku dobumakmens Vēju senkapi Lielākās apdzīvotās vietas ir Ceraukste (pagasta centrs), Ārce, Bangas, Janeikas, Liellauki, Mēmele, Mucenieki, Mūsa, Pumpēni. Jānis Ceplītis (1881—1956), Latvijas armijas pulkvedis Rūdolfs Ceplītis (1895—1941), Latvijas armijas pulkvedis Edvarts Ceplītis (1892—1940), Latvijas armijas pulkvedis-leitnants Vilis Plūdons (1873—1940), dzejnieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 28 septembris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9