Šis raksts ir par vieglatlētu. Par citām jēdziena Pūpols nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Normunds Pūpols (dzimis 1984. gada 5. oktobrī Ventspilī) ir latviešu vieglatlēts, augstlēcējs. Viņa personīgais rekords ir 2,28 m. N. Pūpols piedalījies divos Eiropas čempionātos. 2006. gada Eiropas čempionātā, kur, pārlēcot 2,23 m, viņam pietrūka pavisam nedaudz, lai kvalificētos finālam, un ierindojās dalītā 15./16. vietā. 2010. gada Eiropas čempionātā viņš ar rezultātu 2,19 m nepārvarēja kvalifikāciju un ierindojās 18. vietā. IAAF profils (angliski) Latvijas vieglatlēta(-es) profils