"Supermens" (angļu: Superman, Superman: The Movie) ir 1978. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Ričards Doners. Filma ir balstīta uz DC Comics tēlu Supermenu. Filma ir stāsts par supervaroni Supermenu, kas dzimis uz izdomātas planētas Kriptona. Viņš uzauga uz Zemes, Smolvilas pilsētiņā. Vēlāk viņš kļuva par reportieri Klārku Kentu Metropolisas pilsētā. Filmā Supermens cīnās pret Leksu Lutoru. Lomas attēlo Marlons Brando, Džīns Hekmens, Kristofers Rīvs un Margota Kidera. Filmas uzņemšana ilga no 1977. gada marta līdz 1978. gada oktobrim. Filmas pirmizrāde notika 1978. gada 10. decembrī Vašingtonā. Marlons Brando attēlo Džorelu, Supermena bioloģisko tēvu. Džīns Hekmens attēlo Leksu Lutoru, kriminālģēniju. Kristofers Rīvs attēlo Klārku Kentu / Supermenu, uz Zemi nosūtīto supervaroni. Neds Bītijs attēlo Otisu, Leksa Lutora draugu. Džekijs Kūpers attēlo Periju Vaitu, laikraksta Daily Planet vadītāju. Glenns Fords attēlo Džonatanu Kentu, Klārka Kenta patēvu uz Zemes. Trevors Hauards attēlo pirmo Elderu, Kriptona padomes vadītāju. Margota Kidera attēlo Luisu Leinu, laikraksta Daily Planet reportieri un Klārka Kenta pārinieci. Džeks O'Halorana attēlo Nonu, vienu no ieslodzītajiem Kriptona ļaundariem. Valērija Peraina attēlo Evu Tešmaheri, Leksa Lutora draudzeni. Marija Šella attēlo Vondahu, vienu no vadošajām Kriptona zinātniecēm. Terenss Stemps attēlo ģenerāli Zodu, trīs Kriptona ļaundaru komandas līderi. Filisa Takstere attēlo Martu Kentu (dzimusi Klārka), Klārka Kenta pamāti uz Zemes. Sūzana Jorka attēlo Laru, Supermena bioloģisko māti. Džefs Īsts attēlo Klārku Kentu jaunībā. Marks Maklūrs attēlo Džimiju Olsenu, Daily Planet fotogrāfu. Sāra Daglasa attēlo Ursu, vienu no ieslodzītajiem Kriptona ļaundariem. Harijs Endrūss attēlo otro Elderu, Kriptona padomes locekli. «Superman». Britu filmu klasifikācijas padome. 1978. gada 29. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 1. decembris. «Superman (1978)». AllRovi. Rovi Corporation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 27. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 19. septembris. Vincent Canby. «Superman (1978)». The New York Times. Skatīts: 2011. gada 19. septembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)