Ralfs Bartels (dzimis 1978. gada 21. februārī Štāfenhāgenē, Vācijā, toreizējā VDR) ir vācu lodes grūdējs. 2009. gada Pasaules čempionātā viņš izcīnīja bronzas medaļu, sasniedzot jaunu personisko rekordu - 21,37 metri. 2006. gada Eiropas vieglatlētikas čempionātā Gēteborgā viņš uzvarēja ar rezultātu 21,13 metri, par diviem centimetriem pārspējot Baltkrievijas pārstāvi Andreju Mihņeviču. Bartels arī izcīnīja bronzas medaļu 2005. gada Pasaules čempionātā vieglatlētikā Helsinkos, uzrādot rezultātu 20,99 metri. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)