Brūss Betlers (angļu: Bruce Alan Beutler; dzimis 1957. gada 29. decembrī) ir amerikāņu imunologs un ģenētiķis. Kopā ar Žilu Hofmanu viņš 2011. gadā saņēma Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā par "pētījumiem iedzimtās imunitātes aktivizēšanā". Tāpat 2011. gadā saņēma Šova balvu (Shaw Prize), kas tiek uzskatīta par "Austrumu Nobela prēmiju". Viņa tēvs Ernests Betlers bija hematologs un medicīnas ģenētiķis. Studējis Kalifornijas Universitātē Sandjego un Čikāgas Universitātē. Nobela prēmiju medicīnā piešķir imūnsistēmas pētniekiem Nobela prēmijas profilsArhivēts 2012. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)