Klifs Robertsons (angļu: Clifford Parker "Cliff" Robertson, III; dzimis 1923. gada 9. septembrī, miris 2011. gada 10. septembrī) bija amerikāņu aktieris. Viņa aktiera karjera ilga vairāk nekā 50 gadus. Klifs Robertsons attēloja Džonu Kenediju jaunībā 1963. gada filmā PT 100. 1968. gadā viņš saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris par lomu filmā Charly. 21. gadsimtā viņš attēloja tēvoci Benu "Zirnekļcilvēka" filmu triloģijas pirmajā daļā. Miris 2011. gada 10. septembrī. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)