1382. gads (MCCCLXXXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. Sofiju ieņēma osmaņi un tā kļuva par Osmaņu impērijas provinces Rumēlijas centru. Jagailis otro reizi kļuva par Lietuvas dižkunigaiti. nezināms Mehmeds I, Osmaņu impērijas sultāns (miris 1421. gadā) iespējams Pomerānijas Ēriks, Norvēģijas karalis (miris 1459. gadā) 27. jūlijs — Džovanna I (Giovanna I), Neapoles karaliene (dzimusi 1328. gadā) 15. augusts — Ķēstutis, Lietuvas dižkunigaitis (dzimis 1297. gadā) 10. septembris — Lajošs I, Ungārijas un Polijas karalis (dzimis 1326. gadā)