1419. gads (MCDXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 13. februāris — tika dibināta Rostokas Universitāte, senākā un lielākā universitāte kontinentālajā ziemeļeiropā un Baltijas jūras reģionā. 30. jūlijs — Prāgā notika radikālo husītu sacelšanās, t.s. pirmā Prāgas defenstrācija, kas kļuva par cēloni husītu kariem. Madeiras arhipelāga Porto Santo salu sasniedza divi Enrike Jūrasbraucēja kapteiņi, kā rezultātā salu grupa tika pievienota Portugālei. 10. jūlijs — Go-Hanazono, Japānas imperators. (miris 1471.) 16. augusts — Vāclavs Luksemburgs, Vācijas un Čehijas karalis (dzimis 1361.)