Reinhards Zeltens (vācu: Reinhard Selten; dzimis 1930. gada 5. oktobrī, miris 2016. gada 23. augustā) bija vācu ekonomists. 1994. gada saņēma Nobela prēmijas ekonomikā (kopā ar Džonu Harsaņi un Džonu Nešu) par spēļu teorijas izmantošanu ekonomikā. Pazīstams ar pētījumiem ierobežotās racionalitātes konceptā. Viens no eksperimentālās ekonomikas pamatlicējiem. Pazīstams esperantists. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reinhards Zeltens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)