1407. gads (MCDVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 20. novembris — tika pasludināts svinīgs pamiers starp Burgundijas hercogu Jāni Bezbailīgo un Orleānas hercogu Luiju. 23. novembris — Parīzē tika nogalināts Orleānas hercogs Luijs no Orleānas. Dženovā tika dibināta San Džordžo banka, kura tiek uzskatīta par pasalaulē pirmo komercbanku. 21. septembris — Leonello d'Este, Ferrāras marķīzs, Modēnas un Redžo-Emilijas hercogs. (miris 1450.) 30. marts — Konrāds no Juningenes, Vācu ordeņa lielmestrs. (dzimis ap 1355.) 23. novembris — Luijs no Orleānas, Orleānas hercogs. (dzimis ap 1372.)