Briseles galvaspilsētas reģions (franču: Région de Bruxelles-Capitale, nīderlandiešu: Brussels Hoofdstedelijk Gewest), nereti vienkārši Brisele, ir viens no trijiem Beļģijas reģioniem. Reģionu no visām pusēm ieskauj Flandrija. Salīdzinot ar abiem pārējiem Beļģijas reģioniem, galvaspilsētas reģions ir relatīvi mazs. Tā platība ir 161 km². 2012. gadā galvaspilsētas reģionā dzīvoja 1,14 miljoni iedzīvotāju. Reģionā atrodas Beļģijas galvaspilsēta Brisele, no kā radies reģiona nosaukums. Administratīvi Briseles galvaspilsētas reģions sīkāk dalās 19 pašvaldībās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Briseles galvaspilsētas reģions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)