Roberts Edvardss (angļu: Robert Geoffrey Edwards; dzimis 1925. gada 27. septembrī, miris 2013. gada 10. aprīlī) bija britu fiziologs un reproduktīvās medicīnas un ārpusdzemdes apaugļošanas pionieris. Kopā ar ķirurgu Patriku Stepto (1913—1988) R. Edvardss veiksmīgi aizsāka ārpusdzemdes apaugļošanas zinātni, kā rezultātā 1978. gada 25. jūlijā dzima pirmais mēģenē radītais bērns. 2010. gadā viņam tika pasniegta Nobela prēmija fizioloģijā vai medicīnā par ārpusdzemdes apaugļošanas zinātnes attīstību. «Vatikāns kritizē Nobela prēmijas piešķiršanu mākslīgās apaugļošanas ieviesējam». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 10. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 30. septembrī. «Nobela prēmija medicīnā britu zinātniekam». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. martā. Skatīts: 2011. gada 30. septembrī. «Nobela prēmiju medicīnā saņem mākslīgās apaugļošanas ieviesējs Roberts Edvardss». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 30. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Edvardss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Nobela prēmijas profils (angliski)