BDSM ir seksuālu prakšu kopums, kas ietver erotisku varas apmaiņu ar asām sajūtu stimulācijām un dažādām lomu spēlēm. BDSM ir saīsinājums no dažādiem angļu valodas vārdiem, kas ietver duālus dalījumus starp partneriem un to attiecībām, kas veic šīs prakses: verdzību un disciplīnu (bondage/discipline), vienam no partneriem tiek noteikti ierobežojumi, piemēram, runāt, skatīties vai kustēties, kā arī izvirzīti noteikumi, kuru pārkāpšanas gadījumā tiks saņemts sods. Dominanci un pakļaušanos (dominance/submission), vairāk saistās ar varas pozīcijām, kur viens no partneriem otram ļauj pilnībā kontrolēt sevi fiziski un/vai psiholoģiski. Sadismu un mazohismu (sadism/masochism), sadistam patīk sagādāt otram sāpes, bet mazohists sāpes izbauda. Šie dalījumi lomu spēlēs bieži BDSM partnerattiecībās veido kunga vai kundzes un verga vai verdzenes tēlus. BDSM prakses tiek saistītas ar seksuālu saturu un erotiku, tomēr ne vienmēr tās iekļauj reālas dzimumattiecības. BDSM terminu vārdnīca (angliski)