Džesijs Makartnijs (angļu: Jesse McCartney; dzimis 1987. gada 9. aprīlī) ir amerikāņu dziedātājs, dziesmu autors, aktieris. Viņš kļuva pazīstams 1990. gadu beigās ar lomu seriālā All My Children. Vēlāk Dž. Makartnijs pievienojās grupai Dream Street un vēlāk uzsāka solokarjeru. Ir izdevis trīs studijas albumus, no kuriem lielākos sasniegumus guvis trešais albums — Departure —, kas tika izdots 2008. gada maijā. Mūziķis plāno 2011. vai 2012. gadā izdot ceturto studijas albumus, kā nosaukums būs Have It All. Beautiful Soul (2004) Right Where You Want Me (2006) Departure (2008) Have It All (2011/2012) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džesijs Makartnijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)