Jolanta Dukure (dzimusi 1979. gada 20. septembrī Valmierā) ir bijusī latviešu vieglatlēte, soļotāja. Viņas personīgais rekords 20 kilometru soļojumā ir 1:31,02, kas ir arī valsts rekords, to viņa sasniedza 2006. gada Eiropas čempionātā, kur ierindojās augstajā 9. vietā. Viņa piedalījās arī 2007. gada Pasaules čempionātā, kurā nefinišēja, un 2008. gada Pekinas Olimpiskajās spēlēs. Kaniskinai olimpiskais rekords, Dukure 42. vietā Olympedia profils (angliski) LOK profils IAAF profils (angliski) Latvijas vieglatlēta(-es) profils Pekina 2008 profils[novecojusi saite]