Ralfs Steinmans (angļu: Ralph Marvin Steinman; 1943. gada 14. janvāris — 2011. gada 30. septembris) bija kanādiešu imunologs un citologs, strādājis Rokfellera Universitātē. 1973. gadā izveidoja dendrītisko šūnu terminu, kamēr strādāja Canvila A. Kona laboratorijā Rokfellera Universitātē. 2011. gada 3. oktobrī tika paziņots, ka R. Steinmanam tiks piešķirta Nobela prēmija medicīnā par dendrītisko šūnu atklāšanu un to lomu imūnterapijā. Tāpat dzīves laikā par dendrītiskajām šūnām viņam tika piešķirti vairāki citi apbalvojumi. Izglītību R. Steinmans ieguva Hārvarda Universitātē un Makgila Universitātē. Miris 2011. gada 30. septembrī. Kopš Nobela asamblejas lēmuma 1974. gadā, ar kuru tika noteikts, ka prēmiju nepiešķir pēc nāves, R. Steinamns bija pirmais cilvēks, kam Nobela prēmiju tomēr piešķīra pēc nāves, jo lemjot par 2011. gada laureātiem, Nobela asamblejai nebija informācijas, ka pirms dažām dienām zinātnieks miris. Viens no jaunajiem Nobela prēmijas laureātiem medicīnā Steinmans miris pirms dažām dienām Viens no jaunajiem Nobela prēmijas laureātiem medicīnā Steinmans jau ir miris «Nobel prize to be awarded to dead scientist». The Guardian. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ralfs Steinmans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Nobela prēmijas profils (angliski)