Šri Džajavardanapūra Kote (singāļu: ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ; tamilu: சிறி செயவர்த்தனபுரம் கோட்டை) ir Šrilankas administratīvā galvaspilsēta. Kote atrodas Rietumu provincē, uz austrumiem no Šrilankas komerciālās galvaspilsētas Kolombo un būtībā ir šīs pilsētas piepilsēta. 2001. gadā pilsētā dzīvoja 116 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem 87% ir singāļi, 6% — tamili, bet 7% — citu etnisko grupu pārstāvji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kote. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)