1224. gads (MCCXXIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. janvāris — Livonijas krusta kari: notika karagājiens uz Hariju un Jervu. 15. augusts — Livonijas krusta kari: notika Tērbatas kauja. no 15. augusta līdz 29. septembrim — Asīzes Francisks saņem stigmatus jeb Kristus brūču zīmes. Tika izveidota Tērbatas bīskapija (iepriekš pazīstama kā Igaunijas bīskapija). 30. aprīlis — Bernhards no Lipes, viens no Livonijas krusta karu karavadoņiem (dzimis ap 1140.) augusts — Vetseke, Kokneses ķēniņš