"Dubultslazds" ir 1985. gada latviešu padomju mākslas filma divās sērijās, detektīvfilma. Filmas režisors ir Aloizs Brenčs un tā uzņemta Rīgas Kinostudijā. Rīgā parādījies grupējums, kas nodarbojas ar no ārzemēm ievestas literatūras un videokasešu spekulāciju, kā arī ar senu mākslas priekšmetu nelikumīgu izvešanu. Noziedznieku grupas galvgalī atrodas veikala direktors Blumbergs un kāda nakts kluba administrators Ādamsons. Rīgas milicija jau kādu laiku izseko Blumbergu, tomēr noziedzniekiem izdodas novākt vienīgo liecinieku, kas bija gatavs sniegt liecību. Aļģis Matuļonis — Gunārs/"Dūzis" Lilita Ozoliņa — Eva Juris Lejaskalns — Imants Blumbergs Jānis Zariņš — Egons Ādamsons Edīte Sagatauskaite — Inta Juris Pļaviņš — "Fotogrāfs" Pēteris Gaudiņš — izmeklētājs Valdis Vītols Juris Lisners — "Banāns" Eduards Pāvuls — pulkvedis Jansons Andis Kvēps — Ričs Uldis Dumpis — Riekstals, VDK darbinieks Ģirts Jakovļevs — Pumpurs, VDK pulkvedis Uldis Lieldidžs — Bruks Vilnis Beķeris — Votens Zigurds Neimanis — Lapsiņa Jānis Jēkabsons — Evas dēls Miervaldis Ozoliņš — Jānis Vaneks Epizodēs: Ārijs Geikins — Puriņš Helga Dancberga — Puriņa sieva Tālivaldis Āboliņš, Mārtiņš Vērdiņš, Miervaldis Ozoliņš, Milena Gulbe (Poselanova). Režisors: Aloizs Brenčs Scenārija autors: Vladimirs Kuzņecovs Operators: Gvido Skulte Komponists: Raimonds Pauls Mākslinieks: Vasilijs Mass Pirotehniķis: Eigino Oškalns R. Paula komponētā instrumentālā filmas mūzika tika izdota skaņuplatē 1985. gadā. 1. puse (17:32): Moto Deja bārā Deja ar apmetni Divatā Bezcerība Spēles prieks Dūzis pret dāmu 2. puse (16:26): Mati varavīksnes krāsā Maigums Kustība Sekošana Ritmiska aizraušanās Neziņa Mīlas tēma Raimonds Pauls - taustiņinstrumenti. Aivars Hermanis - ģitāra. Vladimirs Širokovs - basģitāra. Māris Briežkalns - sitaminstrumenti. Vladimirs Lobiņš - balss (ievads). Latvijas televīzijas un radio estrādes orķestra stīgu grupa. Albums ierakstīts Rīgas skaņu ierakstu studijā 1985. gadā, izdots firmā "Melodija", ražots Rīgas skaņuplašu fabrikā. 1986. gada skatītākā filma PSRS kinoteātros (42,9 miljoni skatītāju). Bāra dejotāju tēlo profesionāla lietuviešu dejotāja Edīte Sagatauskaite. Tāpat kā filmā "Ilgais ceļš kāpās", Lilitas Ozoliņas dēlu tēlo Jānis Jēkabsons. Ulda Pūcīša meitas Milenas Gulbes (Poselanovas) kinodebija. http://kinanet.livejournal.com/1797166.html Arhivēts 2012. gada 28. novembrī, Wayback Machine vietnē. Padomju kinonomas līderi 1978-1989 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Filmas profils[novecojusi saite] portāla Kino Muzejs "Dubultslazds" 1.sērija YouTube " Dubultslazds " 2.sērija YouTube