Tomass "Toms" Peins (angļu: Thomas "Tom" Paine; dzimis 1737. gada 9. februārī, miris 1809. gada 8. jūnijā) bija rakstnieks, pamfletists, radikālis, izgudrotājs, intelektuālis, revolucionārs un viens no ASV pamatlicējiem. Dzimis Lielbritānijā, taču 1774. gadā pārcēlās uz Ameriku, kur piedalījās Amerikas revolūcijā. 1776. gadā publicēja pamfletu par ASV neatkarību "Kopības izjūta". Tāpat piedalījās arī Franču revolūcijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Peins. Biogrāfija (angliski) Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)