Johans Šeflers (vācu: Johann Scheffler, biežāk pazīstams pēc sava pseidonīma Angeluss Silēziuss (Angelus Silesius, tulkojumā no latīņu - "Silēzijas vēstnesis"), kristīts 1624. gada 25. decembrī, miris 1677. gada 9. jūlijā) bija silēziešu dzejnieks, mistiķis un ārsts, kurš rakstīja vāciski. Dzimis Breslavā, poļu/vācu ģimenē. Audzis luterāņu ģimenē, ieguvis ārsta izglītību. Bija ārsts Elsas hercoga galmā. 1653. gadā pārgāja katolismā. Pēc tam divus gadus bija imperatora Ferdinanda III galma ārsts. 1661. gadā kļuva par priesteri dzimtajā Breslavā, kur arī miris. 1657. gadā Angeluss Silēziuss publicēja savu pazīstamāko darbu - Geistreiche Sinn- und Schluss-reime, kas 1674. gadā tika nosaukts par "Ķerubu ceļinieku" (Cherubinischer Wandersmann). Šis krājums 2004. gada iznācis latviski Jura Boiko tulkojumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Angeluss Silēziuss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Angeluss Silēziuss zeno.org (vāciski)