VEF I-14 bija 1937. gadā VEF rūpnīcā uzbūvēta lidmašīna. Lidmašīnas autors ir Kārlis Irbītis. Lidmašīnas pirmais lidojums notika 1937. gada 19. novembrī. Irbīša konstruētā lidmašīna I-14 izmēģinājuma lidojumos 1938. gada 23. aprīlī, pilota Bandenieka vainas dēļ lidmašīna cieta avārijā, kā rezultātā lidaparāts guva nelielus bojājumus. Neskaidru iemeslu dēļ šis projekts netika vairs turpināts un lidaparātu pilnībā izjauca. Par vienu iemeslu šim lēmumam min Irbīša iecerēto uzlaboto konstrukciju. Baltijas aviācijas vēsture latvianaviation.com Arhivēts 2018. gada 24. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Piektā Okeāna Bruņinieki