1354. gads (MCCCLIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. 4. decembris — Joans VI Kantakuzins (Ἰωάννης ΣΤʹ Καντακουζηνός) tika gāzts no Bizantijas līdzimperatora troņa. Osmāņu sultāna Orhana I vadībā turki ieņēma bizantiešu pilsētu Gallipoli un pirmo reizi iekaroja teritorijas Eiropā. Noslēdzās vairākus gadus ieilgušie Dānijas karaļa Valdemāra IV iebrukumi Ziemeļvācijas zemēs. Ivans Joanovičs kļuva par Maskavijas kņazu. Dibināta Rīgas Lielā ģilde. nezināms Bajezids I, Osmaņu impērijas sultāns (miris 1403.) iespējams Šķirgailis, lietuviešu aristokrāts (miris 1397.)