"Rītausma" (Breaking Dawn) ir ceturtā un pēdējā grāmata Stefanijas Meieres "Krēslas" sērijā, kas ir stāsts par astoņpadsmitgadīgo Izabellu Svonu un vampīru Edvardu Kalenu. Grāmata ir sadalīta trīs daļās: pirmā un trešā rakstīta no Bellas skatupunkta, savukārt otrā — no Džeikoba Bleka. Grāmata iznāca 2008. gadā, taču latviskais tulkojums tika izdots 2009. gada 12. septembrī. Pēc grāmatas motīviem ir tikusi uzņemta filma, kas divās daļās tika izdota 2011.—2012. gadā. Stefanija Meiere 'Rītausma'[novecojusi saite] Stefanijas Meieres oficiālā mājaslapa (angliski) "Krēslas" sērijas oficiālā mājaslapa (angliski)