Gailīšu pagasts ir viena no Bauskas novada teritoriālajām vienībām tā dienvidu daļā Mūsas kreisajā krastā. Robežojas ar Īslīces, Ceraukstes, Brunavas pagastiem un Lietuvu. Pagasta centrs atrodas Uzvarā. Attālums no Uzvaras līdz Bauskai 12,5 km. Caur pagastu tek Kaucītes, Īslīces un Mūsas upes. Mūsdienu Gailīšu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Pāces muiža (Gut Pahzen, Pāce), Pamūšas muiža (Gut Pommusch, Pamūša), Pograničas muiža (Gut Pogranicza, Pograniča). Gailīšu ciema padome izveidota 1945. gadā Ceraukstes pagasta teritorijā vietā, kur bija "Gailīšu" mājas. 1954. gadā Gailīšu ciemam pievienoja Pāces ciemu un 1966. gadā daļu Lībiešu ciema. 1990. gadā pārdēvēts par Gailīšu pagastu. 2009. gadā iekļauts Bauskas novadā. Podiņu senkapi Kapenieku senkapi Kamardes pilskalns Birzgaļi, Brunavišķi, Bukubirzs, Krievgaļi, Mūsa, Pāce, Pamūša, Pīrāgi, Pograņiča, Taumaņi, Uzvara, Virši. Pagastā atrodas Uzvaras vidusskola un Pamūšas internātskola. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 21 septembris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]