2007. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā bija jau 11. Pasaules čempionāts vieglatlētikā, kurš notika Osakā, Japānā no 2007. gada 24. augusta līdz 2. septembrim. Iepriekšējais Pasaules čempionāts notika Helsinkos, Somijā, bet nākamais notika Berlīnē, Vācijā. PR - pasaules rekords ČR - čempionāta rekords VR - valsts rekords SP - sportista rekords SR - sezonas rekords ER - Eiropas rekords PR - pasaules rekords ČR - čempionāta rekords VR - valsts rekords SP - sportista rekords SR - sezonas rekords ER - Eiropas rekords Čempionātā traumas dēļ nepiedalījās daudzcīņnieks Jānis Karlivāns, savukārt Jeļena Prokopčuka čempionātu izlaida, lai labāk sagatavotos Ņujorkas maratonam. PR - pasaules rekords ČR - čempionāta rekords VR - valsts rekords SP - sportista rekords SR - sezonas rekords ER - Eiropas rekords NS - nestartēja NF - nefišinēja DSK - diskvalificēts Latviju šajā čempionātā pārstāvēja 11 sportisti: Staņislavs Olijars - 110 metru barjerskrējiens Dmitrijs Miļkevičs - 800 metru skrējiens Vadims Vasiļevskis - šķēpmešana Ēriks Rags - šķēpmešana Ainārs Kovals - šķēpmešana Igors Kazakevičs - 50 kilometru soļošana Ingus Janevics - 50 kilometru soļošana Māris Urtāns - lodes grūšana Igors Sokolovs - vesera mešana Jolanta Dukure - 20 kilometru soļošana Aiga Grabuste - septiņcīņa Čempionāta oficiālā mājaslapa