Alkšņi (Alnus) ir bērzu dzimtas ģints, kurā ir apvienotas aptuveni 30 sugas. Alkšņu ģints sugas ir izplatītas Ziemeļu puslodes mērenajā joslā un Andu kalnos Dienvidamerikā. Latvijā ir izplatītas divas alkšņu sugas: melnalksnis un baltalksnis. Alkšņu ģintī izšķir trīs apakšģintis: alkšņu apakšģinti, paalkšņu apakšģinti un Alnus subg. Clethropsis. ģints alkšņi (Alnus) apakšģints alkšņi (Alnus subg. Alnus) suga baltalksnis (Alnus incana) suga melnalksnis (Alnus glutinosa) suga sarkanais alksnis (Alnus rubra) suga Alnus acuminata suga Alnus cordata suga Alnus cremastogyne suga Alnus firma suga Alnus formosana suga Alnus japonica suga Alnus jorullensis suga Alnus mandshurica suga Alnus orientalis suga Alnus pendula suga Alnus rhombifolia suga Alnus serrulata suga Alnus subcordata apakšģints paalkšņi (Alnus subg. Alnobela) suga zaļais paalknis (Alnus viridis) Alnus subg. Clethropsis suga piejūras alksnis (Alnus maritima) suga Alnus nepalensis suga Alnus nitida «Bērzu dzimta» (latviski). latvijasdaba.lv. Skatīts: 2011-10-07.