Skandināvijas autodroms ir 4 kilometrus gara sacīkšu trase, kas atrodas Zviedrijā, Anderstorpā. Trasi uzbūvēja 1968. gadā, nosusinot vietējo purvāju. Trases garākā taisne arī tika izmantota kā skrejceļš lidmašīnām. Atšķirībā no daudzām citām trasēm, boksu celiņš atrodas apļa pusceļā nevis kā ierasts starta — finiša taisnē. 1970. gados šajā trasē tika aizvadīti seši Formula 1 sacīkšu posmi, taču pēc zviedru F1 pilota Ronija Petersona bojāejas 1978. gadā interese par sacīkstēm Zviedrijā saruka. Mūsdienās trasi izmanto vietēja līmeņa sacīkstēm. F1 trašu saraksts