Aleksandrs Osipovs (krievu: Александр Осипов; dzimis 1989. gada 24. martā) ir krievu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2018) Osipovs spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Maskavas "Spartak" rindās. Savu profesionālā spēlētāja karjeru Osipovs uzsāka 2007. gadā, kad spēlēja Krievijas Augstākās līgas kluba Tjumeņas "Rubin" rindās. 2009.—10. sezonā Osipovs debitēja KHL kluba Habarovskas "Amur" rindās. 2010.—11. sezonā Osipovs tika atzīts par līgas oktobra labāko jauno spēlētāju. 2011.—12. sezonas septembra mēnesī Osipovs tika atzīts par KHL labāko aizsargu. 2012.—13. gada sezonā tika aizmainīts uz Mitišču "Atlant", taču sezonu Osipovs noslēdza jau Sanktpēterburgas SKA rindās. 2013. gada vasarā hokejists pievienojās Kazaņas "Ak Bars" vienībai, savukārt 2014.—15. gada sezonas ievadā tika aizmainīts uz Maskavas "Dinamo". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)