Šis raksts ir par cilvēktiesību aktīvisti. Par Irānas ostānu skatīt rakstu Kermāna. Tevekula Kermāna (arābu: توكل كرمان) ir jemeniešu cilvēktiesību aktīviste, žurnāliste, politiķe. Viņa pārstāv Al-Islah partiju. 2005. gadā dibināja "Sieviešu žurnālistu grupu bez važām" un ir arī šīs grupas vadītāja. 2011. gadā kopā ar Elēnu Džonsoni Sirlīfu un Leimahu Gbovī saņēma Nobela miera prēmiju par "nevardarbīgo cīņu par sieviešu drošību un par sieviešu tiesībām pilnā mērā piedalīties miera veidošanas darbā". «The Nobel Peace Prize 2011». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tevekula Kermāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Nobela prēmijas profils (angliski)