Tomass Sārdžents (angļu: Thomas John "Tom" Sargent; dzimis 1943. gada 19. jūlijā) ir amerikāņu ekonomists. Darbojas makroekonomikā, monetārajā ekonomikā un ekonometrijā. Absolvējis Kalifornijas Universitāti Bērkli. Strādājis par pasniedzēju vairākās universitātēs, pašlaik ir ekonomikas un biznesa profesors Ņujorkas Universitātē. 2011. gadā kopā ar Kristoferu Simsu saņēma Nobela prēmiju ekonomikā par "ieguldījumu cēloņu un gaidu empīriskajos pētījumos makroekonomikas teorijā". Nobela piemiņas prēmiju ekonomikā saņem amerikāņi Simss un Sārdžents Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Sārdžents. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Ņujorkas universitātes profils (angliski)