Džeisons Speca (Jason Anthony Rocco Spezza; dzimis 1983. gada 13. jūnijā) ir profesionāls kanādiešu hokejists. Pašlaik (2019) pārstāv NHL klubu Toronto "Maple Leafs". 2001. gada NHL draftā viņu Otavas "Senators" izraudzījās ar kopējo 2. kārtas numuru. Piedalījies 2008. gada NHL Visu zvaigžņu spēlē. Guvis labus panākumus, spēlēdams OHL un AHL. OHL vairākkārt ir ticis iekļauts līgas simboliskajās izlasēs. AHL ir bijis 2004.—2005. gada sezonas vērtīgākais un rezultatīvākais spēlētājs. "Senators" rindās Speca spēlēja no 2002. līdz pat 2014. gadam. 2013.—14. gada sezonā Speca pildīja arī "Oilers" kapteiņa pienākumus. 2019. gadā Speca no Dalasas "Stars" pārgāja uz Toronto "Maple Leafs". Kanādas izlases sastāva izcīnījis sudraba medaļu 2008. un 2009. gada Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)