Dāviņu pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām, Iecavas krastos. Robežojas ar sava novada Vecsaules, Codes, Iecavas un Stelpes pagastiem. Briede, Iecava. Mūsdienu Dāviņu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Bruknas muiža (Gut Brucken, Brukna), Lambārtes muiža (Gut Lamberthof). 1945. gadā Bauskas apriņķa Misas pagastā izveidoja Misas ciema padomi. Misas ciems ietilpis Baldones (1949-1959) un Bauskas (pēc 1959. g.) rajonos. Misas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Lambārtes ciemu, 1963. gadā - Bruknas ciema padomju saimniecības «Dāviņi» teritoriju, 1966. gadā padomju saimniecības «Dārtija» teritoriju pievienoja Iecavas lauku teritorijai. 1968. gadā Misas ciemu pārdēvēja par Dāviņu ciemu (pēc padomju saimniecības «Dāviņi» nosaukuma, kas savukārt cēlies no mājvārda). 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Dāviņu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Bauskas novadā. Lielbruknas dzirnavu senkapi (Mucenieku dzirnavu kalns) Janču katoļu baznīca Bruknas muižas apbūve Lielauziņu viduslaiku kapsēta Bruknas pilskalns Lielākās apdzīvotās vietas ir Dāviņi (Birzes; pagasta centrs), Brukna, Lambārte. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]