1366. gads (MCCCLXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 26. oktobris — 0,0229 ua attālumā no Zemes palidoja garām Tempela—Tatla komēta. Lietuvā sāka lietot mūsdienu Lietuvas ģerbonim līdzīgu heraldiku. Savojas grāfs Amadejs VI organizēja pirmo krusta gājienu Bizantijas atbalstam pret Osmaņu impēriju. Viņam izdevās turkus padzīt no visām teritorijām Eiropā, izņemot Galipoli pussalu. 3. aprīlis — iespējams Henrijs IV Lankasters, Anglijas karalis (miris 1413.) nezināms datums Jaunutis, Lietuvas dižkunigaitis (dzimis ap 1300.)