2011. gada Japānas Grand Prix izcīņa notika 9. oktobrī Japānā, Sudzukas trasē. Trešo uzvaru sezonā izcīnīja Džensons Batons, otrajā vietā atstājot Fernando Alonso, trešais finišēja Sebastians Fetels, kurš 4 posmus pirms čempionāta beigām izcīnīja savu otro F1 čempiona titulu. Piezīmes: ^1 – Kobajaši neuzstādīja laiku 3. sesijā, lai sataupītu riepu komplektu, taču tā kā viņš devās trasē, viņam tika piešķirta augstāka starta vieta nekā ja viņš būtu palicis boksos. ^2 – Šūmahers, Senna un Petrovs neuzstādīja laiku 3. sesijā, lai ietaupītu riepu komplektu, atšķirībā no Kobajaši viņi palika boksos un tādēļ startēja aiz viņa. ^3 – Rosbergs un Liuci neuzstādīja kvalifikācijas laikus sakarā ar tehniskām problēmām. Tiesneši atļāva abiem piedalīties sacīkstē. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.