VEF I—19 ir vieglais iznīcinātājs. Šo iznīcinātāju uzskata par I—16 tālāko attīstību, pēdējais iznīcinātājs, kurš tika uzkonstruēts Latvijas brīvvalsts laikā. Par to ir ļoti skopas ziņas. Bieži vien izdomātas un safabricētas. Iznīcinātājs ir kļuvis par avantūristu un fantastu upuri. Sakarā ar padomju karaspēka iebrukumu Otrā pasaules kara laikā un Latvijas okupāciju, šis projekts netika pabeigts. Daži uzskata, ka tieši Kārļa Irbīša VEF I-19 ir kļuvis par pamatu padomju iznīcinātājam La-5, jo I-19 makets un visi rasējumi ir pazuduši. Daudziem fantastiem liekas, ka to iespējams izveda uz PSRS, bet jāatceras, ka padomju speciālisti, atšķirībā no vāciešiem, īpašu entuziasmu attiecībā uz latviešu lidmašīnām neizrādīja. Iespējams, rasējumi ir pie vāciešiem. VEF I-19