Darba (Leiboristu) partija (angļu: Labour Party) ir centriski kreisa politiskā partija Apvienotajā Karalistē. Partija tika dibināta 20. gadsimta sākumā. Partijas vadītājs ir Kīrs Stārmers. Pašlaik (2020. g.) Darba partija Parlamenta apakšnamā atrodas opozīcijā ar 202 vietām no 650. Laika posmā no 1997. līdz 2010. gadam Leiboristu partijai bija vairākums parlamentā. Šajā laikā Apvienotās Karalistes premjerministri bija leiboristi Tonijs Blērs un Gordons Brauns. Kopš 2010. gada Leiboristu partija ir Lielbritānijas lielākā partija pēc biedru skaita. «Membership of UK political parties» (angliski). Apvienotās Karalistes parlaments. Skatīts: 2017. gada 25. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leiboristu partija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Partijas oficiālā mājaslapa (angliski)