Tūmass jeb Tomass Transtrēmers (zviedru: Tomas Tranströmer; 1931. gada 15. aprīlis — 2015. gada 26. marts) bija zviedru dzejnieks. Viņa darbi ir tulkoti vairāk nekā 60 valodās, tai skaitā latviešu. Viņa pirmais darbs (dzejoļu krājums "17 dzejoļi") tika laists klajā 1954. gadā. Viņš ir visvairāk tulkotais zviedru pēckara dzejnieks. 2011. gadā viņš saņēma Nobela prēmiju literatūrā par "darbiem ar piesātināto, dzidro izteiksmes veidu, kas sniedz jaunu skatu uz realitāti". Atmiņas mani redz. Dzejas izlase. Sast. S. Elsberga. Rīga: Jumava, 1999. Dzeja. Kopotā dzeja. Atdz. J. Kronbergs un G. Godiņš. Rīga: Mansards, 2011. Atmiņas mani redz. Memuāri. Tulk. J. Kronbergs. Rīga: Mansards, 2011. «Swedish Poet Wins Nobel Prize for Literature - NYTimes.com». The New York Times Company. 2011-10-06. Skatīts: 2011-10-06. Tomass Transtremers 'Dzeja' Nobela prēmiju literatūrā saņēmis zviedru dzejnieks Tomass Transtremers «The Nobel Prize in Literature 2011 – Press Release». Nobelprize.org. Skatīts: 2011-10-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tūmass Transtrēmers. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)