Filips "Fils" Alfreds Mikelsons (angļu: Philip Alfred Mickelson; dzimis 1970. gada 16. jūnijā) ir profesionāls amerikāņu golferis. Viņš ir guvis uzvaru četros lielajos čempionātos: trīs reizes Masters Tournament un vienreiz PGA čempionātā. Tāpat ir guvis 39 uzvaras PGA tūres sacensībās. Ilgu laiku bijis pasaules ranga otrajā vietā. Izglītību ieguvis Arizonas štata universitātē. Trīs reizes tika atzīts par gada labāko universitāšu golferi. F. Mikelsons ir viens no visu laiku visvairāk nopelnījušākajiem golferiem visā pasaulē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fils Mikelsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) PGA profils (angliski) Mājaslapa (angliski)