Leimaha Gbovī (Leymah Roberta Gbowee) ir libēriešu miera aktīviste. Viņa bija miera kustības organizatore, kas 2003. gadā ļāva izbeigt otro Libērijas pilsoņu karu. 2011. gadā kopā ar Elēnu Džonsoni Sirlīfu un Tevekulu Kermānu saņēma Nobela miera prēmiju par "nevardarbīgo cīņu par sieviešu drošību un par sieviešu tiesībām pilnā mērā piedalīties miera veidošanas darbā". «The Nobel Peace Prize 2011». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leimaha Gbovī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Leimahas Gbovī biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)