Sprigulis ir sens darbarīks labības, rīsu un citu līdzīgu kultūru kulšanai, kas sastāv no kāta un vāles, kas sastiprināti kopā ar virvi, siksnu vai ķēdi. Kāta vidējais garums — no 150 līdz 180 cm, bet vālei — 40 līdz 60 cm. Noteiktos apstākļos latvieši ir izmantojuši spriguļus arī kā tuvcīņas ieročus. Latviešu valodas skaidrojošā vārdnīca — sprigulis[novecojusi saite] Latvijas padomju enciklopēdija. 9. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 208. lpp. "Latvijas Kareivis" — Kādas kaŗa briesmas pārcietusi Vidzeme Arhivēts 2016. gada 6. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (19.12.26.)