Kerlija Patersone (angļu: Carly Rae Patterson; dzimusi 1988. gada 4. februārī) ir bijusī amerikāņu sporta vingrotāja un dziedātāja. Viņa ir 2004. gada Vasaras Olimpisko spēļu čempione individuālajās daudzcīņas sacensībās. Tāpat sacensībās izcīnīja divas sudraba medaļas. Pasaules čempionātos izcīnījusi vienu uzvaru un vienu sudraba medaļu. 2006. gadā paziņoja par karjeras beigšanu. 2009. gadā K. Patersone tika uzņemta ASV vingrošanas slavas zālē. 2007. gadā K. Patersone uzsāka dziedātājas solokarjeru, 2009. gadā izdeva debijas studijas albumu Back to the Beginning, ko gan bija paredzēts izdot 2008. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kerlija Patersone. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIG profils (angliski) Gymn Forum profils (angliski)