Kristofers Endrū "Kriss" Hojs (angļu: Christopher Andrew "Chris" Hoy; dzimis 1976. gada 23. martā) ir bijušais skotu treka riteņbraucējs, kas Apvienoto Karalisti pārstāvēja Olimpiskajās spēlēs un Pasaules čempionātos, savukārt Nāciju Sadraudzības spēlēs bija Skotijas pārstāvis. Viņš ir piedalījies četrās Olimpiskajās spēlēs Olimpiskajās spēlēs (2000, 2004, 2008, 2012). 2000. gadā Sidnejā viņš izcīnīja sudraba medaļu komandu sprintā, 2004. gadā Atēnās — zeltu 1 km ar atsevišķu startu. 2008. gadā Pekinā K. Hojs izcīnīja uzvaru sprintā, komandu sprintā un keirinā, savukārt 2012. gadā Londonā izcīnīja zeltu komandu sprintā un keirinā. Ar trim izcīnītām zelta medaļām viņš bija veiksmīgākais Skotijas pārstāvis Pekinas Olimpiskajās spēlēs. Ar izcīnītām septiņām olimpiskajām medaļām viņš ir visu laiku medaļām bagātākais britu sportists. Kā galveno rādītāju ņemot zelta medaļu skaitu, nevis kopējo izcīnīto medaļu skaits viņš ir arī medaļām bagātākais riteņbraucējs Olimpiskajās spēlēs. Guvis panākumus arī pasaules čempionātā, kur izcīnījis vairākas zelta medaļas. Viņš ir pirmais sportists, kas Pasaules čempionātā uzvar visās četrās sprinta distancēs. 2013. gada aprīlī paziņojas par karjeras beigām. «Hoy may join battle to keep Scotland in UK in bid to thwart Salmond's plans for independence». Daily Mail. 2012. gada 25. augusts. «Chris Hoy is on course to become Scotland's greatest Olympian». The Scotsman. 2008. gada 15. augusts. «Sir Chris Hoy wins sixth Olympic gold medal with keirin victory». BBC. Skatīts: 2012. gada 13. augustā. «ESPN profils». ESPN.go.com. Skatīts: 2012. gada 23. jūlijā. «Sir Chris Hoy retires after concern he would not win in Glasgow». BBC Online. Skatīts: 2013. gada 20. aprīlī. «Sir Chris Hoy retires as Britain's most decorated Olympian». The Daily Telegraph. Skatīts: 2013. gada 20. aprīlī. «No sporta atvadās leģendārais britu riteņbraucējs sers Kriss Hojs». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 21. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kriss Hojs. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Cycling Archives profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski) Driver Database profils (angliski) Motorsportstats profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)