Virgin Atlantic Airways ir viena no lielākajām Lielbritānijas lidsabiedrībām. Uzņēmums dibināts 1984. gadā. Tās galvenās bāzes lidostas ir - Londonas Getvikas lidosta un Londonas Hītrovas lidosta. Vēl viena bāzes lidosta tai ir Mančestras starptautiskā lidosta. Aviokompānijas īsajā pastāvēšanas vēsture neviena no aviokompānijas lidmašīnām nav avarējusi. Lidsabiedrība pieder Ričarda Brensona Virgin Group (51%) un Singapore Airlines (49%). Bloomberg - Branson to Stay ‘Major’ Virgin Atlantic Holder as Partner Sought (angliski) Virgin Atlantic Airways Virgin Atlantic Airways lidmašīnas Virgin Atlantic pasažieru viedokļi