Bjērnstjerne Bjērnsons (norvēģu: Bjørnstjerne Martinius Bjørnson; dzimis 1832. gada 8. decembrī, miris 1910. gada 26. aprīlī) bija norvēģu rakstnieks. 1903. gadā viņš saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Bjērnsons tiek uzskatīts par vienu no "četriem izcilajiem" norvēģu rakstniekiem. Viņš ir sarakstījis vārdus Norvēģijas himnai Ja, vi elsker dette landet. Vislabāk starptautiski viņš ir pazīstams ar stāstiem par zemnieku dzīvi Norvēģijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bjērnstjerne Bjērnsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Project Gutenberg profils (angliski)