Žans Kokto (franču: Jean Cocteau; dzimis 1889. gada 5. jūlijā, miris 1963. gada 11. oktobrī) bija franču rakstnieks, grafiķis, dizaineris un režisors. Kopš 1910. gadu vidus Kokto sāka darboties Parīzes mākslas dzīvē, sadraudzējoties ar tādiem māksliniekiem kā Marsels Prusts, Pablo Pikaso, Eriks Satī un Andrē Žids. Vēlāk Kokto deva lielu ieguldījumu sirreālisma attīstībā, neskatoties, ka pats sevi par sirreālistu neuzskatīja un sirreālisma dogmas noraidīja. 1955. gadā tika iecelts par Franču akadēmijas biedru. Arthur B. Evans, Jean Cocteau and his Films of Orphic Identity. Philadelphia: Art Alliance Press, 1977. Cornelia A. Tsakiridou, ed. Reviewing Orpheus: Essays on the Cinema and Art of Jean Cocteau. Lewisburg, Pa.: Bucknell University Press, 1997. «Žana Kokto komitejas oficiālā mājaslapa» (angliski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. maijā. Skatīts: 2011. gada 13. oktobrī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) «Biogrāfija» (latviski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 13. oktobrī.