Rūdolfs Kristofs Eikens (vācu: Rudolf Christoph Eucken; dzimis 1846. gada 5. janvārī, miris 1926. gada 15. septembrī) bija vācu filozofs. 1908. gadā ieguva Nobela prēmiju literatūrā. Dzimis 1864. gada 5. janvārī Auricas pilsētiņā pasta darbinieka un mācītāja meitas ģimenē. Pateicoties mātes centieniem, ieguvis labu izglītību ģimnāzijā un Getingenes Universitātē, kur apguva klasisko filozofiju un seno vēsturi. Ģimnāzijā aizrāvās ar matemātiku un mūziku. Doktora grādu filozofijā viņš saņēma Getingenes Universitātē, kurā viņš apguva filozofiju un Senās Indijas vēsturi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūdolfs Eikens. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)