Praphāvdī Čēronratanathārākūna (taju: ประภาวดี เจริญรัตนธารากูล, Prapawadee Jaroenrattanatarakoon; dzimusi Čanphima Kantatīana (taju: จันทร์พิมพ์ กันทะเตียน, Junpim Kuntatean) 1984. gada 29. maijā) ir Taizemes svarcēlāja. Izcīnījusi zelta medaļu 2008. gada Vasaras Olimpiskās spēlēs 53 kg svara kategorijā. Tāpat izcīnījusi sudraba medaļu 2005. gada Pasaules čempionātā un bronzu 2003. gada Pasaules čempionātā. 2006. gadā guva uzvaru Universiādē. 2007. gadā nomainījusi vārdu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Praphāvdī Čēronratanathārākūna. Olympedia profils (angliski) IWF profils (angliski) IWRP profils (angliski) Institut für Angewandte Trainingswissenschaft profils (vāciski)