Nezināma vērtība "subregion" Mariehamna (zviedru: Mariehamn, somu: Maarianhamina) ir Olandes galvaspilsēta. Lielākā Olandu salu komūna ar aptuveni 11000 iedzīvotājiem. Mariehamnā atrodas Olandes parlaments un valdība. Tāpat kā pārējā salu teritorijā, vairums pilsētas iedzīvotāju pieder pie Somijas zviedru kopienas. Mariehamnas kopējā platība ir 11 km². Mariehamna dibināta 1861. gadā un nosaukta par godu Krievijas imperatora Aleksandra II Romanova sievai Marijai Aleksandrovnai. Pilsēta atrodas uz pussalas, un tajā atrodas divas vietējai ekonomikai ļoti nozīmīgas starptautiskās ostas, viena pilsētas austrumos, bet otra — rietumos. Koubavogira, Islande Kragero, Norvēģija Kuresāre, Igaunija Lomonosova, Krievija Slagelse, Dānija Touršhavna, Fēru Salas Valkeakoski, Somija Visbija, Zviedrija IFK Mariehamn (futbola klubs). Wiklöf Holding Arena (ietilpība: 4000) Apdzīvojuma struktūra. «Kaupunkien ja kuntien lukumäärät ja väestötiedot». Q11894857. Skatīts: 15 februāris 2019. Somijas reģionu iedzīvotāju skaits atbilstoši to valodai.[novecojusi saite] (somiski) Туристическое агентство Сигма Тур — Маарианхамина Arhivēts 2011. gada 13. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Olande Somijas administratīvais iedalījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariehamna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne