"Simpsonu" astotā sezona tika pārraidīta laika posmā no 1996. gada 27. oktobra līdz 1997. gada 18. maijam. Sezona tika uzsākta ar sēriju Treehouse of Horror VII. Dažādi ar astoto sezonu saistīti darbi saņēma vairākas balvas, tai skaita divas Emmy balvas. Pirmajā reģionā (ASV, Kanāda, Bermudas un ASV piederošās teritorijas) DVD izdevums tika izdots 2006. gada 15. augustā, 2. reģionā (gandrīz visa Eiropa, Vidējos Austrumos, Ēģiptē, Japānā, Dienvidāfrikā, Svazilendā, Lesoto, Grenlandē, Francijas aizjūras departamentos un teritorijās) — 2006. gada 2. septembrī un 4. reģionā (Meksikā, Centrālamerikā, Karību reģionā, Dienvidamerikā, Jaunzēlandē, Austrālijā, Papua Jaungvinejā un lielākajā daļā Okeānijas) — 2006. gada 2. oktobrī. The Simpsons profils (angliski) TV profils Arhivēts 2008. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)