Teilora Momsena (angļu: Taylor Michel Momsen; dzimusi 1993. gada 26. jūlijā) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja, dziesmu autore, modele. Viņa tēlo seriālā "Intrigante" un filmējusies filmā "Kā Grinčs nozaga Ziemassvētkus". Tāpat Momsena ir amerikāņu rokgrupas The Pretty Reckless soliste. Viņa bija viena no kandidātēm uz galveno lomu seriālā "Hanna Montana", ko vēlāk ieguva Mailija Sairusa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teilora Momsena. Oficiālā tīmekļa vietne Twitter profils IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)