Leitone Mīstere (angļu: Leighton Marissa Meester; dzimusi 1986. gada 9. aprīlī) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja, modele. Plašākai publikai kļuva pazīstama ar lomu seriālā "Intrigante" (Gossip Girl). Vēlāk filmējusies filmās Country Strong, The Roommate, Monte Carlo. Par aktrises darbu ir saņēmusi divas Teen Choice balvas un vienu Hollywood balvu. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)