Kualalumpura (malajiešu: Kuala Lumpur) ir Malaizijas galvaspilsēta, lielākā pilsēta valstī un viena no trim tās federālajām zemēm. Kualalumpurā dzīvo aptuveni 1,5 miljoni cilvēku. Kualalumpura tika izveidota 1859. gadā, bet pilsētas tiesības tā ieguva 1972. gadā. Līdz 1999. gadam pilsēta bija Malaizijas administratīvais centrs, līdz valdība pārcēlās uz Putradžaju. Kopš 1990. gadiem Kualalumpurā ir rīkoti nozīmīgi starptautiskie sporta, politikas un kultūras pasākumi, to vidū 1998. gada Nāciju Sadraudzības spēles un ikgadējas Formula 1 Grand Prix izcīņas. Pilsētā atrodas pašlaik viena no augstākajām celtnēm pasaulē — Petronas dvīņu torņi. «Laporan Kiraan Permulaan 2010». Jabatan Perangkaan Malaysia. 27. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-12-27. Skatīts: 2011-01-24. https://www.dosm.gov.my/v1/index.php?r=column/cthemeByCat&cat=117&bul_id=akliVWdIa2g3Y2VubTVSMkxmYXp1UT09&menu_id=L0pheU43NWJwRWVSZklWdzQ4TlhUUT09. «Laporan Kiraan Permulaan 2010». Jabatan Perangkaan Malaysia. iv. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-12-27. Skatīts: 2011-01-24. «Malaya Celebrates, 1959». British Pathé. Skatīts: 2013. gada 2. augusts. (angliski) «Putrajaya – Administrative Capital of Malaysia». Government of Malaysia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 21. oktobris. Skatīts: 2007. gada 11. decembris. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kualalumpura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Kualalumpuras mājaslapa Arhivēts 2011. gada 20. martā, Wayback Machine vietnē. WikiSatellite skats uz Kualalumpuru Kualalumpuras fotogrāfijas — 2006