Universālā decimālā klasifikācija jeb UDK ir plaši izplatīta informācijas klasifikācijas sistēma ar decimālo numurēšanu. Tā dēvēta arī par Briseles klasifikācijas sistēmu bibliotēkām. Šī starptautiskā sistēma pirmo reizi publicēta 1905. gadā, vēlāk tika tulkota daudzās valodās Universālās decimālās klasifikācijas "tēvs" ir Melvils Djūijs (Melwille Dewey) (1851-1931), viens no ievērojamākajiem Amerikas bibliotekāriem. M.Djūijs visu dzīvi veltīja bibliotēku darba uzlabošanai. Viņš aptvēra, ka zinātņu kopumu iespējams sadalīt desmit klasēs, par simboliem izmantojot arābu ciparus,līdzīgi kā tas sakārtots Bībelē. M.Djūija Decimālā klasifikācija (DDK) piedzīvojusi 20 izdevumus. 1876. gada pirmajam izdevumam bija vien 42 lappuses, no kurām 11 aizņēma klasifikācijas tabulas, bet atlikušās — ievads un alfabētiskais rādītājs. Otrais izdevums iznāca 1855. gadā, tajā jau bija 314 lappuses, turklāt tabulas aizņēma vairāk nekā 200 lappuses. Salīdzinoši 14. izdevumam 1942. gadā jau bija 1927 lappuses, bet 20. — četri sējumi, kopumā 3378 lappuses, kur pirmajos trīs sējumos bija tikai tabulas, bet ceturtajā — norādījumi un pamācība, kā izmantot DDK. Pēdējais — 20. izdevums — tika izdots ne tikai poligrāfiski, bet pirmoreiz arī elektroniski. UDK idejas tālākā attīstībā palīdzējuši arī Pols Otlē (Paul Otlet) un Anrī Lafontēns (Henri La Fontaine). 0 Vispārīgā nodaļa 1 Filozofija. Psiholoģija 2 Reliģija. Teoloģija 3 Sociālās zinātnes. Statistika. Politika. Ekonomika. Tiesības. Apdrošināšana. Izglītība. Folklora 4 Brīva 5 Matemātika. Dabaszinātnes 6 Eksaktās zinātnes. Medicīna. Tehnika 7 Māksla. Izklaide. Sports 8 Valodniecība. Valodas. Literatūra 9 Ģeogrāfija. Biogrāfijas. Vēsture 0 Kultūras un zinātnes vispārīgie jautājumi 001 Zinātne kopumā 004 Datortehnika. Internets 005 Projektu vadība. Menedžments 01 Bibliogrāfija. Katalogi. 02 Bibliotēkas 06 Organizācijas un apvienības 070 Laikraksti, prese. Žurnālistika 1 Filozofija. Loģika. Ētika 101 Filozofija 159.9 Psiholoģija 17 Ētika 2 Reliģija. Teoloģija 3 Sociālās zinātnes 31 Statistika. Demogrāfija. Socioloģija 32 Politika 33 Ekonomika. Ekonomikas zinātnes 331 Zinātne par darbu 336 Finanses. Bankas. Nauda 34 Tiesības. Juridiskās zinātnes 35 Valsts administratīvā pārvalde. Karalietas 36 Sociālā nodrošināšana. Apdrošināšana 37 Izglītība. Pedagoģija. Brīvā laika pavadīšana 379.85 Ceļošana. Tūrisms 39 Etnogrāfija. Folkloristika. Folklora 391 Apģērbs. Tautas tērpi. Mode 392 Tradīcijas. Paražas. Tautu dzīve 398 Folkloristika. Folklora 5 Matemātika. Dabaszinātnes 51 Matemātika 53 Fizika 54 Ķīmija 57 Bioloģija 58 Botānika 59 Zooloģija 6 Lietišķās zinātnes 61 Medicīna 62 Tehnika. Inženierzinātnes 63 Lauksaimniecība. Mežsaimniecība. Zivsaimniecība 65 Uzņēmumu pārvalde. Ražošanas, tirdzniecības un satiksmes organizēšana 651 Lietvedība 657 Grāmatvedība 658 Uzņēmējdarbība. Komercdarbības organizācija 659 Publicitāte. Reklāma. Sabiedriskā saskarsme 69 Celtniecība 7 Māksla. Izrādes. Izklaide. Sports 8 Valodniecība. Literatūrzinātne. Daiļliteratūra 9 Vēsture. 91 Ģeogrāfija UDK tabulas ir klasifikācijas tabulas, kas atkarībā no detalizācijas dziļuma pilnīgi vai daļēji atspoguļo UDK saturu un struktūru: sastāv no pamattabulām, palīgtabulām un alfabētiskā priekšmetu rādītāja. Ir četri UDK tabulu starptautisko izdevumu veidi: pilnīgie, vidējie, saīsinātie un nozaru izdevumi. Bibliotekārs Latvijas Nacionālā bibliotēka «Sistemātiskais kartīšu katalogs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. augustā. Skatīts: 2011. gada 13. oktobrī. http://www.lnb.lv/lv/bibliotekariem/Izdevumi/pielikumi/biblioteku-pasaule/bp-46-Lazda_Decimalas.pdf[novecojusi saite] «UDK». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 30. martā. Skatīts: 2011. gada 13. oktobrī. Akadēmiskā terminu datubāze UDK konsorcijs Decimal Classification Printer friendly list[novecojusi saite]