Serbijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Serbiju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Iepriekšējie valsts nosaukumi bija Dienvidslāvija un Serbija un Melnkalne. Izlases lielākais panākums ir uzvara 1998. un 2002. gada Pasaules čempionātos, kā arī izcīnītā sudraba medaļa 1996. un 2016. gada Olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2023. gada septembris) Serbijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 5. vietu. «FIBA World Ranking Presented by NIKE, men». FIBA.basketball (angļu). Skatīts: 2023-09-15. Serbijas Basketbola federācija (angliski)