Suteners (no franču souteneur, no darbības vārda soutenir — ‘atbalstīt’) ir trešā persona prostitūtas-klienta attiecībās. Latviešu literārās valodas vārdnīca šo vārdu definē kā "vīrietis, kas pakļauj sev prostitūtas, lai iegūtu daļu no viņu ienākumiem". Latvijas Republikas Krimināllikuma 165. pants definē sutenerismu kā "tādas personas izmantošanu iedzīvošanās nolūkā, kura nodarbojas ar prostitūciju". Latvijā ir atļauts nodarboties ar prostitūciju tikai kā pašnodarbinātai personai, organizēta prostitūcija, tajā skaitā, sutenerisms un bordeļi ir krimināli sodāmas aktivitātes. «Tezaurs.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2011. gada 21. oktobrī. «LR Krimināllikuma 2011. gada 4. oktobra redakcija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 21. oktobrī. MK noteikumi Nr. 32, "(..) aizliegts nodarboties nepilngadīgai personai un personai, kurai nav veselības kartes. (..) atļauts piedāvāt vai sniegt seksuālos pakalpojumus par maksu tikai dzīvojamā telpā, kas ir tās īpašums vai par kuru tā ir noslēgusi īres līgumu. (..) aizliegts (..) ja tā atrodas tuvāk par 100 metriem no izglītības iestādes vai baznīcas; (..) ja tajā atrodas nepilngadīgais; (..) iebilst citas personas, kuras dzīvo šajā telpā vai mājā, (..) Personām aizliegts apvienoties grupās, (..) iestāžu vadītāji nodrošina, lai šajās iestādēs netiktu piedāvāti seksuālie pakalpojumi. (..) Persona reizi mēnesī pārbauda veselību pie dermatologa, venerologa. (..) Aizliegts sniegt seks. pakalpojumus, ja diagnosticēta kāda no sekojošajām slimībām: anoģenitālā herpes vīrusu infekcija, dermatofitozes (mikrosporija, trihofitija), kaunuma utainība, gonokoku infekcija, hlamīdiju ierosinātas seksuāli transmisīvas slimības, kašķis, lepra, sifiliss, atklātas antivielas pret HIV vai noteikta AIDS diagnoze. (..) aizliegta jebkura trešās personas darbība, kas veicina prostitūciju."