Deivids Lorenss Švimmers (David Lawrence Schwimmer; dzimis 1966. gada 2. novembrī) ir amerikāņu aktieris, producents un režisors. Viņš vislabāk pazīstams ar lomu NBC situāciju komēdijā "Draugi" (Friends). Par šo lomu ir saņēmis TV Guide un Ekrāna aktieru ģildes balvu. Par lomu TV seriālā Band of Brothers saņēmis Satellite balvu. D. Švimmers ir ierunājis vienu no tēliem "Madagaskaras" animētajā filmu sērijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deivids Švimmers. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)