Pleskavas ezers (igauņu: Pihkva järv, krievu: Псковское озеро) ir ezers uz Igaunijas un Krievijas robežas. Otrs lielākais Peipusa-Pleskavas ezeru sistēmā, tās dienvidos. Ezera platība ir 709 km², kas ir 20% no kopējās platības. Lemmijervs Pleskavas ezeru savieno ar Peipusu. Pārsvarā zemi krasti ar purvājiem. Ezera gultne gluda, klāta ar dūņām. Vairākas salas, no kurām lielākās ir Kolpina, Kamenka un Talabu salas. Lielākās pietekas ir Veļikaja, Čornaja un Piusa. Notece pa Lemmijervu uz Peipusu. Ezeru izmanto zvejniecībai un atpūtai, populārs ziemas zvejas ezers. Aizsalst novembra beigās — decembra sākumā. Veļikajas upes grīvā atrodas Pleskava — pilsēta, no kuras cēlies ezera nosaukums. «Поверхностные водные объекты». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. decembrī. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.