1312. gads (MCCCXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 29. jūnijs — Heinrihs VII Luksemburgs tika kronēts par Svētās Romas impērijas imperatoru. 12. jūlijs — par Ungārijas karali kļuva Kārols I Anžū. 7. septembris — Alfonso XI kļuva par Kastīlijas un Leonas karali. Romas pāvests Klements V likvidēja Templiešu ordeni. 13. novembris — Edvards III Plantagenets (Edward III), Anglijas karalis (miris 1377.) 7. septembris — Ferdinands IV, Kastīlijas un Leonas karalis (dzimis 1285.) 9. novembris — Oto III (Otto III.), Lejasbavārijas hercogs, Ungārijas karalis (dzimis 1261.)