Šis raksts ir par uzņēmēju. Par citām jēdziena Gērijs Džonsons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gērijs Džonsons (angļu: Gary Earl Johnson; dzimis 1953. gada 1. janvārī Mainotā, ASV) ir amerikāņu uzņēmējs. Viņš ir dibinājis vienu no lielākajiem Ņūmeksikas būvniecības uzņēmumiem. G. Džonsons ienāca politikā 1994. gada Ņūmeksikas gubenatora vēlēšanās, kurās arī uzvarēja. Bija štata gubernators laikā no 1995. līdz 2003. gadam. Viņš ir pazīstams ar zemo nodokļu libertisma vīziju un regulāro dalību triatlonā. 2003. gada maijā ir uzkāpis uz Everesta. 2011. gada aprīlī G. Džonsons paziņoja, ka 2012. gadā piedalīsies ASV prezidenta vēlēšanās kā Republikāņu partijas kandidāts. 2011. gada 28. decembrī viņš atsauca savu kandidatūru kā Republikāņu partijas kandidāts, lai startētu ASV prezidenta vēlēšanās kā Libertariāņu partijas kandidāts. Izglītību ieguvis Ņūmeksikas universitātē (University of New Mexico). Peter Eichstaedt. «No, no, two hundred times no». State Legislatures, 1995. gada 1. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-01-03. Arhivēts 2013-01-03 at Archive.is Kendra Marr. «Gary Johnson makes 2012 presidential run official». Politico (politico.com), 2011. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 21. aprīlis. Burke, Kelly David (2011-03-25) Gary Johnson to Announce Intent to Run for President in Late April Arhivēts 2011. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē., Fox News Stewart, Rebecca. «'Liberated' Gary Johnson seeks Libertarian nomination». CNN, 2011. gada 28. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. augustā. Skatīts: 2011. gada 28. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gērijs Džonsons. Kampaņas mājaslapa (angliski)