Lietuvas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Lietuvu tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir bronzas medaļa 1992., 1996. un 2000. gada Olimpiskajās spēlēs, reizi bijuši trešie arī Pasaules kausa izcīņā un trīs reizes kāruši kaklā Eiropas čempionāta zeltu. Pašlaik (2023. gada septembris) Lietuvas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 10. vietu. Lietuvas izlases sastāvs dalībai 2023. gada Pasaules čempionātam basketbolā. «Ko viņi ēd? FIBA brīnās par Latvijas un Lietuvas iekļūšanu starp Pasaules kausa TOP 8 komandām». tv3.lv. Skatīts: 2023-09-04. Lietuvos krepšinis. Visuotinė lietuvių enciklopedija. Skatīts: 2023-08-24. «FIBA World Ranking Presented by NIKE, men». FIBA.basketball (angļu). Skatīts: 2023-09-15. https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2023/team/Lithuania Lietuvas basketbola federācija (lietuviski)