2011. gada Pasaules kauss regbijā notika Jaunzēlandē no 2011. gada 9. septembra līdz 23. oktobrim. Tas pēc skaita bija 7. Pasaules kausa finālturnīrs. Turnīrā piedalījās 20 valstu izlases, kas sacentās par Veba Elisa kausu. Jaunzēlande ieguva turnīra rīkošanas tiesības 2005. gadā. Par Pasaules kausa ieguvējiem otro reizi turnīra vēsturē kļuva Jaunzēlandes izlase, kas iepriekš bija uzvarējusi arī pirmajā kausa izcīņā. Finālā mājinieki uzvarēja Francijas izlasi. Spēlē par trešo vietu Austrālijas izlase uzvarēja Velsas valstsvienību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2011. gada Pasaules kauss regbijā. Turnīra oficiālā mājaslapa (angliski)