Marko Simončelli (itāļu: Marco Simoncelli; dzimis 1987. gada 20. janvārī, miris 2011. gada 23. oktobrī) bija itāļu šosejas motobraucējs. Laikā no 2002. līdz 2006. gadam viņš brauca 125 cm3 klasē. Pēc tam pārgāja uz 250 cm3 klasi, kur 2008. gadā izcīnīja uzvaru sezonas kopvērtējumā. 2010. un 2011. gadā startēja MotoGP klasē. Kopumā karjeras laikā prestižākajā motociklu klasē aizvadīja 34 sacensības, 2 posmos bija starp trim labākajiem. 2010. gada sezonas kopvērtējumā ierindojās 8. vietā ar 125 punktiem. 2011. gada sezonas Malaizijas Grand Prix laikā notikušās sadursmes laikā M. Simončelli tika smagi savainots un vēlāk trases medicīniskajā centrā sportists mira. Pēc avārijas miris 'MotoGP' itāliešu braucējs Simončelli Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marko Simončelli. Munzüger Sport profils (vāciski) Motorsportstats profils (angliski) MotoGP profils (angliski) WorldSBK.com profils (angliski) eWRC-results.com profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (itāliski) Moto GP profils Arhivēts 2013. gada 3. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)