Pāvests Aleksandrs I (latīņu: Alexander I; dzimšanas datums nav zināms, miris aptuveni 115. gadā) bija Romas bīskaps un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Šajā amatā viņš bija aptuveni no 106. līdz 115. gadam. Pamatojoties uz Liber Pontificalis, viņš katoļu misē ieviesa pēdējo vakarēdienu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)