Džons Hantsmens (angļu: Jon Meade Huntsman, Jr.; dzimis 1960. gada 26. martā Paloalto, ASV) ir amerikāņu politiķis un diplomāts, pārstāv Republikānisko partiju. Viņš strādāja Baltajā namā kā personāla asistents, kad ASV prezidents bija Ronalds Reigans. Dž. Hantsmens bijis Ekonomikas ministra vietnieka palīgs, kā arī bijis ASV vēstnieks Singapūrā un Ķīnā. Laikā no 2005. līdz 2009. gadam bija Jūtas štata gubernators. 2011. gada jūnijā Dž. Hantsmens runas laikā paziņoja, ka 2012. gadā piedalīsies ASV prezidenta vēlēšanās kā Republikāņu partijas kandidāts. Taču 2012. gada janvārī atsauca savu kandidatūru. Izglītību ieguvis Pensilvānijas Universitātē. «Jon Huntsman enters presidential race». Daily Telegraph (London). 2011. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 21. jūnijs. Jim Rutenberg. «Huntsman Announces Run for President». The New York Times, 2011. gada 21. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. novembrī. Skatīts: 2011. gada 21. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Hantsmens. Kampaņas mājaslapa Arhivēts 2012. gada 3. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)