Francijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Franciju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir sudrabs 1948. un 2000. kā arī 2020. gada Olimpiskajās spēlēs. Pašlaik (2023. gada septembris) Francijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 9. vietu. Francijas izlases sastāvs dalībai 2023. gada Pasaules čempionātam basketbolā. «FIBA World Ranking Presented by NIKE, men». FIBA.basketball (angļu). Skatīts: 2023-09-15. https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2023/team/France Francijas basketbola federācija (franciski) France FIBA profile France National Team – Men at Eurobasket.com France Basketball Records at FIBA Archive