Bordelis (iespējams, no itāļu: bordello — bordelis vai pārnestā nozīmē nekārtība) ir iestāde, kur prostitūtas sniedz pakalpojumus klientiem, maksājot daļu no nopelnītā bordeļa saimniekiem par telpu nodrošinājumu un organizatoriskiem pakalpojumiem. Latvijas argo – kriminālvides žargona vārdnīca definē vārdu "bordelis" kā "intīmservisa firma, telpas, kur prostitūtas sniedz savus pakalpojumus" vai, pārnestā nozīmē, "vieta, kurā nav kārtības". Latvijas Republikas Krimināllikuma 163. pants definē vārdu "bordelis" kā "neatļauta prostitūcijas pakalpojumu organizēšanas un sniegšanas vieta". Latvijā nav atļauta trešo personu iesaistīšanās prostitūcijas organizēšanā, līdz ar to gan bordeļi, gan sutenerisms ir krimināli sodāmas aktivitātes. Tezaurs.lv[novecojusi saite] «LR Krimināllikuma 2011. gada 4. oktobra redakcija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 21. oktobrī. MK noteikumi Nr. 32, "(..) aizliegts nodarboties nepilngadīgai personai un personai, kurai nav veselības kartes. (..) atļauts piedāvāt vai sniegt seksuālos pakalpojumus par maksu tikai dzīvojamā telpā, kas ir tās īpašums vai par kuru tā ir noslēgusi īres līgumu. (..) aizliegts (..) ja tā atrodas tuvāk par 100 metriem no izglītības iestādes vai baznīcas; (..) ja tajā atrodas nepilngadīgais; (..) iebilst citas personas, kuras dzīvo šajā telpā vai mājā, (..) Personām aizliegts apvienoties grupās, (..) iestāžu vadītāji nodrošina, lai šajās iestādēs netiktu piedāvāti seksuālie pakalpojumi. (..) Persona reizi mēnesī pārbauda veselību pie dermatologa, venerologa. (..) Aizliegts sniegt seks. pakalpojumus, ja diagnosticēta kāda no sekojošajām slimībām: anoģenitālā herpes vīrusu infekcija, dermatofitozes (mikrosporija, trihofitija), kaunuma utainība, gonokoku infekcija, hlamīdiju ierosinātas seksuāli transmisīvas slimības, kašķis, lepra, sifiliss, atklātas antivielas pret HIV vai noteikta AIDS diagnoze. (..) aizliegta jebkura trešās personas darbība, kas veicina prostitūciju."