Mišela Marija Bahmane (angļu: Michele Marie Bachmann; dzimusi Ambla (Amble) 1956. gada 6. aprīlī Voterlū, ASV) ir amerikāņu politiķe, pārstāv Republikānisko partiju. Pašlaik ir ASV Pārstāvju palātas locekle no Minesotas štata. Šajā amatā viņa ir kopš 2007. gada 3. janvārī. Tāpat M. Bahmane bija Republikāņu partijas kandidāte 2012. gada ASV prezidenta vēlēšanās. 2012. gada janvāra sākumā viņš atsauca savu kandidatūru no ASV prezidenta vēlēšanām. Pirms darbošanās Pārstāvju palātā, viņa bija Minesotas štata Senātā un M. Bahmane ir pirmā sieviete no Republikāņu partijas, kas ir pārstāvējusi štatu Kongresā. Izglītību ieguvusi Vainonas štata universitātē (Winona State University), Orāla Robertsa universitātē (Oral Roberts University) un Viljama un Mērijas tieslietu skolā (William & Mary School of Law). «Elections 2008». Chicago Sun-Times. 2008. gada 23. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 11. janvārī. Skatīts: 2008. gada 24. oktobris. "Bachmann Eyeing Presidency" Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē., Fox News, March 24, 2011 Kevin Diaz. «Minnesota's New Representatives; Michele Bachmann». Star Tribune (Minneapolis), 2006. gada 17. novembris. The first Republican congresswoman from Minnesota says she'll be there as a conservative, not a lightning rod for controversy. «Bachmann, Michele – Biographical Information». United States Congress. 2008. Skatīts: 2008. gada 30. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mišela Bahmane. ASV Kongresa profils (angliski) Bahmanes kampaņas mājaslapa (angliski)