SportsML ir specializēts formāts ziņu industrijas interesējošajiem datiem. SportsML ir XML (Extensible Markup Language) standarts sporta datu apmaiņai. Tā Izstrādāta, lai būtu viegli saprotama un izpildāma. Tā ietver rezultātus, sacensību grafikus un vietas, statistiku u.c. Tā ir vienota sistēma visiem sporta veidiem, kā arī dokumentēta, viegli izmantojama, atvērta un nepatentēta. Sporta iezīmēšanas valoda izmanto standartizētas XML konstrukcijas, lai aprakstītu dokumenta satura elementus, un šī elementa aprakstošos atribūtus. SportsML ir loģiska sporta datu reprezentācija, nevis formatēšana atbilstošam izskatam. SportsML DTD (Document Type Definition) kodols ir veidots tā, lai vienoti aprakstītu visus sporta veidus. SportsML spraudnis (Plug-in) atļauj izdevējam paplašināt iespējas, lai sīkāk varētu aprakstīt noteiktu sporta veidu. IPTC (International Press Telecommunications Council) projektu SportsML uzsāka 2001. gada martā. SportsML kopš tā laika ļoti attīstījusies iekļaujot ar vien vairāk sporta veidu. 2008. gadā iezīmēšanas valodas versija 2.0 tika iekļauta IPTC-G2 standartos. Saknes elemetns ir <sports-content>, kas satur nepieciešamo <sports-metadata> sekciju, kurai seko neviena vai vairākas sekcijas ar citiem elementiem: <sports-event>, <tournament>, <schedule>, <standing>, <statistic>, <article>. Pirmie pieci elementi satur XML struktūras uzbūvētas dažnedažādās kombinācijās no <team> un <player> elementiem. <article> elements satur ziņas. http://www.iptc.org/site/News_Exchange_Formats/SportsML-G2/Introduction/ Arhivēts 2011. gada 28. augustā, Wayback Machine vietnē. Iepazīstināšana ar SportsML XML 1.0 specifikācija (angliski) IPTC mājaslapa(angliski)