Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes premjerministrs ir Viņa Majestātes valdības vadītājs Apvienotajā Karalistē. Pašreizējais Apvienotās Karalistes premjerministrs ir Konservatīvo partijas līderis Rišī Sūneks, kurš šo amatu ieņem kopš 2022. gada 25. oktobra. Savukārt pirmais premjerministrs bija Roberts Volpols. Šī amata stāvoklis sākotnēji netika nostādīts, tas ir veidojies triju gadsimtu gaitā. Apvienotās Karalistes premjerministru ieceļ Apvienotās Karalistes karalis. Premjerministra birojs atrodas Dauningstrītā 10, Londonā. Pamatraksts: Apvienotās Karalistes premjerministru uzskaitījums «Pārskats par mūsu valdību». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. novembrī. Skatīts: 2011. gada 27. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apvienotās Karalistes premjerministrs. Oficiālā tīmekļa vietne