Modernajā pieccīņā 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 2 medaļu komplekti — vīriešiem un sievietēm. Sacensības notiek 11. un 12. augustā. Pirmo reizi olimpisko spēļu vēsturē modernās pieccīņas sacīkstes tiks aizvadītas, kombinējot šaušanas un skriešanas disciplīnas, — pēc katras šaušanas sportisti veiks 1 kilometra skrējienu. Sieviešu modernās pieccīņas sacīkstes 12. augustā būs pēdējās sacīkstes šajās olimpiskajās spēlēs. Latviju pārstāvēs divi sportisti: Deniss Čerkovskis un Jeļena Rubļevska. Modern Pentathlon «Deniss Čerkovskis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijā. «Jeļena Rubļevska». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijā. 2012. gada vasaras olimpisko spēļu oficiālā mājaslapa (angliski)