Ndžamena (franču: Ndjamena, arābu: إنجامينا‎‎; līdz 1973 gadam — Fortlamī (franču: Fort-Lamy)) ir Čadas galvaspilsēta, Šari upes labajā krastā, Šari—Bagirmi prefektūras administratīvais centrs. Ndžamena ir arī viens no 22 Čadas reģioniem un administratīvi kā reģions dalās 10 pilsētas rajonos. Pilsētu 1900. gadā dibināja franču kolonizatori un tā ar nosaukumu forts-Lamī tika izmantota kā militārais atbalsta punkts. No 1904. gada tas tika iekļauts franču kolonijas, Ubangi-Šarī, sastāvā. 1910. gadā pilsēta nonāca franču Ekvatoriālās Gvinejas sastāvā. No 1958. līdz 1960. gadam Fort-Lamī bija Čadas autonomās republikas galvaspilsēta, bet pēc 1960. gada kļuva par neatkarīgās Čadas republikas galvaspilsētu. Pašreizējo nosaukumu pilsēta ieguva 1973. gadā. Pašlaik pilsētā ir neliela daļa eiropeiska tipa akmens namu. Lielāko pilsētas daļu sastāda no māla kleķa būvētas ēkas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ndžamena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)