1314. gads (MCCCXIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 18. marts — Parīzē uz sārta tika sadedzināts pēdējais, 23. templiešu lielmestrs Žaks de Molē. 20. aprīlis — nomira Romas pāvests Klements V un līdz 1316. gada 7. augustam netika ievēlēts jaunais pāvests. 24. jūnijs — notika Banokbērnas kauja: Skotija ieguva neatkarību no Anglijas. 20. oktobris — par Romiešu karali tika ievēlēts Ludvigs IV. 29. novembris — Luijs X Kapetings kļuva par Francijas karali. Senā Persija: tika izveidota Muzafarīdu valsts. datums nezināms Valdemārs III, Dānijas karalis (miris 1364. gadā) 18. marts — Žaks de Molē (Jacques de Molay), pēdējais templiešu lielmestrs (dzimis 1243. gadā) 20. aprīlis — Klements V (Clemens V), Romas pāvests (dzimis 1264. gadā) 29. novembris — Filips IV Kapetings, Francijas karalis (dzimis 1268. gadā)