Atakamas tuksnesis (spāņu: Desierto de Atacama) ir tuksnesis Dienvidamerikā Čīles ziemeļos. Tas atrodas aptuveni 1000 km garā, šaurā joslā starp Kluso okeānu un Andu kalniem. Atakamas tuksnesis ir sausākais tuksnesis pasaulē; tajā nokrišņu daudzums ir vidēji 0,01 cm gadā. Dažās tuksneša vietās nokrišņi nav novēroti vairāk nekā 400 gadus. Salīdzinot ar citiem tuksnešiem, izņemot polāros, Atakamas tuksnesis ir vēss. Tajā vidējā gaisa temperatūra svārstās no 0 °C līdz 25 °C. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 63. lpp. «Driest Desert, Atacama Desert, Chile» (angliski). www.extremescience.com. Skatīts: 2011-10-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atakamas tuksnesis. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)