Kajsa Margareta Bergkvista (zviedru: Kajsa Margareta Bergqvist; dzimusi 1976. gada 12. oktobrī Solentunā, Zviedrijā) ir bijusī zviedru augstlēcēja, savu profesionāles karjeru beigusi 2007. gadā. Viņai pieder pasaules rekords augstlēkšanā telpās - tas ir 2,08 metrus augsts. 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņa izcīnīja bronzas medaļu, vēl vienu zelta un divas bronzas medaļas Pasaules čempionātos un zelta medaļu 2002., bronzas medaļu 2006. gada Eiropas čempionātos. Kajsas Bergkvistas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē. (zviedriski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) Kajsas Bergkvistas fotogalerija