Nina Dobreva (angļu: Nina Dobrev; dzimusi Nikolina Konstantinova Dobreva (bulgāru: Николина Константинова Добрева) 1989. gada 9. janvārī Sofijā, Bulgārijā) ir Kanādas aktrise. Aktrise ir dzimusi Bulgārijā, taču divu gadu vecumā pārcēlās uz Kanādu, kur uzauga Toronto. Viņa filmējās seriāla "Degrasi: Nākamā paaudze" (Degrassi: The Next Generation) sestajā—devītajā sezonā. Pašlaik filmējas The CW seriālā "Vampīra dienasgrāmata" (The Vampire Diaries). Tāpat ir filmējusies tādās filmās kā Chloe, The Roommate un Fugitive Pieces. Par lomām seriālā "Vampīra dienasgrāmata" N. Dobreva ir saņēmusi trīs Teen Choice balvas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nina Dobreva. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Twitter profils