Amadora (portugāļu: Amadora) ir pilsēta Portugālē uz ziemeļrietumiem no Lisabonas, Portugāles trešā lielākā pilsēta. Izveidota 1979. gadā. Faktiski tā ir Lisabonas priekšpilsēta — guļamrajons ar lielām daudzdzīvokļu mājām. Kopējs sabiedriskā transporta tīkls ar Lisabonu. Ievērojama iebraucēju no Angolas un Kaboverdes kopiena. Relatīvi liels noziedzības līmenis un ievērojami transporta sastrēgumi. http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amadora. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)