ROSAT (saīsinājums no Röntgensatellit) bija Vācijas rentgenstaru orbitālā observatorija. Projektu vadīja Vācijas aerokosmiskais centrs ar instrumentiem no Vācijas, ASV un Apvienotās Karalistes. Teleskopu palaida 1990. gadā un sākotnēji tas bija plānots 18 mēnešu darbam, bet nostrādāja vairāk kā astoņus gadus. ROSAT bija lielākais rentgenstaru teleskops tajā laikā. ROSAT sākotnēji bija plānots orbītā nogādāt ar Space Shuttle, bet pēc Challenger katastrofas par nesēju izvēlējās Delta II. Kosmiskajam aparātam tika saglabāta iespēja to satvert orbītā un ar Space Shuttle nogādāt atpakaļ uz zemes. ROSAT tika palaists 1990. gada 1. jūnijā 17:48 UTC no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma LC-17A ar nesējraķeti Delta II 6920-10. The ROSAT mission DLR ROSAT DLR vietne (angliski), (vāciski)