1371. gads (MCCCLXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. 22. februāris — Roberts II Stjuarts tika kronēts par Skotijas karali. 30. jūnijs — Arnolds II no Hornas izvēlēts par Utrehtas bīskapu. 9. jūlijs — Romas pāvests Gregors XI apstiprināja Arnoldu II no Hornas par Utrehtas bīskapu. 26. septembris — Maritsas kauja starp Osmaņu impēriju un serbiem. 28. maijs — Džons Bezbailīgais, Burgundijas hercogs (miris 1419.) datums nezināms — Džens He, ķīniešu jūrasbraucējs (miris 1433.) datums nezināms — Marija I (I. Mária), Ungārijas karaliene (mirusi 1395.) 17. februāris — Ivans Aleksandrs, Bulgārijas valdnieks 22. februāris — Dāvids II Brūss, Skotijas karalis (dzimis 1324.) 13. jūnijs — Jans V no Virneburgas, Utrehtas bīskaps