1385. gads (MCCCLXXXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 6. aprīlis — Žuau I kļuva par Portugāles karali. 14. augusts — Krēvas ūnija: Lietuvas dižkunigaitis Jagailis apprecējās ar Polijas karalieni Jadvigu, kā rezultātā tika izveidota Polijas-Lietuvas personālūnija. Robins fon Elcs kļuva par Livonijas ordeņa mestru. Moldāvijas kņazistes galvaspilsēta tika pārcelta no Baias uz Sučavu. 28. jūnijs — Androniks IV Paleologs, Bizantijas līdzimperators (dzimis 1348.) datums nezināms Vilhelms fon Frimersheims, Livonijas ordeņa mestrs