Kļavas (Acer) ir ziepjkoku dzimtas (agrāk bija kļavu dzimtas) koki un krūmi. Kļavu ģintī ir aptuveni 100 sugas. Vienīgā kļavu ģints suga, kas savvaļā aug Latvijā ir parastā kļava (Acer platanoides). Pasaulē izplatītas kļavu ģints sugas ir lauku kļava (Acer campestre), klinškalnu kļava (Acer douglasii), ginnalas kļava jeb krastu kļava (Acer ginnala), ošlapu kļava (Acer negundo), kalnu kļava (Acer pseudoplatanus), sarkanā kļava (Acer rubrum), sudrabkļava (Acer saccharinum), cukura kļava (Acer saccharum), vārpainā kļava (Acer spicatum) un Tatārijas kļava (Acer tataricum). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kļavas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)