Mikroautobuss, minibuss jeb sarunvalodā mikriņš vai mikrītis ir autobuss ar mazu pasažieru ietilpību (6—18 vietām), kurā nav paredzētas stāvvietas. Mikroautobusus izmanto par sabiedrisko transportu daudzās pasaules valstīs, ko sarunvalodā sauc par maršrutku.. Mikroautobusi ir bāzēti uz vieglā vai mazās klases kravas auto šasijas, tiem ir neliels riteņu diametrs, salona augstums ir augstāks nekā vieglajiem automobiļiem un salonā ir vairāk par divām sēdvietu rindām. Latvijā 20. gadsimta otrajā pusē Rīgas autobusu fabrikā ražoja Padomju Savienībā pieprasītos mikroautobusu modeļus "Latvija". Rīgas autobusu fabrika Ojārs Bušs, Vineta Ernstsone. Latviešu valodas slenga vārdnīca. Rīga : Zvaigzne ABC, 2009. 300. lpp. ISBN 978-9934-00-704-0. Ojārs Bušs, Vineta Ernstsone. Latviešu valodas slenga vārdnīca. Rīga : Zvaigzne ABC, 2009. 289. lpp. ISBN 978-9934-00-704-0.