Gravitācijas lēca ir parādība, kas rodas, tāla kosmiskā objekta elektromagnētiskajam starojumam mainot izplatīšanās virzienu tuvāk novietota kosmiskā objekta gravitācijas laukā. Gravitācijas lēca izkropļo tālā kosmiskā objekta (kvazāra, galaktikas vai galaktiku kopas) attēlu, tāpat kā optiskā lēca. Astronomi gravitācijas lēcas izmanto, lai iegūtu informāciju par objektu, kura starojums iet caur šo lēcu. Parastos apstākļos šādus objektus no Zemes nebūtu iespējams novērot. Blandford, R.D.; Narayan, R. (1992), "Cosmological applications of gravitational lensing", ARA&A 30: 311–358. Bartelmann, Matthias; Schneider, Peter, Weak Gravitational Lensing. Atjaunināts: 2007. gada 29. janvārī. Khavinson, Dmitry; Neumann, Genevra (2008), "From Fundamental Theorem of Algebra to Astrophysics: A "Harmonious" Path", Notices (AMS) 55 (6): 666–675.