Džons Makdonalds (angļu: John Alexander Macdonald; dzimis 1815. gada 11. janvārī, miris 1891. gada 6. jūnijā) bija Kanādas premjerministrs. Kanādas premjerministra amatā viņš tika ievēlēts divas reizes, pirmajā reizē viņš bija pirmais Kanādas premjerministrs. Kopumā šajā amatā viņš pavadīja 19 gadus, kas ir otrs visu laiku lielākais amata pildīšanas laiks pēc Viljama Loina Makenzija Kinga, kas šajā amatā aizvadīja 22 gadus. Dž. Makdonalda politiskā karjera ilga vairāk nekā pusgadsimtu. Viņš bija dominējoša persona Kanādas konfederācijā. Viņa nāves brīdī Kanāda bija gandrīz tikpat liela teritorijas ziņā kā mūsdienās. Dž. Makdonalds piedzima Skotijā, taču jau bērnībā viņa ģimene emigrēja uz Kingstonu pašreizējā Ontārio provinces teritorijā. Viņš kļuva par juristu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Makdonalds. Biogrāfija (angliski)