Semjuels Lerojs Džeksons (angļu: Samuel Leroy Jackson; dzimis 1948. gada 21. decembrī) ir amerikāņu aktieris un kinoproducents. Kā aktieris debitējis 1972. gada filmā Together for Days. Viņš vislabāk pazīstams ar lomu filmā "Lubene" (1994), par lomu tajā viņš pretendēja uz Amerikas Kinoakadēmijas balvu un saņēma BAFTA kino balvu kā labākais otrā plāna aktieris. Kopumā aktieris ir filmējies vairāk nekā 100 filmās, tai skaitā "Cietais rieksts 3", "51. štats" (The 51st State), "Džekija Brauna", "Neievainojamais" (Unbreakable), "Lieliskie", "Melnās čūskas vaidi", "Šafts" (Shaft), "Čūskas lidmašīnā" (Snakes on a Plane), "Baņķieris". Par lomu Spaika Lī filmā "Džungļu drudzis" (Jungle Fever, 1991) sanēmis Kannu kinofestivāla balvu "Labākais otrā plāna aktieris". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Semjuels Džeksons. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)