Viļņas skolas slaktiņš bija apšaude skolā, kas notika 1925. gada 6. maijā Joahima Lelevela vidusskolā Viļņā, Polijā. Noslēguma eksāmenu laikā aptuveni 11.00 no rīta vismaz divi 8. klases skolnieki Staņislavs Lavrinovičs un Janušs Obrapaļskis uzbruka eksaminētāju komisijai ar revolveriem un rokas granātām, nogalinot vismaz vienu skolotāju, vairākus skolasbiedrus un paši sevi. Revolverschüsse und Bombenwürfe gegen Lehrer, Neue Freie Presse (1925. gada 7. maijs). Atjaunots: 2011. gada 31. oktobrī. (vāciski) Bomb Kills Three Boy Raiders Who Shoot Up Vilna School, The New York Times (1925. gada 7. maijs). Atjaunots: 2011. gada 31. oktobrī. (angliski)