Hērakleits (sengrieķu: Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος, Hērákleitos ho Ephésios; dzimis aptuveni 535. gadā p.m.ē., miris aptuveni 475. gadā p.m.ē.) bija grieķu pirmssokratiķu filozofs no Efesas. Par viņa bērnību un izglītību daudz nav zināms, taču viņš pats ir apgalvojis, ka ir pašizglītojies. Viņš ir pazīstams ar kā pirmais vārda logoss lietotājs. Tāpat Hērakleits ir teiciena "Cilvēks nevar iekāpt divreiz vienā un tai pašā upē" autors. Viņš ticēja pretstatu vienotībai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hērakleits. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (angliski) Biogrāfija (angliski)