Borkgrevinkisens (norvēģu: Carsten Borchgrevinkisen) ir ap 250 km garš un ap 200 km plats šļūdonis Austrumantarktīdā, Karalienes Modas Zemē. Izvietojies starp Fimbulisenu rietumos un Sērrondanes kalniem (Tagena nunataku) austrumos. Sākas no Nansena ledāja vairāk kā 2500 m vjl un plūst ziemeļu virzienā līdz okeāna piekrastei, kur veido vairākus nelielus šelfa ledājus. Glečeru no ASV Kara flotes Operācijas «Highjump» materiāliem 1957. gadā nokartēja norvēģu kartogrāfi un nosauca par godu polārpētniekam Kaštenam Borkgrevinkam. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Borkgrevinkisens