OGLE2-TR-L9b ir karstā jupitera tipa citplanēta, kas riņķo ap zvaigzni OGLE2-TR-L9, kas atrodas 1901 pc attālumā no Zemes Kuģa Ķīļa zvaigznājā. Planētas vidējais attālums no zvaigznes ir tikai 0,0413 AU un gads uz tās ilgst tikai 2,485534 dienas. Mazā attāluma no centrālās zvaigznes dēļ uz planētas ir pārāk karsts, lai tur būtu iespējama dzīvība. Ja Zeme riņķotu pa to pašu orbītu, pa kuru riņķo OGLE2-TR-L9b, tad uz tās būtu 1914 °C liels karstums — pietiekami, lai izkausētu tēraudu. Planētas masa ir 4,336 reižu lielāka un rādiuss ir 1,614 reizes lielāks par Jupiteru. Lielā masa un rādiuss ir pierādījums, ka tā ir Jupitera tipa planēta. Gravitācija uz tās 4,21 reizi pārsniedz Zemes pievilkšanas spēku. Planētu atklāja 2008. gada 2.decembrī trīs Leidenes Universitātes studenti. «OGLE2-TR-L9b: an exoplanet transiting a rapidly rotating F3 star». Astronomy & Astrophysics. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. septembrī. Skatīts: 2021. gada 5. martā. «Students Discover Unique Planet». European Southern Observatory. «Students find planet outside our solar system». NBC News. OGLE2-TR-L9 Exoplanets