Overeisela (nīderlandiešu: Overijssel, izrunā: [ˌoˑvərˈɛi̯səl]) ir viena no Nīderlandes 12 provincēm. Overeisela robežojas ar Vāciju austrumos un četrām citām Nīderlandes provincēm: ar Drenti, Frīzlandi, Flevolandi un Gelderlandi. Provinces administratīvais centrs ir Zvolle, lai gan lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ir Enshede. 2011. gadā Overeiselā dzīvoja 1,14 miljoni iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Overeisela. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)