Brīvs saturs jeb brīva informācija ir jebkura veida funkcionāls darbs, mākslas darbs vai cits radošs saturs, kurš atbilst brīva darba definīcijai. Brīvs darbs ir tāds, kuram nav nekādu būtisku juridisku ierobežojumu cilvēka tiesībām: izmantot vai izmainīt saturu, izplatīt satura kopijas, izplatīta no satura atvasinātus darbus. Lai arī tiek izmantotas dažādas definīcijas, brīvs saturs ir juridiski līdzīgs, daudzos gadījumos pat identisks apzīmējums atvērtam saturam. Kā analoģiju var izmantot definīciju atvērtā pirmkoda un brīvās programmatūras jomā, kur atšķirības ir ideoloģiskas, nevis juridiskas. http://freecontentdefinition.org/Definition Richard Stallman. «Free Software and Free Manuals». Free Software Foundation, 2008. gada 13. novembris. Skatīts: 2009. gada 22. marts.