2011. gada Indijas Grand Prix izcīņa notika 30. oktobrī Indijā, jaunuzceltajā Budas starptautiskajā trasē. Uzvaru izcīnīja Sebastians Fetels, aiz sevis atstājot Džensonu Batonu un Fernando Alonso. Notes ^1 – Hamiltons un Peress saņēma trīs starta vietu sodu par dzelteno karogu ignorēšanu brīvajos treniņbraucienos. ^2 – Petrovs saņēma piecu starta vietu sodu par avārijas izraisīšanu Korejas Grand Prix laikā. ^3 – Ričardo saņēma piecu starta vietu sodu par ātrumkārbas nomaiņu. ^4 – Kartikejans saņēma piecu starta vietu sodu par Šūmahera traucēšanu kvalifikācijā. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.