Ziedkāposts jeb puķkāposts (Brassica oleracea var. botrytis) ir dārza kāposta pasuga, kura zieds tiek izmantots uzturā kā dārzenis. Zieds parasti ir baltā krāsā, bet tiek kultivētas arī tādas ziedkāpostu šķirnes, kuru zieds ir zaļā vai violetā krāsā. Ziedkāposti satur daudz C vitamīnu; satur arī folijskābi, B6 vitamīnu. 2009. gadā vislielākā ziedkāpostu raža tika ievākta Ķīnā un Indijā. No Eiropas valstīm visvairāk ziedkāposti tika izaudzēti Itālijā un Spānijā. «Califlower» (angliski). Encyclopedia.com. Skatīts: 2011-11-09. «FAOSTAT» (angliski). Skatīts: 2011-11-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziedkāposts. Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)