Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par citām jēdziena Nikolajeva nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mikolajiva (ukraiņu: Миколаїв) jeb iepriekš Nikolajeva (krievu: Никола́ев) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Mikolajivas apgabala administratīvais centrs. Izvietojusies apgabala dienviddaļā pie Inhulas ietekas Dienvidu Bugā 470 km no valsts galvaspilsētas Kijivas. Mikolajivas rajona administratīvais centrs. Pilsēta administratīvi iedalās četros rajonos. Ievērojams kuģubūves centrs Melnās jūras reģionā. Pilsētu kā kuģubūvētavu 1788. gadā Inhulas upes grīvā sāka būvēt pēc kņaza Potjomkina rīkojuma. Savu nosaukumu pilsēta ieguva 1789. gadā par godu turku Očakivas cietokšņa ieņemšanai jūrnieku aizbildņa Svētā Nikolaja dienā. 1862. gadā pilsētā tika atvērta tirdzniecības osta un pilsētā ļāva apmesties ārzemniekiem, kas ļāva attīstīties tirdzniecībai un komercijai. Padomju laikā Mikolajiva bija valsts lielākais kuģubūves centrs, kur darbojās trīs kuģubūves rūpnīcas. Attīstīta arī mašīnbūve, krāsainā metalurģija un citas nozares. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Skatīts: 31 janvāris 2022. «Tulkotāji, rakstnieki un valodnieki aicina valodas centru pārskatīt Ukrainas pilsētu nosaukumus latviešu valodā». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2022. gada 1. februāris. Skatīts: 2022. gada 1. februārī. Valsts valodas centrs (2017. gada 19. oktobris). "Par Ukrainas pilsētu nosaukumu atveidi latviešu valodā". Latvijas Vēstnesis (Nr. 208). Склад адміністративно-територіальної одиниці. Миколаївська область, м Миколаїв Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikolajiva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)