Kirovs Lipmans (dzimis 1940. gada 5. novembrī Liepājā) ir Latvijas ebreju izcelsmes uzņēmējs, bijušais ilggadējais Latvijas Hokeja federācijas prezidents (1994—95; 1998—2016). AS "Grindeks" padomes priekšsēdētājs un lielākais akcionārs. AS "Liepājas Metalurgs" bijušais prezidents un padomes loceklis. 2018. gadā Kirovs Lipmans saņēma Starptautiskās ledus Hokeja federācijas Pola Loika vārdā nosauktu balvu par savu ieguldījumu sporta veida attīstībā. Kopā ar sievu ir vieni no bagātākajiem cilvēkiem Latvijā. «Lipmanu nomet no troņa, par Latvijas hokeja vadītāju kļūst Kalvītis». sportacentrs.com. 2016-10-07. Skatīts: 2016-10-08. «Video: Lipmans svinīgi saņēmis IIHF pasniegto balvu par hokeja attīstību». delfi.lv. 2018. gada 20. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 14. jūnijā. Žurnāls publicē Latvijas bagātāko cilvēku sarakstu