Fils Simmss (angļu: Phillip Martin "Phil" Simms; dzimis 1955. gada 3. novembrī) ir bijušais ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlējis saspēles vadītāja pozīcijā. Visu profesionāļa karjeru aizvadīja Ņujorkas "Giants" kluba sastāvā. Universitātes laikā pārstāvēja Morehead State universitāti. 1979. gada NFL draftā viņu Ņujorkas "Giants" izraudzījās ar kopējo 7. kārtas numuru. Karjeras laikā piedalījās divās Visu zvaigžņu spēlēs. Divkārtējs Superkausa ieguvējs. 1987. gada Superkausa izcīņā, kurā viņa pārstāvētais "Giants" ar 39—20 pārspēja Denveras "Broncos", F. Simmss tika atzīts par spēles vērtīgāko spēlētāju. Pēc spēlētāja karjeras beigām darbojies televīzijā kā amerikāņu futbola spēļu analizētājs un spēļu komentētājs. Viņa dēli arī ir spēlējuši amerikāņu futbolu. NFL profils (angliski)