Ilmārs Kullams (igauņu: Ilmar Kullam; 1922. gada 15. jūnijs — 2011. gada 2. novembris) bija igauņu basketbolists un basketbola treneris. Spēlēja Tartu "Kalev" sastāvā, vēlāk šo komandu arī trenēja. Ar panākumiem startējis arī PSRS izlasē, tās sastāvā kļūdams par trīskārtēju Eiropas čempionu (1947, 1951, 1953), kā arī 1952. gada Helsinku Olimpiskajās spēlēs izcīnot sudraba medaļu. 1997. gadā ticis apbalvots ar Baltās zvaigznes ordeni. Miris igauņu 'basketbola profesors' Ilmārs Kullams Olympedia profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski)