Mark A Whippet bija Mark klases vidējais tanks. Sākotnējais nosaukums bija tikai "Mark A", taču tā kā šī kaujas mašīna ātrumā ievērojami pārsniedza visus citus Mark modeļus, to iesauca par "dzinējsuni" (Whippet) un šo apzīmējumu ar laiku pieņēma kā oficiālu papildinājumu. Konstruktors Viljams Tritons (William Tritton), projektu izstrādāja 1916. gada decembrī, bet prototipu izgatavoja 1917. gada februārī. Sērijveidā ražots (Fosters of Lincoln, Linkolnā) no 1918. līdz 1920. gadam. Bruņojumā lietots līdz 1930. gadiem. pārvaramais dziļums: 0,80 m pārvaramais platums: 2,10 m pārvaramais augstums: 0,75 m Paulockis A. Vieglo tanku piemērotākie tipi. // Latvijas kareivis. Nr.117 (1835), 30.05.1930. 5. lpp. Кихтенко A. "Борзые" британского Танкового Корпуса