2008. gada vasaras olimpisko spēļu un 2008. gada Vasaras Paraolimpisko spēļu norises vietas izvēli organizēja Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK). Sākotnēji uz šo sporta turnīru rīkošanu pieteicās 10 pilsētas, SOK sanāksmes laikā 2000. gada 28. augustā no tām paziņoja 5 pilsētas, kas kandidēja uz spēļu rīkošanu līdz balsojumam: Pekina, Osaka, Toronto, Stambula un Parīze. Pārējās piecas pilsētas, kas tika izslēgtas no balsojuma, bija Bangkoka, Kaira, Havana, Kualalumpura un Sevilja. 2001. gada 13. jūlijā 112. SOK sesijā, kas norisinājās Maskavā, Krievijā, notika balsojums par 2012. gada vasaras olimpisko spēļu rīkotājpilsētu. Balsojums notika divās kārtās. Pirmajā kārtā Osaka saņēma vismazāko balsu skaitu, tāpēc tā izstājās no balsojuma. Otrajā kārtā visvairāk balsis ieguva Pekina saņēma 56 balsis, tādējādi kļūstot par 2008. gada olimpisko spēļu rīkotājpilsētu. 2008. gada vasaras olimpiskās spēles SOK mājaslapa (angliski)