Nezināma vērtība "image_size" Leidene (nīderlandiešu: Leiden; ['lɛi.də(n)]) ir pilsēta un municipalitāte Nīderlandes Dienvidholandes provincē. Municipalitātes iedzīvotāju skaits ir 120 000, bet pilsēta kopā ar priekšpilsētām veido aglomerāciju ar 332 000 iedzīvotājiem, kas padara to par sesto lielāko aglomerāciju Nīderlandē. Leidene atrodas Reinas upes krastos 20 kilometrus uz ziemeļiem no Hāgas un 40 kilometrus uz dienvidiem no Amsterdamas. Leidenē kopš 1575. gada atrodas Leidenes universitāte un Leidenes universitātes medicīnas centrs. «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leidene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)