Aleksisa Teksasa (angļu: Alexis Texas; dzimusi 1985. gada 25. maijā ASV armijas daļā Panamā) ir amerikāņu pornoaktrise, atzīta par vienu no pieprasītākajām pornozvaigznēm pasaulē. Dzimusi ASV armijas daļā Panamā, kur dienējis viņas tēvs. Ģimene drīz atgriezās Teksasas štatā, ASV. Strādājusi par bārmeni mazpilsētā Kastorvilā. 2006. gadā nomainīja uzvārdu un nofilmējās savā pirmajā filmā College Amateur Tour In Texas. Pēc tam pārcēlās uz Losandželosu, kur darbojas pornoindustrijā. 2009. gadā atvēra savu kompāniju Alexis Texas Entertainment. Kopumā piedalījusies 369 pornofilmās. Fotografējusies žurnāla Hustler jubilejas 35. izdevumam. 12 top twelve porn stars X-Rated News Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksisa Teksasa. IAFD profils (angliski)