Gerharts Hauptmanis (vācu: Gerhart Hauptmann, dzimis 1862. gada 15. novembrī, miris 1946. gada 6. jūnijā) bija vācu dramaturgs un rakstnieks. 1912. gada Nobela prēmijas literatūrā laureāts. Dzimis un lielu dzīves daļu pavadījis Silēzijā, ko bieži aprakstījis savos darbos. Iesākumā rakstījis naturālisma stilā, vēlāk misticisma un simbolisma ietekme. Pazīstams kā lugu autors, kaut rakstījis arī romānus un noveles. Dzimis viesnīcnieka ģimenē Oberzalcbrunnā, Silēzijā (tolaik Prūsijas, mūsdienās Polijas) teritorijā). Skolā gāja Breslavā (Vroclavā). Studēja Jēnas universitātē, apmeklēja Itāliju. 1885. gadā apprecējās, apmetās Berlīnē un pievērsās literārajam darbam. XIX gadsimta beigās dzīvoja Šleiberhavā (mūsdienās Šklarska Poremba). Pirmā pasaules kara laikā - pacifists. 1901. gadā nopirka māju pie Jeleņa Guras, kur 1946. gadā mira, kad Silēzija pēc Otrā pasaules kara jau bija Polijas teritorijā. Apglabāts Hidenzē salā Baltijas jūrā. Lugas: Vor Sonnenaufgang, 1889 Die Weber, 1892 - "Audēji" (1984. gadā izdota latviski) Der Biberpelz, 1893 - "Bebrādas kažoks" (1984. gadā izdota latviski) Hanneles Himmelfahrt, 1893 - "Hannele" (Raiņa un Aspazijas tulkojums) Florian Geyer, 1896 Elga, 1896 - "Elga" (1984. gadā izdota latviski) Die versunkene Glocke, 1896 - "Nogrimušais zvans" (Raiņa un Aspazijas tulkojums) Fuhrmann Henschel, 1898 - "Ormanis Henšelis" (1984. gadā izdota latviski) Michael Kramer, 1900 Der rote Hahn, 1901 Der arme Heinrich, 1902 Rose Bernd, 1903 - "Roze Bernda" (1984. gadā izdota latviski) Die Ratten, 1911 Festspiel in deutschen Reimen, 1913 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gerharts Hauptmanis. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Hauptmaņa darbi Project Gutenberg Par Hauptmani Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Die Gerhart-Hauptmann-Gesellschaft Arhivēts 2011. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Gerharda Hauptmaņa muzeju asociācija (vāciski), (poliski), (angliski)