Long Time Evolution (LTE) ir 4. paaudzes (4G) mobilie sakari, paredzēti liela ātruma (līdz 100Mb/sek.) datu pārraidei. LTE tiek izmantoti 2 veidu pārraides un uztveršanas plūsmu sadalīšanas (dupleksa) mehānismi: Atdalīšana laikā gan pārraide gan uztveršana notiek uz vienām un tām pašām frekvencēm, bet pārraide un uztveršana nenotiek vienlaicīgi. Šo standartu apzīmē ar TDD-LTE un lieto piemēram Ķīnā. Frekvenču spektra atdalīšana pārraidei un uztveršanai izmanto dažādas frekvences. Šo sauc par FDD-LTE un tiek lietots Eiropā un ASV. LTE abonentu datu plūsmu sadalīšanai tiek izmantota ortogonālu frekvenču metode (OFDMA). Pateicoties OFDMA izmantošanai, atšķirībā no GSM un UMTS, ir iespējams elastīgi mainīt nepieciešamos radio resursus un tādējādi iegūt efektīvāku nekā UMTS radio resursu izmantojumu. Bez tam, Mobilais operators pēc vajadzības var LTE atvēlēt platāku vai šaurāku frekvenču joslu. SON (Self-Optimizing Network) Pašoptimizējošs tīkls. Kā LTE pašoptimizēšanās īpašību var minēt blakus esošu šūnu kaimiņattiecību automātisku izveidošanos MIMO (Multiple Input Multiple Output) Gan uztveršana gan pārraide notiek caur vairākām (parasti gan tikai 2) telpā nobīdītāam vai dažādi polarizētām antenām, kā rezultātā palielinās uztveramā signāla līmenis abos radio savienojuma galos un līdz ar to radio savienojuma kapacitāte.