Pan Pacific peldēšanas čempionāts notiek garajā baseinā kopš 1985. gada. Sākotnēji sacensības notika katru otro gadu (gados, kad nenotiek Olimpiskās spēles un Pasaules čempionāts). Taču kopš 2002. gada tas notiek ziemas olimpisko spēļu gadā (sacensības tiek rīkotas ik pēc četriem gadiem). Sacensības dibināja četras valstis: Kanāda, ASV, Austrālija un Japāna. Pan Pacific čempionātā var piedalīties tās valstis, kas nepiedalās Eiropas čempionātā. Pēc Olimpiskajām spēlēm, Pasaules un Eiropas čempionātiem tās ir lielākās peldēšanas sacensības. Mājaslapa (angliski)