Sergejs Podpalijs (ukraiņu: Сергій Іванович Підпалий, krievu: Сергей Иванович Подпалый; dzimis 1963. gada 13. septembrī) ir Ukrainā dzimis krievu futbola treneris un bijušais futbolists. No 2011. līdz 2012. gadam bijis Latvijas futbola kluba FK Ventspils galvenais treneris. Karjeras laikā spēlējis dažādu valstu klubos, taču lielāko karjeras daļu aizvadījis FC Tyumen, kā arī FK Lokomotiv Maskava sastāvā. Divas spēles aizvadījis Krievijas izlases sastāvā. 2001. gadā uzsāka trenera karjeru, sākumā trenēja Baltkrievijas un Krievijas klubus. 2011. gada sākumā tika apstiprināts par Latvijas LMT Virslīgas kluba FK Ventspils galveno treneri. Pēc neveiksmīga 2012. gada sezonas sākuma tika atbrīvots no amata. 2013. gada janvārī kļuva par Krievijas kluba Belgorodas "Saļut" izpilddirektoru. Vēlāk neilgu laiku trenējis Saranskas "Mordovia", bet drīz pēc tam atgriezies "Saļut", kur strādājis līdz komandas likvidācijai. Krievu speciālists Podpalijs kļūst par futbola kluba "Ventspils" galveno treneri «"Ventspils" pirms spēles ar "Skonto" atlaiž Podpaliju». sportacentrs.com. 2012. gada 17. maijā. Skatīts: 2017. gada 8. februārī. «Podpalijs kļuvis par Krievijas 1. līgas kluba izpilddirektoru». sportacentrs.com. 2013. gada 17. janvārī. Skatīts: 2017. gada 8. februārī. «Главный тренер «Салюта»: «Принято решение о расформировании основной команды, молодежь будет заявлена на первенство ЛФЛ»» (krievu). sports.ru. 2014. gada 16. februārī. Skatīts: 2017. gada 8. februārī. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Profils Arhivēts 2011. gada 6. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)