Ālene (vācu: Aalen) ir pilsēta Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Ālene ir izbijuša Imperatora pilsēta, kas atrodas Vācijas austrumu daļā, aptuveni 70 kilometrus uz austrumiem no Štutgartes un 48 kilometrus uz ziemeļiem no Ulmas. Pilsētas platība ir 146,624 km2 un tā ir septītā lielākā pilsēta Bādene-Virtemberga federālajā zemē pēc platības. Pilsētā 2011. gadā dzīvoja 66 277 iedzīvotāju un ir piecpadsmitā lielākā pilsēta Bādene-Virtemberga federālā zemē pēc iedzīvotāju skaita. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ālene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ālenes mājaslapa