Mario Monti (itāļu: Mario Monti; dzimis 1943. gada 19. martā Varēzē, Itālijā) ir itāļu ekonomists un politiķis, bijušais Itālijas premjerministrs. Izglītību ieguvis Bokoni Universitātē Milānā un Jeila Universitātē ASV. Divus termiņus pēc kārtas viņš bija Eiropas komisārs un ir pašreizējais Bokoni universitātes prezidents. Pašlaik viņš ir Itālijas Senāta mūža senators un pēc Silvio Berluskoni atkāpšanās no Itālijas premjerministra amata 2011. gada novembrī kļuva par Itālijas premjerministru. 2013. gada aprīlī viņu nomainīja Enriko Leta. «Italy Prez names Mario Monti senator for life». Ibnlive.in.com. 2011-05-10. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-11-13. Skatīts: 2011-11-12. Berluskoni atkāpjas no Itālijas premjera amata; simtiem romiešu līksmo (plkst.01:07) Biogrāfija