1278. gads (MCCLXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 26. augusts — imperators Rūdolfs I Hābsburgs un Ungārijas karalis Ladislavs IV sakauj Bohēmijas karali Otokāru II Dirnkrutas kaujā, kas bija lielākā viduslaiku bruņinieku kauja. Kauja izbeidza cīņu par ietekmi Viduseiropā starp Rūdolfu I un Otokāru II, un pēc tās Hābsburgi turpināja valdīt Austrijā un tai pakļautajās zemēs līdz pat I pasaules karam. 26. augusts — Otokārs II Pšemisls (Přemysl Otakar II.), Bohēmijas karalis