Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretārs ir ANO sekretariāta vadītājs. Tāpat viņš ir de facto ANO pārstāvis un līderis. Kopš 2017. gada 1. janvāra ANO ģenerālsekretārs ir bijušais Portugāles premjerministrs (1995—2002) un ANO Augstais komisārs bēgļu jautājumos (2005—2015) Antoniu Guterrešs. Oficiālā ģenerālsekretāra rezidence ir Sutton Place Manhatanā, Ņujorkā, ASV. Latvijas bijusī prezidente Vaira Vīķe-Freiberga arī pretendēja uz ANO ģenerālsekretāres amatu 2007. gada vēlēšanās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ANO ģenerālsekretārs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne