1066. gads (MLXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 5. janvāris — Harolds Godvinsons kļuva par pēdējo anglosakšu Anglijas karali. 20. marts — Haleja komēta nonāca kārtējajā perihēlijā. 25. septembris — Anglijā iebruka vikingi, bet viņi tika sakauti. 14. oktobris — Heistingsas kauja: normāņi sakāva anglosakšus un Viljams I Iekarotājs kļuva par Anglijas karali. 25. decembris — Normandijas hercogs Viljams I Iekarotājs tika kronēts par Anglijas karali 4. vai 5. janvāris — Eduards Iekarotājs, anglosakšu karalis (dzimis 1003. vai 1005.) 14. oktobris — Harolds Godvinsons, pēdējais anglosakšu karalis (dzimis ap 1022.)