Alderi ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, Mazā Baltezera ziemeļaustrumu krastā. Alderos divdesmitā gadsimta sākumā apmetušies baļķu pludinātāji, kas izmantojuši Gaujas–Daugavas ūdensceļu un ciemā gatavojuši plostus. Šai laikā ciematā bijusi arī Alderu muiža (vācu: Hollershof) un alus brūzis, bet līdz mūsdienām saglabājusies tikai muižas kalpu māja. Kanāls mūsdienās ir valsts nozīmes kultūras piemineklis un tas savieno Gauju ar Mazo Baltezeru. Padomju laikos kanālā bija ierīkota straujūdens slaloma trase. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Tūrisma objekti Alderos ir 1903. gadā celtās slūžas pie Alderiem, Gaujas–Baltezera kanāls, Alderu zirgu stallis un Utu kalns. Blakus Alderu ciemam atrodas arī Baltezera sūkņu stacija un Rīgas ūdensapgādes muzejs. Alderu zirgu stallis[novecojusi saite] «Vietvārdu datubāze: Informācija par Alderiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Hollershof | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2022-12-16. «Dzīvās atmiņas par Gaujas plostniekiem - Rīgas plānošanas reģions». rpr.gov.lv. Skatīts: 2024-03-07. Alderu ciems[novecojusi saite] «Kilometru ekvivalenti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 1. novembrī. Skatīts: 2011. gada 14. novembrī. ĀDAŽU NOVADA ATTĪSTĪBAS PROGRAMMA (2010‐2021), 138.lpp OSP Mirdza Leinerte, Rīga 800 gadagrāmata, Latvijas Kultūras fonds, 2001 Ādažu novada tūrisma objekti «Utu kalna fotoattēli». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 14. novembrī. «Rīgas ūdensapgādes muzejs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 14. novembrī.