Franko Alfāno (itāļu: Franco Alfano, dzimis 1875. gada 8. martā, miris 1954. gada 27. oktobrī) bija itāļu komponists un pianists. Pazīstams ar to, ka pēc komponista Džakomo Pučīni nāves 1926. gadā pabeidza operu "Turandota". Vairāku operu autors, no kurām pazīstamākā ir 1904. gadā Turīnā uzvestā Risurrezione pēc Ļeva Tolstoja romāna "Augšamcelšanās" motīviem. Arī baletu, divu simfoniju, stīgu kvartetu autors. Dzimis Neapolē. Mūziku apguva Neapolē un Leipcigā. No 1918. gada — Boloņas, no 1923. gada — Turīnas, bet no 1947. līdz 1950. gadam — Pezāro konservatoriju direktors. Franko Alfāno allmusic.com (angliski)