Šellija Čepmena (angļu: Shellie Chapman; dzimusi 1988. gada 26. augustā Sietlā), pazīstama ar skatuves vārdu Torija Bleka (angļu: Tori Black) ir amerikāņu pornoaktrise, atzīta par vienu no pieprasītākajām pornozvaigznēm pasaulē. Dzimusi Sietlā. Darbojas pornoindustrijā kopš 2007. gada. Viņa bija Penthouse 2008. gada decembra Pet of the Month. Viņa ir pirmā aktrise, kas divus gadus pēc kārtas (2010-2011) atzīta par labāko pornogrāfisko aktrisi AVN balvu pasniegšanas ceremonijā. Tajā nozīmīga bija viņas loma filmā Batman XXX: A Porn Parody (2010), ko atzina par vienu no labākajām šī gada filmām. Kopā piedalījusies vairāk kā 280 filmās. 12 top twelve porn stars X-Rated News Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Torija Bleka. IAFD profils (angliski) AFDB profils (angliski)