Humbolta kalni (vācu: Alexander-von-Humboldt-Gebirge; norvēģu: Humboldtfjella) ir līdz 80 km gara un ap 25 km plata dienvidu-ziemeļu virzienā orientēta kalnu grēda Volthata kalnu masīvā Karalienes Modas Zemes centrālajā daļā. Atrodas ap 75 km uz dienvidiem no Širmahera oāzes Princeses Astridas krastā. Grēdu austrumos Humbolta ledājs (Parīzes komūnas ledājs) atdala no Petermana grēdas, rietumos Somovekena ledājs (Kalnu Institūta ledājs) — no Orvina kalniem. Grēdas augstākais kalns (2885 m vjl) atrodas tās dienviddaļā. Kalnus atklāja trešās Vācijas antarktiskās ekspedīcijas gaitā (1938-1939) un nosauca par godu vācu dabaszinātniekam un ģeogrāfam Aleksandram fon Humboltam. Glacier Inventory of Wohlthat Mountain Chain, Queen Maud Land, Antarctica[novecojusi saite] ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Humbolta kalni