Gewehr 98 jeb G98 (Mauser G98) ir Vācijas kājnieku pamatbruņojumā esoša 8 mm kalibra karabīne laikā no 1898. gada gadam. Vēlāk plaši izmantota līdz pat mūsu dienām dažādu valstu armiju, paramilitāro grupējumu un partizāņu kustību bruņojumā, kā arī medībās. Karabīni izstrādāja un sāka ražot Vācija, brāļu Vilhelma un Paula Mauzeru — Wilhelm Mauser (1834—1883), Paul Mauser (1838—1914) — rūpnīcā 1898. gadā (paralēli šautenei Gewehr 98 jeb G98) aptuveni līdz 1905. gadam. 1908. gadā, pārejot no apaļgalu lodēm uz smailgalu lodēm, sāka ražot uzlabotu karabīnes modeli, ko kopš 20. gadiem pieņemts dēvēt par K98a. Nākamā modifikācija parādījās 1935. gadā kā Karabiner 98 kurz jeb K98k (īsāka, līdz ar to vieglāk lietojama, mazliet atšķirīgs plecu siksnas stiprināšanas veids, uzlabots tēmēklis), kuru pieņēma vērmahta kājnieku daļu pamatbruņojumā. Справочник по стрелковому оружию иностранных армий. — Воениздат МВС СССР: Москва, 1947 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mauser Gewehr 98. Informationsseite zum K98, K98k Karabiner 98 k — Wehrmachtslexikon Mauser K98k — German Militaria Some usefull schematics of Mauser 98k and more Arhivēts 2009. gada 23. maijā, Wayback Machine vietnē. Mauser model 98 (Germany) Arhivēts 2010. gada 2. septembrī, Wayback Machine vietnē. Mauser модель 98 (1898) (Германия) Все о винтовке и карабине Маузер 98 Винтовка Mauser G98