Ebija Korniša (angļu: Abbie Cornish; dzimusi 1982. gada 7. augustā) ir austrāliešu aktrise. Viņa ir pazīstama ar lomām filmās Somersault, "Spožā zvaigzne" (Bright Star), "Aizliegtais paņēmiens" (Sucker Punch) un "Supervētra". 13 gadu vecumā uzsāka modeles karjeru, taču jau dažus gadus vēlāk Ebija Korniša uzsāka filmēties dažādos seriālos un filmās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ebija Korniša. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)