Bžega (poļu: Brzeg), vēsturiski arī Brīga (vācu: Brieg), ir pilsēta Polijas dienvidos, Opoles vojevodistē pie Odras upes. Pilsētā saglabājusies manierisma stila Pjastu pils un rātsnams. No 1311. līdz 1675. gadam Bžega bija hercogistes centrs. 18. gadsimtā Austrijas mantojuma karā pilsēta tika iekļauta Prūsijā. Pats karš tika uzsākts par ieganstu izmantojot Bžegas hercogistes mantošanas jautājumu (1537. gada līgumu starp Hoencollerniem un Bžegas hercogiem). Līdz 1945. gadam pilsēta ietilpa Vācijā, bet, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, tā tika piešķirta Polijai. Sociālistiskās Polijas laikā pie pilsētas atradās PSRS kara bāze — tagad Polijas armijas rīcībā. Antīkās vēstures pētnieka Kārļa Otfrīda Millera (Karl Otfried Müller, 1797—1840) un vācu diriģenta Kurta Mazura (Kurt Masur, 1927) dzimtā pilsēta. Bžegas dzelzceļa stacija (Brzeg (stacja kolejowa)) Bžegas Krusta baznīca (Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Brzegu) Bžegas Nikolaja baznīca (Kościół św. Mikołaja w Brzegu) Bžegas pils (Zamek Piastów Śląskich w Brzegu) Bžegas sinagoga (Synagoga w Brzegu) Bžegas dzelzceļa stacija Bžegas Krusta baznīca Bžegas Nikolaja baznīca Bžegas pils Bžegas sinagoga https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/031613101011-0965252?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 5 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bžega. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Bžegas Krusta baznīca Bžegas Nikolaja baznīca Bžegas pils