1396. gads (MCCCXCVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 19. maijs — Martins Barselons kļuva par Aragonas karali. 23. jūlijs — Norvēģijas, Dānijas un Zviedrijas karaliene Margarēta adoptēja Pomerānijas Ēriku. 25. septembris — notika Nikopolisas kauja. 24. novembris — notika Veneras pāriešana, ko, iespējams, novēroja acteku astronomi. Osmaņu impērija iekaroja pēdējās neatkarīgās bulgāru pilsētas, un līdz ar to tika likvidēta Otrā Bulgārijas impērija. Anglijas karalis Ričards II Plantagenets apprecējās ar Francijas princesi Izabellu Valuā. Francija iekaroja Dženovas Republiku. Tika dibināta Zadaras universitāte, pirmā universitāte mūsdienu Horvātijas teritorijā. 31. jūlijs — Filips III Valuā, Burgundijas hercogs (miris 1467.) datums nezināms Alfonso V Trastamara, Aragonas karalis (miris 1458.)