1310. gads (MCCCX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās ceturtdienā. 11. maijs — Francijā 54 Templiešu ordeņa biedrus sadedzināja uz sārta par ķecerību. Jans Luksemburgs kļuva par Bohēmijas karali. Tika izveidota Valahijas kņaziste. 30. aprīlis — Kazimirs III Lielais (Kazimierz III Wielki), Polijas karalis (miris 1370.) nezināms datums Basarabs I, Valahijas gospodars (miris 1352.) Urbāns V, Romas pāvests (miris 1370.) 10. decembris — Stefans II Vitelsbahs, Bavārijas hercogs (dzimis 1271.) datums nezināms Izarnus Takons, Rīgas arhibīskaps