Bufotenīns (5-hidroksi-dimetiltriptamīns (5-HO-DMT jeb 5-OH-DMT)) ir triptamīnu grupas viela, alkaloīds, kas ir atrodams dažu sugu krupju ādā, sēnēs, augstāk attīstītākos augos un zīdītājos. Bufotenīna nosaukums cēlies no latīņu vārda Bufo, kas latviski nozīmē krupis. Krupju dzimtā ir vairākas psihotropo krupju sugas (zināmākā no tām Kolorado upes krupis (Incilius alvarius)). Bufotenīns izraisa līdzīgu, tomēr mazāk spēcīgu halucinogēno iedarbību kā 5-MeO-DMT. CID 10257. PubChem. Atjaunots: 2007. gada 6. maijā. (angliski) «Erowid.com informācija» (angliski).