1392. gads (MCCCXCII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 21. oktobris — Go-Komacu kļuva par Japānas imperatoru, nomainot šajā amatā esošo Go-Kamejamu. Polijas un Lietuvas karalis Jagailis iecēla savu brālēnu Vītautu Dižo par savu vietvaldi Lietuvā, nomainot šajā amatā otru brālēnu Šķirgaili. Osmaņu impērija iekaroja mūsdienu Ziemeļmaķedonijas teritoriju. Korejā beidza valdīt Korjo dinastija, un sāka valdīt Čosonu dinastija. Ceļes Barbara (Barbara von Cilli), Svētās Romas imperatore - konsorte (mirusi 1451.)