"Karību jūras pirāti: Miroņa lāde" (angļu: Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest) ir 2006. gada amerikāņu fantāzijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Gors Verbinskis un producents — Džerijs Brukhaimers. Filma ir balstīta uz Volta Disneja Karību jūras pirātu atrakciju parku. Šis ir turpinājums 2003. gada filmai "Karību jūras pirāti: Melnās pērles lāsts". Filmā lords Katlers Bekets izjauc Vila Tērnera un Elizabetes Svonnas kāzas, kas vēlas lai Tērners iegūt kapteiņa Džeka Sperova kompasu, pats kapteinis Sperovs ir parādā Deivijam Džonsam dvēseli. Filmā galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Džefrijs Rašs, Orlando Blūms, Kīra Naitlija, Bils Naitijs, Stellans Skašgords, Neomija Herisa, Džeks Devenports un Toms Hollanders. Filmas pirmizrāde ASV notika 2006. gada 7. jūlijā. Filma tika nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, no kurām uzvarēja labāko vizuālo efektu nominācijā. «Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest (2006)». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 24. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)