Petabaits ir informācijas mērvienība, kas atbilst 1 000 000 000 000 000 jeb 1015 baitiem jeb 1 000 000 gigabaitiem jeb 1000 terabaitiem (saskaņā ar SI sistēmu). Pēc binārās aritmētikas principiem petabaits vienāds ar 240 jeb 1 125 899 906 842 624 baitiem (šo lielumu ieteikts dēvēt par pebibaitu). Petabaitu saīsināti apzīmē ar PB, pebibaitu - ar PiB. Daži piemēri no pielietojuma, lai uzskatāmi varētu izprast petabaita apjomu. Datortehnika: Teradata Database 12 datubāzē glabājas 50 petabaiti saspiestu datu. Internets: Google procesi katru dienu patērē 24 petabaitus datu. BBC's iPlayer failu atskaņošanai katru mēnesi izmanto ap 7 petabaitiem interneta datu. Telekomunikācijas: AT&T caur saviem tīkliem katru dienu pārraida 19 petabaitus datu. Fizika: četri Lielā hadronu kolaidera eksperimenti gadā saražo 15 petabaitus datu, kas tiek apstrādāti LHC skaitļošanas sistēmā. Neiroloģija: cilvēka smadzeņu daļa hipotalāms spēj saglabāt sevī datu apjomu, kas līdzvērtīgs 2,5 petabaitiem bināro datu. Meteoroloģija: Vācijas meteoroloģiskajā centrā tiek uzglabāti dati par klimatu 60 petabaitu apjomā. Arhīvi: digitālajā bibliotēkā Interneta Arhīvs 2010. gada decembrī glabājās 5,8 petabaiti datu un laika periodā no 2009 gada marta datu apjoms katru mēnesi pieaudzis par 100 terabaitiem. Datorspēles: World of Warcraft patērē 1,3 petabaitus vietas serveros, lai uzglabātu spēles datus. Valve izveidotais digitālais spēļu serviss Steam katru mēnesi nosūta 30 petabaitus datu. Kino: 2009. gadā uzņemtā filma Avatars 3D CGI efektu apstrādei aizņēmusi vairāk kā petabaitu Weta Digital kompānijas datoru cietajos diskos. 2011. gada augustā, IBM paziņojusi, ka izveidojusi lielāko jebkad ražoto datu glabātuvi, tās izmērs 120 petabaiti. «Teradata Database 12». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. augustā. Skatīts: 2011. gada 16. novembrī. Thanks for memory (but I need more) BBC News Map reduce iPlayer uncovered Arhivēts 2011. gada 15. jūnijā, Wayback Machine vietnē. CNET UK «AT&T News». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. janvārī. Skatīts: 2011. gada 16. novembrī. «LHC Computing Grid @ interactions.org». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 16. novembrī. What is the memory capacity of the human brain? Meet the worlds most powerful weather supercomputer Petabox Internet Archive's FAQ «Internet Archive@ computerworld.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 16. novembrī. «Blizzard drops World of Warcraft stat bomb». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. septembrī. Skatīts: 2009. gada 18. septembrī. Steamworks Brochure 2011 Believe it or Not TNW «Avatar data processing». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. decembrī. Skatīts: 2011. gada 16. novembrī. IMB Build biggest data drive ever