"Puika" ir 1977. gada Latvijas PSR mākslas filma. Filmas režisors ir Aivars Freimanis. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā pēc Jāņa Jaunsudrabiņa "Baltās grāmatas" motīviem. Filmas centrā ir kalpu puika Jānis un viņa dzīve lauku sētā "Mūsmājās" 19. gadsimta beigās cauri visiem gadalaikiem. Indars Lācis — Jancis Māra Rence — Janča māte Zigrīda Lorence — Janča vecāmāte Pēteris Martinsons — Janča vectēvs Edgars Liepiņš — Klibais Jurks Uldis Vazdiks — saimnieks Astrīda Vecvagare — saimniece Aigars Gertners — saimnieku Jānis Ārija Stūrniece — Mare Rolands Zagorskis — Miks Raitis Pastors — Otiņš Romualds Ancāns — tēvs Epizodēs: Imants Adermanis, Osvalds Bērziņš, Gunārs Placēns, Ignāts Bierants, Juris Laviņš, Jānis Lūsēns, Kaspars Pūce, Ilze Rudolfa, Ilze Vazdika, I. Lazda, M. Abugova, M. Priedāja Režisors: Aivars Freimanis Scenārija autori: Imants Ziedonis un Aivars Freimanis Operators: Dāvis Sīmanis Komponists: Mārtiņš Brauns Mākslinieks: Ināra Antone Skaņu režisors: Igors Jakovļevs Mākslinieciskais vadītājs: Rolands Kalniņš 1977 — "Lielais Kristaps" — labākā filma. Filma uzņemta Lībagu pagasta "Kalniņu" mājās un apkārtnē. Kinodebija Ilzei Rudolfai. Aivars Freimanis (1936—2018) Aleksandra Pelēča lasītava IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Filmas profils portālā Kino Muzejs