2011. gada Abu Dabī Grand Prix izcīņa notika 13. oktobrī Abu Dabī. Uzvaru izcīnīja Luiss Hamiltons, aiz sevis atstājot Fernando Alonso un Džensonu Batonu. Sezonas līderis Sebastians Fetels pirmo reizi sezonā izstājās jau sacīkšu sākumā. Piezīmes: ^1 – Pastors Maldonado saņēma 10 starta vietu sodu, jo izmantoja jau devīto dzinēju sezonā - pārsniedzot noteikto 8 dzinēju ierobežojumu. ^2 – Rubenšs Barikello neuzstādīja kvalifikācijas laiku, jo tika atklāta eļļas noplūde dzinējā. Balstoties uz brīvajos treniņbraucienos uzstādītajiem laikiem, tiesneši atļāva startēt. Piezīmes: ^3 – Pastors Maldonado un Haime Algersuari saņēma soda sekundes par zilo karogu ignorēšanu, taču tas nemainīja viņu iegūtās vietas kopvērtējumā. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.