Tims Borovskis (vācu: Tim Borowski; dzimis 1980. gada 2. maijā Neibrandenburgā) ir Vācijas bijušais futbolists. Visbiežāk viņš spēlē centra pussarga pozīcijā un izceļas ar bumbas atņemšanas tehniku, kā arī uzbrūkošajām darbībām, īpaši piespēlēm un laukuma pārskatīšanu. Pārstāvējis Vācijas izlasi 2006. gada Pasaules kausā un 2008. gada Eiropas čempionātā. Werder Bremen Vācijas Bundeslīga: 2003–04 DFB Pokal: 2003–04 DFB Ligapokal: 2006 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)