"Rītausma. 2. daļa" (angļu: The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2) ir 2012. gada amerikāņu filma, kuras režisors ir Bils Koldons. Šī ir otrā no divām filmām, kas ir balstītas uz Stefanijas Meieres romānu ar tādu pašu nosaukumu. Šī ir "Krēslas sāgas" piektā un noslēdzošā daļa un turpinājums 2011. gada filmai "Rītausma. 1. daļa". Galvenās lomas filmā attēlo Kristena Stjuarta, Roberts Patinsons un Teilors Lautners. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 16. novembrī (arī Latvijā). Kristena Stjuarte - Izabella (Bella) Svona Roberts Patinsons - Edvards Kalens Teilors Lautners - Džeikobs Bleiks Ešlija Grīna - Alise Kalena Niki Rīda - Rozālija Heila Makenzija Foja - Renesmī Kalena Kelans Lucs - Emets Kalens Pīters Facinelli - Dr. Kārlails Kalens Elizabete Rīzere - Esme Kalena Džeksons Retbouns - Džaspers Kalens Michael Sheen - Aro Volturi Dakota Faninga - Džeina Billijs Burks - Čārlijs Svons Megija Greisa - Irina Rami Maleks - Bendžamins Jamie Campbell Bower - Caius Lī Peiss - Garets Casey LaBow - Kate Anna Kendrika - Džesika Stenlija Christopher Heyerdahl - Marcus Christian Camargo - Eleazar MyAnna Buring - Tanya Chaske Spencer - Sam Uley Booboo Stewart - Seth Clearwater Cameron Bright - Alec Mía Maestro - Carmen Noel Fisher - Vladimir Julia Jones - Lea Clearwater Judi Shekoni - Zafrina Daniel Cudmore - Felix Charlie Bewley - Demetri Guri Weinberg - Stefan Tracey Heggins - Senna Angela Sarafyan - Tia Gil Birmingham - Billijs Bleks Omar Metwally - Amun Braisa Dalasa Hauarda - Viktorija Valorie Curry - Charlotte Edi Gathegi - Laurent Reičela Lefevre - Viktorija Erik Odom - Peter Kems Žigandē - Džeimss Kristiana Seratosa - Andžela Vēbere Toni Trucks - Mary J.D.Pardo - Nahuel Joe Anderson - Alistair Bill Tangradi - Randall Andrea Powell - Sasha Wendell Pierce - Jason Jenks Tyson Houseman - Quil Ateara Graham Greene - Harry Clearwater Kelly West. «Two New Breaking Dawn Part 2 Photos, Director Updates On Run Time». Cinema Blend, 2012. gada 28. augusts. Skatīts: 2012. gada 24. septembris. Adam Chitwood. «New Images from TWILIGHT: BREAKING DAWN – PART 2; Plus Bill Condon Talks Runtime and the Film’s Finale». Collider, 2012. gada 28. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 24. septembris. «The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2». Box Office Mojo. Skatīts: 2012. gada 26. novembris. Steve Weintraub. «The Twilight Saga: Breaking Dawn Part 2 Gets Released November 16, 2012». Collider.com, 2010. gada 3. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 8. decembrī. Skatīts: 2012. gada 4. februārī. «Uz lielajiem ekrāniem «Krēslas» sāgas noslēgums». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 27. novembrī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)