Alija Dana Hautone (angļu: Aaliyah Dana Haughton; dzimusi 1979. gada 16. janvārī, mirusi 2001. gada 25. augustā) bija amerikāņu R&B ierakstu māksliniece, aktrise un modele. 12 gadu vecumā viņa parakstīja līgumu ar Jive Records. Taču pēc debijas albuma Age Ain't Nothing but a Number izdošanas, kas tika sertificēts ar dubulto platīna disku, viņa pārgāja uz Atlantic Records. Otrā albuma One in a Million ierakstīšanas procesā mūziķe sadarbojās ar Timbaland un Misiju Elioti. Albums tika pārdots vairāk nekā astoņos miljonos kopiju visā pasaulē. 2000. gadā filmējās filmā "Romeo ir jāmirst" (Romeo Must Die). 2001. gada jūlijā izdeva savu pēdējo albumu Aaliyah. 2001. gada 25. augustā mūziķe gāja bojā aviokatastrofā Bahamās. Age Ain't Nothing but a Number (1994) One in a Million (1996) Aaliyah (2001) Oficiālā tīmekļa vietne