"Karību jūras pirāti: Pasaules malā" (angļu: Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest) ir 2007. gada amerikāņu fantāzijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Gors Verbinskis un producents — Džerijs Brukhaimers. Filma ir balstīta uz Volta Disneja Karību jūras pirātu atrakciju parku. Šis ir turpinājums 2006. gada filmai "Karību jūras pirāti: Miroņa lāde". Filmā galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Džefrijs Rašs, Orlando Blūms, Kīra Naitlija, Bils Naitijs un Toms Hollanders. Filmas pirmizrāde angliski runājošajās valstīs notika 2007. gada 25. maijā. Filma tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tomēr neieguva nevienu. Šī ir 2007. gada ienesīgākā filma. "Pirates of the Caribbean: At World's End (2007)". Box Office Mojo. Retrieved 2011-03-27. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)