Mens Rejs (Man Ray; dzimis 1890. gada 27. augustā, miris 1976. gada 18. novembrī) bija amerikāņu modernisma mākslinieks. Rejs, dzimis ASV, lielāko daļu savas dzīves pavadīja Parīzē, Francijā. Vislabāk ir pazīstams kā dadaisma un sirreālisma pārstāvis, galvenokārt darbojies kā gleznotājs un fotogrāfs. Rejs ir īpaši zināms pēc viņa veidotajām fotogrammām, ko viņš pats dēvēja par "starogrammām" (rayographs). Tās paredzēja attēlu izstrādi, uzliekot priekšmetus tieši uz fotopapīra un vēlāk to pakļaujot gaismas iedarbībai. Rayograms by Man Ray Arhivēts 2013. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē., time.com. Atjaunots: 2011. gada 16. novembrī. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mens Rejs. Mena Raja fotogrāfiju arhīvs (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)