Dovera (angļu: Dover) ir pilsēta ASV, Delavēras štata un Kentas apgabala administratīvais centrs. Saskaņā ar 2010. gada ASV tautas skaitīšanas datiem, Doverā dzīvo 36 047 cilvēki, tādējādi tā ir otra lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita štatā aiz Vilmingtonas. Pilsētu 1683. gadā dibināja Viljams Penns, nosaucot to Anglijas pilsētas Duvras vārdā (angļu: Dover, Kentas grāfistē). Pilsēta izvietojusies Delmērvas pussalā Sentdžonsas upes krastā. Doveras lielākais darba devējs ir štata valdība. Doverā katru gadu notiek divi NASCAR posmi. https://data.census.gov/cedsci/table?q=United%20States&tid=DECENNIALPL2020.P1; pārbaudes datums: 21 septembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dovera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne