Ronalds Biliuss "Rons" Vīzlijs (angļu: Ronald Bilius "Ron" Weasley) ir literārs tēls angļu rakstnieces Dž. K. Roulingas "Harija Potera" grāmatu sērijā. Kopā ar Hariju Poteru un Hermioni Grendžeru viņš ir viens no grāmatu sērijas galvenajiem tēliem. Pirmoreiz viņa tēls tika izmantots grāmatā "Harijs Poters un Filozofu akmens", kur R. Vīzlijs bija H. Potera un H. Grendžeras draugs. Tāpat kā viņa draugi, arī R. Vīzlijs ir no Grifidoru torņa. "Harija Potera" filmu sērijā viņu atveido angļu aktieris Rūperts Grints. Harry Potter Wiki profils[novecojusi saite] (angliski)