Hidromorfons (C17H19NO3) ir centrālas darbības opioīdu klases pretsāpju līdzeklis. Medicīnas ziņā tas ir pretsāpju līdzeklis, savukārt juridiski tā ir narkotika. Hidromorfonu izmanto medicīnā analgēzijai kā morfīna aizvietotāju. Tā tiek uzskatīta par spēcīgāko pretklepus vielu. Tas tika izstrādāts neilgi pēc heroīna aizliegšanas medicīniskiem nolūkiem. Hidromorfons ir iekļauts Latvijā kontrolējamo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru II sarakstā (ļoti bīstamās narkotiskās vielas un tām pielīdzinātās psihotropās vielas, kuras atļauts izmantot medicīniskiem un zinātniskiem mērķiem). Saskaņā ar likuma "Par Krimināllikuma spēkā stāšanās un piemērošanas kārtību" 2. pielikumu, hidromorfona daudzums līdz 0,2 gramiem atzīstams par nelielu, bet virs 10 gramiem — par lielu. Par Krimināllikuma spēkā stāšanās un piemērošanas kārtību, likumi.lv, pārbaudīts 2011. gada 18. novembrī