1397. gads (MCCCXCVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 17. jūnijs — tika izveidota Kalmāras ūnija, kurā tika apvienota Dānija, Zviedrija (ieskaitot daļu no Somijas) un Norvēģija (ieskaitot Īslandi un Grenlandi). Pomerānijas Ēriks kļuva par tās pirmo karali. 30. jūnijs — karaliene Margarēta parakstīja Kalmāras ūniju. Osmaņu impērija iekaroja Karamanas emirātu. Koknese tika pievienota Rīgas arhibīskapijai. Durbē tika izveidots Livonijas ordeņa cietoksnis. 21. februāris — Portugāles Izabella, Burgundijas grāfiene (mirusi 1471.) 7. maijs — Sedžons Lielais, Korejas valdnieks (miris 1450.) 29. jūnijs — Huans II Trastamara, Aragonas karalis (miris 1479.) 10. augusts — Albrehts II Habsburgs, Romas karalis (miris 1439.) 15. novembris — Nikolajs V (Nicholaus V), Romas pāvests (miris 1455.) datums nezināms Paolo Toskaneli, itāļu matemātiķis, astronoms (miris 1482.) Paolo Učelo, itāļu gleznotājs un matemātiķis (miris 1475.) 11. janvāris — Šķirgailis, Lietuvas dižkunigaitis (dzimis ap 1353.) 2. septembris — Frančesko Landīni, itāļu komponists (dzimis 1325. vai 1335.) datums nezināms Johans IV fon Zintens, Rīgas arhibīskaps