Kortnijs Simss (angļu: Courtney Sims; dzimis 1983. gada 21. oktobrī Masačūsetsā) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlēja centra pozīcijā. Aizvadījis piecas spēles Nacionālajā basketbola asociācijā (NBA). 2011.—2012. gada sezonā pārstāv Latvijas Basketbola līgas (LBL) klubu Rīgas VEF. Karjeras laikā piecas spēles aizvadījis NBA klubos: Indiānas "Pacers", Fīniksas "Suns" un Ņujorkas "Knicks". Aizvadījis veiksmīgu karjeru NBA Attīstības līgā (D Līga), kur tika atzīts par 2008.—2009. gada sezonas vērtīgāko spēlētāju, kā arī Visu zvaigžņu spēles vērtīgāko spēlētāju. Vēl viņš ir pārstāvējis Puertoriko klubu Capitanes de Arecibo, Ķīnas Dongguan Leopards, taču karjeru ārzemēs uzsāka Krievijas Superlīgas klubā Maskavas CSKA. 2011. gada septembrī basketbolists parakstīja viena gada līgumu ar LBL klubu Rīgas VEF. Pēc Latvijas aizvadījis vairākas sezonas Āzijā, pārstāvot Korejas un Japānas klubus. Spēlētāja karjetu beidzis 2018. gadā. VEF pievienojas amerikāņu centrs Simss, sportacentrs.com NBA profils (angliski)