Džuliana Hafa (angļu: Julianne Alexandra Hough; dzimusi 1988. gada 20. jūlijā) ir amerikāņu dejotāja, kantridziedātaja un aktrise. Viņa vislabāk pazīstama kā divkārtēja ABC šova "Dejo ar zvaigzni" (Dancing with the Stars) uzvarētāja. 4. sezonā uzvaru guva ar amerikāņu šorttrekistu Apolo Antonu Ono un 5. sezonā — brazīliešu autosportistu Elju Kastrunevesu. Vēl piedalījusies 6., 7. un 8. sezonu šovos, taču tajos netika gūti panākumi. ABC šovs 20/20 viņu nosauca par vienu no pasaulē labākajām dejotājām. 2007. gada decembrī parakstījusi līgumu ar Universal Music Group Nashville ierakstu kompāniju, 2008. gada maijā izdevusi debijas albumu Julianne Hough, kas ASV kantrimūzikas topā ierindojies pirmajā vietā. Filmējusies tādās filmās kā Footloose un "Mūžīgi roks" (Rock of Ages). «Dance Workout Routines with Julianne Hough». Shape Magazine. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. augustā. Skatīts: 2009. gada 3. augustā. 20/20, November 9, 2007, produced by Marc Dorian and Howie Masters. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džuliana Hafa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)