"Rio" (angļu: Rio) ir 2011. gada amerikāņu datoranimācijas 3-D kinokomēdija, kas tika veidota Blue Sky Studios studijā. Filmā varoņu lomas ierunājuši Džesijs Aizenbergs, Anna Hetaveja, Džodžs Lopess, Džermeins Klements, Džeiks Ostins, Leslija Mena, Rodrigo Santoro, Treisijs Morgans, Will.i.am un Džeimijs Fokss. Filma ir stāsts par diviem retas sugas zilajiem papagaiļiem (vienīgie savas sugas pārstāvji), kas tiek kopā savesti Riodežaneiro, lai radītu pēcnācējus. Filmas laikā viens no viņiem — Blū, kas ir uzaudzis nebrīvē, — iemācās lidot. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 22. martā Riodežaneiro, savukārt Latvijā tā tiek izrādīta kopš 2011. gada 8. aprīļa. «Animated 3D film 'Rio' premieres in Brazil favela». The Independent (UK). 2011. gada 26. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 19. decembrī. Skatīts: 2011. gada 1. jūnijs. «Animated 3D film 'Rio' premieres in Brazil favela». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 19. decembrī. Skatīts: 2011. gada 20. novembrī. Last Weekend’s Events: A Red Tie Affair, 'Rio' Premiere, and GLAAD Media Awards Amy Kaufman. «Movie Projector: 'Rio' should stifle 'Scream 4'». Los Angeles Times (Tribune Company), 2011. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 3. maijs. «Rio (2011)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2011. gada 2. septembris. Animācijas filma "Rio" ir numur viens Latvijā Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)