1331. gads (MCCCXXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās otrdienā. 8. septembris — Stefans Dušans pasludināja sevi par Serbijas karali. 27. septembris — notika Plovces kauja starp Vācu ordeni un Polijas Karalisti, kas beidzās neizšķirti. Japānā sākās Genko karš. Nizamudins Ahmeds pašā kļuva par Osmaņu impērijas lielvezīru. Luters no Braunšveigas kļuva par Prūsijas valdnieku. 16. februāris — Kolučo Salutati, Florences politiskais līderis (miris 1406.) 14. janvāris — Odoriko, itāļu ceļotājs (dzimis ap 1286.) 11. novembris — Stefans Dečanskis, Serbijas karalis (dzimis ap 1285.)