Pols Arizins (angļu: Paul Joseph Arizin; dzimis 1928. gada 9. aprīlī, miris 2006. gada 12. decembrī) bija amerikāņu basketbolists. Visu NBA karjeru aizvadījis Filadelfijas "Warriors" vienības sastāvā. NBA karjeras laikā 1956. gadā kļuva par NBA čempionu, desmit reizes piedalījās NBA Visu zvaigžņu spēlē, 1952. gadā tika atzīts par tās vērtīgāko spēlētāju (MVP), trīs reizes tika iekļauts līgas simboliskajā pirmajā izlasē un vēl vienu reizi — otrajā. 1978. gadā tika uzņemts Basketbola slavas zālē, 1996. gadā tika nosaukts par vienu no 50 izcilākajiem NBA spēlētājiem visā līgas vēsturē. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Džeimsa Neismita piemiņas Basketbola slavas zāles profils (angliski)