1218. gads (MCCXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās pirmdienā. 31. augusts — Al-Kamils kļuva par Ēģiptes sultānu. Tika dibināta Salamankas universitāte, viena no vecākajām universitātēm Eiropā. Zobenbrāļu ordenis uzsāka Igaunijas iekarošanu. Tika izveidota Sēlijas bīskapija, kas pastāvēja tikai 8 gadus. Notika kauja pie Puides. Notika krievu karagājiens uz Senlatviju. Notika pirmais letu karagājiens uz Krievzemi. 1. maijs — Rūdolfs I (Rudolf I), Vācijas karalis (miris 1291.) 30. oktobris — Čukio, Japānas imperators (miris 1234.) 2. februāris — Konstantīns Vsevolodovičs, Novgorodas lielkņazs (dzimis 1186.) 19. maijs — Otons IV, Svētās Romas imperators (dzimis 1175.)