Aigars Nerips (dzimis 1967. gada 7. septembrī Ainažos) ir latviešu basketbola treneris. Pašlaik (2016) ir LSBL kluba Rīgas TTT galvenais treneris. Pirmoreiz par Rīgas TTT galveno treneri viņš kļuva 2006. gadā, taču pēc tam strādājis par trenera palīgu šajā klubā. 2009. gadā otrreiz tika apstiprināts par TTT galveno treneri. Ir bijis Latvijas sieviešu basketbola izlases trenera palīgs, kā arī bijis vairāku jaunatnes izlašu galvenais treneris. 2011. gada 15. decembrī tika apstiprināts par Latvijas sieviešu basketbola izlases galveno treneri, viņa vadībā Latvijas izlase ierindojās 13. vietā 2013. gada Eiropas čempionātā. Pirms tam no 2006. līdz 2008. un no 2010. līdz 2011. gadam bija izlases galvenā trenera palīgs. «FIBA profils». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2011. gada 23. novembrī. Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Treneri un tehniskais personāls[novecojusi saite] TTT Rīgu trenēs Aigars Nerips Nerips piekritis vadīt Latvijas sieviešu basketbola izlasi Sieviešu valstsvienību vadīs Aigars Nerips Eurobasket trenera(-es) profils (angliski)