Moriss Denī (franču: Maurice Denis; dzimis 1870. gada 25. novembrī, miris 1943. gada 13. novembrī) bija franču gleznotājs un rakstnieks, simbolisma pārstāvis un viens no ievērojamākajiem nabistiem. Denī darbiem ir raksturīgas blāvas krāsas, vienkāršas figūras un vieglas līnijas. Viņa mākslas teorētiskajiem priekšstatiem, gleznošanas manierei bija liela loma tālāko mākslas virzienu — kubisma, fovisma un abstrakcionisma izveidošanā. Septembra vakars (1891) Marta un Marija (1896) Brokastis (1901) Vilnis (1916) Morisa Denī muzeja mājaslapa (franciski)