1206. gads (MCCVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. Zobenbrāļu ordenis iekaro lībiešu zemes Salaspili un Turaidu. Dānijas karalis Valdemārs II sarīko pirmo krusta karagājienu uz Sāmsalu, jo pēc vienošanās ar bīskapu Albertu Sāmsala, tāpat kā Ziemeļigaunija un Kurzeme, ietilpst dāņiem atvēlētajā kristāmajā teritorijā. Dāņi Sāmsalā uzceļ koka pili, tomēr nevēlās tajā palikt, pili nodedzina un salu pamet. 29. novembris — Bēla IV (IV. Béla), Ungārijas karalis (miris 1270.)