1236. gads (MCCXXXVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās otrdienā. 29. jūnijs - Kastīlijas karalistes karaspēks ieņem Kordovu - vienu no nozīmīgākajām arābu pilsētām Pireneju pussalā. 22. septembris — notika Saules kauja, kurā žemaišu un zemgaļu karaspēks iznīcināja Zobenbrāļu ordeņa karaspēku. Mongoļi hana Batu vadībā iekaroja Volgas Bulgāriju. Aleksandrs Ņevskis kļuva par Novgorodas kņazu. Noslēdzās Zobenbrāļu ordeņa karagājiens uz Nalseni. Mindaugs kļuva par Lietuvas dižkunigaiti. Pēc Saules kaujas 22. septembrī sāka veidoties Livonijas ordenis, kas pilnībā tika izveidots 1237. gadā. Romas pāvesta legāts Balduīns no Alnas atteicās no Zemgales bīskapa amata. Jaroslavs II Vsevolodovičs kļuva par Kijevas lielkņazu. 22. septembris — Folkvins, Zobenbrāļu ordeņa mestrs