Patriks Veins Sveizijs (angļu: Patrick Wayne Swayze; dzimis 1952. gada 18. augustā, miris 2009. gada 14. septembrī) bija amerikāņu aktieris, dejotājs, dziedātājs un dziesmu autors. Viņš ir pazīstams ar lomām tādās filmās kā "Spoks" (Ghost), "Netīrās dejas" (Dirty Dancing), "Donijs Darko", "Lūzuma punkts". 1991. gadā žurnāls People viņu nosauca par seksīgāko dzīvo cilvēku. Patrika Sveizija aktiera karjera ilga vairāk nekā 30 gadus. Aktieris trīs reizes nominēts Zelta globusa balvai. 1997. gadā viņam piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā. 2008. gadā aktierim diagnosticēja aizkuņģa dziedzera vēzi. Patriks Sveizijs nomira 2009. gada septembrī. Patriks Sveizijs. Bija nolēmis nepadoties "Netīro deju" Patrikam Sveizijam diagnosticēts vēzis No vēža miris aktieris Patriks Sveizijs Miris amerikāņu kinoaktieris Patriks Sveizijs papildināta Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Patriks Sveizijs. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)