1373. gads (MCCCLXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās sestdienā. 24. marts — beidzās karš starp Portugāli un Kastīliju. 10. oktobris — Atbalstot Rīgas arhibīskapa Zigfrīda lūgumu, pāvests Gregors XI izdeva tā saukto apģērbu bullu, kura noteica, ka turpmāk Rīgas arhibīskapam un domkapitula] locekļiem jātērpjas melnās drēbēs. Tika dibināta Pnompeņa, mūsdienu Kambodžas galvaspilsēta. Pirmoreiz rakstos minēta Čehijas pilsēta Klimkovice. 23. jūnijs — Joanna II, Neapoles karaliene (mirusi 1435.) iespējams Jadviga, Polijas karaliene (mirusi 1399.) 23. jūlijs — Svētā Brigita, zviedru svētā (dzimusi 1310.)