"Harijs Poters un Jauktasiņu Princis" (angļu: Harry Potter and the Half-Blood Prince) ir 2009. gada britu un amerikāņu fantāzijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Deivids Jeitss. Šī filma ir balstīta uz Dž. K. Roulingas romānu ar tādu pašu nosaukumu, tā ir sestā filma "Harija Potera" filmu sērijā. Filmā ir attēlots Harija Potera sestais gads Cūkkārpā. Galvenās lomas filmā atveido Denjels Redklifs, Rūperts Grints un Emma Votsone. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 15. jūlijā. Tā ir otra ienesīgākā 2009. gada filma aiz "Avatara". "Harijs Poters un Jauktasiņu Princis" ir saņēmis kopumā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "labākais operatora darbs". «Official Release Dates». Skatīts: 2010. gada 7. novembris. Manohla Dargis. «Movie Review-Harry Potter and the Half-Blood Prince». The New York Times, 2009. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2009. gada 15. jūlijs. «Half-Blood Prince Production Budget». Los Angeles Times. 2009. gada 22. jūnijs. Skatīts: 2009. gada 23. jūnijs. «Harry Potter and the Half-Blood Prince (2009)». Box Office Mojo. Skatīts: 2010-05-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harijs Poters un Jauktasiņu Princis. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)