Josefs Straka (čehu: Josef Straka; dzimis 1978. gada 11. februārī) ir profesionāls čehu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv Čehijas Ekstralīgas klubu HK Homutova. 1996. gada NHL draftā viņu Kalgari "Flames" izraudzījās ar kopējo 122. kārtas numuru, taču karjeru uzsācis Čehijā 1995. gadā kluba HC Litvinov kluba sistēmā. 2000. gadā pārgāja uz HC Plzen klubu. 2004.—05. gada sezonā pārstāvēja četrus klubus — trīs Čehijas un vienu Austrijas, kas bija viņa pirmais klubs ārzemēs. 2006.—07. gada sezonu aizvadīja Raumas "Lukko" sastāvā. 2007.—08. gada sezonu Straka uzsāka Krievijas kluba Čerepovecas "Severstal" sastāvā, tā rindās aizvadot nākamās piecas sezonas. 2012. gada vasarā Straka pievienojās Jekaterinburgas "Avtomobilist" rindām, taču sezonu noslēdza jau SM līgas vienībā Raumas "Lukko". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)