1300. gads (MCCC) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 15. jūnijs — dibināta Bilbao pilsēta Spānijā. Nauda no Florences kļuva par pirmo starptautisko valūtu. Francijas karalis Filips IV Kapetings uzsāka Flandrijas aneksiju. Vāclavs II Pšemisls kļuva par Polijas karali. Amsterdama oficiāli tika pasludināta par pilsētu. Tika pabeigta Tronheimas katedrāles celtniecībā, svarīgākā baznīca Norvēģijā. 21. marts — Henrihs Suzo, vācu mistiķis (miris 1366.) iespējams Jaunutis, Lietuvas dižkunigaitis (miris 1366.) 29. augusts — Gvido Kavalkāni, itāļu dzejnieks (dzimis 1255.)