Dārbi (angļu: Derby, izrunā: [ˈdɑːbɪ]) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijā, Dārbišīras grāfistes lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas Dērventas upes krastā, Peninu dienvidu daļā. Dārbi 9. gadsimtā dibināja dāņu vikingi ar nosaukumu Deoraby. 16. gadsimtā tika uzcelta Dārbi katedrāle, kas ir viens no ievērojamākajiem tūristu apskates objektiem pilsētā. Pilsētā bāzējas Anglijas futbola čempionāta (otrās spēcīgākās līgas) komanda Derby County F.C.. http://www.lovemytown.co.uk/Populations/TownsTable1.asp; Apvienotās Karalistes 2011. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dārbi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)