Kurts Mazurs (vācu: Kurt Masur; dzimis 1927. gada 18. jūlijā, miris 2015. gada 19. decembrī) bija vācu diriģents. Dzimis Silēzijā, mūsdienu Polijas teritorijā. Studēja Leipcigā. Diriģējis Drēzdenes filharmonisko orķestri (1967—1972), Leipcigas Gewandhaus orķestri (1970—1996), Ņujorkas simfonisko orķestri (1991—2002), Londonas simfonisko orķestri (2000—2007). Strādājis arī Berlīnes Komiskajā operā. Slavens vācu romantiskās mūzikas interprets. VDR Nacionālās balvas ieguvējs. VFR Nopelnu ordeņa kavalieris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kurts Mazurs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Kurta Mazura oficiālā mājaslapa (angliski) Kurts Mazurs AllMusic (angliski)