Šarls Piks (franču: Charles Pic; dzimis 1990. gada 15. februārī) ir franču autosportists. Kopš 2012. gada viņš startē Formula 1 čempionātā, pārstāvot Marussia komandu. Pirms tam startējis Formula Renault Campus France (pašreizējais French F4 Championship), Eurocup Formula Renault 2.0, French Formula Renault 2.0, Formula Renault 3.5 Series (pašreizējais World Series by Renault) un GP2 sacensību seriālos. 2006. gada Formula Renault Campus France, 2007. gada Eurocup Formula Renault 2.0 un 2009. gada Formula Renault 3.5 Series izcīnījis trešo vietu kopvērtējumā. Sacīkstes treknrakstā sāktas no pirmās starta pozīcijas. Sacīkstēs slīprakstā ir uzrādīts ātrākais apļa laiks. * - Pašreizējā sezona. † - Nefinišēja, bet ieskaitīts klasifikācijā, jo paveica vismaz 90% no distances. «Charles Pic - F1 Driver Profile». ESPN f1. ESPN EMEA Ltd. Skatīts: 28.10.2012.. Oficiālā tīmekļa vietne