1260. gads (MCCLX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 13. jūlijs — Durbes kauja: žemaišu un kuršu karaspēki bez Lietuvas dižkunigaitijas karaļa Mindauga piekrišanas smagi sakāva krustnešus un viņu sabiedrotos prūšus. 3. septembris — mameluki sakāva mongoļu karaspēku. Gada sākumā notika kauja pie Dobes. Gada sākumā notika kauja pie Jurbarkas. Vasarā pēc Durbes kaujas notika kuršu sacelšanās pret vācu virskundzības. datums nezināms Meistars Ekharts (Meister Eckhart), vācu mistikis un filozofs (miris 1327.) iespējams Dučo di Buoninseņa, itāliešu mākslinieks (miris 1318. vai 1319.) Vladislavs I Elkonītis, Polijas karalis (miris 1333.) Vītenis, Lietuvas dižkunigaitis (miris 1316.) datums nezināms Lengvīns, Nalsenes kunigaitis Burhards fon Hornhūzens, Livonijas ordeņa mestrs