1298. gads (MCCXCVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 1. jūnijs — Rīgas iedzīvotāji kopā ar Lietuvas lielkņazistes karaspēku uzveic Livonijas ordeni Turaidas kaujā. 9. septembris — Dženovas flote uzveic Venēcijas floti Kurcolas kaujā. Viens no dženoviešu saņemtajiem gūstekņiem ir Marko Polo, kurš atrodoties cietumā Dženovā sāk savu ceļojumu stāstījumu vietējam pierakstītājam. 12. decembris — Albrehts II Gudrais, Austrijas hercogs (miris 1358.) 2. jūlijs - Nasavas Ādolfs (Adolf von Nassau), Vācijas karalis (dzimis ap 1255.)