Bušdirona (franču: Bouches-du-Rhône, izrunā: [buʃ.dy.ʁon]; oksitāņu: Bocas de Ròse) ir Francijas departaments, viens no sešiem Provansas-Alpu-Azūra krasta reģionā. Bušdironas administratīvais centrs ir Marseļa, citas lielākās pilsētas ir Eksanprovansa, Arla, Martigo un Obaņa. Departaments administratīvi sīkāk dalās 4 apgabalos (arrondissements): Marseļas apgabals (Arrondissement de Marseille); Arlas apgabals (Arrondissement d'Arles); Eksanprovansas apgabals (Arrondissement d'Aix-en-Provence); Istres apgabals (Arrondissement d'Istres). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bušdirona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)