Morgans Frīmens (angļu: Morgan Freeman; dzimis 1937. gada 1. jūnijā) ir amerikāņu kinoaktieris, režisors, aviators un teicējs. Viņš ir saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais otrā plāna aktieris par lomu filmā "Miljons dolāru mazulīte". Vēl Amerikas Kinoakadēmijas balvai ticis nominēts par lomām filmās Street Smart, "Deizijas kundzes šoferis" (Driving Miss Daisy), "Brīvības cena" un "Nepakļaujamais" (Invictus). Tāpat ir saņēmis Zelta globusu un balvu "Sudraba lācis" kategorijā Best Acting Team Berlīnes starptautiskais kinofestivālā (par lomu filmā "Deizijas kundzes šoferis"), kā arī Ekrāna aktieru ģildes balvu (par lomu filmā "Miljons dolāru mazulīte"). Frīmens ir filmējies arī tādās komerciāli veiksmīgās filmās kā "Nepiedots", "Slava" (Glory), "Septiņi", "Katastrofa", "Visu baiļu summa", "Visvarenais Brūss", "Betmens: Sākums", March of the Penguins, "Pirms nolikt karoti", "Visvarenais Evans", "Meklēšanā", "Slevina laimīgais skaitlis", "Tumšais bruņinieks" un "RED aģenti: atvaļināti un sevišķi bīstami". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Morgans Frīmens. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)