Dienvidāfrikas Nacionālā Antarktikas programma (angļu: South African National Antarctic Programme; SANAP) ir Dienvidāfrikas valdības programma Antarktikas un Subantarktikas izpētei. Programmas galvenais ofiss atrodas Keiptaunā, Īstpīrroudā. Programmas jurisdikcijā ir trīs pētniecības stacijas (SANAE IV Karalienes Modas Zemē, Gofailenda Gofa salā un Marionailenda Prinča Edvarda salās), kā arī pētniecības kuģis Agulhas. Programmas zinātniskās pētniecības funkcijas kopš 2003. gada ir Zinātnes un tehnoloģiju departamenta pārraudzībā, bet loģistika un infrastruktūra — Vides un tūrisma departamenta pārraudzībā. Līdzekļu piešķiršanu programmai pārrauga Nacionālais Pētniecības nodibinājums. South African National Antarctic Programme