Stāvus pacēlies cilvēks, stāvstājas cilvēks jeb stāvus ejošais cilvēks (Homo erectus) ir viena no pirmajām saprātīgajām būtnēm.[nepieciešama atsauce] Šīs būtnes dzīvoja akmens laikmetā, kas nozīmē[nepieciešama atsauce], ka mācēja veidot darbarīkus, ticēja dieviem un izmantoja dažādus pielūgsmes veidus. Lietoja arī uguni, gāja medībās un gatavoja ēdienu ar uguns palīdzību. Dzīvoja 2,5 miljonus gadu p.m.ē. Veidoja zīmējumus alās.[nepieciešama atsauce] Šīs būtnes bija diezgan gudras, bet ne tik gudras kā H. sapiens. Ir bijušas arī prasmes audzēt labību, augļus.[nepieciešama atsauce] «Antropoloģijas termini latviešu valodā - H» (latviski). antropologubiedriba. Skatīts: 2011-11-27. Paleoantropoloģijas termini latviešu valodā