Skillet ir rokgrupa no Memfisas, ASV. To 1996. gadā izveidoja Džons Kūpers. Līdz šim tā izdevusi 10 studijas albumus. Savas karjeras laikā Skillet ir ieguvusi 15 Dove Awards balvas, kā arī dažas Grammy, WMA un BMI balvas. Kopējais pārdoto albumu skaits pārsniedza 1 miljonu kopiju, bet grupas popularitāte pieaug ar katru dienu. Skillet ir viena no mūsdienu ietekmīgākajām rokgrupām.[nepieciešama atsauce] Džons Kūpers piedzima 1975. gadā un visu bērnību pavadīja Memfisā. 5. klasē viņš klausījās Petra, bet to, ko Džons pats gribēja klausīties bija nepieņemams viņa ģimenē. Pirmo reizi Džons sāka spēlēt grupā, kad viņam bija 14 gadi. Tās bija parastas kaverversijas, jo vecāki neļāva klausīties jebkādu mūziku mājās, kas saturēja bungas un elektriskās ģitāras. Bet kad viņam piepildās 15 gadi, Džons organizē ar saviem draugiem pirmo grupu — Tribulation. Vadoties pēc smagā roka modes, viņš gribēja radīt kolektīvu, kur tieši pats būtu solists. Bet 1992. gadā popmūzika un smagais metāls sāka zaudēt popularitāti un sāk veidoties grandžmūzika. Te arī atklājās ceļš Džonam, viņš kopā ar Kenu Stertu, kurš tolaik bija solists citā kristiešu roka grupā, vienreiz pamēģināja uzstāties kopā. Pēc uzstāšanas viņi saņēma piedāvājumu izveidot jaunu, interesantu un aktuālu grupu. Abi piekrita. Vēlāk, savā baznīcā, puiši atrada Treju Maklarkinu. Gan Trejs, gan Kens nebija rokmūzikas fani, bet piekrita spēlēt šajā kolektīvā. Bet līdz brīdim kāmēr atnāks jauns bundzinieks un cits ģitārists. Džons Kūpers no sākuma nebija solists, kāmēr visi saprata ka viņš ir labāks par Kenu. Tā Džons kļuva par Skillet balsi. Džons savu vokālu veidoja, iedvesmojoties no Nirvana un Nine Inch Nails. Džons rokgrupas dēļ pameta arī koledžu, kurā mācījās jau 3 gadus. Skillet ir pannas nosaukums, lai cik tas smieklīgi arī neliktos. Nepagāja daudz laika līdz grupu ievēroja Ardent Records un piedāvāja ierakstīt albumu. Kopā ar puišiem strādāja Pols Ebersolds. Ar galveno materiālu strādāja pats Džons. Albuma izveidošana viņiem prasīja pāris mēnešus un 1996. gadā tika izdots pirmais grupas albums ar nosaukumu Skillet. 3 dziesmas (I Can, Gasoline un Saturn) nokļuva arī kristiešu radio. Lai arī kopumā ne dziesmas, ne arī pats albums neguva lielus panākumus. Skillet nonāca pie lēmuma mainīt grupas spēlētās mūzikas stilu. Grupa, vadoties pēc iepriekšējās pieredzes, izlaida jaunu albumu, Hey you, I love your soul. It kā parādijās labas dziesmas, piemēram kā Locked in a cage. Kad grupa devās sava albuma popularizēšanas turnejā grupai piebiedrojās Džona sieva Korija Kūpera. Korija arī piedzima kristiešu ģimenē, uz augot sāka nodarboties ar mūziku. Kopā ar Džonu vēstīja tautai par kristietību baznīcā, kur viņas tēvs bija svētnieks. 1998. gadā Skillet pirmo reiz devās koncertēt uz Eiropu. Tas bija liels risks, bet koncerti noritēja labvēlīgi. 1999. gadā Kens pamet grupu, sakarā ar to, ka vajadzēja veltīt vairāk laika sievai un diviem bērniem. Viņu aizstāja Kevins Halands. Skillet izlaiž jaunu albumu, Invincible. Izmainot skanējumu, tas kļuva vēl izteiksmīgāks un mūsdienīgāks. Dziesmas Come on to the future un Invincible tiek iekļautas filmas Extreme day skaņas celiņā. Bet Best kept secret sāka skanēt uz MTV. Pēc Invincible izlaišanas grupu pamet Trejs. Viņa vietu ieņem Lorija Pītersa. Loriju uzaicina Korija, kura jau agrāk ar viņu ir spēlējusi vienā grupa, Alkeme. Lorija piedzima Viskonsinā. Bernībā spēlēja daudzās grupā, bet pie bungām apsēdās 13 gadu vecumā. Vecāki drīz vien viņai nopirka bungu komplektu, uz Lorija sāka spēlēt grupā, no tādiem pašiem skolēniem, baznīcā. Mainās skanējuma stils. 2001. gadā grupu pamet Kevins. Korija pievienoties grupai uzaicina Benu Kasiku. Bens arī kādreiz bija spēlējis Alkeme sastāvā, kopš tā laika bija jau pazīstams ar lielāko Skillet daļu. Bens dzima Sentluisā un arī ka visi pārējie grupas biedri bija audzināts kristiešu ģimenē. Viņam bija vēl brālis un māsa. Benu visu bērnību mācīja mīlēt dievu, bet galīgi dievu viņš pieņēma tikai 12 gadu vecumā. Bens bija muzikāls bērns, ka pat koledža vietā iestājās grupā. Tajā gada dziesma Beste kept secret tika nominēta kā labāka gada dziesma. Albums Invincible tika nominēts kā labākais mūsdien/alternatīvais rokmūzikas albums. Par dziesmu Beste kept secret Skillet saņēma BMI Christian Music Awards balvu. 2001. gadā Džons bija vienā no Marilyn Manson koncertiem, domājot ka tas dievu nīcina tikai reklāmas pēc. Bet koncerta laikā, kad Merilins Mensons sāka apvainot kristiešus, Džons neizturēja un iebļāvās “ Vecīt, tu vienkārši plosi mūsu sirdis!”. Te Džons, lai pievērstu pusaudžus Dievam, izlaida jaunu albumu, Alien Youth. Skillet albumu pārdošanas skaits pārsniedza 500 000 kopiju. Galvenās dziesmas bija Alien Youth un You Are My Hope, šī dziesma bija veltīta 11. septembra traģēdijai. Skillet dodas uz kārtējo koncertu tūri. Kopumā koncertos tad bija pāri 200 000 cilvēku. Skillet savus fanus sāka saukt par panheads, nosaukums ir saglabājies līdz šim. 2002. gadā pie Skillet sāka nākt vēstules ar vienu un to pašu jautājumu, kāpēc kristieši filmējas alus reklāmā? Skillet nevarēja saprast, kas tieši ir noticis, jo nebija filmējušies nekādās reklāmās. Sāka meklēt iemeslus. Izrādījās ka kaut kāda alus kompānija izlaida reklāmu, kuras aktieris bija ļoti līdzīgs Džonam, gan arī sauca sevi par Skillet. Rokgrupa iesniedza to tiesa, taču izrādījās, ka alus kompānija pat neko nebija dzirdējusi par tādu rokgrupu. Viss izrādījās kā mistiska sagadīšanās. Reklāmu izņēma no ētera. 2003. gada Dove awards bija nominēta dziesma Vapor no albuma Alien Youth kategorijā gada labākā smagā roka dziesma. Šajā gada Džonam un viņa sievai Korijai piedzima meita, Aleksandrija. Par jaunu materiālu un disku Skillet rakstīja no 2002. gada. Un dziesma A Little More, kura bija domāta vēl priekš Alien Youth albumam, lika pamatu. Tieši draugi viņam bija pavēruši acis, ka ieraksti no koncertiem skan daudz labāk nekā studiju. Tā arī radās ideja ierakstīt albumu dzīvajā. Korijai gandrīz nepiedalījās dziesmu ierakstīšanā, bet tikai uzstājās koncertos. Skillet palīdzeja Pols Embersolds, kurš bija arī piedalījies pirmā albuma ierakstīšanā. Uz to brīdi Pols bija pazīstams Kā 3 Door Down un Sister Hazel producents. Pols arī ieteica Skillet pārvākties un Lava leiblu. Lava nebija daudz grupu, bet ar katru izturējās ļoti saudzīgi. Skillet nebija tik līdzekļu, lai pārvāktos, bet Polam tas netraucēja. Viņš šo grupu pazina sen un mīlēja, jo tur tik tiešām bija talantīgi mūziķi. Līdztekus albuma ierakstīšanai Skillet spēlēja kopā ar kristiešu grupu Jonah 33. Collide albumam Džons sagatavoja 30 dziesmas, no kurām atlasīja un iekļāva diskā tikai 10. Savior galvenais hits tika uzrakstīts 10 minūšu laikā turpat studijā. Parasti Džonam vajadzēja dienu vai divas, lai sarakstītu dziesmu. Pirmajā izlaišanas nedēļa izdevās pārdot apmēram 10 000 albuma kopiju. Singls Savior noturējās R&R čartā vairāk par diviem mēnešiem. Kā arī tika uz Rock Radio, CMJ un citiem radio. 2003. gada beigās pēc lasītāju simpātijām Skillet saņēma balvu gan kā gada grupa, gan arī par gada dziesmu. Maijā tika izdots albums Collide ar bonusa dziesmu Open Wounds, kura uzreiz tika R&R otrajā vietā. Bet dziesma Savior kāpa tik augstāk un augstāk, drīzumā apdzenot pat tādas grupas un izpildītājus kā Korn, Fear Factory un pat Leniju Kravicu. Skillet dziesmas nonāca VH-1, MTV, Fuse un citos kanālos. Pavasarī Džons ieguva Dowe awards balvu, par uzstāšanos Hero The Rock Opera. Hero The Rock Opera bija viena no nozīmīgākajiem pasākumiem kristiešu rokā. Martā devās tūre kopā ar 12 Stones, Pillars, Big Dismal un Grits. Collide kļuva par vienu ievērojamāko notikumu pēdējo gadu laikā. Vienā no koncertiem 2006. gadā, tieši no skatuves Skillet paziņoja savu jauno albumu, Comatose. Kurš tika izdots 2006. gada 3. oktobrī. Par galvenajām dziesmām kļuva, Rebirthing, Whispers In The Dark un The Last Night. Citējot Džonu: “Kā tik es izeju uz skatuves, man ir vienalga cik cilvēku ir savācies, es tik un tā atdošu viņiem visu ko varu. Es mēģināšu sniegt labāko šovu, uz kuru tik vienu esmu spējīgs, visārprātīgāko šovu. Es jūs “uzspridzināšu”. Domāju, ka mums izdevās šo noskaņu saglabāt jaunajā albumā Comatose. Šis albums kļuva par pašu populārāko Skillet disku, bet dziesma Wishers In The Dark par grupas vizītkarti. Comatose debitēja Billboard 200 44. vietā. 2009. gadā Comatose tika piešķirts zelta albuma status. Awake ir 8. Skillet albums, kurš tika izlaists 25 augustā 2009. gadā. Tas debitēja Billboard 200 otrajā vietā. Bija labākais albums 2010. gada uz RIAA un pirmajā vietā čartā Top Alternative Albums. Pirmajā nedēļa tika pārdotas vairāk nekā 68 000 albuma kopijas. Džons bija sacerējis 40 dziesmas, bet ierakstītas tika tikai 12. Džona mīļākā dziesma ir It’s Not Me It’s You. Bet populārākās dziesmas ir Hero, Monster un Awake & Alive. Singls vēl pirms izdošanas Awake & Alive nokļuva Billboard hot 100 100. vietā. Awake pārspēja visus iepriekšējos albumus. Klipi rotē pa MTV, daudzas dziesmas tika uz datorspēlēm un filmām. Skillet neko tam līdzīgu nebija gaidījis, viņu dziesmas pat slēdza uz NFL. Džons ir pārliecināts, ka tas notika tikai pateicoties Dievam.[nepieciešama atsauce] Skillet (1996) Hey You, I Love Your Soul (1998) Invincible (2000) Alien Youth (2001) Collide (2003) Comatose (2006) Awake (2009) Rise (2013) Unleashed (2016) Victorious (2019) Dominion (2022)