Viljams Mārtins "Billijs" Džoels (angļu: William Martin "Billy" Joel; dzimis 1949. gada 9. maijā) ir amerikāņu mūziķis, pianists, dziedātājs, dziesmu autors un klasiskās mūzikas komponists. Saskaņā ar RIAA datiem, B. Džoels kopš sava pirmā singla izdošanas Piano Man 1973. gadā ir sestais visu laiku vislabāk savus ierakstus pārdevušais mākslinieks un trešais vislabāk savus ierakstus pārdevušais solomākslinieks visā ASV. Viņš ir sešas reizes saņēmis Grammy balvu, tāpat vēl 23 reizes ticis nominēts šai balvai. Savus ierakstus pārdevis vairāk nekā 150 miljonos kopiju visā pasaulē. B. Džoels ir ticis uzņemts vairākās slavas zālēs, tai skaitā dziesmu autoru slavas zālē, rokenrola slavas zālē un citās. 2008. gadā žurnāla Billboard izdotajā 100 All-Time Top Artists sarakstā viņš ieņēma 23. vietu. Kopumā izdevis 13 studijas albumus. Studijas albumi 1971: Cold Spring Harbor 1973: Piano Man 1974: Streetlife Serenade 1976: Turnstiles 1977: The Stranger 1978: 52nd Street 1979: Glass Houses 1982: The Nylon Curtain 1983: An Innocent Man 1986: The Bridge 1989: Storm Front 1993: River of Dreams 2001: Fantasies & Delusions Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Billijs Džoels. Oficiālā tīmekļa vietne Billy Joel (angliski)