Nacionālais Polārais un okeānu pētniecības centrs (angļu: The National Centre for Polar and Ocean Research, NCPOR; hindi: राष्ट्रीय ध्रुवीय एवं समुद्री अनुसंधान केन्द्र) ir Indijas valdības pētniecības organizācija, Okeānu attīstības departamenta autonoma institūcija. Centrs ir atbildīgs par Indijas Antarktikas programmu un uztur Maitri pētniecības staciju Karalienes Modas Zemē, Antarktīdā, un Himādri pētniecības staciju Svalbārā, Arktikā. Centra galvenais ofiss atrodas Vaškudagamas pilsētā Goas štatā. Centrs dibināts 1998. gada 25. maijā. National Centre for Antarctic and Ocean Research