Svētais Bartolomejs jeb Svētais Bērtulis (latīņu: Bartholomaeus, grieķu: Βαρθολομαίος; dzimis 1. gadsimtā, miris 1. gadsimtā) bija viens no 12 apustuļiem. Tiek uzskatīts par Armēnijas apustuli. Tradicionāli arī tiek saistīts ar ceļojumu uz Indiju. Miris mocekļa nāvē, visizplatītākā nāves versija - viņam nodīrāja ādu, pēc tam sita krustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētais Bartolomejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)