Kenija, oficiāli Kenijas Republika, ir valsts Austrumāfrikā. Valsts atrodas Indijas okeāna piekrastē un caur to ir novilkts ekvators. Tā robežojas ar Etiopiju, Somāliju, Tanzāniju, Ugandu un Dienvidsudānu. Valsts galvaspilsēta ir Nairobi. Iedzīvotāju skaits valstī ir strauji pieaudzis pēdējo desmitu gadu laikā un ir apmēram 43 miljoni iedzīvotāju. Tulkojumā no masaju valodas Kenija nozīmē Baltais kalns. Kalns, kas atrodas valsts vidienē, ir aprimis vulkāns, un tā virsotni klāj sniegs. Sīkākai informācijai skatīt Britu Kenija. Fizioģeogrāfiski valsts atrodas Austrumāfrikas plakankalnes ziemeļaustrumu daļā, kur absolūtais augstums virs jūras līmeņa ir 500—1500 m. 50—200 km no Indijas okeāna piekrastes aizņem zemienes. Tur atrodas tūristu iecienītas koraļļu pludmales. Kenija atrodas tektoniski aktīvā lūzumzonā. Valsts teritoriju aizņem savannas. Tās augstākā virsotne ir Kenijas kalns (5199 m vjl) un tā virsotni, neskatoties uz ekvatora tuvumu klāj ledājs. Kenijas Naivašas ezers atrodas Lielā rifta ielejā. Garākā upe valstī ir Tanas upe. Lielākā daļa iedzīvotāju nodarbojas ar lauksaimniecību. Lauksaimniecība veido 26% no valsts IKP un ar to nodarbojas vairāk nekā 40% no valsts iedzīvotājiem, tai skaitā 70% no lauku iedzīvotājiem. Valsts eksportē tēju un kafiju un nesen sāka eksportēt svaigus ziedus uz Eiropu. Kenija ir trešā lielākā tējas ražotāja pasaulē, kā arī vislielākā melnās tējas eksportētāja pasaulē. Pakalpojumu nozare arī ir nozīmīgs ekonomikas virzītājspēks. Central Intelligence Agency. «Kenya». The World Factbook, 2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. Augustsss. Skatīts: 2010. gada 23. janvāris. Igaune S., Šusters, E. 2004. Ģeogrāfija pamatskolai. 1. daļa. Izdevniecība Raka. «Kenya at a glance». Food and Agriculture Organization of the United Nations. Skatīts: 2018. gada 5. augustā. «Why Kenya is the flower garden of Europe». BBC. 2015. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. janvārī. Skatīts: 2017. gada 24. jūnijs. «Tea Exporters and Tea Growing Countries in World». myassamtea.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. augustā. Skatīts: 2018. gada 5. augustā. «Kenya earns a record Sh125b from tea exports». standardmedia.co.ke. Skatīts: 2018. gada 5. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kenija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Before They Pass Away: Kenya + Tanzania (angliski)