1383. gads (MCCCLXXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 17. maijs — Kastīlijas karalis Huans I apprec Portugāles Beatrisi. 22. oktobris — mirst Portugāles karalis Fernandu I un troni manto viņa meita Beatrise, kura ir precējusies ar Kastīlijas karali Huanu I. Kastīliešu ietekmei rodas spēcīga opozīcija, kā rezultātā Portugāli pārņem pilsoņu karš. Parīzē tiek pabeigta Bastīlijas celtniecība. Eugenijs IV — Romas pāvests (miris 1447. gadā) 22. oktobris — Fernandu I, Portugāles karalis (dzimis 1345. gadā)