"Betmens: Sākums" (angļu: Batman Begins) ir amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Kristofers Nolans. Filma ir balstīta uz DC Comics varoni Betmenu. Šī ir pirmā Nolana režisētā "Betmena" filmu sērijas filma. Galvenās lomas filmā atveido Kristians Beils (Brūss Veins/Betmens), Maikls Keins, Liams Nīsons, Ketija Holmsa, Gērijs Oldmens, Kilians Mērfijs, Morgans Frīmens. Filmā tiek parādīti Betmena tēla rašanās pirmsākumi, kā arī Brūsa Veina bērnība, viņa vecāku slepkavība. Filmā Betmens cīnās ar Rāsu al Gūlu, kas cenšas iznīcināt Gotemu. Darbu pie filmas Nolans uzsāka 2003. gadā. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 10. jūnijā, taču kopš 2005. gada 15. jūnija tā tika izrādīta kinoteātros ASV un Kanādā. Filma ir saņēmusi galvenokārt pozitīvu kritiķu novērtējumu. Batman Begins at Box Office Mojo Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)