"Betmens un Robins" (angļu: Batman & Robin) ir 1997. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Džoels Šūmahers. Tas ir turpinājums 1995. gada filmai "Betmens uz mūžu", šajā filmā Džordžs Klūnijs aizvieto Velu Kilmeru Betmena lomā. Galvenās lomas filmā atveido Džordžs Klūnijs, Kriss O'Donnels, Arnolds Švarcenegers, Uma Tūrmane, Ališija Silverstone, Pets Hingls un Maikls Gahs. Filmā Betmens kopā ar Robinu cenšas apturēt Misteru Frīzu un Indīgo Efeju no Gotemas pilsētas pārklāšanas ar ledu un augiem. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 20. jūnijā. To uzskata par vienu no visu laiku sliktākajām supervaroņu filmām. "Betmens un Robins" nominēts 11 Zelta avenes balvām. «Batman and Robin (1997)». Box Office Mojo. Skatīts: 2011-08-20. «Comix Worst to Best: Batman & Robin (1997)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 2008-11-14. David Fear. «Men in Tights». MSN Movies. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-01-30. Skatīts: 2008-11-14. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)