Maikls "Maiks" Deils Hakabī (angļu: Michael "Mike" Dale Huckabee; dzimis 1955. gada 24. augustā) ir amerikāņu politiķis, pārstāv Republikānisko partiju. Laika posmā no 1996. līdz 2006. gadam viņš bija Ārkanzasas gubernators. Tāpat viņš bija viens no Republikāņu partijas kandidātiem 2008. gada ASV prezidenta vēlēšanās, taču priekšvēlēšanu balsojumā ieņēma 3. vietu, zaudējot Džonam Makeinam un Mitam Romnijam. Viņš ir sarakstījis vairākus bestsellerus. Tāpat M. Hakabī ir ABC Radio politiskais komentētājs. Viņa sieva Dženeta neveiksmīgi kandidēja uz Ārkanzasas štata sekretāres amatu 2002. gadā. Pašlaik viņš vada Fox News Channel sarunu šovu Huckabee. Izglītību ieguvis Ouachita Baptist University universitātē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maiks Hakabī. Oficiālā tīmekļa vietne