Šis raksts ir par 1155. gadu. Par citām jēdziena 1155 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1155. (MCLV) bija parastais gads, kas sākās pēc Jūlija kalendāra sestdienā. Vīne kļūst par Austrijas galvaspilsētu Krustneši sāk Somijas iekarošanu Frīdrihs I Barbarosa Romā kronēts par imperatoru 28. februāris — Henrijs Jaunais (Henry the Young King), Anglijas karalis (miris 1183.) 11. novembris — Alfonso VIII (Alfonso VIII), Kastīlijas karalis (miris 1214.) nezināms datums — Čingishans (Тэмүүжин), mongoļu valdnieks (miris 1227.), iespējams cits dzimšanas gads nezināms datums — Otokārs I (Přemysl Otakar I.), Bohēmijas karalis (miris 1230.)