Salsa ir partnerdejas forma, kas sasaucas ar salsas mūziku, tomēr reizēm salsa tiek izpildīta gan solo suelta, gan Rueda de Casino, kas tiek dejota aplī mainoties partneriem. Salsa var būt improvizēta vai arī tiek dejota pēc iepriekš zināmas kombinācijas. Salsa ir īpaši populāra visā Dienvidamerikā, kā arī Ziemeļamerikā, Eiropā, Austrālijā un dažās Āzijas un Tuvo Austrumu valstīs. Salsas deju kustības izcelsme ir 1930. gadi Cuban Son mūzikas stila dejas, konkrētāk, no Son montuno ritmiem. Spēcīga ietekme ir bijusi no tādām afro-kubiešu folkloras dejām kā Danzon, Mambo, Guaguanco. Mūsdienās ir daudz, dažādu salsas stilu, kurus ir ietekmējis ģeogrāfiskais novietojums un kultūru dažādība. Vispopulārākie salsas stili ir Kali stils (no Kolumbijas), Kubiešu stils (Casino), LA stils", New York stils, un Puertorikāņu stils. BailaRico - Salsa, Bachata, Cha Cha sociālo deju skola That dance - salsas studija Arhivēts 2013. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē.