1191. gads (MCXCI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 14. aprīlis — Celestīns III kļuva par 175. Romas pāvestu. 12. jūlijs — Trešais krusta karš: ar kristiešu uzvaru beidzās Ako pilsētas aplenkums. 7. septembris — Trešais krusta karš: notika Arsufas kauja, kurā Ričards I Lauvassirds uzveica Ēģiptes un Sīrijas sultānu Saladīnu. Romas pāvests Celestīns III kronēja Heinrihu VI par Svētās Romas valdnieku. Novgorodas kņazs Jaroslavs Vladimirovičs kopā ar pleskaviešiem ieņēma Tērbatas pilsētu, nodedzināja un izpostīja. 27. marts — Klements III, Romas pāvests (dzimis aptuveni 1130.)