Spēļu teorija ir matemātiska metode aprēķinātu apstākļu analīzei, piemēram, spēlē, kurā viena spēlētāja veiksme ir atkarīga no citu spēlētāju veiktās izvēles. Formāli, tas ir pētījums par matemātikas modeļu konfliktiem un sadarbību starp racionālu lēmumu pieņēmējiem. Spēļu teorija galvenokārt tiek pielietota ekonomikā, politoloģijā, psiholoģijā, kā arī citās zinātnēs, piemēram, loģikā un bioloģijā. Par darbību spēļu teorijā astoņi zinātnieki ir saņēmuši Nobela prēmiju ekonomikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spēļu teorija. Spēļu teorijas vēsture (angliski)