2007. gada Pasaules čempionāts hokejā A divīzijā notika no 2007. gada 27. aprīļa līdz 13. maijam Krievijā - Maskavā Hodinkas hallē un Mitiščos Mitišču hallē. Šis bija 71. Pasaules čempionāts hokejā. No iepriekšējiem Pasaules čempionātiem šis atšķīrās ar to, ka nevienā divīzijā vairs nevarēja būt neizšķirts. Ja spēles pamatlaiks beigtos neizšķirti, tad notiktu 5 minūšu garš pagarinājums, kurā spēlētu 4 spēlētāji no katras komandas. Ja tajā netiktu gūti vārti, tad tiku izpildīti soda metieni. Par uzvaru pagarinājumā pienāktos 2 punkti, bet par zaudējumu tajā - 1 punkts. SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti A grupas spēles tika aizvadītas Džigiharā, Ķīnā. B grupas spēles tika aizvadītas Ļubļanā, Slovēnijā. Visas 1. divīzijas spēles notika no 2007. gada 15. līdz 21. aprīlim. SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti P - pagarinājumā SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti P - pagarinājumā A grupas spēles tika aizvadītas Zagrebā, Horvātijā, tās notika no 2007. gada 8. līdz 14. aprīlim. B grupas spēles tika aizvadītas Seulā, Dienvidkorejā, tās notika no 2007. gada 2. līdz 8. aprīlim. SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Serbija piedalījās bijušās Serbijas un Melnkalnes vietā. SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Spēles tika aizvadītas Dundalkā, Īrijā, tās notika no 2007. gada 15. līdz 21. aprīlim. Mongolija piedalījās pirmoreiz. SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti P - pagarinājumā