"Betmens uz mūžu" (angļu: Batman Forever) ir 1995. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Džoels Šūmahers. Tas ir turpinājums 1992. gada filmai "Betmens atgriežas". Galvenās lomas filmā atveido Vels Kilmers, Tomijs Lī Džonss, Džims Kerijs, Nikola Kidmena un Kriss O'Donnels. Filmā Betmens cenšas apturēt Divseji un Ridleru no informācijas izsūkšanas no visu Gotemas pilsētas iedzīvotāju smadzenēm. Viņam palīdzēja Diks Greisons, kura vecāki tika nogalināti un vēlāk viņš pieņem Robina vārdu. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 16. jūnijā. Tā bija sestā ienesīgākā 1995. gada filma. «Batman Forever». Box Office Mojo. Skatīts: 2008-08-16. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)