Džons Endrū Beiners (angļu: John Andrew Boehner; dzimis 1949. gada 17. novembrī) ir amerikāņu politiķis, pārstāv Republikānisko partiju. No 2011. līdz 2015. gadam bija ASV Pārstāvju palātas priekšsēdētājs (spīkers). Kopš 1991. gada ir Pārstāvju palātas loceklis no Ohaio 8. Kongresa apgabala. Pirms kļūšanas par Pārstāvju palātas priekšsēdētāju Dž. Beiners laikā no 2006. līdz 2007. gadam bija Pārstāvju palātas koalīcijas līderis, savukārt no 2007. līdz 2011. gadam — opozīcijas līderis. Savukārt pirms ievēlēšanas Pārstāvju palātā Dž. Beiners bija Ohaio Pārstāvju palātas loceklis no 57. apgabala. Izglītību ieguvis Xavier University universitātē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Beiners. Oficiālā tīmekļa vietne