"Betmens" (angļu: Batman) ir 1989. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Tims Bērtons. Tā ir pirmā daļa Warner Bros. "Betmena" filmu sērijā. Galvenās lomas filmā atveido Maikls Kītons, Džeks Nikolsons, Kima Beisingere, Roberts Vāls, Pets Hingls, Billijs Dī Viljamss, Maikls Gahs un Džeks Pelanss. Filmā Betmens cīnās pret Džokeru. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 23. jūnijā. Tā guva labus komerciālos panākumus, tās ieņēmumi mērojami vairāk nekā 400 miljonos ASV dolāru. "Betmens" saņēma vienu Amerikas Kinoakadēmijas balvu, vēl filmu nominēja Saturna balvai un Zelta globusa balvai. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)