1194. gads (MCXCIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 4. februāris — Anglijas karalis Ričards I Lauvassirds tika izpirkts no Svētās Romas imperatora Heinriha VI gūsta. 5. maijs — Lešeks I Baltais kļuva par Polijas valdnieku. Ruriks Rostislavičs kļuva par Kijivas lielkņazu. Nindzuns kļuva par Ķīnas imperatoru. Beidza pastāvēt Seldžuku valsts. 26. decembris — Frīdrihs II Hohenštaufens, Svētās Romas imperators (miris 1250.) 20. februāris — Tankreds, Sicīlijas karalis (dzimis 1138.) 5. maijs — Kazimirs II Taisnīgais, Polijas lielkņazs (dzimis 1138.) 28. jūnijs — Sjaodzuns, Ķīnas imperators (dzimis 1127.)