2005. gada Pasaules čempionāts hokejā A divīzijā notika no 2005. gada 30. aprīļa līdz 15. maijam - Vīne un Insbrukā, Austrijā. Šis bija 69. Pasaules čempionāts hokejā. Čempionāts izvērtās ļoti spēcīgs, jo NHL bija lokauts. SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Vācijas un Austrijas izlases tiek nosūtītas uz 1. divīziju un nākamgad šo izlašu vietā A divīzijā startēs Norvēģijas un Itālijas hokeja izlases. SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Džo Torntons  Kanāda - 16 punkti Riks Nešs  Kanāda - 15 punkti Saimons Gaņjē  Kanāda - 10 punkti Žigmunds Pālfijs  Slovākija - 9 punkti Dāniels Sēdins  Zviedrija - 9 punkti Andrejs Mezins  Baltkrievija - 97,14 % Tomāšs Vokouns  Čehija - 95,26 % Vitālijs Kolešniks  Kazahstāna - 95,24 % Martins Gerbers  Šveice - 94,62 % Artūrs Irbe  Latvija - 94,35 % SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Ķīnas izlase tiek nosūtīta uz 2. divīziju. SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Rumānijas izlase tiek nosūtīta uz 2. divīziju. SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Turcijas izlase tiek nosūtīta uz 3. divīziju, bet Horvātijas izlase nākamgad spēlēs 1. divīzijā. SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Islandes izlase tiek nosūtīta uz 3. divīziju, bet Izraēlas izlase nākamgad spēlēs 1. divīzijā. SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Meksikas un Dienvidāfrikas izlases tiek paaugstinātas un nākamgad spēlēs 2. divīzijā.