"Mocarts un Saljēri" ir 1962. gadā Latvijas PSR uzņemta muzikālā filma, operas ekranizējums. Filmas režisors ir Vladimirs Gorikers. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā pēc Aleksandra Puškina tāda paša nosaukuma darba motīviem. Saljēri iegrimis dziļās pārdomās. Viņš atminas savu grūto ceļu līdz meistarībai: agri atsakoties no bērnu rotaļām viņš patstāvīgi sāka mācīties mūziku. Nekad Saljēri nevienu neapskauda, pat tos kam viss padevās vieglāk un labak. Bet nu ir parādījusies skaudība pret Mocartu, kuram viss nav nācis caur grūtām mācībām, bet gan vienkārši tāpat. Pjotrs Gļebovs (vokāls — Aleksandrs Pirogovs) — Antonio Saljēri Inokentijs Smoktunovskis (vokāls — Sergejs Ļemeševs) — Mocarts Arnolds Milbrets — vecais muzikants Nikolajs Kutuzovs — melnais cilvēks Staņislavka un Ņemiroviča-Dančenko muzikālā teātra koris un orķestris, diriģents — Samuils Samosuds. Režisors: Vladimirs Gorikers Operators: Vadims Mass Mākslinieks: Uldis Pauzers Komponists: Nikolajs Rimskis-Korsakovs 1962 - 6. Starptautiskā kinofestivāla Bergamo speciālais diploms "Gran Premio Bergamo". 1963 - Baltijas republiku un Baltkrievijas filmu festivālā Rīgā balva labākajam skaņu režisoram Gļebam Korotejevam. IMDb profils (angliski) Filmas profils[novecojusi saite] portālā Kino Muzejs "Mocarts un Saljeri"(krievu valodā) YouTube