2013. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss bija 11. konkurss pēc kārtas. Šis Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās Ukrainā. Ukrainā Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās jau otro reizi (pirmā reize bija 2009. gadā). 2013. gada konkursā dalību atsauca 3 valstis, Albānija, Beļģija un Izraēla. Atgriezās 2 valstis, Maķedonija un Malta un debitēja 1 valsts — Sanmarīno. Par 2013. gada uzvarētājiem kļuva Gaija Kaučī no Maltas ar dziesmu "The start". 2013. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā dalību bija apstiprinājušas 12 valstis:  Albānija — 2013. gada 27. septembrī Albānija delegācijas direktors Klerts Durajs paziņoja, ka Albānija nepiedalīsies 2013. gada konkursā dēļ finanšu un organizatoru grūtību dēļ.  Beļģija— Flāmu raidorganizācijas (VRT) īpašnieks Ketnet, paziņoja, ka Beļģija nepiedalīsies 2013. gada konkursā, un tā vietā koncentrējoties radot jaunus mūziķus Beļģijā.  Bulgārija— Bulgārijas raidorganizācija (BNT) paziņoja, ka Bulgārija neatgriezīsies 2013. gada konkursā.  Grieķija — Grieķijas raidorganizācija paziņoja, ka Grieķija nepiedalīsies 2013. gada konkursā, jo jaunā raidorganizācija vel nav pilntiesīga EBU biedrs, bet ja viņi kļūs pilntiesīgi EBU biedrs tad Grieķija varētu atgriezties 2014. gada konkursā.  Horvātija — Horvātijas raidorganizācija paziņoja, ka viņi neatgriezīsies Bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā. Kaut arī viņi bija apsvēruši būt kā 13. valsts šajā konkursā, bet viņi pateica ka konkursā jau piedalās 12 brīnišķīgas valstis un par to viņi ir ļoti laimīgi.  Izraēla — 2013. gada 21. oktobrī Izraēlas raidorganizācija paziņoja ka viņi nepiedalīsies 2013. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā.  Kipra — Kipras raidorganizācija paziņoja ka viņi neatgriezīsies 2013. gada Bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā finanasiālu grūtību dēļ.  Lielbritānija — Lielbritānijas raidorganizācija paziņoja ka viņiem nav intereses atgriezties Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā šogad, bet viņi cer atgriezties 2014. gada konkursā.  Lietuva— Lietuvas raidorganizācija paziņoja, ka Lietuva nepiedalīsies 2013. gada konkursā ekonomikas apsvērumu dēļ, kā arī pašreizējo noteikumu dēļ.  Latvija— Latvijas raidorganizācija Latvijas Televīzija (LTV), paziņoja, ka Latvija nevarēs atgriezties 2013. gada konkursā finansiālu problēmu dēļ.  Norvēģija — Norvēģijas raidorganizācija, paziņoja, ka viņi neatgriezīsies 2013. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā, bet viņi domā atgriezties 2014. gada konkursā.  Portugāle— Portugāles raidorganizācija (RTP), paziņoja, ka viņi neatgriezīsies 2013. gada Bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā, sakarā ar Little Singers Gala Figueira da Foz atgriešanos kas sāksies augustā.  Spānija — Spānijas raidorganizācija (TVE), paziņoja, ka viņi neatgriezīsies 2013. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā, jo viņiem neapmierina konkursa noteikumi, bet ja tie tiks pārmainīti tad viņi iespējams varētu atgriezties konkursā. Anthony Granger. «Timur Miroshnychenko returns to hosting». eurovoix.com, 2013. gada 23. septembris. Skatīts: 2013. gada 28. septembris. Katherine Lockett. «Meet the hosts of Junior Eurovision 2013: Zlata and Timur!». junioreurovision.tv, 2013. gada 30. septembris. Skatīts: 2013. gada 30. septembris. Andy Mikheev. «Albania withdrawns from Junior Eurovision after one year of participation». esckaz.com, 2013. gada 27. septembris. Skatīts: 2013. gada 27. septembris. Liam Clark. «Belgium: Belgium withdraw from Junior Eurovision». escXtra, 2013. gada 27. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 29. martā. Skatīts: 2013. gada 27. martā. Ghassan Al Kaziri. «JESC2013: Albania is entering again», 2013. gada 28. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 31. maijs. Anthony Granger. «Greece: DT Invited To Broadcast JESC», 2013. gada 10. okt.. https://twitter.com/JuniorESCPress/status/396336059627212801 Belen Garcia. «Junior Eurovision: Israel withdraws the competition», 2013. gada 21. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 23. oktobrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 1. novembrī. Skatīts: 2013. gada 1. novembrī. https://twitter.com/JuniorESCPress/status/393405644314660864 «LRT ASKS CHANGES TO RETURN IN JESC». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. novembrī. Skatīts: 2013. gada 26. novembrī. https://twitter.com/JuniorESCPress/status/393087799924383744 Nelson Costa. «Portugal: RTP não participa no JESC2013». ESCPortugal (Portuguese), 2013. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. septembrī. Skatīts: 2013. gada 4. augustā. Elena Sánchez Caballero. «RTVE Responde - 07/09/13» [RTVE Answers - 07/09/13] (Spanish). RTVE.es, 2013. gada 7. septembris. Skatīts: 2013. gada 7. septembris. Statements from minute 7:40