Vindzoras pils ir viduslaiku pils un Britu monarhijas rezidence Vindzorā, Bērkšīrā, Anglijā. Pils celta 11. gadsimtā pēc Viljama Iekarotāja kļūšanas par Anglijas karali. Pēc Henrija I to ir lietojuši vairāki monarhi pēc kārtas un tā ir visilgāk izmantotā pils Eiropā. Vindzoras pils ir arī karalisko vizīšu norises vieta, karaļa brīvdienu mājas, kā arī iemīļots tūristu apskates objekts. Līdz 1917. gadam britu valdošā dinastija bija pazīstama kā Saksijas-Koburgas un Gotas dinastija. Lai neasociētos var Vāciju, tā pārdēvēja sevi pilsētas un pils vārdā par Vindzoras dinastiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vindzoras pils. Mājaslapa (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)