"Betmens atgriežas" (angļu: Batman Returns) ir 1992. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Tims Bērtons. Tas ir turpinājums 1989. gada filmai "Betmens". Galvenās lomas filmā atveido Maikls Kītons, Denijs DeVito, Mišela Feifere un Kristofers Volkens. Filmā Betmens cīnās pret Pingvīnu un Kaķsievieti. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 19. jūnijā. Filma galvenokārt saņēma pozitīvus kritiķu vērtējumus, un to nominēja divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)