Rēgensburga (vācu: Regensburg) ir pilsēta Bavārijas federālajā zemē, Vācijā. Tas ir Augšpfalcas reģiona administratīvais centrs. Pilsētas centrs ir ticis iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Pirmās apmetnes pilsētas teritorijā tika ierīkotas jau Akmens laikmetā. Senajā Romā tā bija apdzīvota vieta ar nosaukumu Castra Regina. Otrā pasaules kara laikā pilsēta tika bombardēta, taču atšķirībā no citām lielajām Vācijas pilsētām, tā netika izpostīta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rēgensburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne