Getingene (vācu: Göttingen) ir pilsēta Lejassaksijas federālajā zemē, Vācijā. Tas ir Getingenes rajona administratīvais centrs. Cauri pilsētai plūst Leines upe. 2010. gada nogalē pilsētā dzīvoja 121 tūkstotis cilvēku. Pilsēta tika dibināta starp 1150. un 1200. gadu. Pilsēta ir pazīstama ar tajā esošo Getingenes Universitāti, kas tika dibināta 1734. gadā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Getingene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne