Šis raksts ir par ciemu Sēlpils. Par citām jēdziena Sēlpils nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sēlpils ir ciems Jēkabpils novada Sēlpils pagastā. Izvietojies pagasta centrālajā daļā pie Jelgavas—Krustpils dzelzceļa līnijas Sēlpils stacijas. Attālums līdz pagasta centram Sēlijai ir 5 km, līdz Salai — 13 km, līdz Rīgai — 125 km. Apdzīvotā vieta veidojusies pie Sēlpils dzelzceļa stacijas (atklāta 1904. gadā), netālu no Jaunsēlpils muižas, bet apmēram 9 km attālumā no vēsturiskās Sēlpils (mūsdienu Vecsēlpils — sens Sēlijas centrs, tirdzniecības vieta pie Daugavas ūdensceļa, Sēlpils viduslaiku pils, 17. un 18. gadsimtā — pilsēta). 2 km uz ziemeļiem no Sēlpils centra atrodas 1928. gadā būvētā Sēlpils pamatskolas ēka, kas 2009. gadā slēgta sliktā ēkas stāvokļa un mazā skolēnu skaita dēļ. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Sēlpili». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze Sēlpils pamatskolai — 130 Brīvā Daugava Slēdz Sēlpils pamatskolu Arhivēts 2009. gada 17. augustā, Wayback Machine vietnē. Jaunais Vēstnesis