Skijorings (no norvēģu: skikjøring — ‘slēpju braukšana’) ir sporta veids, kurā sacensības notiek ziemā pa sniegu vai ledu slēpotāju velkot ar motociklu, motorkamanām, auto, zirgu vai suņiem. Latvijā attīstīts ir motosporta paveids, kad ar "solo" motociklu tiek vilkts slēpotājs uz slaloma slēpēm, kurš turas aiz motocikla piestiprinātā auklā, attīstot ātrumu līdz pat 120 km/h. Motoskijorings ir ziemas sacensības, kurās piedalās ekipāžas - sportisti ar motocikliem un slēpotāji. Tās notiek brīvā dabā, uz sniega seguma trasē, izmantojot mērenu reljefu vai ūdenskrātuves vai izveidojot mākslīgi no dabīgā vai mākslīgā sniega. Grāmata: A.Briedis A.Stavro "Skijorings" Grāmata: A.Briedis Mazmoto - Skijorings Skijoringa domubiedru grupa : Skijoringforums www.skijorings.lv Latvijas motosporta federācija www.skijoring.com White Turf - Skijorings Šveicē Vūdriveras skijoringa asociācija