Ārgavas kantons (vācu: Kanton Aargau) ir viens no Šveices 26 kantoniem. Kantona administratīvais centrs ir Ārava, lai gan lielākā pilsēta ir Vetingene. Ārgavas kantons ziemeļos robežojas ar Vāciju, rietumos ar Bāzeles-lauku un Zoloturnas kantonu, dienvidos ar Lucernas kantonu, dienvidaustrumos ar Cūgas kantonu, bet austrumos ar Cīrihes kantonu. Administratīvi sīkāk Ārgavas kantons dalās 11 apgabalos. Cēzars Amslers (1881–1965), neirofarmakologs, Latvijas Universitātes Medicīnas fakultātes profesors.