Šis raksts ir par vieglo automobiļu virsbūves tipu. Par Romas pāvests skatīt rakstu Landons. Lando (no franču: Landau) ir vieglo automobiļu virsbūves tips ar atveramu jumtu virs aizmugurējās sēdekļu rindas. Franciskais nosaukums cēlies no Vācijas pilsētas Landavas (Landau) nosaukuma, kur 18. gadsimtā bija labi attīstīta kariešu ražošana, tajā skaitā arī ekipāžas ar atveramu jumtu. Vēlāk nosaukumu piemēroja automobiļu virsbūvēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lando. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)