Kosmos-2476 (Космос-2476) ir Krievijas GLONASS globālās navigācijas sistēmas pavadonis, kurš tika palaists 2011. gada 4. novembrī. Tas ir pavadoņu sērijas GLONASS-M aparāts. Glonass zemes vadības kompleksa numurs 744. Izvietots Glonass sistēmas pirmajā orbitālajā plaknē, punktā Nr. 3. Kosmos-2476 tika palaists 2011. gada 4. novembrī 12:51:41 UTC ar nesējraķeti Proton-M/Briz-M no Baikonuras kosmodroma. Šī bija pirmā reize, kad Glonass palaists ar dzinējbloku Briz-M. 18.41 UTC pavadonis atdalījās no Briz-M. 8. decembrī pēc izmēģinājumiem un pārbaudēm Kosmos-2476 nodots ekspluatācijā. Состояние КА группировки КНС ГЛОНАСС Arhivēts 2012. gada 28. janvārī, Wayback Machine vietnē. Информационно-аналитический центр, (krieviski)