SQL Anywhere ir uzņēmuma SAP relāciju datubāzes pārvaldības sistēma. Šo produktu izstrādāja uzņēmums Sybase, ko 2010. gadā nopirka SAP . SQL Anywhere var darbināt dažādās operētājsistēmās: Windows, macOS, UNIX platformās, tai skaitā Linux, AIX, HP-UX un Solaris. Datubāzu faili ir neatkarīgi no operētājsistēmas, tāpēc šīs datubāzes var kopēt no vienas atbalstītās platformas uz citu. Produkts nodrošina vairākas standarta saskarnes (ODBC, JDBC un ADO.NET) un vairākas speciālas saskarnes, piemēram PHP un Perl. Programma atbalsta saglabātās procedūras, lietotāja funkcijas (izmantojot Watcom SQL, T-SQL, Java vai C/C++), trigerus, norāda uz kopīgiem datiem, rindu līmeņu bloķēšanu, kopēšanu, pilnvaru tabulas un notikumus (regulārie un sistēmu notikumi). Laba šifrēšana atbalsta datu bāzes failus un klienta servera savstarpējo komunikāciju. Ar pašregulējošu vaicājumu optimizētāju un dinamiskas atmiņas lieluma funkcijas, datu apstrādes lietojumprogramma veidota ar SQL Anywhere ir mazas prasības bez datu bāzu lietojumprogrammu atbalsta, lai nodrošinātu jaudīgas lietojumprogrammas. SQL Anywhere lieto vairākus kontekstos, ieskaitot iegultās datubāzes, jo īpaši iegultās datu glabātuves. Piemēram, tas tiek izmanto Intuit QuickBooks un tīkla vadības produktos, un dublēšanas produktos. To var izmantot arī ar minimālām administrēšanas zināšanām. Tas var tikt lietots kā datubāzu serveris darba grupām vai maziem un vidējiem uzņēmumiem. Tas var darboties arī kā mobilā datubāze. Tas ietver pielāgojamas datu sinhronizācijas tehnoloģijas, kas nodrošina mainīgas bāzes kopijas starp dažādām datu bāzēm, ieskaitot lielas uz servera bāzētas RDBMS sistēmas Sākotnēji izveidots uz Watcom kā Watcom SQL. Versija 3: 1992 Watcom SQL pieteicās ar savu vizuālo programmēšanas vidi PowerBuilder. Versija 4:1994(saglabātās procedūras,trigeri); Versija 5: 1995(SQL Remote datu kopijas;grafiskie administrēšanas rīki); Versija 6: 1998. Pārdēvēts par Adatptive Server Anywhere (multi-procesora atbalsts, Java objekti datu bāzēs); Versija 6.0.2: 1999 (MobiLink datu sinhronizācija, UltraLite mobilā datu bāzē priekš Palm OS un Windows CE); Versija 7: 2000 (dinamiskā atmiņa, uzdevumu plānošana un notikumu kontolēšana, galvenās platformas administrācijas rīki); Versija 8: 2001 (Volcano vaicājumu optimizētājs,šifrēta datu glabāšana un pārraide); Versija 9: 2003 (Satura kolsuntats, iebūvēts HTTP serverī); Versija 10: 2006 – pārsaukts par SQL Anywhere (augsta pieejamība, kā arī iekšējo vaicājumu paralēlisms, materalizēti skati); Versija 11: 2008 (pilna teksta meklēšana, atbalsta BlackBarry); Versija 12: 2010 (telpisku datu atbalsts);