Žans Ēriks Verņs (franču: Jean-Éric Vergne; dzimis 1990. gada 25. aprīlī) ir franču autosportists. No 2012. gada viņš startē Formulā 1, pārstāvot Scuderia Toro Rosso komandu. Pirms tam ir startējis Formula Renault 3.5 Series, British Formula Three, GP3 Series, Eurocup Formula Renault 2.0, Formula Renault 2.0 WEC un French FRenault Campus sacensību seriālos. 2007. gada French Renault Campus, 2008. gada French Formula Renault 2.0 un 2010. gada British Formula Three francūzis izcīnīja uzvaru kopvērtējumā. Sacīkstes treknrakstā sāktas no pirmās starta pozīcijas. Sacīkstēs slīprakstā ir uzrādīts ātrākais apļa laiks. * - Pašreizējā sezona. Oficiālā tīmekļa vietne