Jans Švankmajers (čehu: Jan Švankmajer; izrunā: [ˈjan ˈʃvaŋkmajɛr]; dzimis 1934. gada 4. septembrī) ir čehu kinorežisors un mākslinieks, kurš darbojies dažādās citās izpausmēs. Viņš pats sevi sauc par sirreālistu, saistībā ar savām sirreālajām animācijām. No viņa spēcīgi ietekmējušies citi mākslinieki kā Tims Bērtons, Terijs Giljams, brāļi Kveji un citi. Charles Solomon. «Brooding Cartoons From Jan Svankmajer». LA Times, 1991-07-19. Skatīts: 2010-08-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans Švankmajers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)