Staņislavs Matejs Ignacijs Vispjaņskis (poļu: Stanisław Mateusz Ignacy Wyspiański; dzimis 1869. gada 15. janvārī, miris 1907. gada 28. novembrī) bija poļu dramaturgs, dzejnieks, gleznotājs, grafiķis, kā arī interjera un mēbeļu dizaineris. "Jaunās Polijas" (Młoda Polska) virziena pārstāvis. Dzimis un lielāko mūža daļu (tikai no 1890. līdz 1895. gadam ceļoja pa Eiropu) pavadījis Krakovā. Ietekmējis gan poļu glezniecības, gan drāmas attīstību. Miris tikai 38 gadu vecumā un viņa bēres izvērtās par poļu nacionālo manifestāciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Staņislavs Vispjaņskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Vispjaņska gleznas (angliski) Par Vispjaņski portālā CULTURE.PL Arhivēts 2011. gada 13. decembrī, Wayback Machine vietnē. (poliski), (angliski) Vispjaņska vitrāžas (poliski) Vispjaņska lugas "Kāzas" uzvedums Dailes teātrī Arhivēts 2020. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē. (latviski)