Nezināma vērtība "coordinates" Lenkorāna (azerbaidžāņu: Lənkəran, Ләнкәран, لنکران) ir viena no lielākajām pilsētām Azerbaidžānas dienvidos, pie Kaspijas jūras. Pilsētā ir labi attīstīta pārtikas rūpniecība. Vietējie iedzīvotāji audzē dateles, apelsīnus, vīģes un nodarbojas ar zvejniecību Kaspijas jūrā. 2021. gadā Lenkorānas iedzīvotāju skaits bija 89 300 tūkstoši, no tiem ap 35% iedzīvotāju bija tališi. Lenkorānas sadraudzības pilsētas ir : Monterreja (ASV), ASV (kopš 2011) Iskenderuna, Turcija Serveteri, Itālija (kopš 2013) Governorship of Lankaran «Əhalisi - LƏNKƏRAN ŞƏHƏR Icra Hakimiyyəti». lenkeran-ih.gov.az (az-AZ). 2018. gada 1. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 19. jūnijs. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2023. gada 2. februārī.