Kapitāla tirgus ir vērtspapīru (parādzīmju vai aizdevumu ieguldījumu) tirgus, kur uzņēmumi (uzņēmējsabiedrības) un valdības var piesaistīt ilgtermiņa līdzekļus (finansējumu vai investīcijas). Tas tiek definēts, kā tirgus, kur darījumi ar finanšu instrumentiem ir paredzēti termiņiem, kas lielāki par vienu gadu, īstermiņa līdzekļu piesaiste notiek citos tirgos (piemēram, naudas tirgus (angļu: money market). Kapitāla tirgus ietver akciju tirgu (kapitāla vērtspapīru) un obligāciju tirgus (parādzīmes). Finanšu regulatori, piemēram, Apvienotās Karalistes Finanšu pakalpojumu iestāde (FSA) vai ASV Vērtspapīru un biržu komisijas (SEC), jāpārrauga kapitāla tirgos to izraudzītas jurisdikcijās, lai nodrošinātu, ka ieguldītāji tiek aizsargāti pret krāpšanu un abas puses pildītu savstarpējos pienākumus. Kapitāla tirgi var tikt klasificēti ar primāro tirgu un sekundāro tirgu. Primārajos tirgos, jaunu akciju vai obligāciju emisijām pārdod ieguldītājiem, izmantojot mehānismu, ko sauc par parakstīšanu. Ar sekundāro tirgu, esošie vērtspapīri starp ieguldītājiem vai tirgotājiem tiek pārdoti un pirkti, izmantojot vērtspapīru maiņas mehānismu, vai savādāk. «Birža NASDAQ OMX Riga». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 28. februārī. Skatīts: 2012. gada 19. maijā. Sadaļa par kapitāla tirgu biržas NASDAQ OMX Riga mājaslapā Latvijas Centrālais depozitārijs Latvijas pensiju fonda termini