Vitālijs Šulakovs (krievu: Виталий Шулаков; dzimis 1983. gada 9. maijā) ir krievu hokejists, aizsargs. Savu profesionālā spēlētāja karjeru Šulakovs uzsāka 2003.—04. sezonā, debitējot Krievijas Superlīgas kluba Habarovskas "Amur" rindās. 2005.—06. sezonu aizsargs aizvadīja Maskavas "Spartak" sastāvā, taču tad atgriezās Habarovskā. 2011.—12. sezonā Šulakovs tika atzīts par oktobra labāko KHL aizsargu. 2012. gada maijā Šulakovs noslēdza divu gadu līgumu ar Ufas "Salavat Julajev", taču 2012.—13. gada sezonas otrajā pusē viņš tika aizmainīts uz Ņižņekamskas "Ņeftehimik" rindām. "Neftekhimik" rindās aizvadīja pusotru sezonu, savukārt 2014. gada maijā noslēdza viena gada līgumu ar Toljati "Lada", kas tobrīd atgriezās KHL. 2015.—16. gada sezonu aizvadīja "Amur" sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitālijs Šulakovs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) KHL profils (angliski)