2002. gada Zelta bumba, ko pasniedz labākajam futbolistam Eiropā, pēc starptautiskas UEFA dalībvalstu sporta žurnālistu žūrijas lēmuma tika piešķirta Ronaldu 2002. gada 12. decembrī. Tas bija Ronaldu otrais Zelta bumbas apbalvojums, pimro viņš saņēma 1997. gadā. 1997. gadā Ronaldu kļuva par pirmo Brazīlijas pārstāvi, kas ieguvis šo balvu, kopš tā laika 1999. gadā šo balvu bija saņēmis viņa tautietis Rivaldu. Viņš kļuva par ceturto Real Madrid spēlētāju, kas ieguvis šo balvu pēc Alfredo di Stefano (1957., 1959.), Raimona Kopas (1958.) un Luiša Figu (2000.). Bez minētajiem spēlētajiem vēl tika nosaukti, bet balsis neieguva: Pablo Aimars (Valencia), Sonijs Andersons (Lyon), Deivids Bekhems (Manchester United), Ikers Kasiljass (Real Madrid), Džibrils Sisē (Auxerre), Edmilsons (Lyon), Raiens Gigss (Manchester United), Džuniči Inamoto (Arsenal, Fulham), Miroslavs Kloze (Kaiserslautern), Patriks Kleiverts (Barcelona), Luiss Enrike (Barcelona), Klods Makelele (Real Madrid), Paolo Maldīni (Milan), Pauleta (Bordeaux), Tomāšs Rosickis (Borussia Dortmund), Havjērs Saviola (Barcelona), Sols Kihjons (Anderlecht), Jons Dāls Tomasons (Feyenoord, Milan), Frančesko Toti (Roma), Davids Trezegē (Juventus), Pjērs van Hojdonks (Feyenoord), Kristians Vjēri (Internazionale), Marks Vilmotss (Bordeaux) un Silvēns Viltors (Arsenal). France-Football ziņo, ka Ronaldo piešķirti 171 punkts. Pēc balsu pārskaitīšanas izrādījās, ka Skotijas balsojums pieskaitīts nepareizi (1. izvēle kā 5., 2. kā 4. utt.). France-Football ziņo, ka Kānam piešķirti 114 punkti. Pēc balsu pārskaitīšanas izrādījās, ka Skotijas balsojums pieskaitīts nepareizi (1. izvēle kā 5., 2. kā 4. utt.). France-Football ziņo, ka Ballakam piešķirti 67 punkti. Pēc balsu pārskaitīšanas izrādījās, ka Skotijas balsojums pieskaitīts nepareizi (1. izvēle kā 5., 2. kā 4. utt.). France-Football ziņo, ka Rivaldu piešķirti 29 punkti. Pēc balsu pārskaitīšanas izrādījās, ka Skotijas balsojums pieskaitīts nepareizi (1. izvēle kā 5., 2. kā 4. utt.). José Luis Pierrend. «European Footballer of the Year ("Ballon d'Or") 2002». RSSSF, 2005. gada 26. marts. Skatīts: 2009. gada 29. janvāris. «European Footballer of the Year ("Ballon d'Or")». RSSSF. 2009. gada 16. janvāris. Skatīts: 2009. gada 29. janvāris. France Football oficiālā Ballon d'Or lapa