Planēta klaidonis[nepieciešama atsauce] saukta arī par starpzvaigžņu planētu, bāreņu planētu[nepieciešama atsauce] vai kvaziplanētu ir planetāras masas objekts, kas ir izmests no savas sistēmas, un kam vairāk nav gravitācijas saistības ar kādu zvaigzni, brūno punduri vai citiem šāda tipa objektiem, un tāpēc tās klaiņo atklātā visumā. Izolēts šāds objekts, kas nav izmests, bet vienmēr ir bijis brīvi klīstošs, domājams, ka ir veidojies līdzīgi kā zvaigznes. Starptautiskā Astronomijas savienība ir ierosinājusi šādus objektus saukt par subbrūnajiem punduriem. Cha 110913-773444 iespējams ir viena no izmestajām planētām, vai arī tā ir izveidojusies pati un ir sub-brūnais punduris. Astronomi uzskata, ka šādas planētas definējumam jābūt atkarīgam no tās stāvokļa, nevis izcelsmes. Working Group on Extrasolar Planets - Definition of a "Planet" Arhivēts 2006. gada 16. septembrī, Wayback Machine vietnē. POSITION STATEMENT ON THE DEFINITION OF A "PLANET" (IAU) «Rogue planet find makes astronomers ponder theory». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 5. novembrī. Skatīts: 2012. gada 18. janvārī.