1348. gads (MCCCXLVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 17. marts — Fromholds fon Fifhūzens kļuva par Rīgas arhibīskapu. 7. aprīlis — Prāgā dibināta Kārļa universitāte. Melnā nāve (buboņu mēris) sasniedza kulmināciju Eiropā. 11. aprīlis — Androniks IV Paleologs, Bizantijas imperators (miris 1385.) iespējams Jagailis, Lietuvas dižkunigaitis un Polijas karalis (miris 1434.) 12. septembris — Žanna Burgundiete, Francijas karaliene (dzimusi 1293.) 2. decembris — Hanazano, Japānas imperators (dzimis 1297.) datums nezināms - Andrea Pizāno (Andrea Pisano), itāļu tēlnieks un arhitekts (dzimis 1270.)