Maksimiljēns Fransuā Marī Isidore de Robespjērs (franču: Maximilien François Marie Isidore de Robespierre; 1758. gada 6. maijs — 1794. gada 28. jūlijs) bija viena no ievērojamākajām un ietekmīgākajām Franču revolūcijas personībām. Viņš ietekmējās no tādiem 18. gadsimta apgaismības laika filozofiem kā Žana Žaka Ruso un Monteskjē. Izglītību ieguva Luija Lielā koledžā Parīzē un Sorbonas juridiskajā fakultātē. 1789. gadā tika ievēlēts Ģenerālštatos, vēlāk — Nacionālajā sapulcē. Viņš kļuva par pirmo jakobīņu kluba prezidentu. Tika ievēlēts arī Sabiedriskās glābšanas komitejā, vēlāk kļūstot par Francijas republikas vadītāju (diktatoru). 1794. gada 27. jūlijā tika arestēts un nākamajā dienā — giljotinēts. Vēsture.eu profils