Kristi Lina Arnolda Noema (angļu: Kristi Lynn Arnold Noem; dzimusi 1971. gada 30. novembrī) ir amerikāņu lauksaimniece, restorānu vadītāja un uzņēmēja. Viņa pārstāv Republikānisko partiju. K. Noema pašlaik ir ASV Pārstāvju palātas locekle. Savukārt laikā no 2007. līdz 2010. gadam bija Dienviddakotas štata Pārstāvju palātas locekle, kur pārstāvēja štata 6. apgabalu. 2010. gada 2. novembrī notikušajās Pārstāvju palātas vēlēšanās Dienviddakotā viņas vadītā Republikāņu partija uzvarēja ar 48,1% balsu. Izglītību ieguvusi Mount Marty koledžā, Dienviddakotas universitātē un Dienviddakotas štata universitātē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristi Noema. Oficiālā tīmekļa vietne