Flamenko ir mūzikas, dziesmu un deju žanrs, kura izcelsmes vieta ir Andalūzijas autonomā komūna Spānijā. Flamenko, iespējams, ir attīstījies no 18. gadsimta Andalūzijas mūzikas, dziesmu un deju stila, to ietekmējuši vietējie čigāni. Pēdējā laikā tas ir attīstījies un kļuvis populārs visā pasaulē, lielākā popularitāte tam ir Spānijā, taču vairāk akadēmiju, kur pasniedz flamenko, ir Japānā, nevis Spānijā. 2010. gada novembrī UNESCO flamenko iekļāva cilvēces mutvārdu un nemateriālā kultūras mantojuma meistardarbu sarakstā. Dainuvīte Guļevska, Aina Miķelsone, Tamara Porīte. Pareizrakstības un pareizrunas rokasgrāmata. Rīga : Avots, 2002. 77. lpp. ISBN 9984-700-64-X. Gabriela Mendoza. «Ser flamenco no es una música, es un estilo de vida». El Diario de Hoy. 52. lpp. Skatīts: 2011. gadā. El flamenco es declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco[novecojusi saite], Yahoo Noticias, 16 de noviembre de 2010, consultado el mismo día.