Urve Palo (igauņu: Urve Palo; dzimusi 1972. gada 10. jūlijā Hāpsalu) ir igauņu ekonomiste un bijusī politiķe, pārstāvēja Sociāldemokrātisko partiju. Absolvējusi Tartu universitātes Ekonomikas fakultāti. Laikā no 2007. gada aprīļa līdz 2009. gada maijam bija Igaunijas iedzīvotāju un etnisko attiecību ministre (pēc tam vairākas ministrijas tika apvienotas). Kopš 2007. gada ir arī Igaunijas parlamenta (Riigikogu) deputāte. . No 2015. gada 9. aprīļa viņa bija arī uzņēmējdarbības ministre Tāvi Reivasa otrajā kabinetā, taču 31. augustā atkāpās no amata, būdama vīlusies koalīcijā ar Reformu partiju. 2016. gada 23. novembrī Palo kļuva par uzņēmējdarbības un informācijas tehnoloģiju ministri. Palo turpināja pildīt savu amatu līdz 2018. gada jūlijam, kad iesniedza atlūgumu un izstājās no partijas, vienlaikus norādot, ka pametīs politiku, kad beigsies viņas pilnvaru termiņš parlamentā. Urve Palo: mugav on öelda, et sind ei edutata, sest oled naine Member of Riigikogu Urve Palo ERR. «SDE votes to continue in government; Palo resigns». ERR (angļu), 2015-08-31. Skatīts: 2023-01-04. ERR. «Urve Palo quits Social Democratic Party, resigns as minister». ERR (angļu), 2018-07-23. Skatīts: 2023-01-04. Oficiālā tīmekļa vietne (igauniski)