Sprakšķu virsdzimta (Elateroidea) ir sprakšķuveidīgo vaboļu infrakārtas (Elateriformia) virsdzimta. Sprakšķu virsdzimtā ir 18 dzimtas. Lielākā dzimta ir sprakšķu dzimta (Elateridae), kas apvieno apmēram 10 000 sugu. Sprakšķu virsdzimtā vēl nesenā pagātnē bija 16 dzimtas. Bet turpinot vaboļu pētījumus, ir izdalītas dažas jaunas dzimtas: Anischiidae un Podabrocephalidae Sprakšķu virsdzimta (Elateroidea) dzimta Gliemežvaboles (Drilidae) dzimta Lakstaugu vaboles (Artematopodidae) dzimta Lēcējvaboles (Throscidae) dzimta Māņsprakšķi (Eucnemidae) dzimta Mīkstspārņi (Cantharidae) dzimta Neparastie sprakšķi (Cerophytidae) dzimta Sarkanspārņi (Lycidae) dzimta Spīdvaboles (Lampyridae) dzimta Sprakšķi (Elateridae) dzimta Teksasas vaboles (Brachypsectridae) dzimta Viltus spīdvaboles (Omethidae) dzimta Anischiidae dzimta Omalisidae dzimta Phengodidae dzimta Plastoceridae dzimta Podabrocephalidae dzimta Rhagophthalmidae dzimta Rhinorhipidae Elateroidea The Coleopterists Bulletin «Anischiidae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 20. decembrī. «Beetles». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 18. decembrī. Skatīts: 2011. gada 20. decembrī. Family overview Elateroidea Superfamily Elateroidea