Sprakšķuveidīgās vaboles (Elateriformia) ir visēdāju vaboļu apakškārtas (Polyphaga) infrakārta. Sprakšķuveidīgo vaboļu infrakārtā ir 27 dzimtas, kas iedalītas 5 virsdzimtas. Infrakārtas lielākās dzimtas ir krāšņvaboļu dzimta (Buprestidae) ar 15 000 sugām un sprakšķu dzimta (Elateridae) ar 10 000 sugām. infrakārta Sprakšķuveidīgās vaboles (Elateriformia) Apaļvaboļu virsdzimta (Byrrhoidea) Dumbraiņu virsdzimta (Scirtoidea) Krāšņvaboļu virsdzimta (Buprestoidea) Sakņmīļu virsdzimta (Dascilloidea) Sprakšķu virsdzimta (Elateroidea) «Buprestidae (jewel beetles)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 19. decembrī. Skatīts: 2011. gada 19. decembrī. The Coleopterists Bulletin «Elateriformia (Infraorder)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 28. augustā. Skatīts: 2011. gada 19. decembrī. Elateriformia Elateriformia (click beetles and relatives) Beetles: Elateriformia