Šis raksts ir par amerikāņu aktrisi. Par ciemu Latvijā skatīt rakstu Kudrova (Šķilbēnu pagasts). Līza Valērija Kudrova (angļu: Lisa Valerie Kudrow; dzimusi 1963. gada 30. jūlijā) ir ebreju izcelsmes amerikāņu aktrise. Viņa vislabāk pazīstama ar lomu NBC situāciju komēdijā "Draugi". Par šo lomu ir saņēmusi Emmy, divas Ekrāna aktieru ģildes balvas, kā arī nominēta Zelta globusa balvai. Vēl filmējusies tādās filmās kā "Romijas un Mišelas skolas salidojums" (1997), "Psihoanalīze gangsteru gaumē" (1999), "Doktors Dūlitls 2" (2001), Happy Endings (2005), "P.S. Es tevi mīlu" (2007), Bandslam (2009) un "Vieglas uzvedības teicamniece" (2010). 1999. gadā vadīja MTV Movie Awards balvu pasniegšanas ceremoniju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līza Kudrova. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)