Movable Type ir plaši izplatīta tīmekļa žurnālu programmatūra, ko izstrādā Kalifornijā (ASV) bāzētā kompānija Six Apart. Viena no tās zināmākajām iespējām ir Trackback, kas tika ieviesta laidienā 2.2 un kopš tā laika ir ieviesta arī daudzās citās tīmekļa žurnālu vadības programmās. Movable Type atbalsta arī lielāko daļu citu populāru tīmekļa žurnālu iespēju, piemēram, lietotāju kontus, komentārus, rakstu kategorizēšanu un tēmas, turklāt tās funkcionalitāti var papildināt ar spraudņu palīdzību. Oficiālā Movable Type mājaslapa Movable Type atbalsta forums