Brūnā krāsa jeb brūns ir krāsa, kas netiek īpaši izdalīta spektrā. Tēlotājā mākslā to iegūst, sajaucot zaļo un sarkano krāsu. Brūna krāsa nereti tiek uzskatīta par oranžās vai pat dzeltenās krāsas tumšo toni. Heksadecimālajā sistēmā brūnā krāsa tiek pierakstīta šādi: #964B00, bet sarkanzaļzilajā krāsu modelī: (150, 75, 0). Sākotnēji brūnās krāsas apzīmēšanai latviešu valodā izmantots vienīgi vārds „bērs”. 19. gadsimtā latviešu valodā aizgūstot vārdu „brūns”, „bērs” nozīmes sāka pakāpeniski sašaurināties, līdz beigās to attiecināja vienīgi uz zirgu apspalvojuma krāsu. Anitra Roze. «Krāsu nosaukumi: Lingvistiskais aspekts latviešu valodā». Linguistica Lettica (latviski). Latvijas Universitātes Latviešu valodas institūts, 2005. 13.lpp. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 31. jūlijā.