1343. gads (MCCCXLIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 20. janvāris — Džovanna I kļuva par Neapoles karalieni. 23. aprīlis — sākās Jurģa nakts sacelšanās. 4. maijs — Jurģa nakts sacelšanās: Livonijas ordeņa mestrs Burhards fon Dreilēbens pavēlēja nogalināt četrus igauņu nemiernieku ķēniņus. 25. novembris — spēcīgs cunami vilnis pēc zemestrīces skāra Kampānijas reģionu, mūsdienu Itālijas dienvidos. Polijas karalis Kazimirs III Lielais noslēdza līgumu ar Vācu ordeni par Austrumpomerānijas atdošanu ordenim. datums nezināms Čokei, Japānas imperators (miris 1394.) iespējams Džefrijs Čosers (Geoffrey Chaucer), angļu rakstnieks (miris 1400.) 20. janvāris — Roberts Anžū, Neapoles karalis (dzimis 1277.) 16. septembris — Filips III Kapetings, Navarras karalis (dzimis 1306.)