Endrū Rasels Gārfīlds (angļu: Andrew Russell Garfield; dzimis 1983. gada 20. augustā) ir amerikāņu-angļu aktieris. Viņam ir ASV un Apvienotās Karalistes dubultpilsonība. Karjeras sākumā filmējies tādās filmās kā "Lauvas jēru pavadā" (Lions for Lambs), "Doktora Parnasa iedomu pasaule" (The Imaginarium of Doctor Parnassus) un Boy A. Par lomu filmā Boy A E. Gārfīlds saņēma BAFTA televīzijas balvu kā labākais aktieris. Taču plašākai publikai kļuva pazīstams pēc Eduardo Saverina attēlošanu filmā "Sociālais tīkls", par ko tika nominēts divām BAFTA kino balvām un vienam Zelta globusa balvai. Viņš tika izvēlēts Zirnekļcilvēka/Pītera Pārkera lomai filmā "Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks" un tās turpinājumā. «Baftas: The Actors». Metro. 2008. gada 15. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 28. decembris. «‘Spider-Man’ star Andrew Garfield: ‘Who cast this English fool? … Tobey Maguire is genius’». Los Angeles Times. Associated Press. «Andrew Garfield: From unknown to ‘Boy A’». MSNBC, 2008. gada 1. augusts. Skatīts: 2010. gada 27. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Endrū Gārfīlds. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)