Komo (itāļu: Como, latīņu: Novum Comum, retoromāņu: Com) ir Itālijas pilsēta Lombardijas ziemeļos, Šveices pierobežā, Komo ezera dienvidrietuma krastā. Komo ir Komo provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Komo atrodas 40 km uz ziemeļiem no Lombardijas reģiona administratīvā centra un lielākās pilsētas Milānas. Pilsētas atrašanās pie Komo ezera un Alpiem ik gadu padara par populāru tūristu galamērķi. Pēc 2018. gada datiem, pilsēta ar 1,4 miljoniem tūristu ir trešais populārākais galamērķis Lombardijas reģionā aiz Milānas un Brešas. Viszemākā vidējā gaisa temperatūra parasti tiek reģistrēta janvārī −0,4 °C, bet visaugstākā gaisa temperatūra parasti tiek reģistrēta jūlijā +28,3 °C. Komo panorāma Komo kādā no franču gleznotāja Žana Batista darbiem. "San Fedele" laukums viduslaiku stilā. Alesandro Volta dzimtene un piemiņas vieta. Komo Doms. "Villa Olmo" publiskais parks. Funikulers, lai sasniegtu Komo pilsētas augstāko daļu. Starptautisks hidroplāns. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Komo. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)