1345. gads (MCCCXLV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Mūsdienu Igaunijas teritorijā noslēdzās Jurģa nakts sacelšanās, kas sākās 1343. gadā. Aļģirds kļuva par Lietuvas dižkunigaiti, gāzōt no troņa Jaunuti. Tika pabeigta Parīzes Dievmātes katedrāles celtniecība. Lietuvas dižkunigaitis Aļģirds ar zemgaļu palīdzību iekaroja Tērvetes pili un aizdedzināja Jelgavas pili. 31. oktobris — Fernandu I Burgundietis, Portugāles karalis (miris 1383.) iespējams Jans Nepomuks, katoļu svētais (miris 1393.) 16. septembris — Džons IV Dreukss, Bretaņas hercogs (dzimis 1295.)