Baltegles (Abies) ir priežu dzimtas ģints, kurā apvienotas no 48 līdz 55 sugām. Tās aug ziemeļu puslodes mērenajā joslā, bieži sastopamas kalnainos apvidos. Visradniecīgākā ģints balteglēm ir ciedri. Baltegļu augstums parasti ir no 10 metriem un var sasniegt pat 80 metrus. Stumbra diametrs ir no 0,5 līdz 4 metriem. Baltegļu ģintī ietilpst no 48 līdz 55 sugām. Šāds nekonkrēts skaits ir tāpēc, ka augu sistematizētāji nespēj vienoties par dažu atsevišķu sugu izdalīšanu. ģints baltegles (Abies) cilts baltegles (Abies sect. Abies) suga Eiropas baltegle (Abies alba) suga Bulgārijas baltegle (Abies borisii-regis) suga Grieķijas baltegle (Abies cephalonica) suga Sīrijas baltegle (Abies cilicica) suga Sicīlijas baltegle (Abies nebrodensis) suga Kaukāza baltegle (Abies nordmanniana) suga Alžīrijas baltegle (Abies numidica) suga Spānijas baltegle (Abies pinsapo) cilts sarkanās baltegles (Abies sect. Amabilis) suga sarkanā baltegle (Abies amabilis) suga Marisa baltegle (Abies mariesii) cilts balzama baltegles (Abies sect. Balsamea) suga balzama baltegle (Abies balsamea) suga Frāzera baltegle (Abies fraseri) suga Piealpu baltegle (Abies lasiocarpa) suga Korejas baltegle (Abies koreana) suga Mandžūrijas baltegle (Abies nephrolepis) suga Sahalīnas baltegle (Abies sachalinensis) suga Sibīrijas baltegle (Abies sibirica) suga Japānas baltegle (Abies veitchii) cilts Abies sect. Bracteata suga Abies bracteata cilts dižās baltegles (Abies sect. Grandis) suga dižā baltegle (Abies grandis) suga vienkrāsas baltegle (Abies concolor) suga Durango baltegle (Abies durangensis) suga Halisko baltegle (Abies flinckii) suga Gvatemalas baltegle (Abies guatemalensis) cilts Abies sect. Momi suga Abies beshanzuensis suga Abies chensiensis suga Abies firma suga Taivānas baltegle (Abies kawakamii) suga piejūras baltegle (Abies holophylla) suga Abies homolepis suga Abies pindrow suga Abies recurvata suga Abies ziyuanensis cilts Abies sect. Nobilis suga cēlā baltegle (Abies magnifica) suga augstā baltegle (Abies procera) cilts Abies sect. Oiamel suga svētā baltegle (Abies religiosa) suga Hikela baltegle (Abies hickelii) cilts Abies sect. Piceaster suga Abies piceaster cilts Abies sect. Pseudopicea suga Abies delavayi suga Abies fabri suga Abies forrestii suga Abies chengii suga Butānas baltegle (Abies densa) suga Austrumhimalaju baltegle (Abies spectabilis) suga Abies fargesii suga Abies fanjingshanensis suga Abies yuanbaoshanensis suga Abies squamata suga Abies webbiana nesistematizēta cilts suga Abies milleri (izmirusi suga)