Fox Life ir televīzijas tīkls, kas pieder kompānijai Fox Broadcasting Company un tiek translēts Latīņamerikā, Eiropā un Japānā. Kabeļtelevīzijas pamata programmu sastāda televīzijas seriāli, filmas un izklaidējošie TV raidījumi, kā arī dažas oriģināla rakstura programmas atsevišķos reģionos. Kanāls uzsāka raidīt 2004. gada 13. maijā Itālijā. Latvijā Fox Life kanāls pieejams Lattelecom virszemes un interaktīvajā televīzijā un vairākos Latvijas ciparu un kabeļtelevīzijas tīklos. Kanāls raida angļu un krievu valodā, bet reklāmas un subtitri ir latviešu valodā. Latvijā kanāls izveidots 2011. gadā kopā ar Fox Crime (tagad FOX) un National Geographic Channel. TNS Latvia Latvijas Fox Life kanāla profils Facebook vietnē