Arfa (itāļu: arpa) ir strinkšķināmais stīgu instruments. Šis mūzikas instruments bija pazīstams jau senajiem ēģiptiešiem, palestīniešiem, ģermāņiem un citām tautām. Mūsdienās arfai ir 43—49 stīgas. Tās ir uzvilktas uz vertikāla trijstūra rāmja, kuram ir rezonators. Rezonators sastāv no septiņiem pedāļiem arfas pamatnē, kas ļauj iegūt jebkura mažora vai minora tonalitāti. Skaņojums — diatonisks. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 341. lpp. Latvijas Izglītības informācijas sistēma — Stīgu instrumenti