Kokas augs (Erythroxylum Coca) ir Dienvidamerikā augošs Erythroxylaceae dzimtas krūms. Tam ir ļoti liela nozīme Andu kultūrās, kur tas tiek lietots ārstnieciskiem un reliģiskiem mērķiem. Pasaulē kokas augs mūsdienās ir vairāk pazīstams tā saturošā alkaloīda, ļoti spēcīga stimulanta — kokaīna dēļ. Kokas auga lapas ir psihoaktīvas, arī no tām neekstrahējot kokaīnu. Tām ir stimulējoša iedarbība, tās košļājot vai izmantojot tējā. Kokas lietošana ir nelegāla gandrīz visā pasaulē, izņemot Bolīviju un Peru. Pirms koku lielākajā daļā valstu aizliedza, tas bija galvenā dzēriena Coca-Cola sastāvdaļa. Kopš 2010. gada gan Bolīvijā ir no jauna uzsākta līdzīga dzēriena — enerģijas dzēriena Coca-Cola ražošana, kas iekļauj tradicionālo Coca-Cola recepti ar kokaīnu saturošām kokas lapām. Dažkārt par kokas augiem uzskata arī citus Erythroxylaceae dzimtas augus, it īpaši arī kokaīnu saturošo Erythroxylum novogranatense. «Evo Morales launches 'Coca Colla'». Telegraph. 2010. gada 10. janvāris. Skatīts: 2010. gada 22. janvāris. (angliski) «Bolivia banks on 'Coca Colla,' fizzy coca-leaf drink». AFP. 2010. gada 10. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 15. Janvāris. Skatīts: 2010. gada 22. janvāris. (angliski) «Erowid.com informācija» (angliski).