Sojuz TMA-03M (krievu: Союз ТМА-03М) ir pašreiz kosmosā esošs Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Sojuz TMA-03M palaida 2011. gada 21. decembrī. Kuģa Sojuz TMA-03M apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Rezerves apkalpe: Jurijs Maļenčenko (Юрий Иванович Маленченко), komandieris  Krievija Sanita Viljamsa, (Sunita Williams), lidojuma inženieris, NASA,  ASV Akihiko Hošide (Hoshide Akihiko), lidojuma inženieris, JAXA,  Japāna Starts notika 2011. gada 21. decembrī 13:16:14 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Ar SKS kosmosa kuģis saslēdzās 23. decembrī 15:19:14 UTC pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. 2012. gada 1. jūlijā 04:47:43 UTC Sojuz TMA-03M atvienojās no stacijas. 07:19:14 UTC tika ieslēgti dzinēji bremzēšanas manevram. 08:14:34 UTC kosmosa kuģa nolaižamais aparāts nolaidās uz zemes 148 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas Kazahstānā. Lidojuma ilguma bija 192 dienas 18 stundas 58 minūtes 21 sekundi (ieskaitot koriģējošo sekundi). "Союз" состыковался с МКС Александр Сотов, "Российская газета", 2011-12-23 (krieviski) Sojuz TMA-03M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2012. gada 5. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)