Molēti (lietuviešu: Molėtai; izruna (palīdzība·info)) ir pilsēta Lietuvas ziemeļaustrumu daļā, populāra kūrortpilsēta Viļņas iedzīvotājiem. Saskaņā ar 2010. gada datiem, tajā bija 6850 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas 60 kilometrus uz ziemeļiem no Viļņas un 30 kilometrus uz dienvidiem no Utenas. Tā pirmoreiz tika minēta kā Viļņas bīskapa privātīpašums. Netālu no pilsētas atrodas Molētu Astronomiskā observatorija, kura ir vienīgā Lietuvā, un Lietuvas Etnokosmoloģijas muzejs, pirmais šāda veida muzejs pasaulē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Molēti. Virtuālā Molētu apskate Pilsētas oficiālā vietne Arhivēts 2005. gada 24. augustā, Wayback Machine vietnē. (lietuviski) Lietuvas etnokosmoloģijas muzejs arī (latviski) Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.