"Supermens atgriežas" (angļu: Superman Returns) ir 2006. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Braiens Singers. Filma ir par DC Comics tēlu Supermenu. Tā ir piektā un pēdējā daļa oriģinālajā "Supermena" filmu sērijā. Tas ir kā alternatīvais turpinājums filmām "Supermens" un "Supermens 2", neievērojot filmās "Supermens 3" un "Supermens 4" notikušo. Galvenās lomas filmā atveido Brendons Rūts, Keita Bosvorta, Kevins Speisijs, Džeimss Mārsdens, Pārkere Posija, Frenks Landžella, Sems Hantingtons, Eva Marija Seinta un Kels Penns. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 21. jūnijā Losandželosā. Pamela McClintock. «Singer's zinger: another 'Superman'». Variety, 2006-10-30. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-11-18. Skatīts: 2008-11-06. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)