Rasenes (Drosera) ir kukaiņēdāju augu ģints. Tā ir viena no lielākajām kukaiņēdāju augu ģintīm, iekļaujot vismaz 194 sugas. Rasenēm uz lapām ir īpaši dziedzermatiņi, ar kuriem augi sagūsta kukaiņus. Kukaiņus augi izmanto kā papildu barību nabadzīgajai augsnei, kurā tie parasti aug. Rasene ir miksotrofs organisms, jo pārtiek no kukaiņiem un spēj fotosintezēt. Raseņu dažādas sugas ir sastopamas visos pasaules kontinentos, izņemot Antarktīdu. Apaļlapu rasene (Drosera rotundifolia) Garlapu rasene (Drosera anglica) Ieapaļā rasene (Drosera x obovata) Vidējā rasene (Drosera intermedia) McPherson, S.R. 2010. Carnivorous Plants and their Habitats. 2 volumes. Redfern Natural History Productions Ltd., Poole. (angliski) McPherson, S.R. 2008. Glistening Carnivores. Redfern Natural History Productions Ltd., Poole. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rasenes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)