1099. gads (MXCIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 7. jūnijs — Pirmais Krusta karš: sākās Jeruzalemes aplenkums. 15. jūlijs — krustneši pēc ilgstoša aplenkuma iekaroja fatimīdu kontrolēto Jeruzalemi, un šo notikumu uzskata par Pirmā Krusta kara, kas sākās 1096. gadā, beigām. 22. jūlijs — tika dibināta Jeruzalemes Karaliste. Par pirmo tās valdnieku kļuva Godfrīds no Bujonas. 12. augusts — Askalonas kauja: krustneši uzveica fatimīdus. 13. augusts — Paskāls II kļuva par Romas pāvestu. 29. jūlijs — Urbāns II, Romas pāvests (dzimis ap 1035.)