Viljams Goldings (angļu: William Gerald Golding; dzimis 1911. gada 19. septembrī, miris 1993. gada 19. jūnijā) bija britu rakstnieks, dzejnieks, dramaturgs. Viens no viņa slavenākajiem darbiem ir alegoriskais romāns "Mušu valdnieks" (Lord of the Flies), kas tika izdots 1954. gadā. Par šo darbu V. Goldings 1983. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Time šo darbu iekļāva savā 100 labāko angliski izdoto romānu sarakstā (1923—2005). 1980. gadā saņēma Bukera prēmiju par romānu Rites of Passage. 2008. gadā The Times ierindoja V. Goldingu 50 izcilāko britu rakstnieku (kopš 1945. gada) saraksta 3. vietā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Goldings. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (angliski)