Šis raksts ir par kinofilmu izplatītājuzņēmumu. Par ierakstu kompāniju skatīt rakstu Warner Bros. Records. Warner Bros. Entertainment, Inc., pazīstama arī kā Warner Bros. Pictures un Warner Bros., ir amerikāņu kinofilmu un televīzijas filmu izplatītājuzņēmums. Warner Bros. pieder WarnerMedia. Tā ir viena no sešām lielākajām ASV filmu studijām. Uzņēmuma vadība atrodas Burbankā, Kalifornijas štatā, ASV. Uzņēmumam ir vairāki divīzijuzņēmumi: Warner Bros. Studios, Warner Bros. Pictures, Warner Bros. Interactive Entertainment, Warner Bros. Television, Warner Bros. Animation, Warner Home Video, New Line Cinema, TheWB.com un DC Comics. Uzņēmums 1918. gadā tika dibināts kā Warner Bros. Studios, taču jau 1923. gadā — Warner Bros. Pictures. «Time Warner Inc. Reports Results for 2007 Full Year and Fourth Quarter». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 17. februārī. Skatīts: 2011. gada 18. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Warner Bros.. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski)