Belgrano III (vai Henerala Belgrano III; spāņu: Base de Ejército General Belgrano III) bija vissezonas Argentīnas polārstacija Antarktīdā. Stacija bija izvietota Berknera salas ziemeļu galā Vedela jūras piekrastē. Staciju izveidoja 1980. gada 30. janvārī. Stacija bija paredzēta 9 cilvēku izmitināšanai polārajā ziemā, galvenās izpētes jomas bija meteoroloģija, optiskie fenomeni un apvidus topogrāfija. Stacija pamesta 1983./1984. gada vasarā. Site Information for 89045 in Belgrano III (ARG) Fundación Marambio. Belgrano III Belgrano I Belgrano II