Artiss Leons Aivijs jaunākais (angļu: Artis Leon Ivey Jr., dzimis 1963. gada 1. augustā, miris 2022. gada 28. septembrī), labāk pazīstams ar skatuves vārdu Coolio, bija amerikāņu mūziķis, reperis, aktieris, producents un žugalo. It Takes a Thief (1994) Gangsta's Paradise (1995) My Soul (1997) Coolio.com (2001; Japānas ierobežotas tirāžas izdevums) El Cool Magnifico (2002) The Return of the Gangsta (2006) Steal Hear (2008) From The Bottom 2 The Top (2009) Coolio 1995. gada singls Gangsta's Paradise saņēma vairākas balvas, tostarp Grammy balvu kā labākais repa solo izpildītājs un MTV VMA kā labākais repa video un labākais video no mākslas filmas. Pats Coolio ir saņēmis vairākus apbalvojumus, ieskaitot Amerikas Mūzikas balvu kā labākais repa/hiphopa izpildītājs 1996. gadā. 1997. gadā Coolio tika nominēts Grammy balvai: Labākais repa albums par albumu Gangsta's Paradise, Labākais repa solo izpildījums par singlu 1, 2, 3, 4 (Sumpin' New) un Labākais R&B vokālais izpildījums duetam vai grupai par dziesmu Stomp. Kopumā Coolio ir saņēmis piecas balvas no trīspadsmit nominācijām. Losandželosas lidostā ar narkotikām aizturēts reperis Coolio, tvnet.lv, 07.03.2009. Coolio's Tattoo Screw Up — Nothin' But a 'G' Thang, tmz.com (angliski) Coolio, rockonthenet.com (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)