Rotari ir starptautiska organizācija, kas apvieno uzņēmējus un citu profesiju pārstāvjus. Starptautiskajā Rotari klubu savienībā Rotary International ietilpst vairāk kā 1,2 miljoni biedru (rotariešu) 33 000 Rotari klubos, vairāk nekā 200 pasaules valstīs. Rotari kustība aizsākās 1905. gadā Čikāgā, ASV. Tās dibinātājs ir Pols Heriss (Paul Percy Harris). Latvijā pirmais Rotari klubs tika izveidots 1932. gadā. Latvijas Rotari klubi pieder Zviedrijas Rotari 2410. apgabalam. Šobrīd Latvijā darbojas 20 Rotari klubi. Cēsu Rotari klubs Gulbenes Rotari klubs Jelgavas Rotari klubs Jēkabpils Rotari klubs Kuldīgas Rotari klubs https://web.archive.org/web/20070507075426/http://www.kuldiga.lv/rotary/ Liepājas Rotari klubs Ogres Rotari klubs Rīgas Rotari klubs Rīgas Rotari klubs Dzintars Rīgas Hanzas Rotari klubs Rīgas International Rotari klubs Rīgas Rīdzenes Rotari klubs Salaspils Rotari klubs Saldus Rotari klubs Talsu Rotari klubs Valkas Rotari klubs Valmieras Rotari klubs Ventspils Rotari klubs Siguldas Rotari klubs Rīgas Baltic Rotari klubs Rotari kustība Rotary International (angliski) Beata Kempele. Rotari pasaulē un Latvijā 100 (latviešu). Rīga : Jumava, 2006. 148. lpp. ISBN 9789984380551. Rotari kustība[novecojusi saite]