9. gadsimts p.m.ē. bija gadsimts, kas sākās 900. gadā p.m.ē. un beidzas 801. gadā p.m.ē. 9. gadsimtu p.m.ē. uzskata par dzelzs laikmeta sākumu Centrāleiropā. Gadsimta sākumā Eirotas ielejā izveidojās Sparta. Gadsimta beigās sengrieķi uzsāka Vidusjūras rietumu zemju kolonizēšanu, īpaši Sicīlijā un mūsdienu Itālijas dienvidos. Gadsimta beigās Centrāleiropā izveidojās Halštates kultūra. Gadsimta beigās mūsdienu Itālijas centrālajā daļā izveidojās etrusku civilizācija. Dibināta Jaunasīrijas valsts, kas pastāvēja līdz 7. gadsimtam p.m.ē. Senajā Ķīnā turpinājās Džou dinastijas imperatoru valdīšana. Senajā Ēģiptē turpinājās Trešais pārejas periods. 836. gadā p.m.ē. norisinājās pilsoņu karš. 814. gadā p.m.ē. feniķieši dibināja Kartāgu.