"Naudas spēle" (angļu: Moneyball) ir 2011. gada amerikāņu biogrāfiskā sporta drāma, kuras režisors ir Benets Millers. Filmas sižeta pamatā ir Maikla Luisa 2003. gada tāda paša nosaukuma grāmata. Filma ir stāsts par Augstākās beisbola līgas beisbola komandu Oklendas "Athletics" un tās ģenerālmenedžeri Billiju Bīnu, kurš cenšas ar ierobežotiem resursiem uzvarēt čempionātā. Filmā galvenās lomas atveido Breds Pits, Džona Hills un Filips Sīmors Hofmans. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 23. septembrī. «Moneyball (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2011-09-05. Skatīts: 2011-09-09. Amy Kaufman. «Movie Projector: Brad Pitt vs. 'Lion King,' 'Dolphin Tale' for No.1». Los Angeles Times, 2011. gada 22. septembris. Skatīts: 2011. gada 22. septembris. «Moneyball (2011)». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2011. gada 23. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)