4TP bija Polijas vieglais tanks. Daži no izgatavotajiem tankiem piedalījās arī Otrā pasaules kara kaujās. Viena no kāpurķēžu kaujas mašīnām, kuru izstrāde notika 1930. gadu beigās. Tanka konstruktors bija inženieris Edvards Habičs. Tanki bija paredzēti tankešu TKS nomaiņai Polijas armijas vienībās. Lielākā daļa tanku 1937./1938. gada ziemā veica armijas izmēģinājumus. Lielu to daļu sagūstīja Vācijas armijas vienības Polijas kampaņas laikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 4TP.