3. Saeima bija Latvijas Republikas parlaments laika posmā no 1928. gada 6. novembra līdz 1931. gada 2. novembrim. Pamatraksts: 3. Saeimas vēlēšanas 3. Saeimas vēlēšanas notika 1928. gada 6. un 7. oktobrī. Vēlēšanās piedalījās 120 kandidātu saraksts un 43 partijas. Nobalsoja 937 968 vēlētāju, kas sastādīja 79,35% balsstiesīgo. Šie 27 saraksti iekļuva Saeimā: Latvijas Sociāldemokrātiskā strādnieku partija — 25 vietas; Latviešu zemnieku savienība — 16 vietas; Latvijas vācu baltiešu partija — 6 vietas; Kristīgo zemnieku un katoļu partija — 6 vietas; Strādnieku un zemnieku partija — 5 vietas; Kristīgā apvienība un strādnieku partija — 4 vietas; Latvijas Jaunsaimnieku un sīkgruntnieku partija — 4 vietas; "Demokrātiskā Centra" un bezpartijisko sabiedrisko darbinieku saraksts — 3 vietas; Latgales Demokrātiskā zemnieku apvienība — 3 vietas; Progresīvā tautas apvienība — 3 vietas; Apvienotā sociāldemokrātu mazinieku partija, laukstrādnieku savienība, jaunsaimnieku un amatnieku saraksts — 2 vietas; Apvienotais vecticībnieku saraksts — 2 vietas; Cionistu organizācija "Mizrahi" — 2 vietas; Latgales Neatkarīgo sociālistu partija — 2 vietas; Nacionālā apvienība — 2 vietas; Latvijas pagastu un apriņķu pašvaldību krievu darbinieku savienība — 2 vietas; Pareizticīgo un vecticībnieku vēlētāju un apvienoto krievu organizāciju saraksts — 2 vietas; Poļu-katoļu Latvijas Poļu savienība — 2 vietas; Agrāko naudas noguldītāju un citu cietušo partija — 1 vieta; Agudas Jisroel — 1 vieta; Kristīgo darba ļaužu savienība — 1 vieta; Latgales latviešu apvienība un zemes arāju partija — 1 vieta; Latgales Sociāldemokrātiskā strādnieku partija — 1 vieta; Latvijas Darba savienība un tautas apvienība — 1 vieta; Miera, kārtības un ražošanas apvienība — 1 vieta; Latvijas tautiski sociāldemokrātiskā partija "Ceire-Cion" (Hitahdut) — 1 vieta; Latvijas ebreju sociāldemokrātiskā strādnieku organizācija "Bunds" — 1 vieta. 3. Saeimas priekšsēdētājs visu tās darbības laiku bija Pauls Kalniņš (LSDSP). 3. Saeimā bija 20 pastāvīgās komisijas. Notika 223 sēdes, kurās apsprieda 344 likumprojektus. 3. Saeimas laikā darbojās Celmiņa 2. Ministru kabinets un Ulmaņa 3. Ministru kabinets. Mārtiņš Abuls Arturs Alberings Jānis Annuss Longins Ausējs Jānis Balodis Jānis Balodis Kārlis Balodis Vinca Barkāns Voldemārs Bastjānis Kārlis Beldavs Arveds Bergs Jānis Birznieks Roberts Bīlmanis Ādolfs Bļodnieks Jānis Breikšs Augusts Briedis Kārlis Būmeisters Hugo Celmiņš Jūlijs Celms Fēlikss Cielēns Kārlis Dēķens Morduhs Dubins Roberts Dukurs Eduards Dzelzītis Hugo Dzelzītis Antons Dzenis Arkādijs Eglītis Kristaps Eliass Jūlijs Ērglis Vilhelms Firkss Eduards Grantskalns Vilis Gulbis Jons Hāns Oskars Jankus Grigorijs Jeļisejevs Leonīds Jeršovs Staņislavs Jubuls Antons Jukšinskis Pēteris Juraševskis Meletijs Kallistratovs Augusts Kalniņš Bruno Kalniņš Nikolajs Kalniņš Pauls Kalniņš Jānis Kauliņš Stepans Kirilovs Kārlis Kiršteins Ādolfs Klīve Jānis Korņiļjevs Andrejs Kuršinskis Alberts Kviesis Jēkabs Ķullīts Linards Laicens Eduards Laimiņš Maksis Lazersons Pauls Lejiņš Klāvs Lorencs Augusts Lūkins Noijs Maizels Jānis Mazvērsīts Fricis Menders Ernests Miezis Gotfrīds Mīlbergs Izidors Muižnieks Arons Nuroks Markus Nuroks Jānis Opincāns Gustavs Ozoliņš Lukass Ozoliņš Juris Pabērzs Sebastjāns Pabērzs Alfons Pastors Kārlis Pauļuks Andrejs Petrevics Vladimirs Piguļevskis Jānis Pommers Voldemārs Pusulls Eduards Radziņš Rainis (Jānis Pliekšāns) Antons Rancāns Jezups Rancāns Gustavs Reinhards Evalds Rimbenieks Miķelis Rozentāls Vladislavs Rubulis Ansis Rudevics Valters Sadovskis Visvaldis Sanders Marģers Skujenieks Lotars Šēlers Pauls Šīmanis Leontijs Špoļanskis Jānis Šterns Jezups Trasuns Kārlis Ulmanis Pēteris Ulpe Andrejs Veckalns Jānis Veržbickis Verners Vestermanis Jaroslavs Viļpiševskis Jānis Vinters Jānis Višņa Pēteris Zālīte Pēteris Zeibolts Jānis Zlaugotnis-Cukurs «Latvijas Republikas Saeimas vēlēšanas 1928.gadā//M.Skujenieka teksts un redakcija, Valsts statistiskā pārvalde, Rīgā, 1929.gadā. 1.daļa».[novecojusi saite] «Likumdevēju vēsture». Latvijas Republikas Saeima. Skatīts: 2012.01.02. «http://www.saeima.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 30. augustā. Skatīts: 2012. gada 3. martā. «Saeimas Stenogrammas - 1928.g. - Nr.2.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. maijā. Skatīts: 2020. gada 14. septembrī. Arhivēts 2019. gada 15. maijā, Wayback Machine vietnē. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Saeima