Mārgarita "Megija" Greisa (angļu: Margaret Grace Denig; dzimusi 1983. gada 21. septembrī) ir amerikāņu aktrise. Par lomu filmā Murder in Greenwich tikusi nominēta Young Artist balvai. Filmējās seriālā "Pazudušie" (Lost), par ko kopā ar pārējiem seriāla aktieriem saņēma Ekrāna aktieru ģildes balvu. Par beigšanas uzņemties seriālā "Pazudušie" M. Greisa ir filmējusies tādās filmās kā Suburban Girl, The Jane Austen Book Club, Taken un Malice in Wonderland. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Megija Greisa. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)