Sergejs Okrugins (krievu: Сергей Константинович Округин; dzimis 1963. gada 1. janvārī Jaroslavļā, PSRS) ir Krievijas starptautiskais meistars šahā, kas uzvarēja Latvijas atklātajā šaha čempionātā 1992. gadā. Sergejs Okrugins ir viens no spēcīgākajiem Jaroslavļas šahistiem. Viņš ir piedalījies daudzos Krievijas turnīros, to skaitā 1999. gadā Krievijas šaha čempionātā un 2010. gada starptautiskajā turnīrā, kas bija veltīts Jaroslavļas tūkstošgadei. 2011. gadā Sergejs Okrugins ieguva sudraba medaļu Jaroslavļas apgabala šaha čempionātā. Sergejs Okrugins strādā par šaha treneri Jaroslavļas bērnu un jauniešu sporta skolā. RUS-ch KO 1999 - 365Chess.com Tournaments Тысячелетию посвящается «Гражданин Казахстана Стал Чемпионом». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 2. janvārī. "Городской телеканал" (Ярославль) | Новости города Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)