Šeit apkopoti 2001. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 2001. gadā pirmajā lidojumā devās Krievijas nesējraķete Soyuz-FG ar forsētiem pirmās pakāpes dzinējiem. Japānā palaista jauna nesējraķetes modifikācija H-IIA. NASA zonde NEAR Shoemaker veica nosēšanos uz asteroīda 433 Eross. Marsa orbītā tika ievadīta zonde Mars Odyssey. Eksperimentālā zonde Deep Space 1 veica komētas Borrelly pārlidojumu. Zemes orbītā tika palaisti pētnieciskie pavadoņi MAP, Genesis, TIMED (ASV), Koronas-F (Krievija, Ukraina), Jason-1 (ASV, Francija). No orbītas tika novadīta Krievijas orbitālā stacija Mir. Kosmosā devās pirmais kosmiskais tūrists Deniss Tito. Ķīna palaida otro kosmosa kuģi Shenzhou 2 bezpilota režīmā. 9. janvāris — ar nesējraķeti Chang Zheng 2F palaists kosmosa kuģis Shenzhou 2 bezpilota režīmā. 10. janvāris — ar nesējraķeti Ariane 44P palaists sakaru pavadonis Türksat 2A. 15. janvāris — zonde Stardust veica Zemes pārlidojumu. 16. janvāris — kosmosa kuģa Shenzhou 2 nolaižamais aparāts nolaidās uz zemes. 24. janvāris — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kravas kuģis Progress M1-2. 25. janvāris — kravas kuģis Progress M-43 atvienojās no stacijas Mir. 27. janvāris — kravas kuģis Progress M1-2 saslēdzās ar staciju Mir. 29. janvāris — kravas kuģis Progress M-43 tika novadīts no orbītas un sadega atmosfērā. 30. janvāris — ar nesējraķeti Delta 7925-9.5 palaists navigācijas pavadonis USA 156 (GPS IIR-7). 7. februāris: ar nesējraķeti Ariane 44i palaisti militārie sakaru pavadoņi SICRAL 1 un Skynet 4F. STS-98: palaists Atlantis kosmoplāns ar Destiny moduli, apkalpē 5 astronauti. 9. februāris — STS-98: Atlantis saslēdzās ar SKS. 10. februāris — STS-98: Tomass Džonss un Roberts Kērbīms veica iziešanu kosmosā. 12. februāris: zonde NEAR Shoemaker nosēdās uz asteroīda 433 Eross; STS-98: Tomass Džonss un Roberts Kērbīms veica iziešanu kosmosā. 14. februāris — STS-98: Tomass Džonss un Roberts Kērbīms veica iziešanu kosmosā. 16. februāris — STS-98: Atlantis atvienojās no SKS. 20. februāris: ar nesējraķeti Start-1 palaists astronomijas pavadonis Odin; STS-98: Atlantis nolaidās uz zemes. 27. februāris — ar nesējraķeti Titan 401 palaists militārais sakaru pavadonis USA 157 (Milstar 2). 28. februāris — no zondes NEAR Shoemaker tika saņemts pēdējais signāls. 8. marts: STS-102: palaists Discovery kosmoplāns ar Leonardo kravas moduli, apkalpē 7 astronauti; ar nesējraķeti Ariane 5G palaisti sakaru pavadoņi Eurobird un BSAT-2A. 10. marts — STS-102: Discovery saslēdzās ar SKS. 11. marts — STS-102: Džeimss Voss un Sūzena Helmsa veica iziešanu kosmosā. 13. marts — STS-102: Endrū Tomass un Pols Ričardss veica iziešanu kosmosā. 18. marts — ar nesējraķeti Zenit-3SL palaists sakaru pavadonis XM-2 (Rock). 19. marts — STS-102: Discovery atvienojās no SKS. 21. marts — STS-102: kosmoplāns Discovery nolaidās uz zemes. 23. marts — kravas kuģis Progress M1-1 novadīja staciju Mir no orbītas un sadega atmosfērā. 7. aprīlis: nesējraķetes Proton-M / Briz-M pirmajā startā palaists sakaru pavadonis Ekran-M 4 (Ekran-M № 18L); ar nesējraķeti Delta 7925-9.5 palaists Marsa orbitālais aparāts 2001 Mars Odyssey. 16. aprīlis — kravas kuģis Progress M-44 atvienojās no SKS, nogāja no orbītas un sadega atmosfērā. 18. aprīlis — nesējraķetes GSLV pirmajā startā nepareizā orbītā ievadīts sakaru pavadonis GSAT-1. 19. aprīlis — STS-100: palaists Endeavour kosmoplāns ar Raffaello kravas moduli un stacijas manipulatoru Canadarm2, apkalpē 7 astronauti. 21. aprīlis — STS-100: Endeavour saslēdzās ar SKS. 22. aprīlis — STS-100: Skots Parazinskis un Kriss Hedfīlds veica iziešanu kosmosā. 24. aprīlis — STS-100: Skots Parazinskis un Kriss Hedfīlds veica iziešanu kosmosā. 28. aprīlis — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kosmosa kuģis Soyuz TM-32, apkalpe: Talgats Musabajevs, Jurijs Baturins, Deniss Tito (pirmais kosmiskais tūrists). 29. aprīlis — STS-100: Endeavour atvienojās no SKS. 30. aprīlis — kosmosa kuģis Soyuz TM-32 saslēdzās ar SKS. 1. maijs — STS-100: Endeavour nolaidās uz zemes. 8. maijs — ar nesējraķeti Zenit-3SL palaists sakaru pavadonis XM-1 (Roll). 15. maijs — ar nesējraķeti Proton-K / DM-2M palaists sakaru pavadonis Panamsat 10. 18. maijs — ar nesējraķeti Delta 7925-9.5 palaists eksperimentāls sakaru pavadonis USA 158 (GeoLITE). 20. maijs — nesējraķetes Sojuz-FG pirmajā lidojumā palaists kravas kuģis Progress M1-6. 23. maijs — kravas kuģis Progress M1-6 saslēdzās ar SKS. 29. maijs — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists militārais pavadonis Kosmos-2377 (Jantar'-4K2 № 80). 8. jūnijs: ar nesējraķeti Kosmos-3M palaists militārais sakaru pavadonis Kosmos-2378 (Parus № 92); SKS 2. ekspedīcija: Jurijs Uzačovs un Džeimss Voss veica iziešanu kosmosā. 9. jūnijs — ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis Intelsat 901. 16. jūnijs — ar nesējraķeti Proton-K / DM-2M palaists sakaru pavadonis Astra 2C. 19. jūnijs — nesējraķeti Atlas IIAS palaists sakaru pavadonis ICO F2. 30. jūnijs — nesējraķeti Delta 7425-10 palaists astronomijas pavadonis MAP (Explorer 80, MIDEX-2). 12. jūlijs: STS-104: palaists Atlantis kosmoplāns ar Quest slūžu kameras moduli, apkalpē 5 astronauti; ar nesējraķeti Ariane 5G palaisti sakaru pavadoņi Artemis un BSAT-2B, bet tie ievadīti neparedzētā orbītā; vēlāk Artemis ar saviem dzinējiem sasniedza plānoto orbītu, bet BSAT-2B tika atzīts par nelietojamu. 14. jūlijs — STS-104: Atlantis saslēdzās ar SKS. 15. jūlijs — STS-104: Maikls Gernhards un Džeimss Reilijs veica iziešanu kosmosā. 18. jūlijs — STS-104: Maikls Gernhards un Džeimss Reilijs veica iziešanu kosmosā. 20. jūlijs — ar nesējraķeti Molnija-M palaists sakaru pavadonis Molnija-3 51 (Molnija-3K № 11L). 21. jūlijs — STS-104: Maikls Gernhards un Džeimss Reilijs veica iziešanu kosmosā. 22. jūlijs — STS-104: Atlantis atvienojās no SKS. 23. jūlijs — ar nesējraķeti Atlas IIA palaists meteoroloģijas pavadonis GOES 12 (GOES-M). 25. jūlijs — STS-104: Atlantis nolaidās uz zemes. 30. jūlijs — ar nesējraķeti Ciklon-3 palaists Saules pētniecības pavadonis Koronas-F. 6. augusts — ar nesējraķeti Titan 402 palaists militārais pavadonis USA 159 (DSP 21). 8. augusts — ar nesējraķeti Delta 7326-9.5 palaists saules vēja iegūšanas zonde Genesis. 10. augusts — STS-105: palaists Discovery kosmoplāns ar Leonardo kravas moduli, apkalpē 7 astronauti; 12. augusts — STS-105: Discovery saslēdzās ar SKS. 16. augusts — STS-105: Deniels Berijs un Petriks Foresters veica iziešanu kosmosā. 18. augusts — STS-105: Deniels Berijs un Petriks Foresters veica iziešanu kosmosā. 20. augusts — STS-105: Discovery atvienojās no SKS. 21. augusts — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kravas kuģis Progress M-45. 22. augusts: STS-105: kosmoplāns Discovery nolaidās uz zemes; kravas kuģis Progress M1-6 atvienojās no SKS, tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. 23. augusts — kravas kuģis Progress M-45 saslēdzās ar SKS. 24. augusts: kosmosa kuģa Shenzhou 2 orbitālais aparāts tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā; ar nesējraķeti Proton-K / DM-2 palaists militārais pavadonis Kosmos-2379 (US-KMO № 5). 29. augusts — ar nesējraķeti H-IIA 202 palaists kosmosa kuģa modelis VEP 2 un lāzeru mērķa pavadonis LRE. 30. augusts — ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis Intelsat 902. 8. septembris — nesējraķeti Atlas IIAS palaisti militārie pavadoņi USA 160 (Intruder 5A, NOSS-3 1A) un USA 160 2 (Intruder 5B, NOSS-3 1B). 14. septembris — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists specializēts kravas kuģis Progress M-SO1 un stacijas modulis Pirs. 17. septembris — Progress M-SO1 ar Pirs saslēdzās ar SKS. 21. septembris — nesējraķetes Taurus 2110 avārijā zaudēts Zemes tālizpētes pavadonis Orbview 4 pavadonis QuikTOMS. 22. septembris — zonde Deep Space 1 veica komētas 19P/Borrelly pārlidojumu. 25. septembris — ar nesējraķeti Ariane 44P palaists sakaru pavadonis Atlantic Bird 2. 26. septembris — Progress M-SO1 atvienojās no SKS. 27. septembris — Progress M-SO1 nogāja no orbītas un sadega atmosfērā. 30. septembris — ar nesējraķeti Athena I palaisti pavadoņi Starshine 3, Picosat 9, PCSat, SAPPHIRE. 5. oktobris — ar nesējraķeti Titan 404 palaists militārais pavadonis USA 161 (KH-11 13, EIS-2). 6. oktobris — ar nesējraķeti Proton-K / DM-2M palaists sakaru pavadonis Raduga-1 6 (Globus № 14L). 8. oktobris — SKS 3. ekspedīcija: Vladimirs Dežurovs un Mihails Tjurins veica iziešanu kosmosā. 11. oktobris — ar nesējraķeti Atlas IIAS palaists militārais sakaru pavadonis USA-162 (Quasar 14, SDS-3 2). 15. oktobris — SKS 3. ekspedīcija: Vladimirs Dežurovs un Mihails Tjurins veica iziešanu kosmosā. 18. oktobris — ar nesējraķeti Delta 7320-10 palaists Zemes tālizpētes pavadonis QuickBird 2. 19. oktobris — kosmosa kuģis Sojuz TM-32 pārkabinājās no SKS vienas pieslēgvietas uz citu. 21. oktobris — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kosmosa kuģis Sojuz TM-33, apkalpe: Viktors Afanasjevs, Klodija Andrē-Deē, Konstantins Kozejevs. 22. oktobris — ar nesējraķeti PSLV palaisti pavadoņi TES, PROBA, BIRD. 23. oktobris — kosmosa kuģis Sojuz TM-33 saslēdzās ar SKS. 24. oktobris — zonde 2001 Mars Odyssey iegāja Marsa orbītā. 25. oktobris — ar nesējraķeti Molnija-M palaists sakaru pavadonis Molnija-3 52 (Molnija-3K № 64L). 31. oktobris — kosmosa kuģis Sojuz TM-32 atvienojās no SKS un nolaidās uz zemes, apkalpe: Viktors Afanasjevs, Klodija Andrē-Deē, Konstantins Kozejevs. 12. novembris — SKS 3. ekspedīcija: Vladimirs Dežurovs un Frenks Kalbertsons veica iziešanu kosmosā. 22. novembris — kravas kuģis Progress M-45 atvienojās no SKS, nogāja no orbītas un sadega atmosfērā. 26. novembris — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kravas kuģis Progress M1-7. 27. novembris — ar nesējraķeti Ariane 44LP palaists sakaru pavadonis DirecTV-4S 28. novembris — kravas kuģis Progress M1-7 saslēdzās ar SKS. 1. decembris — ar nesējraķeti Proton-K / DM-2M palaisti GLONASS navigācijas pavadoņi Kosmos-2382, Kosmos-2383, Kosmos-2384. 3. decembris — SKS 3. ekspedīcija: Vladimirs Dežurovs un Mihails Tjurins veica iziešanu kosmosā. 5. decembris — STS-108: palaists Endeavour kosmoplāns ar Raffaello kravas moduli un pavadoni Starshine 2, apkalpē 7 astronauti. 7. decembris: ar nesējraķeti Delta 7920-10 palaists okeanogrāfijas pavadonis Jason 1 un Saules pētniecības pavadonis TIMED; STS-108: Endeavour saslēdzās ar SKS. 10. decembris: ar nesējraķeti Zenit-2 palaists meteoroloģijas pavadonis Meteor-3M 1 un pavadoņi Kompas, Badr B, Maroc-Tubsat, Reflector; STS-108: Linda Godvina un Denjels Tani veica iziešanu kosmosā. 15. decembris — STS-108: Endeavour atvienojās no SKS. 17. decembris — STS-108: Endeavour nolaidās uz zemes. 18. septembris — zondes Deep Space 1 misija tika izbeigta, izslēdzot jonu dzinēju. 21. decembris — ar nesējraķeti Ciklon-2 palaists militārais pavadonis Kosmos-2383 (US-PM № 11). 28. decembris — ar nesējraķeti Ciklon-3 palaists sakaru pavadoņi Kosmos-2384, Kosmos-2385, Kosmos-2386, Kosmos-2383, Gonec-10, Gonec-11, Gonec-12. 21. janvāris — Džeimss Šefters (James Schefter), ASV žurnālists 2. februāris — Oto Hiršlers (Otto Hirschler), vācu inženieris 27. marts — Boriss Raušenbahs (Борис Викторович Раушенбах), PSRS fiziķis mehāniķis (dzimis 1915.) 23. aprīlis — Deivids Vokers (David Mathieson Walker), ASV kosmonauts (dzimis 1944.) 13. maijs — Sergejs Afanasjevs (Сергей Александрович Афанасьев), PSRS valsts amatpersona (dzimis 1918.) 15. maijs — Fricis Millers (Fritz Müller), vācu inženieris (dzimis 1907.) 24. maijs — Patrīcija Robertsone (Patricia Robertson), ASV kosmonaute (dzimusi 1963.) 1. jūnijs — Eibs Silversteins (Abe Silverstein), ASV inženieris (dzimis 1908.) 5. jūnijs — Jurijs Šefers (Юрий Петрович Шеффер), PSRS, Krievijas lidotājs izmēģinātājs (dzimis 1947.) 23. jūnijs — Konstantīns Gerčiks (Константин Васильевич Герчик), PSRS ģenerālis (dzimis 1918.) 26. jūnijs — Džons Jerdlijs (John Finley Yardley), ASV amatpersona 15. jūlijs — Herolds Kleins (Harold Klein), ASV astrobiologs 25. jūlijs — Jurijs Prohodko (Юрий Викторович Приходько), krievu kosmonauts 31. jūlijs — Pols Andersons (Poul Anderson), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1925.) 12. augusts — Roberts Everets Stīvensons (Robert Everett Stevenson), ASV kosmonauts 1. septembris — Džulians Šērs (Julian Weisel Scheer), ASV amatpersona 11. septembris — Čārlzs Edvards Džonss (Charles Edward Jones), ASV kosmonauts (dzimis 1952.) 13. septembris — Vitālijs Radovskis (Виталий Петрович Радовский), PSRS inženieris, amatpersona 10. oktobris — Vasilijs Mišins (Василий Петрович Мишин), PSRS inženieris, amatpersona (dzimis 1917.) 10. novembris — Maksvels Hanters (Maxwell Hunter), ASV inženieris (dzimis 1922.) 18. novembris — Boriss Aksjutins (Борис Родионович Аксютин), PSRS inženieris (dzimis 1922.) 28. novembris — Gļebs Lozino-Lozinskis (Глеб Евгеньевич Лозино-Лозинский), PSRS inženieris (dzimis 1910.)