Epikūrs (sengrieķu: Ἐπίκουρος, Epikouros; dzimis 341. gadā p.m.ē., miris 270. gadā p.m.ē.) bija sengrieķu filozofs. Lielākā daļa no viņa 300 sarakstītajiem darbiem nav saglabājusies līdz mūsdienām. Tāpat liela daļa faktu par Epikūra filozofiju ir zināma no viņa sekotājiem. Uzskatīja, ka dievi neiejaucas pasaules notikumos un ka matērija, kam piemīt iekšējs kustības avots, ir mūžīga. Epikūrs skaidrojis, ka vissaprātīgākais cilvēka stāvoklis esot miera stāvoklis, ataraksija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Epikūrs. Vēsture.eu profils Biogrāfija