Svētais Jēkabs bija viens no divpadsmit Jēzus Kristus apustuļiem. Viņš tiek saukts arī par Svēto Jēkabu vecāko, lai atšķirtu no Jēkaba, Alfeja dēla, kas arī bija viens no Jēzus Kristus apustuļiem. Jēkabs ir apustuļa Jāņa vecākais brālis. Marka evaņģēlijā 3:17 gan Jēkabs, gan viņa brālis Jānis ir nosaukti par Boanerges, kas nozīmē pērkona dēli. Saskaņā ar tradīciju, pēc nāves Jēkaba mirstīgās atliekas tika aizvestas uz Santjago de Kompostelu (mūsdienās Spānijas pilsēta), un tādēļ daudzi svētceļotāji katru gadu pa Svētā Jēkaba ceļu dodas uz turieni. Jēkabi (latviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jēkabs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)