Hecate II ir Francijas armijas standarta lielkalibra snaiperšautene. Pazīstama arī ar nosaukumu FR-12,7 (franču: Fusil à Répétition de calibre 12,7 - 12,7 mm kalibra aizslēga darbības šautene). Šautenes ražo Francijas ieroču kompānija PGM Précision. Šis arī ir lielākais ierocis, kuru ražo šī kompānija. Snaiperšautenei tiek lietota 12,7x99 mm munīcija. Šautene ir aprīkota ne tikai ar priekšējo divkāji, bet arī ar aizmugures vienkāji — lielākai ieroča precizitātei. Šautene galvenokārt ir paredzēta šaušanai lielos attālumos, pretinieka snaiperu iznīcināšanai, nesprāgušas munīcijas iznīcināšanai no drošas distances un viegli bruņotu mērķu caursišanai. Standarta versijā šautene ir aprīkota ar SCROME LTE J10 F1 10x optisko tēmēkli.  Igaunija  Francija  Latvija  Slovēnija Franču ārzemju leģiona karavīri Snaiperšautenes stobra bremze Snaiperšautene ar tās standarta optisko tēmēkli Scrome LTE J10 F1. «Kaitseministeerium ostab Eesti kaitseväele snaiprirelvi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. martā. Skatīts: 2011. gada 31. decembrī. Armée de Terre «Latvian National Armed Forces, Facts and Figures». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. septembrī. Skatīts: 2011. gada 31. decembrī. «Slovenian Armed Forces,armament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. martā. Skatīts: 2011. gada 31. decembrī. Hecate II tehniskā specifikācija (angliski) PGM Hecate II lietošanas instrukcija (angliski) Modern Firearms (angliski) PGM Hecate II 12,7x99 attēlu galerija SCROME (franciski)