Marija Antuanete (franču: Marie Antoinette; dzimusi 1755. gada 2. novembrī, mirusi 1793. gada 16. oktobrī) bija Austrijas erchercogiene, kā arī Francijas un Navarras karaliene. Viņa bija 15. bērns Svētas Romas imperatora Franča I un Marijas Terēzijas ģimenē. 1770. gada aprīlī apprecējusies ar Luiju XVI. 1774. gadā pēc Luija XV nāves, līdz ar sava vīra kļūšanu par Francijas karali, Marija Antuanete kļuva par Francijas karalieni. Fraču revolūcijas laikā, deviņus mēnešus pēc sava vīra giljotinēšanas arī Marijai Antuanete tika piespriests nāves sods, un viņa tika giljotinēta 1793. gada 16. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Antuanete. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)