Kusko (spāņu: Cusco, Cuzco) ir pilsēta Peru, Kusko reģiona un Kusko provinces administratīvais centrs. Pilsēta bija Inku impērijas administratīvais, politiskais un militārais centrs. 1983. gadā Kusko tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Tas ir populārs tūrisma galamērķis, ik gadu Kusko apmeklē aptuveni divi miljoni tūristu. Peru konstitūcijā Kusko ir noteikta kā vēsturiskais valsts administratīvais centrs. 2007. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 359 tūkstoši cilvēku. https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1539/libro.pdf; Q18613799; pārbaudes datums: 23 novembris 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kusko. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne