2. Saeima bija Latvijas Republikas parlaments laika posmā no 1925. gada 3. novembra līdz 1928. gada 5. novembrim. Pamatraksts: 2. Saeimas vēlēšanas 2. Saeimas vēlēšanas notika 1925. gada 3. un 4. oktobrī. Vēlēšanās piedalījās 141 kandidātu saraksts no 43 partijām. Nobalsoja 838 800 vēlētāju, kas sastādīja 74,89% balsstiesīgo. Šie 25 saraksti iekļuva Saeimā: Latvijas Sociāldemokrātiskā strādnieku partija — 32 vietas; Latviešu zemnieku savienība — 16 vietas; Demokrātiskais Centrs un bezpartijiskie sabiedriskie darbinieki — 5 vietas; Katoļu un kristīgo zemnieku partija — 5 vietas; Latvijas vācu baltiešu partija — 4 vietas; Apvienotā sociāldemokrātu mazinieku partija un laukstrādnieku savienība — 4 vietas; Latvijas Jaunsaimnieku un sīkgruntnieku partija — 3 vietas; Latvijas Jaunzemnieku savienība — 3 vietas; Nacionālā apvienība — 3 vietas; "Agudas Jisroel" partija — 2 vietas; Apvienotā Latgales darba partija un Latgales mazzemnieku un bezzemnieku savienība — 2 vietas; Kristīgā nacionālā savienība — 2 vietas; Latgales Demokrātu partija — 2 vietas; Latgales Zemnieku partija — 2 vietas; Miera, kārtības un ražošanas apvienība — 2 vietas; Pareizticīgo vēlētāju un krievu, un apvienoto organizāciju bloks — 2 vietas; Poļu-katoļu Latvijas Poļu savienība — 2 vietas; Vecticībnieku partija — 2 vietas; Ceire-Cion (Hitahdut) partija — 1 vieta; Cionistu organizācija "Mizrahi" — 1 vieta; Izpostīto apgabalu kongress un apvienotā savienība — 1 vieta; Krievu pagastu un sabiedrības darbinieku apvienotais saraksts — 1 vieta; Latgales Bezpartijiskā savienība — 1 vieta; Nacionālā Zemnieku savienība — 1 vieta; Latvijas ebreju sociāldemokrātiskā strādnieku organizācija "Bunds" — 1 vieta. 2. Saeimas priekšsēdētājs visu tās darbības laiku bija Pauls Kalniņš (LSDSP). 2. Saeimā bija 20 pastāvīgās komisijas. Notika 214 sēdes, kurās apsprieda 335 likumprojektus. Sākot ar šo Saeimu, parlaments veltīja lielāku uzmanību likumdošanai sociālajā un tautsaimniecības jomā. 2. Saeimas laikā darbojās Ulmaņa 2. Ministru kabinets, Alberinga Ministru kabinets, Skujenieka 1. Ministru kabinets un Juraševska Ministru kabinets. Deputātu saraksts: Arturs Alberings Alfrēds Alslēbens Jānis Annuss Longins Ausējs Kristaps Bahmanis Jānis Balodis Voldemārs Bastjānis Ernests Bauers Arveds Bergs Roberts Bīlmanis Jānis Blumbergs Ādolfs Bļodnieks Jānis Breikšs Augusts Briedis Kristaps Bungšs Kārlis Būmeisters Hugo Celmiņš Jūlijs Celms Fēlikss Cielēns Jānis Čakste Kārlis Dēķens Kārlis Dišlers Morduhs Dubins Roberts Dukurs Hugo Dzelzītis Antons Dzenis Arkādijs Eglītis Kristaps Eliass Hermanis Enzeliņš Aleksandrs Evans Jūlijs Ērglis Vilhelms Firkss Markus Gailītis Jānis Goldmanis Eduards Grantskalns Ernests Gulbis Kārlis Gulbis Jānis Ģībietis Jons Hāns Vilis Holcmanis Eduards Jaunzems Staņislavs Jubuls Ivans Jupatovs Pēteris Juraševskis Jānis Kalējs Meletijs Kallistratovs Ringolds Kalnings Augusts Kalniņš Bruno Kalniņš Nikolajs Kalniņš Pauls Kalniņš Hermanis Kaupiņš Karls Kellers Ādolfs Klīve Pēteris Kotans Andrejs Krastkalns Kārlis Krievs Bernhards Kublinskis Kārlis Kvellbergs Alberts Kviesis Krišs Ķūķis Kārlis Lauva Maksis Lazersons Pauls Lejiņš Rūdolfs Lindiņš Francis Logins Klāvs Lorencs Noijs Maizels Fricis Menders Gotfrīds Mīlbergs Ernests Morics Oto Nonācs Markus Nuroks Jānis Opincāns Lukass Ozoliņš Alfons Pastors Kārlis Pauļuks Andrejs Petrevics Jānis Pommers Eduards Radziņš Rainis Antons Rancāns Jezups Rancāns Gustavs Reinhards Miķelis Rozentāls Jānis Rubulis Vladislavs Rubulis Ansis Rudevics Jānis Rudzis Marģers Skujenieks Pauls Šīmanis Leontijs Špoļanskis Jānis Šterns Elpidifors Tihoņickis Francis Trasuns Jezups Trasuns Kārlis Ulmanis Pēteris Ulpe Ādolfs Valters Andrejs Veckalns Jānis Veržbickis Jaroslavs Viļpiševskis Jānis Višņa Ruvins Vitenbergs Pēteris Zeibolts Francis Zeps Avots: «2.Saeimas vēlēšanas». www.cvk.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-04-05. Skatīts: 2018-09-20. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-04-05. Skatīts: 2018-09-20. «Likumdevēju vēsture». Latvijas Republikas Saeima. Skatīts: 2012.01.01. «Saeimas Stenogrammas - 1925.g. - Nr.3». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. maijā. Skatīts: 2020. gada 14. septembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. maijā. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. «2. Saeimas deputāti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 30. augustā. Skatīts: 2012. gada 3. martā. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Saeima