Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par citām jēdziena Zolitūde nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zolitūde ir dzelzceļa pieturas punkts Rīgā, Kurzemes rajonā, Zolitūdes apkaimē, līnijā Torņakalns—Tukums II. Zolitūdē pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni (izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma un vakara ekspresreisu uz Tukumu). 2015. gada 6. novembrī uzsākta stacijas modernizācija. Zolitūdē darbojas biļešu kase. Zolitūde ir viena no jaunākajām Rīgas dzelzceļa stacijām. Tā atklāta 1989. gadā pēc jaunā Zolitūdes mikrorajona pabeigšanas. Līdz 1928. gadam par Zolitūdi saukta tagadējā Imantas stacija. Zolitūdes stacijas ēka 2011. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Zolitūdes stacijas ēka un sliežu ceļi Zolitūdes stacijas perons Tukuma virziena sliežu ceļi Rīgas virziena sliežu ceļi “Latvijas dzelzceļš” 6.novembrī uzsāk būvdarbus Zolitūdes pieturas punktā Rīgā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 68. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0