Šis raksts ir par pilsētu Nīderlandē. Par apkaimi ASV skatīt rakstu Hārlema (ASV). Hārlema (nīderlandiešu: Haarlem) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provinces administratīvais centrs. 2010. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 150 tūkstoši cilvēku. Pilsēta atrodas Spārnes upes krastā, 20 km uz rietumiem no valsts galvaspilsētas Amsterdamas. Hārlemā ir bāzēts arī valstī vecākais futbola klubs — Koninklijke HFC. Katra gada aprīlī pilsētā notiek Bloemencorso festivāls. «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hārlema. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne