Kurināmais jeb degviela ir jebkura viela, kuru dedzinot iegūst enerģiju. Nereti ar vārdu degviela saprot tikai kurināmo, kuru lieto iekšdedzes dzinējos, piemēram, benzīnu, dīzeļdegvielu un citus. Lielumu, kas raksturo siltuma daudzumu, kas izdalās sadegot 1 kg kurināmā, sauc par īpatnējo sadegšanas siltumu. akmeņogles antracīts benzīns dabasgāze degakmens dīzeļdegviela kizjaks kodoldegviela koksne kokss kūdra lignīts malka mazuts nafta akmeņogles petroleja raķešdegviela žagari Biodegviela Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kurināmais. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)