Esbjerga (dāņu: Esbjerg, IPA: [ˈɛsˌpjæɐ̯ˀ]) ir pilsēta Dānijas dienvidrietumos, osta Ziemeļjūras krastā. Ar iedzīvotāju skaitu 71 579 tā ir piektā lielākā pilsēta Dānijā. Liels transporta mezgls. Pilsēta izveidojās pie ostas, kuru Dānija sāka izbūvēt 1868. gadā pēc tam, kad Altona (tagad Hamburgas rajons), pirms tam galvenā Dānijas Ziemeļjūras osta, pārgāja Vācijas impērijas pakļautībā. Esbjergā dzimuši: Pols Nīrups Rasmusens (dāņu: Poul Nyrup Rasmussen; 1943) — politiķis «Befolkningstal fordelt på byer og sogne 2022» (dāņu valoda). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Esbjerga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)