Rasels Edvards Brends (angļu: Russell Edward Brand; dzimis 1975. gada 4. jūnijā) ir angļu komiķis, aktieris, dziedātājs, rakstnieks, radio/TV raidījumu vadītājs. Viņš kļuva pazīstams 2004. gadā Apvienotajā Karalistē kā Big Brother's Big Mouth vadītājs. Viņa pirmā lielā kino loma bija 2007. gada filmā St Trinian's. 2008. gadā kļuva pazīstams arī ASV pēc filmas "Aizmirst Sāru Maršalu" uzņemšanas, tāpat viņš filmējās tās turpinājumā "Dabū viņu uz skatuves". R. Brends ir arī ieskaņojis vairākus tēlus animācijas filmās, tai skaitā "Nejaukais es" un "Hop". Vēl ir uzņēmies 2011. gada filmā "Artūrs" (Arthur). R. Brends ir vadījis 2007. gada Brit Awards, 2008. un 2009. gada MTV Video Music Award balvu pasniegšanas ceremonijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rasels Brends. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)