Kegnija Linna Kārtere (angļu: Kagney Linn Karter; dzimusi 1987. gada 28. martā Teksasas štatā, mirusi 2024. gada 15. februārī Ohaio štatā) bija amerikāņu pornoaktrise, erotisko deju dejotāja, dziedātāja. Dzimusi Teksasā, bet bērnību pavadījusi Sentdžozefā (Misūri) un Pensilvānijas štatā. Bijusi striptīzdejotāja. Pārcēlusies uz Kaliforniju, kur mēģinājusi kļūt par dziedātāju, tomēr tas nav izdevies, tāpēc turpinājusi dejot striptīzu un kļuvusi par fotomodeli. 2008. gadā nokļuva pornoindustrijā, sākotnēji filmējās kompānijas Naughty America interneta videofilmās. 2009. gadā atzīta Penthouse jūnija Pet of the Month, šai pašā bija arī uz žurnāla Hustler vāka. Viņas pornoaktrises veikums ir novērtēts ar prestižāko industrijas balvu: AVN balvu, ko 2010. gadā saņēma kā labākā jaunā zvaigzne. Filmējusies vairāk kā 250 pornofilmās, starp ievērojamākajām tiek minētas Not Married with Children XXX (2009), Pound the Round P.O.V. (2009), Not Married With Children XXX 2 (2010), Beverly Hillbillies XXX: A XXX Parody (2011). K. Kārtere izdarīja pašnāvību Kaiahogas apgabalā, Ohaio štatā, 2024. gada 15. februārī 36. gadu vecumā. Rising Star PR Signs Kagney Linn Karter Arhivēts 2012. gada 30. janvārī, Wayback Machine vietnē. AVN https://avn.com/business/articles/video/kagney-linn-karter-dies-in-cleveland-home-929075.html Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kegnija Linna Kārtere. IAFD profils (angliski) AFDB profils (angliski) Neoficiāla biogrāfija Arhivēts 2019. gada 30. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)