Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Iecavas pagastā. Par vasarnīcu ciemu Aronas pagastā skatīt rakstu Rosme (Aronas pagasts). Rosme (IPA: [ruɔ͡ sme]; arī Ūdri) ir apdzīvota vieta Bauskas novada Iecavas pagastā. Izvietojusies pagasta dienviddaļā netālu no autoceļa A7 9 km no pagasta centra Iecavas 17 km no novada centra Bauskas un 54 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies pēckara gados kā kolhoza «Rosme» (vēlāk — padomju saimniecības «Progress» iecirknis) ciemats. Rosmē atrodas Šautleru pasta nodaļa. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Rosmi». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP