Leikēmija jeb leikoze (sarunvalodā asins vēzis vai bālasinība) ir ļaundabīga asins slimība. Attīstoties leikozei, ļaundabīgās šūnas rodas no kaulu smadzeņu hemopoētiskajām (asinsradošajām) šūnām. Ir vairāki leikēmijas tipi, tai skaitā akūta leikoze, akūta mieloleikoze, akūta limfoleikoze, hroniska leikoze, hroniska mieloproliferatīvā leikoze, hroniska limfoproliferatīvā leikoze. Ar akūto leikēmiju vīrieši slimo biežāk nekā sievietes. Slimības rezultātā asinīs palielinās leikocītu skaits. Leikēmija sākas kaulu smadzenēs, tajās viena asins cilmes šūna sāk patoloģiski ātri dalīties un nespēj nobriest. Leikēmijas cēloņi var būt dažādi. «Populārā medicīnas enciklopēdija». Neslimo.lv. Skatīts: 2012. gada 8. janvārī. «FAQ». Leikemija.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 8. janvārī. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Leikemija.lv DMOZ ieraksts (angliski)