1398. gads (MCCCXCVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. Tamerlans iekaro Deli sultanātu, izlaupa Deli un nogalina tūkstošiem hinduistu. Anglijas karalis Ričards II izraida trimdā Bolingbrokas hercogu (nākamo karali Henriju IV), lai izbeigtu viņa strīdu ar Norfolkas hercogu Tomasu Moubreju. Vācu ordenis atsāk iebrukumus Lietuvā. Vācu ordenis iekaro Gotlandi, kur iepriekšējos četrus gadus valdījuši jūras laupītāji Vitāliešu brāļi. Johans Gūtenbergs - grāmatu iespiešanas tehnoloģijas izgudrotājs.