2012. gada Ziemas Jaunatnes Olimpiskās spēles bija pirmās Ziemas Jaunatnes Olimpiskās spēles. Tās notika Insbrukā, Austrijā, laikā no 2012. gada 13. līdz 22. janvārim. Sacensībās piedalījās aptuveni 1100 sportisti no 70 valstīm. Insbruka par šo spēļu norises vietu tika izraudzīta 2008. gada decembrī. Tā būs pirmā pilsēta pasaulē, kas organizējusi trīs olimpiskās sacensības, iepriekš rīkojot 1964. un 1976. gada ziemas olimpiskās spēles. Latvijas sportisti Jaunatnes Olimpiskajās spēlēs izcīnīja trīs medaļas. Zeltu izcīnīja Augusts Valdis Vasiļonoks, sudrabu — Riks Kristens Rozītis un bronzu — Ulla Zirne. Latvija 2012. gada Ziemas Jaunatnes Olimpiskajās spēlēs «Innsbruck first resort to host three Olympics». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 5. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne