Krakovas apriņķis (poļu: powiat krakowski) ir apriņķis Polijā, Mazpolijas vojevodistē. Apriņķis robežojas ar Mazpolijas vojevodistes Mehovas, Prošovices, Bohņas, Veličkas, Misleņices, Vadovices, Hšanovas un Olkušas apriņķiem, kā arī Krakovas pilsētu. Ojcovas kapela "Uz ūdens" (Kaplica „Na Wodzie” św. Józefa Robotnika w Ojcowie] Ojcovas nacionālais parks (Ojcowski Park Narodowy) Ojcovas kapela "Uz ūdens" Ojcovas kapela "Uz ūdens" Ojcovas nacionālais parks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krakovas apriņķis. Ojcovas nacionālais parks