Atbilstoši portugāļu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb mātes uzvārds ir Fernandisa, bet otrais jeb tēva uzvārds — Souza. Pola Fernandisa di Souza (Brazīlijas portugāļu: Paula Fernandes de Souza; dzimusi 1984. gada 28. augustā) ir brazīliešu dziedātāja un dziesmu autore. 1993: Paula Fernandes 1995: Ana Rayo 2005: Canções de Vento Sul 2007: Dunst in the Wind 2009: Pássaro de Fogo 2011: Paula Fernandes: Ao Vivo Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pola Fernandisa. Oficiālā mājaslapa (portugāliski) IMDb profils (angliski)