1399. gads (MCCCXCIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās trešdienā. Maijā izmantojot Anglijas karaļa Ričarda II prombūtni Īrijā, hercogs Henrijs IV Lankasters izsludina sacelšanos, kuras rezultātā Ričards II tiek gāzts no troņa. 12. augusts - Zelta Ordas karaspēks Vorsklas kaujā sakauj bijušā hana Tohtamiša un Lietuvas lielkņaza Vītauta apvienoto karaspēku. 13. oktobris - Henrijs IV Lankasters tiek kronēts par Anglijas karali. Jagailis kļūst par Polijas karali pēc sievas Jadvigas nāves. 17. jūlijs - Polijas karaliene Jadviga.