1157. gads (MCLVII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 21. augusts — Sančo III Burgundietis kļuva par Kastīlijas karali, bet Ferdinands II Burgundietis kļuva par Leonas karali. 23. oktobris — Valdemārs I Estidsens kļuva par Dānijas karali. Anglijas karalis Henrijs II Plantagenets iebruka Velsā. laika posmā no 1. līdz 25. martam — Alfonso II Tikumīgais, Aragonas karalis (miris 1196.) 8. septembris — Ričards I Lauvassirds, Anglijas karalis (miris 1199.) 15. maijs — Jurijs Dolgorukijs, Kijivas lielkņazs, Maskavas dibinātājs (dzimis ap 1099.) 21. augusts — Alfonso VII Burgundietis, Leonas un Kastīlijas karalis (dzimis 1105.) 23. oktobris — Svens III Estredsens, Zviedrijas karalis (dzimis ap 1125.)