Teogonija (sengrieķu: Θεογονία — 'Dievu izcelšanās') ir Hēsioda poēma, kurā ir aprakstīta dievu izcelšanās un raduraksti. Hēsiods grieķu mītiem piešķir filozofisku jēgu. Darba pamatu veido 5 stāsti, kas mijas ar ģenealoģiskiem uzskaitījumiem. "Teogonija" ir sarakstīta episkajā sengrieķu valodas dialektā ap 700 p.m.ē. Latviski: Teogonija (Hēsiods), ISBN 9785796612200, Izdeva: Zinātne, Izdots: 1998. E-grāmata sengrieķu valodā E-grāmata angliski Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teogonija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)