Onika Tanja Maraža (angļu: Onika Tanya Maraj; dzimusi 1982. gada 8. decembrī), plašāk pazīstama kā Nikija Mināža (Nicki Minaj), ir amerikāņu ierakstu māksliniece. Uz ASV no dzimtās Trinidādas un Tobāgo pārcēlās piecu gadu vecumā. 2010. gada novembrī izdevusi savu debijas studijas albumu Pink Friday, kas ātri guva komerciālos panākumus, ierindojoties Billboard 200 topa pirmajā vietā un mēnesi vēlāk tiekot sertificēts ar platīna disku pēc RIAA sistēmas. Viņa kļuva par pirmo sievieti solo mākslinieci, kurai vienlaicīgi Billboard Hot 100 topā bijuši septiņi singli. Billboard vērtējumā viņa tika atzīta par 2011. gada uzlecošo zvaigzni. Mināža bija žūrijas sastāvā šova "Amerikāņu elks" divpadsmitajā sezonā. Nikija Mināža ir ieskaņojusi tēlus animācijas filmā "Ledus laikmets 4: Kontinentu dreifs". Viņa ir saņēmusi MTV Europe Music Award, septiņas BET Awards, četras American Music Awards, divas MTV Music Awards, piecas Billboard Music Awards. Pink Friday (2010) Pink Friday: Roman Reloaded (2012) The PinkPrint (2014) Queen (2018) «Dallas Police Department Report». TMZ.Com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. martā. Skatīts: 2011. gada 10. novembris. «Nicki Minaj Chart History at Billboard». Billboard. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 16. februāris. «RIAA Gold & Platinum». Recording Industry Association of America. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 6. novembrī. Skatīts: 2011. gada 4. janvāris. «Nicki Minaj Makes History With Seven Billboard Hot 100 Songs». MTV News. 2010. gada 8. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 29. oktobris. http://www.billboard.com/#/events/nicki-minaj-rising-star-1005552552.story Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikija Mināža. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)