Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par citām jēdziena Lielupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lielupe ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Lielupē pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni (izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma un vakara ekspresreisu uz Tukumu). Pietura atrodas sliežu ceļa līkumā, tādēļ līkuma ārmalā (Tukuma virzienā) ir ierīkots īpašs tiltiņš, no kura konduktors vai mašīnista palīgs var novērot pasažieru iekāpšanu (tiltiņš nojaukts rekonstrukcijas laikā, pēc rekonstrukcijas uzbūvēts jauns). Stacijas ēka atrodas samērā tālu no sliežu ceļiem, jo netālu Rīgas virzienā esošais Lielupes tilts pēc iznīcināšanas kara laikā tika uzbūvēts no jauna nedaudz citā vietā. 2015. gada 24. septembrī uzsākta stacijas modernizācija. Stacijā biļešu kase ir slēgta. 1913. gadā atvērtais Buļļu pieturas punkts 1932. gadā pārdēvēts par Lielupi. Vācu okupācijas laikā saukts par Bullen. Sākumā stacijā bija tikai vienkārša nojume, vēlāk uzbūvēta koka stacijas ēka, kas saglabājusies līdz mūsdienām. Lielupes stacijas ēka 2021. gada vasarā Lielupes stacijas ēka 2011. gadā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Elektrovilciens ER2T-7113 Lielupes stacijā Lielupes stacijas ēkas nojume Lielupes stacijas ēka P. Stradiņa ielas galā Nojume Lielupes stacijā (nojaukta rekonstrukcijas laikā) Elektrovilciens ER2T-7113 atiet no Lielupes stacijas Rīgas virzienā Lielupes stacijas perons Lielupes stacijas ēka Lielupes stacijas ēka Lielupes stacija 20. gadsimta 20. gados Ekspresvilciens Tukums II—Rīga Lielupes stacijā (video) «Latvijas dzelzceļš sāk platformu modernizāciju Dubultu, Lielupes, Pumpuru un Slokas stacijās». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2015. gada 8. novembrī. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 69. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0