AVN balva (angļu: AVN Awards) ir ASV žurnāla AVN (Adult Video News) balva, ko piešķir par sasniegumiem pornofilmu veidošanā. Žurnāls AVN pirmo reizi "AVN balvas" pasniegšanas ceremoniju rīkoja 1984. gada februārī. Mūsdienās ceremonija norisinās janvāra sākumā, Lasvegasā, ikgadējās AVN Adult Entertainment Expo izstādē. Lai filmu izvirzītu "AVN balvas" nominācijai, tās relīzei jānotiek laika posmā no 1. oktobra, divus gadus pirms ceremonijas, līdz ceremonijas gada 30. septembrim, kā arī filmu jāpārdod vismaz desmit vairumtirdzniecības vai simts mazumtirdzniecības vietās līdz ceremonijas gada 30. septembrim. Kopumā ir ap simts dažādām nominācijām, no kurām daļa ir specifiskas pornogrāfijas žanram, savukārt pārējās, tieši tādas pašas kā citas kino balvu nominācijas: "Labākais operators", "Labākais skaņu režisors" utt. "AVN balvu" neoficiāli dēvē par pornofilmu "Oskaru". Nominācijas geju pornofilmām bija "AVN balvu" sastāvdaļa no 1986. līdz 1998. gadam. Bet nemitīgā nomināciju skaita palielināšanās dēļ 1999. gadā tika izveidota atsevišķa ikgadēja kino balvu ceremonija GayVN Awards, kas veltīta vienīgi geju pornofilmām. Labākā jaunā zvaigzne (Best New Starlet) - Bruklina Lī Labākā sieviešu lomu izpildītāja - Bobija Starra Labākais vīriešu lomu izpildītājs - Manuels Ferrara Labākā aktrise - Džesija Endrjūsa Labākais aktieris - Deils da Bone Labākā otrā plāna aktrise - Džese Džeina Labākā filma - Spiderman XXX: A Porn Parody «Rebeca Linares y Toni Ribas triunfan en los 'Oscar del porno'». telecinco.es. Skatīts: 2014. gada 14. decembris. "Секс, ложь и интернет". "Порно-Оскар 2010": лица и номинации. Фотогалерея «Создатели "фильмов для взрослых" получили свои "Порно-Оскары"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 6. februārī. Skatīts: 2010. gada 5. novembrī. Arhivēts 2013. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē. Oficiālā tīmekļa vietne AVN 50 visu laiku labākās pornozvaigznes