1135. gads (MCXXXV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 1. decembris — ar Henrija I Izglītotā nāvi Anglijā beidza valdīt Normandiešu dinastijas karaļi un sākās 19 gadus ilgs pilsoņu karš (The Anarchy). 22. decembris — Etjēns III d'Bluā kļuva par Anglijas karali. Dibināta Vācijas pilsēta Diseldorfa. 30. marts — Maimonids, ebreju rabīns, ārsts, filozofs (miris 1204.) iespējams Kārlis VII, Zviedrijas karalis (miris 1167.) 4. jūnijs — Huidzuns, Ķīnas imperators (dzimis 1082.) 1. decembris — Henrijs I Izglītotais, Normandijas hercogs un Anglijas karalis (dzimis 1068.)