Chrysler Building ir Art Deco stilā celts debesskrāpis, kas atrodas Manhatanā, Ņujorkā, ASV. Debesskrāpim ir 77 stāvi, augstums līdz jumtam ir 282 metri, bet kopā ar jumta smaili celtnes augstums sasniedz 319 metrus. Debesskrāpi sāka celt 1928. gadā un pabeidza celt 1930. gadā. Chrysler Building laikā no 1930. gada 27. maija līdz 1931. gada 30. aprīlim bija augstākā ēka pasaulē, pirms tam augstākā ēka bija Eifeļa tornis, savukārt pēc tam augstākā ēka bija Empire State Building. Pašlaik tā ir viena no augstākajām ēkām Ņujorkā. Chrysler Building ir klasisks Art Deco stila paraugs. 2007. gadā šī ēka Amerikas arhitektu institūta vērtējumā ierindojās septītajā vietā List of America's Favorite Architecture sarakstā. «Chrysler Building - The Skyscraper Center». Council on Tall Buildings and Urban Habitat. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 6. jūnijā. Eric Peter Nash, Norman McGrath. Manhattan Skyscrapers. Princeton Architectural Press, 1999. 63. lpp. ISBN 978-1-56898-181-9. Skatīts: 2012. gada 20. aprīlis. "Map Arhivēts 2015. gada 24. maijā, Wayback Machine vietnē.." Turtle Bay Association. Retrieved on January 25, 2009. «The Chrysler Building –». Skyscraperpage.com. Skatīts: 2010. gada 27. septembris. «FavoriteArchitecture.org». FavoriteArchitecture.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. maijā. Skatīts: 2010. gada 27. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Chrysler Building. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)