Kaklasaite jeb šlipse (vācu: Schlips) ir garš lentes veida apģērba gabals, kuru parasti sien ap kaklu. Kaklasaites viens gals parasti ir platāks nekā otrs. To parasti izmanto vīrieši kā dekoratīvu elementu, aksesuāru. Kaklasaiti sien zem krekla vai blūzes apkakles. «Padoms: kā sasiet kaklasaiti?» (latviski). tavspadoms.lv.[novecojusi saite] «Kā sasiet šlipsi/kaklasaiti (parastais mezgls)?» (latviski). solipasolim.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. novembrī. Skatīts: 2012. gada 7. janvārī. «Kā sasiet kaklasaiti» (latviski). pieraksti.id.lv.