Tonija Morisone (angļu: Toni Morrison; dzimusi Hloja Entonija Voforda (Chloe Anthony Wofford) 1931. gada 18. februārī, mirusi 2019. gada 5. augustā) bija ASV rakstniece, redaktore un profesore. Tonija Morisone izglītību ieguva Hauarda Universitātē (Howard University) un Kornela Universitātē (Cornell University). Viņa ir bijusi katedras vadītāja Prinstonas Universitātē. Tonijas Morisones populārākie romāni ir The Bluest Eye, Song of Solomon un Beloved. Viņa ir ieguvusi 1993. gada Nobela prēmiju literatūrā, kā arī Pulicera balvu. «Tonija Morisone». Satori.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 8. janvārī. «TONIJA MORISONE: NOBELA LEKCIJA 1993. GADĀ». Satori. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. martā. Skatīts: 2012. gada 8. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tonija Morisone. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)