Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Zālīte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zālīte (agrāk Brante) ir apdzīvota vieta Bauskas novada Iecavas pagastā. Izvietojusies pagasta rietumos pie Īkstruma ietekas Iecavā 9,3 km no pagasta centra Iecavas, 27,9 km no novada centra Bauskas un 54 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies pie bijušās Ikstrumu (Brantu; Ixtrumünde) muižas centra. Izaugusi pēckara gados kā padomju saimniecības «Zālīte» ciemats. Zālītē atrodas Zālītes speciālās internātpamatskolas filiāle (pati skola atrodas «Brīviņos» 4,4 km no Zālītes), bibliotēka, vairāki veikali un uzņēmumi. 3,8 km uz ziemeļiem atrodas Zālītes dzelzceļa stacija. 2,5 km uz dienvidiem no Zālītes aiz autoceļa P93 līdz Padomju armijas izvešanai mežā atradās PSRS raķešu bāze (29. raķešu divīzijas 307. raķešu pulka 1. diviziona pozīcijas). Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Dace Akmentiņa (1858—1936), latviešu aktrise, viena no pirmajām latviešu teātra zvaigznēm. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Zālīti». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze Latvijas ceļu karte. Mērogs 1:200 000. Šoseju un zemesceļu departaments. 1940. Rīga Zālītes skola Bijusī PSRS armijas kodolraķešu R-12 (SS-4 Sandal) Jelgavas (Zālītes) (dienvidu) bāze no wikimapia.org OSP