Singonija (no grieķu: σύν (sin) — 'vienāds', γωνία (gonia) — 'stūris') — kristālu struktūras grupējums pēc kristālu elementāršūniņas simetrijas pazīmēm. Kristālus grupē balstoties uz aksiālo sistēmu, kādu pielieto šo kristālu režģa aprakstam. Katra singonija sastāv no trīs asu komplekta, šīs asis izkārtotas noteiktā ģeometriskā sistēmā. Izdala 7 singonijas. Vienu no šīm septiņām — heksagonālo singoniju citi speciālisti neuzskata par atsevišķu singoniju bet gan par daļu no trigonālās singonijas. Singonijas iedalās trīs kategorijās: Zemākā kategorija — struktūrai nepiemīt izteikti virzieni, jeb vai arī šādi virzieni piemīt otrās pakāpes asij Triklīnā singonija Monoklīnā singonija Rombiskā singonija (nereti — ortorombiskā) Vidējā kategorija — struktūrai piemīt viens izteikts virziens Tetragonālā singonija Trigonālā singonija (romboedriskā) Heksagonālā singonija Augstākā kategorija — struktūrā ir vairāki izteikti virzieni Kubiskā singonija (izometriskā)