Dopings ir viela, kam piemīt īpašība uz laiku paaugstināt ķermeņa fiziskās un garīgās spējas. To lieto sporta aktivitātēs un fiziskos vingrinājumos, lai veicinātu izturību un līdz ar to uzlabotu iegūto rezultātu. Mūsdienās profesionālajā sportā dopinga lietošana ir aizliegta. 1989. gada aprīlī Starptautiskā Olimpiskā komiteja izdeva sarakstu, kas būtu uzskatāms par dopingu: I. Dopingu klase A. Stimulanti (tai skaitā kofeīns lielos daudzumos) B. Narkotikas (opiāti un citi sāpes mazinošie līdzekļi) C. Anaboliskie steroīdi D. Beta bloķētāji E. Diurētiskie līdzekļi F. Peptīda hormoni un analogi II. Dopinga metodes A. Asins dopings B. Farmakoloģiskas, ķīmiskas un fiziskas manipulācijas III. Vielas ar lietošanas ierobežojumiem A. Alkohols B. Marihuāna C. Vietējā anestēzija D. Kortikosteroīdi Dopinga lietošana Tour de France Dopinga lietošanā pieķertie Latvijas sportisti COUNCIL OF EUROPE No 135A ANTI-DOPING CONVENTION, likumi.lv. Atjaunots: 2012. gada 5. janvārī. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dopings. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)