Akcija ir vērtspapīrs, kas sevī ietver noteiktas naudas summas iemaksu kādā uzņēmumā, tādejādi ļaujot tā īpašniekam (akcionāram) kļūt par uzņēmuma līdzīpašnieku un pretendēt arī uz uzņēmuma peļņu caur dividendēm. Uzņēmumus, kas emitē savas akcijas, sauc par akciju sabiedrībām. Akcijas, piemēram, parastās akcijas iedala kotētajās (noteikta kurss fondu biržā) un nekotētajās akcijās, un tās ir iespējams pirkt un pārdot. Latvijā akcijas tiek reģistrētas Centrālajā depozitārijā. Akciju sabiedrība Akciju tirgus Adam Hayes. «Stock». investopedia.com. Investopedia, 2021. gada 22. maijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs.