1153. gads (MCLIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 6. janvāris — Henrijs II Plantagenets iebruka Anglijā, lai gāztu no troņa tās karali Etjēnu III d'Bluā. 24. maijs — Malkolms IV Dankelds kļuva par Skotijas karali. 12. jūlijs — Anastasijs IV kļuva par Romas pāvestu. 24. maijs — Dāvids I, Skotijas karalis (dzimis 1083. vai 1085.) 8. jūlijs — Eugenijs III, Romas pāvests (dzimšanas gads nezināms) 20. augusts — Bernārs no Klervo, franču mūks, filozofs (dzimis 1090.) datums nezināms Anna Komnena, bizantiešu princese un vēsturniece (dzimusi 1083.)