Gaza (arābu: غزة‎, Ġazzah, izrunā: [ˈɣazːa]) ir pilsēta Palestīnas autonomijas kontrolētajā Gazas joslā. Tā ir autonomijas lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. 2009. gadā Gazā dzīvoja gandrīz 450 tūkstoši iedzīvotāju. Kopš 1994. gadā Gazā atrodas Palestīnas pašpārvalde, bet kopš 2007. gada jūnija to faktiski kontrolē Hamās paramilitāra organizācija. http://www.pcbs.gov.ps/Downloads/book2364-1.pdf; pārbaudes datums: 19 janvāris 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)