Kano (angļu: Kano) ir pilsēta Nigērijas ziemeļos. Kano štata galvaspilsēta. Ziemeļnigērijas galvenais ekonomikas centrs un vēsturiski Nigērijas islāma kultūras centrs - lielākā daļa iedzīvotāju ir musulmaņi. XXI gadsimta sākumā pilsētā tika ieviesti šariāta likumi. Kano tiek uzskatīta par hausu galveno kultūras centru. Zemesriekstu ražošanas un tirdzniecības centrs. Pilsēta radās ap 1000. gadu kā neatkarīga etnisko hausu pilsētvalsts. Kano eksistēja kā neatkarīgs emirāts līdz par 1903. gadam. Pilsēta attīstījās kā zelta, ādas, ziloņkaula, sāls un vergu tirdzniecības centrs. 19. gadsimta sākumā etniskais fulbs Usmans dan Fodio (Usman dan Fodio) pasludināja džihādu un gāza hausu emīrus. Kopš tā laika pilsētas tradicionālie valdnieki ir fulbi. Kopš 1962. gada tas ir Dr. Ado Abdulahi Bajero (Dr. Ado Abdullahi Bayero). 20. gadsimta beigās un 21. gadsimta sākumā pilsētā nereti notikuši starpreliģiski nemieri un grautiņi. Kano dzimuši: Sani Abača (Sani Abacha) (1943-1998) - politiķis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kano. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā mājaslapa (angliski)