Nacionālais veselības un medicīnas pētniecības institūts (franču: Institut national de la santé et de la recherche médicale, INSERM) ir 1964. gadā dibināta Francijas Republikas Veselības ministrijas un Zinātnes ministrijas kopīgi uzturēta pētniecības un attīstības organizācija, kas ietver daudzas laboratorijas. Fundamentālie (bāzes) pētījumi, klīniskie pētījumi, diagnostika un ārstēšana, sabiedrības veselība. 85% no pētnieciskajām laboratorijām atrodas Francijas universitāšu klīnikās vai vēža pētniecības centros. Pārējās ir integrētas CNRS (Centre national de la recherche scientifique - Nacionālajā zinātniskās pētniecības centrā), Pastēra institūtos (Institute Pasteur) vai Kirī institūtā (Institut Curie). 360 INSERM laboratorijas 24 pētniecības klīnikas (CIC) 13 000 līdzstrādnieku (6500 pamatdarbā) 400 uzņēmumi (entreprises partenaires de l'Inserm) 1000 līgumi ar ražotājiem 60 nodibinājumi INSERM mājas lapa