Margereta Mērija Emilija Ena Raiena (angļu: Margaret Mary Emily Anne Hyra; dzimusi 1961. gada 19. novembrī) ir amerikāņu aktrise un producente. Aktrises karjeru uzsākusi 1981. gadā ar dažādām mazām lomām. 1980. gadu vidū sākusi filmēties vairākās finansiāli veiksmīgās filmās kā otrā plāna aktrise, savukārt ar lomu 1989. gada romantiskajā komēdijā "Kad Harijs satika Salliju" kļuva plašāk pazīstama un tika nominēta Zelta globusa balvai. Pēc tam filmējās vairākās romantiskajās filmās, tai skaitā "Bezmiegs Sietlā" (1993), "Franču skūpsts" (1995), "Mīlestības atkarība" (1997), "Eņģeļu pilsēta" (1998), "Tev pienācis pasts" (1998) un "Griezumā" (2003). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mega Raiena. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)