Latvija 2012. gada Ziemas Jaunatnes Olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 16 sportistu lielu delegāciju. Latvijas pārstāvji startēja 7 dažādos sporta veidos. Latvijas karogu atklāšanas ceremonijā nesa kamaniņu braucēja Ulla Zirne. Latvijas sportisti izcīnīja trīs medaļas. Zeltu izcīnīja Augusts Valdis Vasiļonoks, sudrabu — Riks Kristens Rozītis un bronzu — Ulla Zirne. Biatlons Gunita Gaile Jānis Slavēns Linards Zēmelis Bobslejs Elvis Kamšs Oskars Ķibermanis Distanču slēpošana Zane Eglīte Arnis Pētersons Hokejs Augusts Valdis Vasiļonoks Kalnu slēpošana Agnese Āboltiņa Miks Edgars Zvejnieks Kamaniņu sports Rihards Lozbers Imants Marcinkēvičs Kristens Putins Riks Kristens Rozītis Ulla Zirne Skeletons Dāvis Dreimanis «16 Latvijas sportisti startēs Pasaules Jaunatnes pirmajās ziemas olimpiskajās spēlēs». Diena.lv. 2012. gada 9. janvārī. Skatīts: 2012. gada 14. janvārī. «Kamaniņu braucēja Ulla Zirne nesīs Latvijas karogu pirmajās pasaules Jaunatnes ziemas olimpiskajās spēlēs». Delfi.lv. 2012. gada 11. janvārī. Skatīts: 2012. gada 14. janvārī.[novecojusi saite] Latvijas izlases sastāvs