Slesora glečers (angļu: Slessor Glacier) ir vismaz 120 km garš un 80 km plats šļūdonis Antarktīdā. Sākas no Polārā plato un noplūst uz Filhnera šelfa ledāju starp Terona kalniem ziemeļos un Šekltona grēdu dienvidos. Glečeri 1956. gada 7. februārī atklāja Sadraudzības Transantarktiskā ekspedīcija; aptuveni nokartēts no gaisa 1956.—1957. gados. Nosaukts par godu aviācijas maršalam Džonam Slesoram (Sir John Cotesworth Slessor), ekspedīcijas organizācijas komitejas priekšsēdētājam. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Slesora glečers SCAR Composite Gazetteer of Antarctica. Slessor Glacier