Pāvests Leons XIII (latīņu: Leo XIII; dzimis Vinčenco Džoakīno Rafaēls Luidži Peči (itāļu: Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci) 1810. gada 10. martā, miris 1903. gada 20. jūlijā) bija Romas pāvests, Romas Katoļu baznīcas un Vatikāna galva. Šajā amatā viņš bija no 1878. gada 20. februāra līdz 1903. gada 20. jūlijam. Viņš bija visu laiku vecākais pāvests (mira 93 gadu vecumā) un viņam bija trešais ilgākais pāvesta valdīšanas laiks (25 gadi, 5 mēneši un 1 diena — 9281 diena), ilgāk par Romas pāvestiem ir bijuši vienīgi Jānis Pāvils II un Pijs IX. Viņa laikā tika izveidota Vatikāna īpašumu pārvalde. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leons XIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)