Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par pilsētas daļu skatīt rakstu Majori. Majori ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Majoros pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni. 2015. gada septembrī stacijā uzsākti modernizācijas darbi. Stacijā darbojas biļešu kase. Majoru stacija (toreiz Majorenhofa) atvērta reizē ar Tukuma dzelzceļa atklāšanu 1877. gadā (būvniecības laikā neilgi bijusi līnijas galastacija ar pārmijām un rampu). Otrs sliežu ceļš izbūvēts līdz 1907. gadam, paplašinot Lielupes krasta uzbērumu. No 1919. gada stacija tiek saukta par Majoriem. Stacijas ēka bijusi no koka, tā nojaukta 1992. gadā un uzbūvēta jauna mūra ēka. Majoru stacijas ēka 2009. gadā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Elektrovilciens ER2-1300 pienāk Majoru stacijā Pasažieri uz Majoru stacijas perona Elektrovilciens atiet no Majoru stacijas uz Rīgu (priekšplānā Lielupe) Elektrovilciens ER2-1342 Majoru stacijā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Majoru stacijas uzgaidāmās telpas Majoru stacijas sliežu ceļi un peroni Elektrovilciens Majoru stacijā Majoru dzelzceļa stacija, 19. gadsimta beigas Majoru stacija 20. gadsimta sākumā “Latvijas dzelzceļš” (LDz) septembrī uzsāks būvdarbus Majoru stacijā, turpinot vērienīgo dzelzceļa pasažieru infrastruktūras modernizācijas projektu Jūrmalas līnijā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 70. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0