Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par pilsētas daļu skatīt rakstu Dzintari. Dzintari ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Dzintaros pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni (izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma). 2015. gada 5. jūnijā uzsākta stacijas modernizācija. 2015. gada 4. decembrī jaunās paaugstinātās platformas nodotas pagaidu ekspluatācijā. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Dzintaru stacija atvērta reizē ar Tukuma dzelzceļa atklāšanu 1877. gadā. Sākumā tā saucās Edinburga, par godu Edinburgas hercogienei Marijai, kas bija Krievijas ķeizara Aleksandra II meita. 1907. gadā pārdēvēta par Edinburgu II, jo starp to un Bulduriem tika ierīkota papildu pietura Edinburga I (vēlāk tā pārdēvēta par Avotiem). Par Dzintariem stacija saucas no 1929. gada. 1964. gadā, likvidējot Avotu pieturu, Dzintari pārvietoti nedaudz Rīgas virzienā. Tagadējā stacijas ēka uzbūvēta 1980. gadā. Dzintaru stacijas ēka Viadukts pie Dzintaru stacijas Elektrovilciens ER-1310 atiet no Dzintaru stacijas Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Elektrovilciens ER2-964 atiet no Dzintaru stacijas Dzintaru stacija, skatoties no ceļa pārvada Dzintaru stacijas atrašanās vieta pirms 1964. gada Dzintaru stacijas ēka 2016. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Dzintaru stacijas perons(Rīgas virzienā) Dzintaru stacijas norāde Dzintaru stacijas ēka Dzintaru stacijas perons(Tukuma virzienā) Dzintaru stacijas ēkas uzgaidāmā telpa Dzintaru stacijas kases "LDz" šodien uzsāk būvdarbus Babītes un Dzintaru stacijās “Latvijas dzelzceļš” nodod pagaidu ekspluatācijā paaugstinātās platformas Asaros un Dzintaros «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 70. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0