Mad Show Boys ir latviešu mūzikas grupa. Tās sastāvā ir Garijs Poļskis (grupas līderis un visu dziesmu autors), Leonids Šprots (otrais solists no 2019); Anžela Serkeviča (solists no 2013); Santa Savicka-Drozdova (solists no 2019); Mārtiņš Kits (solists dziesmās latviešu valodā), Andris Lapiņš , Aldis Zaļūksnis (pazīstams arī kā Midis), Jānis Vaišļa, Aleksandrs Veselovs (pazīstams arī kā Buntars Īsulis) un Misters X. Grupa 2011. gadā izdeva albumu "Включите улыбальнички!" (“Ieslēdziet smaidus!”). 2012. gadā piedalās Eirodziesmā ar dziesmu Music Thief, kuras autors ir pašas grupas idejas autors G. Poļskis. Grupas dalībnieks J. Vaišļa pārstāvēja Latviju 2008. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā grupas Pirates of the Sea sastāvā, ar ko tika iegūta 12. vieta finālā. 2014. gadā piedalījās Dziesmā ar dziesmu I Need a Soul-Twin. Включите улыбальнички! (2011) Sorry for Bad English! (2013) Эпидемия добра (2015) Romantika (2016) Чудо из ниоткуда (2020) «Grupai Mad Show Boys, kas Eirovīzijas atlasē izpildīs dziesmu Music thief, pievienojas Jānis Vaišļa». NRA.lv. 2012. gada 9. janvārī. Skatīts: 2012. gada 14. janvārī. Grupas oficiālā mājaslapa Youtube TikTok [1] VKontakte [2] Facebook profils