1395. gads (MCCCXCV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 15. aprīlis — Tamerlans uzvar Zelta Ordas valdnieku Tohtamušu kaujā pie Terekas upes. Tohtamušs ir spiests bēgt uz Lietuvu. 17. maijs — Valahijas kņaziste uzvar Osmaņus Rovines kaujā. 17. maijs — mirst Ungārijas karaliene Marija un viņas vīrs Sigismunds Luksemburgs kļūst par Ungārijas karali. Fra Andželiko — itāliešu renesanses mākslinieks Vlads II Drakuls (Vlad Dracul), Valahijas hospodars (miris 1447.) 17. maijs — Marija I (I. Mária), Ungārijas karaliene (dzimusi 1371.) 29. augusts — Albrehts III Hābsburgs, Austrijas hercogs (dzimis 1349. gadā)