Čelsija Klintone (angļu: Chelsea Victoria Clinton; dzimusi 1980. gada 27. februārī) ir amerikāņu žurnāliste un filantrope. Viņa ir vienīgais bērns bijušā ASV prezidenta Billa Klintona un bijušās ASV valsts sekretāres Hilarijas Klintones ģimenē. Izglītību ieguvusi Stenforda Universitātē, Oksfordas Universitātes koledžā (University College, Oxford), Columbia Mailman School of Public Health un Robert F. Wagner Graduate School of Public Service. Pašlaik Č. Klintone ir NBC News speciālā korespondente. Tāpat strādājusi Avenue Capital Group uzņēmumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čelsija Klintone. IMDb profils (angliski)