Vējbakas (latīņu: varicella) ir slimība, kuru izraisa Varicellovirus ģints vīrusi. Tai raksturīgi pūslīšveida ādas izsitumi, kā arī paaugstināta ķermeņa temperatūra. Slimība ir iegūstama, nonākot saskarē ar citiem inficētiem cilvēkiem. Ar vējbakām parasti izslimo agrā bērnībā, bet pēc tam pret šo slimību ir iegūta imunitāte. Vējbaku nopietnākās komplikācijas ir encefalīts un pneimonija. Nereti attīstās arī vidusauss iekaisums. «Vējbakas» (latviski). Populārā medicīnas enciklopēdija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-02. Skatīts: 2012-01-12. «Vējbakas» (latviski). emedica.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-14. Skatīts: 2012-01-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vējbakas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)