Emilija Džeina Brontē (Emily Jane Brontë; dzimusi 1818. gada 30. jūlijā, mirusi 1848. gada 19. decembrī) bija angļu rakstniece. Vienīgais viņas sarakstītais romāns "Kalnu aukas" (Wuthering Heights) mūsdienās tiek uzskatīts par angļu literatūras klasiku. Darbs tika sarakstīts starp 1845. gada decembri un 1846. gada jūliju. Romāns tika publicēts 1847. gada decembrī. Darbu viņa parakstījusi ar pseidonīmu Eliss Bells (Ellis Bell). Viņas māsas Šarlote un Anna arī bija pazīstamas rakstnieces. Biogrāfija (angliski)