1207. gads (MCCVII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Anglijas pilsētai Liverpūlei tika piešķirtas pilsētas tiesības. Tika uzsākta Siguldas ordeņa pils celtniecība. Livonijas bīskaps Alberts saņēma savu valsti lēņos no Svētās Romas impērijas ķeizara. Pirmo reizi rakstiskajos avotos minēta Tālava. 30. septembris — Rūmī, persiešu dzejnieks (miris 1273. gadā) 7. jūlijs — Ungārijas Elizabete (Heilige Elisabeth von Thüringen), katoļu svētā (mirusi 1231. gadā) 1. oktobris — Henrijs III Plantagenets, Anglijas karalis (miris 1272. gadā) iespējams Batuhans, Čingishana mazdēls, viens no Zelta ordas izveidotājiem (miris 1255. gadā) datums nezināms Kalojans, Bulgārijas cars