Latvijas futbola Virslīgas 2012. gada sezona ir 38. Virslīgas sezona. Tā sākās 24. martā. Tajā piedalās 10 komandas, kuras aizvada četru riņķu turnīru, katra aizvadot 36 spēles. Čempionāta organizēšanai tika izveidota biedrība "Latvijas futbola Virslīga", kura šīs funkcijas pārņēma no Latvijas Futbola federācijas. Ventspils FK Daugava FS Metta/LU Skonto FC Daugava Metalurgs FC Jūrmala FK Spartaks Jelgava Gulbene -2005 Virslīgas 2012. gada sezonā pārstāvētās pilsētas 1. līgas 2011. gada sezonā uzvarēja FS METTA/Latvijas Universitāte, izcīnot tiesības 2012. gada sezonā startēt Virslīgā. Pārspēlēs par palikšanu Virslīgā JFK Olimps zaudēja 1. līgas 2. vietas ieguvējai FK Spartaks. FK Jūrmala-VV neilgi pirms sezonas sākuma mainīja nosaukumu un bāzes vietu, kļūstot par FK Daugava. Tobrīd Virslīgā bija pārstāvēts arī Daugavpils klubs FC Daugava. Atjaunots pēc spēlēm 2012. gada 10. novembrī Avots: LFF: Virslīga 2012 Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. 18 vārti Mamuka Gongadze (Daugava Daugavpils) 15 vārti Josuke Saito (Gulbene/ Ventspils) 12 vārti Dāvids Kortess (Spartaks Jūrmala) Daniils Turkovs (Ventspils) 11 vārti Valērijs Šabala (Skonto Riga) Tads Labuks (Skonto Riga) Antons Jemeļins (Spartaks Jūrmala) 10 vārti Stenlijs Ibe (Daugava Daugavpils) Vladimirs Kamešs (Liepājas Metalurgs) Valērijs Afanasjevs (Liepājas Metalurgs) Patriks Tvumasi (Spartaks Jūrmala) Mārtiņš Milašēvičs (Metta-LU) Vitālijs Ziļs (Daugava Riga) Andris Liepa. «Latvijas futbola sezonas sākums - 17.martā». SportaCentrs.com, 17.01.2012.. Skatīts: 2012. gada 17. janvārī. Virslīgas klubi stājas jaunā biedrībā, vienojas par čempionāta formātu "Jūrmala-VV" oficiāli pārtop par Rīgas "Daugavu" Edmunds Novickis. «Virslīgas marta/aprīļa labākais spēlētājs Saito, treneris - Pahars». Sportacentrs.com, 2012-05-07. Jānis Celmiņš. «Virslīgas labākais spēlētājs maijā – Gongadze; treneris – Blagonadeždins». Sportacentrs.com, 2012-06-05. Oficiālā tīmekļa vietne Latvijas Futbola federācija