1220. gads (MCCXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 8. augusts — notika zviedru karagājiens uz Ridalu un kauja pie Lihulas. 22. novembris — Frīdrihs II Hohenštaufens tika kronēts par Svētās Romas imperatoru. Mongoļi iebruka Abāsīdu kalifātā un iekaroja Samarkandu un Buhāru. Ļubļana ieguva pilsētas tiesības. Notika otrais Mežotnes aplenkums. 1. aprīlis — Go-Saga, Japānas imperators (miris 1272.) 30. maijs — Aleksandrs Ņevskis, Novgorodas un Vladimiras lielkņazs (miris 1263. gadā) iespējams Saksis Gramatiķis, viduslaiku mūks, Dānijas vēstures apraksta autors (dzimis ap 1140. gadu)