Malibu (angļu: Malibu) ir pilsēta Losandželosas apgabalā, Kalifornijā, ASV. Saskaņā ar 2010. gada ASV tautas skaitīšanas datiem, tur dzīvo 12 645 cilvēki. Malibu sastāv no 34 km garas krasta līnijas pie Klusā okeāna. Šī vieta ir populāra ar siltajām, smilšainajām pludmalēm un kā vairāku Holivudas kinozvaigžņu un citu industriju slavenu cilvēku mājvieta. Malibu atrodas septiņās pludmales, vairāki parki. Tāpat šeit tiek uzņemts seriāls "Divarpus vīri", kā arī vairāki citi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malibu. Oficiālā tīmekļa vietne https://www.census.gov/search-results.html?q=malibu; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.