1258. gads (MCCLVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 10. februāris — mongoļi hana Hulagu vadībā ieņēma un gandrīz pilnībā nopostīja Bagdādi, un pilsēta zaudēja arābu pasaules galvenā centra statusu. Joans IV Laskars kļuva par Bizantijas imperatoru. Beidza pastāvēt Abāsīdu kalifāts, jo lielāko daļu no tā bija iekarojuši mongoļi. Pirmo reizi rakstiskajos avotos pieminēta Francijas pilsēta Sentetjēna. Lietuvas pilsēta Klaipēda ieguva pilsētas tiesības. Pēc Nestora hronikas Lietuvas un Nalsenes zemēs iebruka tatāri. datums nezināms Osmans I, Osmaņu impērijas sultāns (miris 1326. gadā) iespējams Henriks IV Probuss, Polijas lielkņazs (miris 1290. gadā) augusts — Teodors II Laskars, Bizantijas imperators (dzimis 1223. gadā)