Šis raksts ir par metalurģisku maisījumu. Par kukaiņiem skatīt rakstu termīti. Termīts (no grieķu: therme — ‘karstums’) metalurģijā ir metāla oksīda (parasti dzelzs) un metāla (visbiežāk alumīnija vai magnija) pulverveida maisījums, kuru izmanto ķīmisku tīru metālu iegūšanai no termītā esošā oksīda. Tam pievadot aktivācijas enerģiju (sakarsējot nelielu maisījuma daļu) sākas stipri eksotermiska reakcija, kurās temperatūra sasniedz no 2000—3000 °C, tādēļ termītus var izmantot ne tikai metālu iegūšanā, bet arī metināšanā. Alumīnijs reducē metāla oksīdu, visbiežāk dzelzs oksīdu, jo alumīnijs ir ļoti aktīvs metāls: Fe2O3 + 2 Al → 2 Fe + Al2O3 Reakcijā rodas alumīnija oksīds, ķīmiski tīra dzelzs, kā arī liels daudzums siltuma. «Demo Lab: The Thermite Reaction (angliski)». Ilpi.com. Skatīts: 2011-10-11.