Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par citām jēdziena Dubulti nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dubulti ir dzelzceļa stacija Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Dubultos pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni; Dubulti ir arī maršruta Rīga—Dubulti galapunkts. Vasaras periodā līdz Dubultiem kursē daudzi sezonas elektrovilcieni. 2015. gada 24. septembrī uzsākta stacijas modernizācija. Stacijā darbojas biļešu kase. Dubultu stacija (toreiz saukta Dubbeln) atvērta reizē ar Tukuma dzelzceļa atklāšanu 1877. gadā. Par Dubultiem stacija sākta saukt 1919. gadā. Stacija bojāta kā Pirmā, tā Otrā pasaules kara laikā, tomēr tagadējā ēka uzbūvēta tikai 1977. gadā. Ēka projektēta Ļeņingradas dzelzceļu projektēšanas institūtā, tās arhitekts Igors Javeins (1903—1980). Ēkas forma asociējas ar jūras vilni. Rīga—Dubulti bija pirmais elektrificētais vilcienu maršruts Latvijā (atklāts 1950. gadā). 2015. gada maijā stacijas ēkā atklāta laikmetīgās mākslas izstāžu zāle "Mākslas stacija "Dubulti"". Dubultu stacijas ēka 2011. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Dubultu stacijas uzgaidāmās telpas Dubultu stacijas uzgaidāmās telpas Stacijas ēka no Z. Meierovica prospekta puses Dubultu stacijas ēka un sliežu ceļi Elektrovilciens ER2-1342 Dubultu stacijā Dubultu stacijas Tukuma virziena sliežu ceļu izvērsums (skats Rīgas virzienā) Elektrovilciens ER2T-7116 pienāk Dubultu stacijā Dubultu stacija, skatoties no Majoru puses. Priekšplānā Lielupe Dubultu stacija 1930. gados Dubultu stacija. LDz īsfilma. «Latvijas dzelzceļš sāk platformu modernizāciju Dubultu, Lielupes, Pumpuru un Slokas stacijās». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2015. gada 8. novembrī. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 72. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 «Staciju ēkas Rīgas – Tukuma dzelzceļa līnijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. martā. Skatīts: 2012. gada 22. janvārī. Stacijas laiku lokos «Jūrmalā atklāta Eiropā unikāla laikmetīgās mākslas telpa Mākslas stacija DUBULTI». Latvijas Dzelzceļš. 2015. gada 27. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. novembrī. Skatīts: 2016. gada 17. oktobrī.