Londonas olimpiskais stadions ir stadions Londonā, Apvienotajā Karalistē. Tajā ir 80 000 sēdvietu. Stadiona celtniecība ilga līdz 2011. gada 29. martam. Tajā notika 2012. gada vasaras olimpiskās un paraolimpiskās spēles, tas bija abu sporta notikumu centrālais stadions. Tāpat Londonas olimpiskajā stadionā tika aizvadīts 2017. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā. Tas ir trešais lielākais stadions Apvienotajā Karalistē pēc sēdvietu skaita aiz Vemblija stadiona un Twickenham stadiona. «London 2012 Olympic stadium athletics track completed». BBC News. 2011-10-03. «New era of stadium design unveiled». London 2012 HQ. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-19. Skatīts: 2008-01-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Londonas olimpiskais stadions. StadiumDB profils (angliski) Londonas olimpisko spēļu profils