1250. gads (MCCL) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 9. augusts — Ābels Estridsens kļuva par Dānijas karali. Tika dibināts Mameluku sultanāts. Zviedrijas pilsētai Malmei tika piešķirtas pilsētas tiesības. Notika Livonijas ordeņa karagājiens uz Zemgali. Notika Livonijas ordeņa karagājiens uz Nalseni, Lietuvu un Žemaitiju. iespējams Mozus no Leonas, rabīns (miris 1305. gadā) 9. augusts — Ēriks IV Estridsens, Dānijas karalis (dzimis 1216. gadā) 13. decembris — Frīdrihs II Hohenštaufens, Svētās Romas imperators (dzimis 1194. gadā) iespējams Fibonači, itāļu matemātiķis (dzimis ap 1170. gadu)