Rallijreids ir motorsporta veids, kas norisinās vairākas dienas, un kur dalībniekiem jāveic liela attāluma ātrumposmi un terminēti pārbraucieni. Rallijreida dalībnieki dienā nobrauc 400—900 kilometrus. Laika ziņā rallijreids var ilgt no 3 līdz 30 dienām. Viens no populārākajiem rallijreidiem ir Dakaras rallijs. Rallijreidos automobiļos bez pilota brauc arī stūrmanis, kas atbild par maršruta navigāciju, bet kravas automobiļos vēl komandā ir arī mehāniķis. Rallijreida dalībnieki klasificējas atkarībā no transportlīdzekļa tipa. Parasti trīs galvenās klases ir motociklu, automobiļu un kravas automobiļu. Tezaurs.lv[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rallijreids.