1280. gads (MCCLXXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Tika uzsākta Ķīnas lielā kanāla ziemeļu sekcijas celtniecība. Bulgārijā beidza valdīt Asenu dinastija un sāka valdīt Terteru dinastijas pārstāvis Georgijs Terters I. Turīna kļuva par Savojas grāfistes galvaspilsētu. Ēriks II kļuva par vienīgo Norvēģijas karali. Pirms tam septiņus gadus viņš valdīja kopā ar Magnusu VI. 9. maijs — Magnuss VI, Norvēģijas karalis (dzimis 1238. gadā) 22. augusts — Nikolajs III, Romas pāvests (dzimis laika posmā no 1210. līdz 1220. gadam) 15. novembris — Alberts Lielais, katoļu svētais (dzimis laika posmā no 1193. līdz 1206. gadam) datums nezināms Ivans Asens III, Bulgārijas imperators (dzimis 1259. vai 1260. gadā)