Ungārijas konstitūcija (ungāru: A Magyar Köztársaság alkotmánya) ir Ungārijas pamatlikums, ko 2011. gada 18. aprīlī pieņēma Ungārijas parlaments. 2011. gada 25. aprīlī konstitūciju parakstīja valsts prezidents un tā stājās spēkā 2012. gada 1. janvārī. Valsts nosaukums tika mainīts no "Ungārijas republika" uz "Ungārija", kaut arī valdības forma joprojām paliek republikāniska. Izmaiņās arī norādīta nepieciešamība valsts uztverei bez akcentētas uzmanības uz pašreizējām tās robežām: ārzemju ungāriem piešķirtas vienādas tiesības. Jaunajā Ungārijas konstitūcijā ir teikts, ka Ungārijas tauta apvieno "Dievu un kristietību". Valsts pienākums ir dzīvības aizsardzība, minēts arī, ka dzīve sākas no ieņemšanas brīža. Faktiski šo konstitūcijas daļu var traktēt, kā aborta aizliegumu. Jaunajā konstitūcijā laulība tiek traktēta kā "vīrieša un sievietes savienība", sakarā ar ko dokumenta kritiķi uzskata, ka konstitūcija veido pamatni homoseksualitātes diskriminācijai un tiem valsts pilsoņiem, kas nav kristieši. 2011. gadā no 15. līdz 17. aprīlim Ungārijā notika masveida protesta akcijas pret jaunās konstitūcijas izmaiņām. "Hungarian president signs new constitution despite human rights concerns", Deutsche Welle «Венгрия: новая конституция запрещает аборты и "однополый брак"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. janvārī. Skatīts: 2012. gada 22. janvārī. Iepriekšējā konstitūcija (angliski) Jaunā konstitūcija (angliski)