1272. gads (MCCLXXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 12. aprīlis — vācu krustneši Livonijas ordeņa mesta Valtera fon Nordeka vadībā ieņēma Mežotnes pili. 6. jūnijs — Zemgale Nameisa vārdā noslēdza mieru ar Livonijas ordeni un Rīgas arhibīskapu. Saskaņā ar līgumu, vācu soģi trīs reizes gadā ieradās Zemgalē, lai ievāktu nodokļus. 17. novembris — Edvards I Plantagenets kļuva par Anglijas karali. Tika dibināta Albānijas karaliste. Tika pabeigta Pizas torņa celtniecība. 6. augusts — Ištvāns V, Ungārijas karalis (dzimis 1239. gadā) 16. novembris — Henrijs III Plantagenets, Anglijas karalis (dzimis 1207. gadā) datums nezināms Bartolomejs Anglis, sholastisks domātājs, profesors Parīzē, franciskāņu ordeņa brālis (dzimis pirms 1203. gada)