Džošs Smits (angļu: Josh Smith; dzimis 1985. gada 5. decembrī) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē spēka un vieglā uzbucēja pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Atlantas "Hawks", kurā aizvadījis visu profesionāļa karjeru. 2004. gada NBA draftā viņu Atlantas "Hawks" izraudzījās ar kopējo 21. kārtas numuru. Debijas sezonā viņš izcīnīja uzvaru NBA Slam Dunk konkursā. Kopš 2006.—2007. gada sezonas Dž. Smits katrā sezonā guvis vismaz vidēji 15 punktus spēlē. Veiksmīgākā sezona viņam bijusi 2007.—2008. gada sezona, kad vidēji spēlē guva 17,2 punktus. 2009.—2010. gada sezonā viņš tika iekļauts līgas simboliskajā aizsardzības otrajā izlasē. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)