1318. gads (MCCCXVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 29. marts — Go-Daigo kļuva par Japānas imperatoru. Igaunijas pilsēta Pērnava ieguva pilsētas tiesības. Daudzās zemēs tika ieviestas annātes. Pirmo reizi rakstiskajos avotos pieminēta Krustpils. iespējams Urbāns VI (Urbanus VI), Romas pāvests (miris 1389. gadā) 14. oktobris — Eduards Brūss, Īrijas pārvaldnieks, Skotijas karaļa Roberta Brūsa brālis (dzimis ap 1280. gadu) 22. novembris — Mihails Jaroslavičs, Tveras kņazs un Vadimiras lielkņazs (dzimis 1271. gadā) iespējams Dučo di Buoninseņa, itāliešu mākslinieks (dzimis laika posmā no 1255. līdz 1260. gadam)