Stefans Peteransels (franču: Stéphane Peterhansel; dzimis 1965. gada 6. augustā) ir franču rallijreidu moto un autosportists. Viņam pieder uzvaru rekords (10) Dakaras rallijā, no kurām daļa iegūta motociklu klasē ar Yamaha, un daļa automobiļu klasē ar Mitsubishi un Mini. Peteransels ir otrais pēc Ibēra Oriola, kurš uzvarējis prestižā rallijreida dažādu klašu ieskaitēs. «DAKAR: Central Europe: Final standings». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 9. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stefans Peteransels. The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Driver Database profils (angliski) IMDb profils (angliski)