Latvijas Jūras administrācija ir institūcija, kas nodrošina Jūrlietu politikas plānošanu un īstenošanu Latvijā, lai sasniegtu mērķi — droša, aizsargāta un efektīva kuģošana tīrās jūrās. Aģentūras galvenais birojs atrodas Rīgā, Pārdaugavā, Trijādības ielā 5, netālu no Āgenskalna līča. Aģentūras mērķis ir veicināt drošu un aizsargātu kuģošanu Latvijas piekrastē un ostās, veicināt kuģu, to apkalpes un pasažieru drošību un aizsardzību, novērst jūras piesārņošanu, paaugstināt Latvijas flotes konkurētspēju pasaulē un paaugstināt Latvijas jūrnieku konkurētspēju pasaulē. Iepriekš jūras negadījumus izmeklēja Latvijas Jūras administrācijas Jūras negadījumu izmeklēšanas nodaļa, bet kopš 2011. gada 1. jūnija šī funkcija tika nodota Transporta nelaimes gadījumu un incidentu izmeklēšanas birojam. Valsts akciju sabiedrība "Latvijas Jūras administrācija" tika izveidota 1994. gadā kā valsts bezpeļņas organizācija uz 1991. gadā dibinātā Latvijas ostu galvenā kapteiņa dienesta bāzes, pievienojot: Latvijas Hidrogrāfijas dienestu, Meklēšanas un glābšanas dienestu, Latvijas Kuģu reģistru, Latvijas Jūrnieku reģistru. Rekvizīti Arhivēts 2011. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē., jurasadministracija.lv Transporta nelaimes gadījumu un incidentu izmeklēšanas birojs, mājas lapa Vēsture Arhivēts 2012. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē., jurasadministracija.lv Latvijas Jūras administrācija