1248. gads (MCCXLVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 4. janvāris — Alfonsu III kļuva par Portugāles karali. 15. augusts — tika ielikts Ķelnes katedrāles pamatakmens. Katedrāles celtniecība tika pabeigta 632 gadus vēlāk. Francijas karaļa Luijs IX Kapetinga vadībā sākās Septītais krusta karš. Rekonkista: Kastīlijas karalis Ferdinands III no mauriem atkaroja Sevilju. Tallina ieguva pilsētas tiesības. Tika dibināta Nīderlandes pilsēta Hāga. datums nezināms — Aragonas Izabella (Isabelle d'Aragon), Francijas karaliene (mirusi 1271.) datums nezināms — Kārlis II Anžū (Carlo II d'Angiò), Neapoles karalis (miris 1309.) 4. janvāris — Sanšu II, Portugāles karalis (dzimis 1209. gadā) datums nezināms Hermanis fon Bukshēvdens, Tērbatas bīskaps, bīskapa Alberta brālis (dzimis 1163. gadā)