1274. gads (MCCLXXIV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 7. maijs — notika Otrais Lionas koncils. Nalsene tika iekļauta Lietuvas dižkunigaitijas sastāvā. Beidza pastāvēt Tallinas un Vīrijas bīskapijas. Ernsts fon Rasburgs kļuva par Livonijas ordeņa mestru. 11. jūlijs — Roberts Brūss (Robert the Bruce), Skotijas karalis (miris 1329. gadā) 8. februāris — Heinrihs fon Licelburgs, Zemgales un Kurzemes bīskaps 7. marts — Akvīnas Toms, Dominikāņu ordeņa mūks (dzimis ap 1225. gadu) 15. jūlijs — Bonaventūra, itāļu teologs un svētais (dzimis 1221. gadā)