Cēlonība ir attiecības starp notikumu (ierosinājumu/iemeslu) un otru notikumu (rezultātu), kur otrs notikums tiek uztverts kā secīgs turpinājums pirmajam notikumam. Cēlonība pasaules kārtībā ir nenovēršama, bet nenoteikta parādība, mijiedarbojoties objektiem, procesiem, īpašībām, faktiem un citiem stāvokļiem. Cēlonība pastāv un ir laika noteikta. Cēlonības filozofiska traktēšana ir ļoti sena, par to runā jau no Aristoteļa laikiem. Tas ir ļoti aktuāls un svarīgs temats arī mūsdienu laikmetīgajā filozofijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cēlonība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)