Pāvests Pijs IX (latīņu: Pius IX; dzimis Džovanni Marija Mastai-Fereti (itāļu: Giovanni Maria Mastai-Ferretti) 1792. gada 13. maijā, miris 1878. gada 7. februārī) bija Romas pāvests, Romas Katoļu baznīcas un Vatikāna galva. Šajā amatā viņš bija no 1846. gada 16. jūnija līdz 1878. gada 7. februārim. Viņš bija visu laiku visilgāk valdījušais ievēlētais pāvests (31 gads un 236 dienas), par visilgāk valdījušo pāvestu tiek uzskatīts Svētais Pēteris (aptuveni 34 gadi). 1854. gadā Pijs IX pasludināja dogmu, ka Jēzus Kristus māte ir bez grēka. 1869. gadā viņš sasauca Pirmo Vatikāna koncilu. Pijs IX bija pēdējais pāvests, kurš bija Pāvesta valsts galva, jo 1870. gadā itāļu nacionālisti to pievienoja Itālijas valstij. Kopš tā laika Pijs IX sauca sevi par Vatikāna gūstekni. 2000. gada 3. septembrī kanonizēts. «Pope John Paul II becomes third-longest serving pope». USA Today. Skatīts: 2012. gada 23. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pijs IX. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)