Manša (franču: Manche, izrunā: [mɑ̃ʃ]) ir Francijas departaments, viens no pieciem Normandijas reģiona departamentiem. Manšas administratīvais centrs ir Senlo. Departaments sastāv no 4 apgabaliem, 52 komūnām un 602 kantoniem. Tas administratīvi sīkāk dalās šādos 4 apgabalos (arrondissements): Senlo apgabals (Arrondissement de Saint-Lô); Avranšas apgabals (Arrondissement d'Avranches); Kutansas apgabals (Arrondissement de Coutances); Šerbūras apgabals (Arrondissement de Cherbourg). Atklāta jūrā no trim pusēm, un ar vairāk nekā 300 kilometru garu krasta līniju, Lamanšā ir izteikts piejūras klimats ar siltām ziemām, ar vidējo janvāra temperatūru- 4 ° C līdz 7 ° C, ar neregulārām salnām, vasaras ar vidējo temperatūru augustā, ap 17 ° C. Lamanšā reģistrē ievērojamu nokrišņu daudzumu (120-160 dienas gadā nokrišņi virs 1 mm), taču to līmenis ir ļoti dažāds, no 700 mm krastā, līdz 1300 mm dienvidos, bieži līņā. Kanāla saimniecība sastāv no lauksaimniecības, vadošās nozares — lopkopība (govju, aitu, zirgu) un augļu audzēšana (āboli) un dārzeņu (burkāni, puravi, ziedkāposti). Cherbourg ir nozīmīga ostas pilsēta (zivsaimniecība, jahtu braucieni, pārejas caur šaurajiem tirdzniecības ceļiem , kara flotes, kuģu būve). Arī Channel ekonomika ir atkarīga no tūrisma, kūrorta un tikai sezonas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)