Kreks ir kokaīna kristalizēta forma, ko var smēķēt. Tā ir vislielāko atkarību izraisošā kokaīna forma. Kreku veido kokaīna sāļu sajaukums ar nātrija bikarbonātu (cepamo sodu) vai kādu citu bāzi. Kreku smēķējot, rodas īsa, bet ļoti spēcīga eiforija. Kreks sākotnēji izplatījās ASV lielākajās pilsētās (Ņujorkā, Losandželosā un Maiami) 1980. gadu vidū. Tā rašanās un izplatības popularitāte narkotiku izplatītāju vidū galvenokārt ir saistāma ar tā zemākām ražošanas izmaksām nekā kokaīnam un spēcīgākām narkotiskajām īpašībām. Manual of Adolescent Substance Abuse Treatment, Todd Wilk Estroff, M.D., 2001 (306 lapas), pp. 44-45, webpage: Google Books. A.M. Costa Rica, 2008. gada jūlijs, Crack rocks offer a short but intense high to smokers. Stacy O'Brien, Red Deer Advocate, 2008. gada decembris, Officials warn of life-threatening cocaine in area Arhivēts 2008. gada 6. decembrī, Wayback Machine vietnē..