Augstrata velosipēds jeb augstrats ir velosipēds, kuram ir liels priekšējais rats un daudz mazāks aizmugurējais rats. Tas bija populārs velosipēdu paveids līdz drošā velosipēda izgudrošanai 1880. gados. Tie bija pirmie transportlīdzekļi, kurus sauca par "divriteņiem". Atrod Latgalē kaltu augstratu Sheldon Brown. «Sheldon Brown Glossary High Wheeler». Skatīts: 2008-05-15. «Pedaling History Bicycle Museum, A Quick History of Bicycles: The High Wheel Bicycle». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-02-05. Skatīts: 2009-01-24.