150. gads (CL) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. Romas impērijas konsuli bija Marks Gāvijs Skvilla Galikans un Seksts Karminijs Vets. Ap 150. gadu Ptolemajs izveidoja vienu no pirmajiem atlasiem pasaulē. Ap 150. gadu sākās kristietības ieviešana Romas impērijas provincēs, kas atradās Ziemeļāfrikā. iespējams Dions Kasijs (Δίων Κάσσιος), Romas vēsturnieks (miris 235. gadā) Klodijs Albins, Romas konsuls (miris 197. gadā) Tertuliāns, kristiešu rakstnieks (miris ap 230. gadu) datums nezināms Liana Na, ķīniešu imperatore (dzimusi 116. gadā)