1327. gads (MCCCXXVII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 25. janvāris — Edvards II Plantagenets tika gāzts no Anglijas karaļa troņa. 1. februāris — Edvards III Plantagenets kļuva par Anglijas karali. novembris — Alfonso IV kļuva par Aragonas karali. 2. oktobris — Balds de Ubaldiss (Baldus de Ubaldis), itāļu jurists (miris 1400. gadā) iespējams Filips de Mezjērs (Philippe de Mézières), Francijas karaļa Šarla V Valuā padomdevējs (miris 1405. gadā) 30. maijs — Jenss Grands, Rīgas arhibīskaps (dzimis ap 1260. gadu) 16. augusts — Svētais Rohs, katoļu svētais (dzimis ap 1295. gadu) 21. septembris — Edvards II Plantagenets, Anglijas karalis (dzimis 1284. gadā) 2. novembris — Haime II (Jaime II), Sicīlijas un Aragonas karalis (dzimis 1267.) datums nezināms — Meistars Ekharts (Meister Eckhart), vācu mistikis un filozofs (dzimis 1260.)