Kodeīns jeb 3-metilmorfīns ir opiāts ar pretsāpju, pretklepus un pretcaurejas līdzekļa īpašībām. Kodeīns ir otrais biežāk sastopamais alkaloīds opijā (aptuveni 3% no visa opija). Visaugstākā kodeīna koncentrācija ir Irānas miega magonē (Papaver bractreatum). Kodeīns ir iekļauts Pasaules Veselības organizācijas pamatmedikamentu sarakstā. Latvijā kodeīnu saturošie medikamenti ir gan bezrecepšu, gan recepšu zāles. Galvenās bezrecepšu kodeīnu saturošās zāles ir Solpadeine,Sirupus Tussipini, Sirupus Pini, recepšu — Ultracod,Co-Codamol. «WHO Model List of Essential Medicines» (PDF). World Health Organization. 2005. gada marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-02-12. Skatīts: 2006-03-12. Arhivēts 2007-02-12 Wayback Machine vietnē. (angliski)