Auzu pārslas ir auzu izstrādājums. Auzu pārslās ir salīdzinoši liels šķiedrvielu un ogļhidrātu saturs, tāpēc tās iesaka lietot cilvēkiem, kas pastiprināti nodarbojas ar fiziskajām aktivitātēm, piemēram, sporto vai veic smagu darbu. Auzu pārslas tiek izmantotas arī kā līdzeklis holesterīna līmeņa samazināšanai asinīs. 100 gramu auzu pārslu vidējā uzturvērtība: Enerģētiskā vērtība — 1607 kJ (384 kcal) Ogļhidrāti — 67 g Cukuri — 1 g Šķiedrvielas — 10 g Tauki — 6 g Olbaltumvielas — 16 g Tiamīns (B1 vitamīns) — 0,7 mg (61 %) E vitamīns — 0,7 mg (5 %) Dzelzs — 4 mg (31 %) Fosfors — 474 mg (68 %) β glikāni (ūdenī šķīstošās šķiedrvielas) — 4 g Auzas un auzu pārslas Arhivēts 2019. gada 2. decembrī, Wayback Machine vietnē., pareizs-uzturs.com. Atjaunots: 2012. gada 26. janvārī.