Šis raksts ir par Formula 1 komandu, ko agrāk sauca Renault. Par citām jēdziena Lotus nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lotus F1 Team ir Lielbritānijas Formula 1 komanda, kuras bāze ir Enstonā, Oksfordšīrā. Komanda izveidota pēc Renault komandas pārdēvēšanas par Lotus. Ar jauno nosaukumu komanda debitēja 2012. gada sezonā, komandas piloti ir Kimi Reikenens, kurš atgriezās F1 pēc divu gadu pārtraukuma, un Romēns Grožāns. Sezonas gaitā abi piloti vairākkārt izcīnīja pjedestāla vietas, un Abū Dabī Grand Prix Reikenens izcīnīja pirmo uzvaru. Keith Collantine. «Grosjean remains in unchanged Lotus squad for 2015». F1Fanatic, 2014. gada 19. novembris. Skatīts: 2014. gada 19. novembris. Keith Collantine. «Maldonado to remain at Lotus in 2015». F1 Fanatic (Keith Collantine), 2014. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 19. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lotus F1. Oficiālā mājaslapa (angliski), (somiski), (franciski) Lotus - komandas profils portālā ESPN F1 (angliski)