Novi Targas apriņķis (poļu: powiat nowotarski) ir apriņķis Polijā, Mazpolijas vojevodistē. Apriņķis robežojas ar Mazpolijas vojevodistes Suhas, Misleņices, Limanovas, Novi Sončas un Tatru apriņķiem, kā arī Slovākiju. Dembno baznīca (Kościół św. Michała Archanioła w Dębnie) Ludzmežas bazilika (Bazylika Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Ludźmierzu) Peņinu nacionālais parks (Pieniński Park Narodowy) Dembno baznīca Ludzmežas bazilika Peņinu nacionālais parks Ludzmežas bazilika Peņinu nacionālais parks