Šis raksts ir par Francijas departamentu. Par citām jēdziena Izēra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Izēra (franču: Isère, izrunā: [izɛːʁ]) ir Francijas departaments, viens no astoņiem Ronas-Alpu reģiona departamentiem. Šis ir viens no 83 oriģinālajiem departamentiem, kas tika izveidoti Franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Tas administratīvi sīkāk dalās trijos apgabalos (arrondissements): Grenobles apgabals (Arrondissement de Grenoble); Latūrdipēnas apgabals (Arrondissement de La Tour-du-Pin); Vjennas apgabals (Arrondissement de Vienne). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)