1206. gads (MCCLXX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 16. februāris - Karūzes kaujā lietuvieši sakauj livoniešus. Krīt Livonijas ordeņa mestrs Oto fon Luterbergs Sākas Astotais Krusta karš Francijā sāk valdīt Filips III Drosmīgais Lietuvā sāk valdīt Traidens par Livonijas mestru Karūzes kaujā kritušā Oto fon Luterberga vietā kļūst Andreass no Vestfālenes, kurš tajā pašā gadā krīt kaujā pret lietuviešiem par Livonijas mestru kaujā pret lietuviešiem kritušā Andreasa no Vestfālenes vietā kļūst Valters fon Nortekens Livonijas ordeņa mestram Valteram fon Nortekenam izdodas ieņemt Tērvetes pili 12. marts - Šarls Valuā (Charles de Valois), Valuā dinastijas pamatlicējs (miris 1325.) (iespējams dzimis 1269.) Viljams Volless (William Wallace), skotu bruņinieks (miris 1305.) datums nezināms - Andrea Pizāno (Andrea Pisano), itāļu tēlnieks un arhitekts (miris 1348.) 16. februāris. — Oto fon Luterbergs (Otto von Lutterberg), Livonijas ordeņa mestrs 3. maijs — Bēla IV (IV. Béla), Ungārijas karalis (dzimis 1206.) 25. augusts — Luijs IX (Louis IX), Francijas karalis (dzimis 1214.) Andreass no Vestfālenes (Andreas von Westfalen), Livonijas ordeņa mestrs