Nav iespējams sastādīt precīzu un nekļūdīgu "pasaules minerālu sarakstu". Ar jaunu minerālu reģistrāciju, aprakstīšanu un nosaukumu došanu nodarbojas Starptautiskā Mineraloģijas asociācija. Tomēr pirms 1959. gada atklātie minerāli nav izgājuši mūsdienās pieņemto oficiālo nosaukuma došanas procedūru - kopš šī laika daļa no šiem agrāk atklātajiem minerāliem ir apstiprināti kā atsevišķi minerāli, toties citi vairs netiek uzskatīti par atsevišķu minerāla veidu. Šajā sarakstā iekļauti dažādi minerālu nosaukumi - gan tie, kas apstiprināti pēc 1959. gada, gan arī agrāk aprakstītie minerāli, par kuriem joprojām pastāv uzskats, ka tie ir atsevišķi minerāli. Ja Jūs šeit neatrodat kādu literatūras avotā minētu minerālu, tas visdrīzāk ir ieguvis citu nosaukumu, sadalīts vairākos minerālos vai atzīts par neesošu. Tā kā šī saraksta izmērs pārsniedz ērta Vikipēdijas saraksta izmērus, tas sadalīts alfabēta grupās. Minerāli ir grupēti pēc nosaukumiem. Pasaules minerālu saraksts uz A-C burtiem Pasaules minerālu saraksts uz Č-G burtiem Pasaules minerālu saraksts uz Ģ-J burtiem Pasaules minerālu saraksts uz K-Ļ burtiem Pasaules minerālu saraksts uz M-P burtiem Pasaules minerālu saraksts uz R-S burtiem Pasaules minerālu saraksts uz Š-Ž burtiem Minerālu saraksts mindat.org - minerālu datu bāze (angliski) Arhivēts 2008. gada 29. janvārī, Wayback Machine vietnē. webmineral.com (angliski)