1322. gads (MCCCXXII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 3. janvāris — Šarls IV Kapetings kļuva par Francijas karali. 21. februāris — Šarls IV Kapetings tika kronēts par Francijas karali. 19. jūlijs — Konrāds Ketelhods kļuva par Livonijas ordeņa mestru. 28. septembris — notika kauja pie Mīldorfas, kurā Bavārijas Ludvigs IV sakāva savu brālēnu Austrijas Frīdrihu I Skaisto. Tika pabeigta Mežotnes pils celtniecība. 11. janvāris — Komjo, Japānas imperators (miris 1380. gadā) 3. janvāris — Filips V Kapetings, Francijas karalis (dzimis 1292. gadā) 12. janvāris — Brabantes Marija (Marie de Brabant), Francijas karaliene - konsorte (dzimusi 1254. gadā)