Ivans Buņins (krievu: Ива́н Алексе́евич Бу́нин, dzimis 1870. gada 22. oktobrī [v.s. 10. oktobrī], miris 1953. gada 8. novembrī) bija krievu rakstnieks un dzejnieks. Viņš ir pirmais krievu rakstnieks, kas saņēma Nobela prēmiju literatūrā. To Buņins saņēma 1933. gadā par "māksliniecisko spēku, turpinot krievu klasiskās prozas tradīcijas". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivans Buņins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)