Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par pilsētas daļu skatīt rakstu Jaundubulti. Jaundubulti ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Jaundubultos pietur visi maršrutu Rīga—Sloka, Rīga—Ķemeri un Rīga—Tukums elektrovilcieni, izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma un vienu rīta reisu uz Sloku. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Pietura atvērta 1925. gadā. Sākumā kā pagaidu ēka tika izmantots dzelzceļa vagons, pēc gada uzbūvēta arī stacijas ēka (V. Ozoliņa būvmets). Mūsdienu ēka uzbūvēta 1977. gadā, tā līdzīga Dzintaru stacijas ēkai. Jaundubultu stacija 2017. gadā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Jaundubultu stacijas ēka Elektrovilciens ER2T-7118 Jaundubultu stacijā Jaundubultu stacijas perons Jaundubultu stacijas ēka Jaundubultu stacijas ēka un sliežu ceļi «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 72. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0