Šarls Luijs de Sekondā (franču: Charles-Louis de Secondat; dzimis 1689. gada 18. janvārī, miris 1755. gada 10. februārī), pazīstams kā Monteskjē (Montesquieu), bija franču filozofs apgaismotājs, tiesību zinātnieks, rakstnieks. Kopā ar Voltēru bija vieni no pirmajiem franču apgaismotājiem. Viens no izcilākajiem franču Apgaismības veidotājiem. Beidzis katoļu koledžu (1705). Pētījis fizikas un mehānikas jautājumus, filozofiju, socioloģiju, vēsturi, valsts un tiesību teoriju, mākslu. Monteskjē piedalījās "Enciklopēdijas jeb Zinātņu, mākslu un amatu skaidrojošās vārdnīcas" izveidē. 1721. gadā iznāca viņa ievērojamākais daiļliteratūras darbs — "Persiešu vēstules", īsa satīra par Francijas absolūtismu. Citi viņa slavenākie darbi ir "Pārdomas par romiešu diženuma un pagrimuma cēloņiem" un "Par likumu garu". Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 7. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monteskjē. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)