Koordinātas: 38°53′19″N 77°00′17″W﻿ / ﻿38.88861°N 77.00472°W﻿ / 38.88861; -77.00472 Kongresa bibliotēka (angļu: Library of Congress) ir bibliotēka ASV, de facto ASV nacionālā bibliotēka, vecākā federālā kultūras institūcija visā valstī. Tā atrodas trīs ēkās Vašingtonā. Kongresa bibliotēka ir lielākā bibliotēka pasaulē pēc grāmatu skaita un plauktu lieluma. Bibliotēkas vadītājs ir Kongresa bibliotekārs, kura amatu pašlaik pilda Džeimss Bilingtons. Tā tika uzbūvēta 1800. gadā Kongresa vajadzībām un atradās Kapitolijā 19. gadsimta lielāko daļu. Liela daļa oriģinālās kolekcijas tika iznīcinātas 1812. gada karā, pēc tam Tomass Džefersons 1815. gadā bibliotēkai pārdeva 6487 grāmatas, kas visas bija viņa privātā kolekcija. Pašlaik bibliotēkā ir 147 miljoni vienību. purplemotes.net- Jefferson got $23,940 loc.gov 2010 At A Glance Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kongresa bibliotēka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne