1330. gads (MCCCXXX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 28. jūlijs — notika Velbudžas kauja, kurā Serbijas Karaliste uzveica Bulgārijas impēriju un ieguva kontroli pār lielām teritorijām Balkānos. 19. oktobris — Anglijas karalis Edvards III Plantagenets lika ar nāvi sodīt Rodžeru Mortimēru, faktisko Anglijas valdnieku līdz tam. 9.—12. novembris — notika Posadas kauja starp Ungārijas karalisti un Valahiju. 13. janvāris — Frīdrihs III Skaistais (Friedrich der Schöne), Vācijas karalis (dzimis ap 1289. gadu) 29. novembris — Rodžers Mortimērs, angļu augstmanis, de facto Anglijas valdnieks (dzimis 1287. gadā)