Daļa Grībauskaite (lietuviešu: Dalia Grybauskaitė, dzimusi 1956. gada 1. martā Viļņā, Lietuvā) ir lietuviešu politiķe, bijusī Lietuvas Republikas prezidente (2009—2019). Beidza ekonomikas studijas Ļeņingradā, aizstāvēja doktora grādu Maskavā (1988). 1991. gadā Džordžtaunas Universitātē (Vašingtona) beidza speciālus kursus valdības locekļiem. Strādāja par Lietuvas Republikas finanšu ministri, 2004. gadā viņu apstiprināta par ES komisāri. Līdz ievēlēšanai par Lietuvas prezidenti vadīja ES finanšu un budžeta direktorātu Briselē. 2004. gadā, pamatojoties uz Eiropas valstu žurnālistu veikto aptauju, atzīta par labāko ES komisāru. 2009. gada 17. maijā Grībauskaite uzvarēja Lietuvas prezidenta vēlēšanās, amatā stājās 12. jūlijā. 2014. gada 25. maijā atkārtoti uzvarēja Lietuvas prezidenta vēlēšanās. Lietuvas prezidenta vēlēšanās uzvar Grībauskaite, raksts Diena.lv 18.05.2009., pārskatīts 20.05.2009. Jaunās prezidentes Grībauskaites pieredze vieš cerības lietuviešos Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., Māris Krūmiņš, raksts portālā nra.lv 19.05.2009., pārskatīts 20.05.2009. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daļa Grībauskaite. Lietuvas prezidenta oficiālā mājaslapa (angliski)