Šis raksts ir par 2000. gadu seriālu. Par citām jēdziena Ceļojošais bruņinieks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Ceļojošais bruņinieks" (angļu: Knight Rider) ir amerikāņu seriāls. To translēja televīzijas kanāls NBC. Galvenās lomas seriālā atveidoja Džastins Brenings, Diāna Ruso, Sidnija Tamija Puatjē, Pols Kempbels, Jensijs Ariass, Brūss Deivisons un Smita Čo. Seriālam ir 1 sezona ar 17 sērijām. Pēc pirmās sezonas seriāls tika atcelts. "Ceļojošais bruņinieks" ir turpinājums 1980. gadu seriālam ar tāu pašu nosaukumu un 2008. gada filmai. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)