Sojuz TMA-04M (krievu: Союз ТМА-04М) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Sojuz TMA-04M palaida 2012. gada 15. maijā. Uz zemes nolaidās 2012. gada 17. septembrī. Kuģa Sojuz TMA-04M apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Oļegs Novickis (Олег Новицкий), komandieris  Krievija Jevgeņijs Tarelkins (Евгений Тарелкин), lidojuma inženieris  Krievija Kevins Fords, (Kevin Anthony Ford), lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sākotnēji Sojuz TMA-04M bija plānots palaist orbītā 2012. gada 29. martā. Janvāra beigās, veicot nolaižamā aparāta hermētiskuma pārbaudes, tika atklāta nepieļaujama deformācija. Lai sagatavotu rezerves nolaižamo aparātu tā vietā, starts tika pārcelts par 1,5 mēnešiem. Starts notika 2012. gada 15. maijā 03:01:23 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Ar SKS kosmosa kuģis saslēdzās 17. maijā 04:35:56 UTC pie Poisk moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. 2012. gada 16. septembrī 23:09 UTC Sojuz TMA-04M atvienojās no stacijas. 17. septembrī 02:52:53 UTC kosmosa kuģa nolaižamais aparāts nolaidās Kazahstānas stepē. Запуск пилотируемого "Союза ТМА-04М" откладывается до апреля из-за неполадок ИТАР-ТАСС, 2012-01-31 (krieviski) Sojuz TMA-04M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2012. gada 23. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)