Pirmais Baltijas kanāls jeb PBK (krievu: Первый Балтийский канал, ПБК) bija kanāls, kas Latvijā, Lietuvā un Igaunijā pārraidīja ziņas, kā arī TV seriālus, filmas un sarunu šovus krievu valodā. SIA "Pirmais Baltijas kanāls" 50% kapitāldaļu īpašnieks pastarpināti ir Krievijas pilsonis Aleksejs Pļasunovs. 2021. gada 26. oktobri NEPLP anulēja atļauju translēt televīzijas kanālu Latvijā, savukārt 2022. gada 12. maijā televīzijas kanāla darbība tika pilnībā pārtraukta.[nepieciešama atsauce] Latvijā kanāls sāka raidīt 2002. gadā, to bija iespējams skatīties visos kabeļtelevīzijas tīklos Latvijā, ka arī caur Viasat satelītu maksas paketē (Astra 4A) un internetā. Lattelecom televīzijā bija pieejama audio dublēšana latviešu valodā. 2021. gada 26. oktobrī Latvijas Nacionālā elektronisko plašsaziņas līdzekļu padome (NEPLP) par vairākiem pārkāpumiem anulēja PBK apraides atļauju. 2021. gada aprīlī tika atvērts kanāls PBK Igaunija, kas rāda Первый канал programmas, kā arī citus raidījumus un seriālus. Rādīja arī Euronews. 2021. gada oktobrī tika atvērts kanāls PBK Lietuva, kas rāda NTV programmas, kā arī citas programmas. Rādīja arī Euronews. Kanāls bija pieejams tikai Baltcom, Balticom, Livas, Telenet un Netvision. «Первый Балтийский канал «заговорит» по-латышски» [PBK raidīs latviešu valodā]. Teleservis (krievu). 2010-07-26. Skatīts: 2023-08-07. Aizliedz Krievijas un Baltkrievijas juridiskām personām būtiski līdzdarboties Latvijas drošībai nozīmīgās kapitālsabiedrībās lsm.lv 2022. gada 16. jūnijā «Mediju uzraugs anulē PBK apraides atļauju». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2021-10-21.