Profesors Džonatans Nerdelbaums Frinks, jaunākais (angļu: Professor Jonathon Nerdelbaum I. Q. Frink, Jr) ir tēls animētajā seriālā "Simpsoni". Tēls ir nosaukts par godu seriāla scenāristam un producentam Džonam Frinkam. Tēlu ierunājis Henks Azarija. 1962. gadā Frinks izgudroja napalmu Danangas bombardēšanai (sērija Homer’s Paternity Coot). Sērijā Treehouse of Horror XXI, kad Frinks iet cauri rentgenam, ir redzams, ka viņā atrodas Svešo mazulis. IMDb profils Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē.