Šis raksts ir par ciemu Vastselīna. Par citām jēdziena Vastselīna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vastselīna (igauņu: Vastseliina, veru: Vahtsõliina) ir ciems Igaunijas dienvidaustrumos netālu no Krievijas un Latvijas robežām, Piuzas upes krastos. Veru apriņķī, 24 km attālumā no Veru, 228 km no Rīgas un 277 km no Tallinas. Ciemā atrodas Vastselīnas ģimnāzija un internātskola. 4 km uz austrumiem no ciemata atrodas Vanavastselīna ar senu pilskalnu, uz kura atrodas Neihauzenes cietokšņa (latviski "Krustapils") drupas. https://estat.stat.ee/StatistikaKaart/VKR; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 10 novembris 2020. Historia.lv: Tērbatas bīskapija Eki.ee: KNR Igauņu vietvārdu vārdnīca Vastselīnas pagasta mājas lapa