Wikibooks (agrāk saukts par Wikimedia Free Textbook Project un Wikimedia-Textbooks) ir viens no Wikimedia Foundation projektiem, kas ir balstīts uz wiki programmatūru. Šajā projektā tiek apkopotas dažādas grāmatas, ko var labot ikviens. Projekts izveidots 2004. gadā. Sākotnēji projekts tika izveidots angļu valodā, bet ar laiku parādījās projekta versijas arī citās valodās. Atšķirībā no Wikisource, šeit kopīgi tiek radītas jaunas pamācības. Šāds projekts tika izveidots arī latviešu valodā, taču pašlaik tas ir slēgts neaktivitātes dēļ. Wikibooks latviskā sākumlapa