Džūliuss Hiberts (angļu: Dr. Julius M. Hibbert), vairāk zināms kā Dakteris Hiberts, ir tēls animētajā seriālā "Simpsoni". Viņš ir Springfīldas slimnīcas ārsts un Simpsonu ģimenes ārsts. Tēlu ierunājis Harijs Šīrers. Raksturīgākās šī tēla iezīmes ir viņa ķiķināšana bez jebkāda iemesla un bieža imidža maiņa agrākos laikos: atmiņās viņš tiek attēlots ar dažādām ekstravagantām frizūrām, kas raksturīgas visdažādāko nacionalitāšu, konfesiju un subkultūru pārstāvjiem. IMDb profils Arhivēts 2016. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē.