Migels Anhels Asturjass (spāņu: Miguel Ángel Asturias Rosales; dzimis 1899. gada 19. oktobrī, miris 1974. gada 9. jūnijā) bija gvatemaliešu dzejnieks, romānists, dramaturgs, žurnālists un diplomāts. Viņš palīdzēja Latīņamerikas literatūrai dot ieguldījumu vispārējā Rietumu kultūrā. Tajā pašā laikā pievērsa uzmanību, cik svarīgas ir vietējās kultūras, it īpaši viņa dzimtajā Gvatemalā. Lielu daļu dzīves pavadījis ārzemēs. Parīzē studējis antropoloģiju un indiešu mitoloģiju. Viena no viņa slavenākajām grāmatām "Senjors prezidents" (El Señor Presidente) ir par dzīvi valstī, kuru vada nežēlīgs diktators. 1960. gados saņēma plašu atzinību. 1966. gadā saņēma PSRS Ļeņina Miera balvu. Nākamajā gadā kļuva par otru latīņamerikāni, kas saņēmis Nobela prēmiju literatūrā. «The Nobel Prize in Literature 1967». Nobelprize.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. janvārī. Skatīts: 2012. gada 31. janvārī. «The Nobel Prize in Literature 1967». Nobelprize.org. Skatīts: 2012. gada 31. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Migels Anhels Asturjass. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Nobela prēmijas profils (angliski)