Nejaukt ar dzelzceļa staciju Jūrmalā. Pumpuri ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Pumpuros pietur visi maršrutu Rīga—Sloka, Rīga—Ķemeri un Rīga—Tukums elektrovilcieni, izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma un vienu rīta reisu uz Sloku. 2015. gada 24. septembrī uzsākta stacijas modernizācija. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Platforma ar nosaukumu Karlsbāde atvērta 1877. gadā, reizē ar dzelzceļa līnijas atklāšanu. Sākotnējā stacijas ēka ir viena no Tukuma līnijas ēkām, kas saglabājusies līdz mūsdienām. Pēc tagadējās Mellužu stacijas (toreiz sauktas Karlsbāde II) atklāšanas stacija pārdēvēta par Karlsbādi I, bet 1919. gadā — par Mellužiem. Kad tagadējos Mellužus pārdēvēja par Mellužiem II, stacija sākta saukt par Mellužiem I. Tagadējais nosaukums — Pumpuri — stacijai ir kopš 1939. gada. Pumpuru stacijas ēka 2010. gadā Pumpuru stacijas ēka 2021. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Elektrovilciens ER2-8004 Pumpuru stacijā Pumpuru stacijas ēka Pumpuru stacijas peroni un sliežu ceļi Pumpuru stacijas ēka «Latvijas dzelzceļš sāk platformu modernizāciju Dubultu, Lielupes, Pumpuru un Slokas stacijās». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2015. gada 8. novembrī. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 73. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0