Enteogēni (sengrieķu: entheos (ἔνθεος) — ‘Dievs iekšpusē’, sengrieķu: genesthe (γενέσθα) — ‘radīt’ / radīt Dievu sevī) ir psihotropās vielas, kas tiek izmantotas reliģiskiem, šamaniskiem un garīgiem mērķiem. Vēsturiski par enteogēniem tiek lielākoties izmantotas dzīvās būtnes dabā: augi un sēnes, bet ar organiskās ķīmijas attīstīšanos tās var būt līdzīgas sintētiskās vielas. Enteogēnus lieto kā dziedināšanas līdzekļus, lai ierosinātu transcendenci un atklāsmes; tos izmanto dažādās praksēs: meditācijā, psihonautikā, mākslas projektos un psihodēliskajā terapijā. Plašāk zināmie tradicionālie enteogēni ir kikeons, iboga, peijots, bufotenīns, ajavaska un maģiskās sēnes. «Erowid tīmekļa vietne» (angliski).