Nejaukt ar dzelzceļa staciju Jūrmalā. Melluži ir dzelzceļa pieturas punkts Jūrmalā, līnijā Torņakalns—Tukums II. Mellužos pietur visi maršrutu Rīga—Sloka, Rīga—Ķemeri un Rīga—Tukums I, Rīga—Tukums II elektrovilcieni, izņemot rīta ekspresreisu no Tukuma II, kā arī vienu darba dienu ekspresreisu no/uz Tukuma I. 2015. gada 31. jūlijā uzsākta stacijas modernizācija. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Pieturvieta ar nosaukumu Karlsbāde II atvērta 1914. gadā. Pirmā pasaules kara laikā un pēc tā līdz 1922. gadam pietura nedarbojās. 1922. gadā tā nosaukta par Mellužiem II, bet 1925. gadā atjaunota stacijas ēka (pastāv arī mūsdienās ar nelielām izmaiņām). No 1939. gada pieturu dēvē vienkārši par Mellužiem. Mellužos bija uzbūvēta pasažieru nojume arī pie Rīgas virziena sliedēm, tāpat kā Lielupes stacijā; nojume nojaukta rekonstrukcijas laikā. Mellužu stacijas ēka 2011. gadā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Mellužu stacijas ēka un sliežu ceļi Elektrovilciens ER2-8029 Mellužu stacijā Mellužu stacijas ēka Saimniecības ēka Tualete Rīgas virziena nojume Rīgas virziena nojume un perons Mellužu stacijas ēka un sliežu ceļi Sāk platformu modernizāciju Mellužos «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 74. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0