61. gads bija parastais gads, kurš sākās ceturtdienā Jūlija kalendārā. Pūblijs Petronijs Turpiliāns un Lūcijs Kesennijs Pets kļūst par Romas konsuliem. Druīdu cietoksnim Anglsī Velsas ziemeļos uzbrūk Suetonijs Paulins (Tacits, Annals xiv 30). Budika, icēnu karaliene vada ķeltu sacelšanos Britānijā. Viņu sakauj Voltlingstrītas kaujā, izmantojot Romiešu ķīļa izkārtojumu. Saskaņā ar romiešu 1. gadsimta vēsturnieku Tacitu, viņa mira noindējot sevi, lai nekļūtu par romiešu pārvaldnieka Svetonija Paulīna verdzeni. Kasijs Dions stāsta citu versiju par Budikas nāvi, sakot, ka viņa "saslima un nomira". Pēc Icēnas iekarošanas romieši tupina Britānijas romanizēšanu. Viņi veido romiešu stila pilsētas, ievieš romiešu pārvaldi un būvē ceļus. Galba kļūst par Hispania Tarraconensis pārvaldnieku. Plīnijs Jaunākais, romiešu autors un valstsvīrs (miris ap 112. gadu) Budika (Boudica), icēnu karaliene