Merions Entonijs "Resnais Tonijs" D'Amiko (angļu: Marion Anthony "Fat Tony" D'Amico) ir tēls animētajā seriālā "Simpsoni". Tēlu ierunājis Džo Mantenja. Pirmoreiz viņš "Simpsonos" parādījās seriāla trešās sezonas ceturtajā sērijā Bart the Murderer. Resnais Tonijs ir bandīts, Springfīldas mafijas boss. Seriāla 22. sezonas sērijā Donnie Fatso viņš mirst no sirdslēkmes, Resno Toniju aizvieto viņa identiskais brālēns Fit Tony, taču pēc masas pieauguma viņš tiek nosaukts par Resno Toniju. IMDb profils (angliski)