MDNA (vārda "Madonna" pseidoakronīms) ir amerikāņu mūziķes Madonnas divpadsmitais studijas albums, kas tiks izdots 2012. gada 26. martā. Albuma producenti ir Madonna, Viljams Orbits, Martins Solveigs, Benijs Benasi, Alle Benassi, The Demolition Crew, Maikls Malihs un Indiigo Muanza. Pirmais singls no Madonnas divpadsmitā studijas albuma MDNA tika izvēlēta dziesma "Give Me All Your Luvin'", kas 2012. gada 3. februārī tika izdota ciparu lejupielādes formātā. 2012. gada 3. februārī Madonna paziņoja oficiālu piecpadsmit dziesmu nosaukumu sarakstu, kas tiks iekļauti albumā. Paziņojumā tika arī norādīts, ka diennakti, sākot no 3. februāra 16.00 pēc Latvijas laika, ciparu lejupielādes portālā iTunes būs iespējams iepriekšpasūtīt 18 dziesmu albuma MDNA luksusizdevumu. iTunes luksusizdevuma papildu dziesmas. Kā pirmais singls no Madonnas divpadsmitā studijas albuma MDNA tika izvēlēta dziesma "Give Me All Your Luvin'". Šīs dziesmas autori ir Madonna, Martins Solveigs, Nikija Mināža, M.I.A. un Michael Tordjman, bet producenti: Madonna un Martins Solveigs. Singls ciparu lejupielādes formātā tika izdots 2012. gada 3. februārī. 1 Ciparu lejupielāde. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonna reveals her new album name at W.E. premiere, bbc.co.uk (angliski) The Material Girl is Back on the Dance Floor, prnewswire.com (angliski) 15 Tracks from MDNA Revealed, madonna.com (angliski) Madge's Interscope deal Arhivēts 2012. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē., nypost.com (angliski) Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils IMDb profils (angliski) Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa