Biobio Universitāte (spāņu: Universidad del Bío-Bío) ir universitāte Čīlē, atrodas Konsepsjonā. Universitāte dibināta 1947. gada 9. aprīlī kā Valsts Tehniskā universitāte (TUS). Universitātē ir sešās fakultātes: uzņēmējdarbības, arhitektūras un dizaina, zinātnes, pedagoģijas un humanitāro zinātņu, inženierijas un veselības zinātņu fakultātes. 2011. gadā Biobio Universitāte tika atzīta par vienu no 200 labākajām universitātēm Latīņamerikā. «QS World University Rankings» (angliski). Skatīts: 2012-02-09.