Kletuss Delrojs Spaklers (angļu: Cletus Delroy Spuckler) ir izdomāts tēls animētajā seriālā "Simpsoni". Tāpat kā daudzi citi "Simpsonu" tēli, Kletuss ir tipisks lauķis.[nepieciešama atsauce] Viņš ir vājas miesas būves, labsirdīgs cilvēks ar brūniem, izpūrušiem matiem, retām ūsām un retiem zobiem. Parasti valkā baltu apakškreklu un zilas bikses. Kletusam uz kreisās rokas ir čūskas un galvaskausa tetovējums. Tēlu ierunājis Henks Azarija. Pirmo reizi Kletuss parādās "Simpsonu" 5. sezonas sērijā Bart Gets an Elephant. Viņš ir atveidots kā tipisks lauķis, kas lūr uz Bārta ziloni Stempiju. Kletuss Spaklers ir fermeris piektajā paaudzē. Sērijā A Star Is Torn Kletuss pārdod dārzeņus līdzās Kwik-E-Mart veikalam. Kletuss ir slims, jo no termometra izdzēra dzīvsudrabu. Slimība ir smagi ietekmējusi Kletusa prāta spējas un atmiņu. Viņu neuztrauc citu domas par sevi, viņu arī nesatrauc tas, ka viņš ir apprecējies ar savu radinieci Brendīnu. Viņi dzīvo saticīgā laulībā, kaut arī bieži strīdas. IMDb profils Arhivēts 2016. gada 15. aprīlī, Wayback Machine vietnē.