Krāšņspāres jeb krāšņspāru ģints (Coenagrion) ir krāšņspāru dzimtas (Coenagrionidae) ģints, kas pieder pie vienādspārnu spāru apakškārtas (Zygoptera). Šo ģinti angļu valodā mēdz saukt arī par Eirāzijas spārēm, lai gan 3 sugas ir sastopamas Ziemeļamerikā. Kā jau angļu nosaukums norāda, lielākā daļa sugu mājo Eirāzijā. Latvijā sastopamas 6 krāšņspāru sugas: astainā krāšņspāre (Coenagrion armatum), gaišzilā krāšņspāre (Coenagrion puella), tumšzilā krāšņspāre (Coenagrion pulchellum), zaļganā krāšņspāre (Coenagrion hastulatum), ziemeļu krāšņspāre (Coenagrion johanssoni) un zilganā krāšņspāre (Coenagrion lunulatum). ģints Krāšņspāres (Coenagrion) Astainā krāšņspāre (Coenagrion armatum) Gaišzilā krāšņspāre (Coenagrion puella) Tumšzilā krāšņspāre (Coenagrion pulchellum) Zaļganā krāšņspāre (Coenagrion hastulatum) Ziemeļu krāšņspāre (Coenagrion johanssoni) Zilganā krāšņspāre (Coenagrion lunulatum) Coenagrion aculeatum Coenagrion adelais Coenagrion amurense Coenagrion antiquum Coenagrion angulatum Coenagrion australocaspicum Coenagrion bartenevi Coenagrion bifurcatum Coenagrion brevicauda Coenagrion caerulescens Coenagrion castellani Coenagrion chusanicum Coenagrion dorothaea Coenagrion ecornutum Coenagrion elegantulum Coenagrion exornatum Coenagrion glaciale Coenagrion holdereri Coenagrion hylas Coenagrion intermedium Coenagrion interrogatum Coenagrion kashmirum Coenagrion lanceolatum Coenagrion lehmanni Coenagrion lyelli Coenagrion melanoproctum Coenagrion mercuriale Coenagrion ornatum Coenagrion persicum Coenagrion ponticum Coenagrion pygmaea Coenagrion resolutum Coenagrion scitulum Coenagrion simillimum Coenagrion sophia Coenagrion striatum Coenagrion syriacum Coenagrion tengchongensis Coenagrion terue Coenagrion tugur Coenagrion vanbrinkae Lam, Ed. Damselflies of the Northeast, Forest Hill:Biodiversity Press, 2004. «Spāres - Odonata». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. maijā. Skatīts: 2012. gada 12. februārī. Coenagrion Kirby, 1890 «Zygoptera». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. februārī. Skatīts: 2012. gada 12. februārī. Arhivēts 2012. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē. «World Odonata List». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. augustā. Skatīts: 2012. gada 12. februārī. Cretan bluet (Coenagrion intermedium) Chinese damselflies of the genus Coenagrion The genus Coenagrion Arhivēts 2011. gada 14. aprīlī, Wayback Machine vietnē.