Mišela Līta Keloveja (angļu: Michelle Leigh Calloway; dzimusi Mišela Makūla (Michelle McCool) 1980. gada 25. janvārī) ir bijusī amerikāņu profesionāla cīkstone. Pirms kļūšanas par cīkstoni strādājusi par pamatskolas skolotāju Floridā. 2004. gadā pievienojās WWE pēc dalības tā gada WWE Diva Search sacensībās. 2008. gada The Great American Bash M. Makūla kļuva par pirmo WWE Divas Championship uzvarētāju. Titulu noturēja apmēram piecus mēnešus. 2009. gadā, uzvarot WWE Women's Championship, kļuva par pirmo cīkstoni, kurai piederējuši abi tituli. 2010. gada Night of Champions apvienoja šos abus titulus, kļūstot par pirmo WWE Unified Divas čempioni. WWE Unified Divas titulu izcīnījusi vēl vienu reizi, tādējādi M. Makūla ir četrkārtējā čempione. 2011. gada maijā paziņoja par karjeras beigām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mišela Makūla. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) IMDb profils (angliski)