Džozefs "Džo" Kvimbijs (angļu: Mayor Joseph "Jo" Quimby), vairāk zināms kā Dimantu Džo (angļu: Diamond Jo) vai vienkārši mērs Kvimbijs (angļu: Mayor Quimby), ir tēls animācijas seriālā "Simpsoni". Kvimbijs ir Springfīldas mērs, demokrāts. Džo ir viltīgs politiķis, kura vienīgās intereses ir vara, papildu ienākumi un sievietes. Papildu ienākumi ir pilsētas budžeta izmantošana personiskām vajadzībām, kukuļi no Resnā Tonija un pieeja lielam jaunu skaistuļu skaitam. IMDb profils Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē.