Epiproktas, epiproktu apakškārta (Epiprocta) ir salīdzinoši jauna spāru kārtas (Odonata) taksonomiskā vienība, kas apvieno 2 infrakārtas: dažādspārnu spāres (Anisoptera) un Āzijas primitīvās spāres (Epiophlebioptera). Pēdējai no infrakārtām, balstoties uz ģenētiskajiem pētījumiem, tika nomainīta piederība apakškārtai (kādreiz tā tika klasificēta Anisozygoptera apakškārtā). Atklājās, ka sugām, kas pieder pie Āzijas primitīvajām spārēm, ir kopīgs priekštecis ar dažādspārnu spārēm un tās attīstījušās paralēli dažādspārnu spāru grupai, līdz ar to nav pamata Āzijas primitīvās spāres izdalīt atsevišķā Anisozygoptera apakškārtā, kas atbilstoši jaunajiem atklājumiem tika likvidēta. Lai apvienotu abas "māsu" infrakārtas, 1996. gadā tika izveidota jauna epiproktu apakškārta. Epiproktu apakškārta (Epiprocta) Āzijas primitīvo spāru infrakārta (Epiophlebioptera) Āzijas primitīvo spāri dzimta (Epiophlebiidae) Dažādspārnu spāru infrakārta (Anisoptera) Ceļotājspāru virsdzimta (Libelluloidea) Ceļotājspāru dzimta (Libellulidae) Smaragdspāru dzimta (Corduliidae) dzimta Chlorogomphidae dzimta Synthemistidae Dižspāru virsdzimta (Aeshnoidea) Dižspāru dzimta (Aeshnidae) Upjuspāru dzimta (Gomphidae) dzimta Austropetaliidae dzimta Neopetaliidae dzimta Petaluridae Strautspāru virsdzimta (Cordulegastroidea) Strautspāru dzimta (Cordulegastridae) Epiophlebia H. Lohmann (1996). "Das phylogenetische System der Anisoptera (Odonata) [The phylogenetic system of the Anisoptera (Odonata)]" (in German). Deutsche Entomologische Zeitschrift 106 (9): 209–266. A. C. Rehn (2003). "Phylogenetic analysis of higher-level relationships of Odonata". Systematic Entomology 28 (2): 181–240. doi:10.1046/j.1365-3113.2003.00210.x