Veilons Smiterss, jaunākais (angļu: Waylon Smithers, Jr.) ir izdomāts tēls animētajā seriālā "Simpsoni". Smiterss ir Montgomerija Bērnsa personīgais asistents. Tēlu ierunājis Harijs Šīrers. Veilons Smiterss dzimis Montgomerija Bērnsa labākā drauga un līdzgājēja Veilona Smitersa vecākā ģimenē, kurš gāja bojā, mēģinot novērst Springfīldas atomelektrostacijas reaktora sprādzienu. Smiterss jaunākais tobrīd bija tikai pāris mēnešus vecs. Mācījies vienā skolā ar Homēru, nēsāja breketes. Dienējis ASV Armijā, tomēr no turienes padzīts, iespējams, homoseksualitātes dēļ. Kopš tā laika uzticami kalpo Bērnsa kungam, kura priekšā bieži pazemojas. Atvaļinājumā bijis tikai divas reizes. Vienreiz, lai iestudētu mūziklu par lelli Malibu Steisiju, par ko ļoti jūsmo, viņš krāj šīs lelles un bieži raksta rakstus leļļu kolekcionāru žurnālam. TheSimpsons profils (angliski) IMDb profils Arhivēts 2015. gada 5. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)