Arturoparodi (spāņu: Estación Polar Teniente Arturo Parodi Alister) ir Čīles vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies uz ledāja Elsvērta kalnu dienviddaļā Petriota kalnu pakājē. Izveidota 1999. gada 7. decembrī pēc Petriothilsas zilā ledus lidlauka nodošanas ekspluatācijā un atrodas 8 km no lidlauka. Nosaukta par godu leitnantam Arturo Parodi Alisteram, kurš 1947. gada 15. februārī ar Vought Sikorsky lidaparātu veica pirmo lidojumu šajā kontinentā. Stacija slēgta 2013. gadā sakarā ar loģistikas un zinātņu aktivitāšu pārcelšanu uz jaunizveidoto Glasjarunjonas staciju. «Aporte de la Fuerza Aérea de Chile a los 50 años del Tratado Antártico». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 17. septembrī. Skatīts: 2012. gada 12. februārī. «Antártica». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. decembrī. Skatīts: 2012. gada 12. februārī. Centrostrade. Estación Polar Teniente Arturo Parodi Alister