Grethene Bleilere (Gretchen Bleiler; dzimusi 1981. gada 10. aprīlī) ir profesionāla amerikāņu snovbordiste. Viņa ir piedalījusies divās ziemas olimpiskajās spēlēs (2006, 2010). 2006. gadā Turīnā viņa izcīnīja sudrabu snovborda akrobātikā. 2010. gadā Vankūverā viņa tika uzskatīta par zelta medaļas pretendenti, taču neveiksmīgi aizvadīja sacensības, izcīnot vien 11. vietu. Izcīnījusi vairākas medaļas X spēlēs (pasaules ekstrēmo sporta veidu spēlēs): četrus zeltus un vienu sudrabu. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) FIS profils (snovbords) (angliski)