Super Bowl XLVI bija amerikāņu futbola spēle, kurā Amerikas futbola konferences komanda Jaunanglijas "Patriots" un Nacionālās futbola konferences komanda Ņujorkas "Giants" noskaidroja 2011. gada sezonas NFL čempionu. Spēle notika 2012. gada 5. februārī Lucas Oil Stadium Indianapolisā, Indiānas štatā. Spēlē ar 21—17 uzvaru guva un Vinsa Lombardi kausu ieguva "Giants". Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts "Giants" spēlētājs Īlaijs Menings. Spēli ASV translēja NBC televīzijas kanāls. Maksa par 30 sekunžu reklāmu izmaksāja 3,5 miljonus ASV dolāru. Puslaika šovā uzstājās amerikāņu mūziķe Madonna. Aaron Smith. «NBC's Super Bowl ads sell out at record prices». CNN Money. Skatīts: 2012. gada 3. janvāris. Superkausa izcīņas mājaslapa (angliski)