Mikija Džeimsa (angļu: Mickie Laree James; dzimusi 1979. gada 31. augustā) ir amerikāņu profesionāla cīkstone un dziedātāja. 1999. gadā uzsākusi cīkstones karjeru, 2002. gadā sāka strādāt Total Nonstop Action Wrestling (TNA). Tikai pēc dalības dažās sacensībās M. Džeimsa pievienojās The Gathering grupai. 2005. gadā startēja WWE. 2006. gada aprīlī WrestleMania 22 pirmoreiz karjerā kļuva par WWE Women's Championship čempioni (kopumā šo titulu izcīnījusi piecas reizes). 2009. gada Night of Champions uzvarēja WWE Divas Championship, kļūstot par otro cīkstoni, kas uzvarējusi gan WWE Women's Championship, gan WWE Divas Championship. 2010. gadā atgriezās TNA. M. Džeimsa ir vienīgā cīkstone, kas uzvarējusi WWE Women, WWE Divas un TNA Knockout čempiones titulus restlinga vēsturē. 2009. un 2011. gadā saņēma Pro Wrestling Illustrated balvu kā gada labākā cīkstone. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikija Džeimsa. CageMatch profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) IMDb profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne TNA profils (angliski)