Šis raksts ir par organisma stāvoklis, kurā nav iespējas apēst tik daudz, cik vajadzētu. Par apzinātu badošanos skatīt rakstu gavēšana. Badošanās ir organisma stāvoklis, kad cilvēks nav fiziskas vai finansiālas iespējas apēst tik daudz, lai apmierinātu šo pamatvajadzību ilgākā laika posmā. Badošanās laikā pilnīgi vai daļēji ir traucēta pārtikas uzņemšana. Badošanos var izraisīt arī nepietiekams uzturs. Badošanās izraisa izsalkumu — sajūtu, kas rodas, kad ilgstoši nav uzņemta barība. Ja ilgstoši nav iespējams iegūt pārtiku, iestājās bads. Apzinātu badošanos dēvē par gavēšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Badošanās. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)