SRMSAT ir Indijas nanopavadonis, kuru izgatavojuši studenti no SRM universitātes. Tas paredzēts Zemes novērošanai un tehnoloģiju izmēģināšanai. Palaists orbītā 2011. gadā. Kosmiskais aparāts ir ar masu aptuveni 10,8 kg un izmēriem 28,6 × 28,6 × 29,4 cm. SRMSAT primārais uzdevums ir izmēģināt nanopavadoņa platformu nākotnes misijām. Sekundārais uzdevums ir pētīt Zemes atmosfērā siltumnīcas gāzes ar Argus spektrometru. SRMSAT tika palaists 2011. gada 12. oktobrī 05:31 UTC ar nesējraķeti PSLV-C18 no Satiša Dhavana kosmosa centra. Tas bija sekundārā krava pavadonim Megha-Tropiques un kopā ar to tika palaisti nanopavadoņi: Jugnu, VesselSat1. srmsat.in/