Šis raksts ir par vispārīgu atturēšanos no ēdieniem un dzērieniem. Par reliģisko gavēšanu skatīt rakstu lielais gavēnis. Gavēšana jeb badošanās ir apzināta pilnīga vai daļēja atturēšanās no dažādu ēdienu un dzērienu lietošanas uzturā. Gavēšanas laikā nereti atturas arī no tabakas lietošanas. Gavēnis ir attiecināms uz laika periodu, kas lielāks par vienu dienu. Kādu konkrētu pārtikas produktu vai dzērienu nelietošanu sauc par abstinenci.[nepieciešama atsauce] Gavēšanas iemesli var būt dažādi. Tie var būt saistīti ar veselības problēmu risināšanu, reliģiskas pārliecības vadīti, piemēram, lielais gavēnis, vēlme nomest lieko svaru un citi iemesli. «Gavēnis» (latviski). tezaurs.lv. Skatīts: 2012-08-11.[novecojusi saite]