Lapmežciema pagasts ir viena no Tukuma novada teritoriālajām vienībām Rīgas līča piekrastē. Robežojas ar Jūrmalas pilsētu (Ķemeriem un Jaunķemeriem) un sava novada Smārdes un Engures pagastiem. Pagasta centrs ir Lapmežciemā. Lielāko daļu pagasta teritorijas aizņem Ķemeru nacionālais parks. Medupīte, Siliņupe, Slocene, Starpiņupīte. Aklais ezers, Akmeņradziņu ezers, Dūņieris, Kaņieris, Kugrainis, Putnezers. 1783. gadā tagadējo Lapmežciema pagasta teritoriju atdalīja no Kurzemes un Zemgales hercogistes un pievienoja Rīgas guberņai. Līdz 1945. gadam tā ietilpa Slokas pagastā, līdz 1949. gadam – Salas pagastā. 1945. gadā Salas pagastā izveidoja Lapmežciema un Salas ciemus. 1962. gadā Lapmežciema ciemam pievienoja daļu Salas ciema. 1990. gadā ciemu pārdēvēja par pagastu. 2006. gadā pagasts reformējās par Lapmežciema novadu. 2009. gadā Lapmežciema novads tika iekļauts Engures novadā un atkal kļuva par pagastu, bet kopš 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas Lapmežciema pagasts ir iekļauts Tukuma novadā. Kaņiera pilskalns Siliņupes apmetne Somu jēgeru kauju vieta Lapmežciema sedums ar 5 tīklu būdām Paugu viduslaiku kapsēta Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas pagasta teritorijā ir Antiņciems, Lapmežciems, Ragaciems, Bigauņciems un Čaukciems. Imants Ziedonis (1933—2013) — dzejnieks un publicists. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Sēdes protokols[novecojusi saite] Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lapmežciema pagasts. Kaņiera pilskalns