Sociālistiskais reālisms ir reālisma mākslas veids, kas attīstījās Padomju Savienībā un kļuva par dominējošo mākslas veidu komunisma valstīs. Sociālistiskajam reālismam raksturīgs ideoloģiski orientēts stils, kas tendēts ar mērķi vairot sociālisma un komunisma idejas. Sociālistiskais reālisms ir saistīts ar citu mākslas virzienu — sociālo reālismu —, kas reālistiski attēlo sociāli nozīmīgas problēmas. Tomēr atšķirībā no sociālā reālisma sociālistiskais reālisms koncentrējas uz nabadzīgās sabiedrības daļas glorificēšanu. Nozīmīgākie sociālistiskā reālisma gleznotāji ir Boriss Kustodijevs, Izaks Brodskis, Aleksandrs Gerasimovs un Georgijs Rjažskis. Sociālistiskā reālisma teorētiķi un ideologi Latvijā: A. Upītis, K. Kraukliņš, V. Lācis, J. Sudrabkalns. Sociālistiskā reālisma mākslas darbi (angliski)