Nezināma vērtība "label_position" Džajapuras pilsēta (indonēziešu: Jayapura) ir pilsēta Indonēzijā, Papua provinces galvaspilsēta. Izvietojusies Jaungvinejas salas ziemeļu piekrastē, Sudarso līča krastā netālu no Papua-Jaungvinejas robežas. Pilsēta dibināta 1910. gadā kā Holandija (Hollandia) un līdz 1962. gadam tā bija Nīderlandes Jaungvinejas administratīvais centrs. 1962. gadā Jaungvinejas rietumu daļa nonāca ANO pārvaldē un pilsētu pārdēvēja par Kotabaru (Kota Baru — ‘Jaunā pilsēta’). 1963. gadā, kad Jaungvinejas rietumdaļa nonāca Indonēzijas varā, pilsētu pārdēvēja par godu valsts pirmajam prezidentam Sukarno par Sukarnopuru (Sukarnopura). Pēc Sukarno gāšanas 1968. gadā pilsētu pārdēvēja tagadējā vārdā, kas tulkojumā no sanskrita nozīmē 'Uzvaras pilsēta'. Q24249960. «Džajapūra». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 185. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džajapura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)