Zumberga rags Zumberga rags (angļu: Cape Zumberge) ir klinšains zemesrags Ronnes šelfa ledāja rietumu piekrastē Antarktīdā. Atdala Orvila krastu ziemeļos no Zumberga krasta dienvidos. Zumberga nunataka nosaukums tika piešķirts klinšu atsegumam ap 30 jūdzēm uz ziemeļiem no ASV Starptautiskā ģeofizikas gada Elsvērtas stacijas vistālāk rietumos izvietotās traversa stacijas. Nosaukts par godu amerikāņu ģeologam un glaciologam Džeimsam Zumbergam (James H. Zumberge). ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Zumberga rags Koordinātas: 76°14′0″S 69°40′0″W﻿ / ﻿76.23333°S 69.66667°W﻿ / -76.23333; -69.66667