Mihails Vasiļonoks (dzimis 1948. gada 1. maijā Taurkalnē, miris 2023. gada 30. aprīlī) bija Latvijas hokejists, spēlējis vārtsarga pozīcijā, bijis PSRS izlases dalībnieks. Bija Latvijas kluba Liepājas "Metalurgs" menedžeris. Visu profesionāļa karjeru aizvadījis Rīgas "Dinamo" sastāvā, ar ko piedalījās PSRS čempionātā. Dažos turnīros piedalījies arī Maskavas "Dinamo" sastāvā. Piecus gadus (1974—1979) pārstāvējis PSRS izlasi, piedalījies 1976. gada Kanādas kausa izcīņā. Karjeru noslēdzis 1994. gadā. Pēc hokejista karjeras beigām strādājis Rīgas "Dinamo", HK Rīgas "Pārdaugava" un Liepājas "Metalurgs". Pašlaik ir "Metalurgs" menedžeris. 2009. un 2010. gada Pasaules čempionātos un 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs M. Vasiļonoks bija Latvijas izlases vārtsargu treneris. «Vienam būs jāuzņemas galvenā atbildība». Sporto.lv. Skatīts: 2012. gada 15. februārī.[novecojusi saite] https://www.sportazinas.com/muziba-devies-latvijas-hokeja-legenda-mihails-vasilonoks/ «Mihails Vasiļonoks». Apollo.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 15. februārī. Arhivēts 2010. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)