Ekatepeka (Ecatepec), pilnais nosaukums — Sankristobala Ekatepeka de Morelosa (San Cristóbal Ecatepec de Morelos), ir pilsēta un municipalitāte Meksikas dienvidos, Mehiko štata lielākā pilsēta. Faktiski ir Mehiko priekšpilsēta, lielākā daļa pilsētas iedzīvotāju strādā Mehiko, un ir vienots metro tīkls. Pēc 2010. gada datiem, pilsētā dzīvo 1 656 107 iedzīvotāji un tā ir otrā lielākā Meksikas pilsēta. Apdzīvotākā no Mehiko priekšpilsētām. Pilsētas nosaukums acteku valodā nozīmē ‘vējains pakalns’. 1815. gadā Ekatepekā spāņi nogalināja Meksikas nacionālo varoni Hosē Mariju Morelosu. Katru gadu 25. jūlijā pilsētā notiek festivāls par godu Ekatepekas patronam Svētajam Kristoferam (San Cristóbal). http://www.venio.info/pregunta/cuantos-habitantes-tiene-ecatepec-de-morelos-mexico-13794.html. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ekatepeka.