Hetēra (no grieķu: ἑταίρα — 'draudzene, pavadone') bija pērkama sieviete Senajā Grieķijā, kura bija izglītota, neprecējusies un dzīvoja brīvu un neatkarīgu dzīvesveidu, kā arī maksāja nodokļus. Grieķu sabiedrībā hetēras darbojās, gan sociālajā, gan kultūras dzīvē, bieži viņu mājās pulcējās ievērojamākie tā laika darbinieki. Par hetērām vēlāk tika dēvētas arī prostitūtas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hetēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)