Džefersonsitija (angļu: Jefferson City) ir pilsēta ASV, Misūri štata un Kola apgabala administratīvais centrs. Saskaņā ar 2010. gada ASV tautas skaitīšanas datiem pilsētā dzīvo 43 079 iedzīvotāji. Pilsēta nosaukta 3. ASV prezidenta Tomasa Džefersona vārdā. 1839. gadā tā ieguva pilsētas tiesības. Lielākais darba devējs pilsētā ir Misūri štata administrācija, tam seko starptautisks mācību grāmatu izdevējs Scholastic Corporation, veselības aprūpes centri Capital Region Medical Center un SSM Health Care, kā arī pilsētā esošās izglītības iestādes. «Explore Census Data – Jefferson City city, Missouri». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Skatīts: 22 decembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džefersonsitija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne