Tarna (franču: Tarn, izrunā: [taʁn]) ir Francijas departaments, viens no trīspadsmit Oksitānijas reģiona departamentiem. Tas ir nosaukts Tarnas upes vārdā, un ir viens no 83 oriģinālajiem departamentiem, kas tika izveidoti Franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Administratīvi departaments ir sadalīts divos apgabalos (arrondissements): Albī apgabals (Arrondissement de Albi); Kastrē apgabals (Arrondissement de Castres). Departmental Council website Arhivēts 2012. gada 12. jūlijā, Wayback Machine vietnē. franču: {{{2}}} Prefecture website franču: {{{2}}} Discover Tarn – Comité Départemental du Tourisme du Tarn Arhivēts 2016. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Photos of the Tarn franču: {{{2}}}