Dzjansu province (vienkāršotā ķīniešu: 江苏省, tradicionālā ķīniešu: 江蘇省, piņjiņs: Jiāngsū Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas Ķīnas austrumos Dzeltenās jūras piekrastē un robežojas ar trim citām provincēm — Šaņdunu, Aņhui, Džedzjanu — un Šanhajas municipalitāti. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Naņdzjina. 2010. gadā Dzjansu provincē dzīvoja 78 miljoni iedzīvotāju. Tā ir piektā lielākā province Ķīnā un province ar lielāko apdzīvotības blīvumu. Dzjansu ir bāzēti vairāki pasaulē vadošie elektronisko iekārtu, ķīmisko vielu un tekstilizstrādājumu eksportētāji. Kopš 2006. gadā tā ir lielākā ārvalstu tiešo investīciju saņēmēja valstī. China provinces ‘to be bigger than Russia’ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzjansu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)