Rebeka Romeina (Rebecca Alie Romijn; dzimusi 1972. gada 6. novembrī) ir amerikāņu aktrise un bijusī modele. Pazīstama ar Mystique lomu "X cilvēku" filmu sērijā, kā arī ar Aleksisas Mīdas lomu seriālā Ugly Betty. Par lomu filmā "X cilvēki" saņēma Saturna balvu kā labākā otrā plāna aktrise. Divus gadus vadījusi House of Style ziņas. 1991. gadā uzsāka modeles karjeru, fotografējusies Sports Illustrated Swimsuit Issue, Victoria's Secret. Piedalījusies Victoria's Secret modes šovā, bijusi Sports Illustrated Swimsuit Issue vāka meitene. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rebeka Romeina. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)