Abernatijīts (angliski Abernathyite - nosaukts minerāla atklājēja, Fumerolas raktuvju īpašnieka un pārvaldnieka Džesa Abernatija (Jess Abernathy) vārdā) ir rets sekundārais urāna minerāls. Zinātniskajā literatūrā aprakstīts 1956. gadā. Ļoti radioaktīvs - 81 922 Bq/g. 45,77% no minerāla masas veido urāns. Gan īsviļņu, gan garo viļņu ultravioletajos staros fosforescē dzeltenzaļā krāsā. Pirmoreiz atklāts ASV, Jūtas štatā, Emerijas (Emery) grāfistē, San Rafaelas rajonā, Fumerolas (Fumerole) raktuvē Nr. 2. Citas atradnes: Francija, Langedoka-Rusiļjona, Rivjerāla Vācija, Bādene-Virtemberga, Kobaltas raktuves Vācija, Bavārija, Štālas raktuves un Fuksas raktuves Dienvidāfrikas Republika, Rietumkāpas province, Rietumbjūforta ASV, Arizona, Tjūbasitija ASV, Kolorādo, Vestmaina un Klaidlonga ASV, Dienviddakota, četras atradnes Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)