Kaskāžu kalni (angļu: Cascade Range) ir kalnu grēda Ziemeļamerikas rietumu daļā. Sastāv no vairākām mazākām grēdām: Augstās Kaskādes, Kanādas Kaskādes u.c. Kalnu grēda ir daļa no Klusā okeāna uguns gredzena. 12 kalni pēdējo 4000 gadu laikā izvirduši vismaz vienu reizi no kuriem visbiežāk — Senthelensa kalns. Mēneša laikā kalnos var tikt reģistrētas pat piecas zemestrīces. Pēdējie izvirdumi notikuši 2006., 1980., 1921. un 1914. gadā. Vulkāni, kuri atrodas uz dienvidiem no Freizera upes, pieder Kaskāžu kalniem. Kokvahila kalns (dienvidu Britu Kolumbija). Beikera kalns (ASV, tuvu Kanādas robežai) — augstākā virsotne Vašingtonas štata ziemeļu daļā. Bieži no vulkāna krātera paceļas tvaika stabs. Viena no sniegotākajām vietām uz zemes - 1999. gadā reģistrēts biezākais vienas sezonas sniegs. Ledāju smaile (Vašingtonas štata ziemeļu daļa) — vulkāns nav augsts. Grūti sasniedzama vieta. Reinīra kalns — Kaskāžu kalnu augstākā virsotne. Senthelensa kalns — slavenākais no visiem Kaskāžu kalniem. Adamsa kalns — 2. augstākā virsotne Vašingtonas štatā un 3. augstākā Kaskāžu kalnos. Huda kalns — augstākā Oregonas štata virsotne, kuru alpīnisti apmeklē visbiežāk. Džefersona kalns — 2. augstākā Oregonas virsotne. Trijpirkstu Džeka kalns — erodēts vulkāns no pleistocēna perioda. Vašingtona kalns — erodēts vairogvulkāns. Trīs māsas — vulkāns ar trim virsotnēm. Lauztā virsotne — erodēts izdzisis vulkāns. Tuvumā atrodas Bendas šļūdonis. Ņūberija vulkāns — izolēta kaldera ar diviem krāterezeriem. Bačelora kalns — ģeoloģiski jauns vulkāns (15 000 gadu), kas tagad ir populāra slēpošanas vieta. Dimantu virsotne. Beilija kalns. Tīlsena kalns. Mazama kalns — labāk zināms ar tā krāterezeru, kurš atrodas vulkāna kalderā. Veidojies pirms aptuveni 6900 gadiem, vulkānam sabrūkot katastrofiska izvirduma laikā. Skota kalns. Maklolina kalns. Zāļu ezera vulkāns — vairogvulkāns, kas ir Kaskāžu kalnu lielākais vulkāns pēc tilpuma. Šasta kalns — 2. augstākā virsotne Kaskāžu kalnos, kura redzama pat Sakramento ielejā, kura atrodas 225 km attālumā. Lasena smaile — vulkāns, kurš atrodas vistālāk uz dienvidiem. Vulkāns, kurā ir visvieglāk uzkāpt. Tāpat kā Šasta kalns, tas ir redzams no Sakramento ielejas, kura atrodas 193 kilometru attālumā no tās. «Kaskādu kalni». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 341. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaskāžu kalni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)