Alberts II (dzimis 1934. gada 6. jūnijā) ir bijušais Beļģijas karalis. Viņš pieder pie Saksijas Koburgas un Gotas dzimtas, ir Luksemburgas lielhercoga Anrī tēvocis. Sāka valdīt 1993. gada 9. augustā pēc sava brāļa Bodēna nāves. 2007. gadā ir saņēmis Triju Zvaigžņu ordeni. Daļu bērnības pavadījis Francijā, Spānijā, Vācijā un Austrijā. 2013. gadā karalis Alberts II paziņoja par atteikšanos no troņa 2013. gada jūlijā prinča Filipa labā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alberts II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)