1219. gads (MCCXIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 15. jūnijs — dāņu karagājiens uz Rēveli un kauja pie Lindanises: Dānijas krustneši karaļa Valdemāra II vadībā iekaroja Tallinu. Saskaņā ar leģendu, debesīs parādījās Dānijas karogs. Piektais Krusta karš: Asīzes Francisks ieviesa Ēģiptē katoļticību. Dānijas karogs tika apstiprināts par karalistes karogu. "Aukstais" karagājiens uz Rēveli. Karagājieni uz Jervu un Viruzemi. datums nezināms Kristofers I Estridsens, Dānijas karalis (miris 1259. gadā) 2. maijs — Levons I, Armēnijas karalis (dzimis 1150. gadā) 15. jūnijs — Teoderihs no Turaidas, Romas katoļu baznīcas misionārs Līvzemē un Igaunijas ziemeļu daļā (dzimis ap 1150. gadu)