Team Jayco–AlUla ir profesionāla Austrālijas šosejas riteņbraukšanas komanda. Tā tika izveidota 2011. gada janvārī un piedalās UCI Pasaules tūrē. Komandas finansiālais atbalstītājs ir Austrālijas uzņēmējs Gerijs Raiens, kuram pieder dzīvojamo treileru kompānija Jayco Australia. Lielākā daļa no GreenEDGE braucējiem ir austrālieši un ir izveidota sadarbība ar Team Jayco-AIS komandu kā talantu komandu. Komandu pārstāv arī sieviešu komanda un tā atbalsta arī savus sportistus treka riteņbraukšanā. Komandas ekipējuma sponsors ilgstoši bija SCOTT Sports, bet ar 2021. gada sezonu to nomainīja Bianchi. 2016. gada jūnijā pirms 2016. gada Tour de France komanda paziņoja, ka par tās nosaukuma sponsoru kļuvis BikeExchange, Austrālijas velosipēdu tirgotājs, kas jau iepriekš bija viens no komandas sponsoriem. Komandas īpašnieks Gerijs Raiens iepriekš bija meklējis jaunu sponsoru pēc tam, kad Orica paziņoja par sponsorēšanas neturpināšanu pēc 2017. gada sezonas. 2018. gada sezonā komandas nosaukums tika nomainīts uz Mitchelton–Scott un par vienu no sponsoriem kļuva Raiena vīna darītava Mitchelton. piezīme: Aleksandrs Balmers Rupert Guinness. «How to build a cycling team». Sydney Morning Herald, 2011. gada 20. augusts. Skatīts: 2011. gada 24. augusts. «GreenEDGE venture launched in Adelaide». Cycling Central. AAP. 2011. gada 17. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 12. maijā. Skatīts: 2011. gada 22. augusts. Sophie Smith. «GreenEDGE project a marathon, not sprint». Cycling Central. Special Broadcasting Service, 2011. gada 7. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2011. gada 22. augusts. Ron Reed. «GreenEDGE will usher in a new era in Australian cycling». Herald Sun, 2011. gada 18. janvāris. Skatīts: 2011. gada 23. augusts. «GreenEDGE to ride Scott bikes». Cycling Central. Special Broadcasting Service. 2011. gada 22. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 12. maijā. Skatīts: 2011. gada 22. augusts. «Mitchelton-Scott To Switch To Bianchi From January 2021 - Bicycling Australia». www.bicyclingaustralia.com.au (angļu). Skatīts: 2021-01-28. «Orica-GreenEdge to become Orica-BikeExchange ahead of Tour de France - Cyclingnews.com». «Gerry Ryan likely to announce new Orica-GreenEdge sponsor before 2016 Tour de France - Cyclingnews.com». «Orica-Scott teams become Mitchelton-Scott in 2018 | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (angļu). Skatīts: 2018-01-03. «Orica-Scott teams become Mitchelton-Scott in 2018». 2017. gada 11. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Team Jayco–AlUla. Oficiālā tīmekļa vietne