Liaoninas province (vienkāršotā ķīniešu: 辽宁省, tradicionālā ķīniešu: 遼寧省, piņjiņs: Liáoníng Shěng) ir viena no Ķīnas provincēm. Atrodas Calsts ziemeļaustrumos, tās krastus dienvidos apskalo Dzeltenā jūra un Bohai jūra, robežojas dienvidaustrumos ar Ziemeļkoreju, ziemeļaustrumos — ar Dzjiliņas provinci, rietumos — Hebei provinci un ziemeļrietumos — Iekšējo Mongoliju. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Šeņjana. 2010. gadā Liaoninas provincē dzīvoja 43,7 miljoni iedzīvotāju. Tā ir 14. lielākā province Ķīnā pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liaonina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne