Vara laikmets jeb eneolīts ir viens no aizvēstures laika periodiem, kurā darbarīki un ieroči galvenokārt tika darināti no vara. Mūsdienu arheoloģijā tas biežāk tiek iedalīts kā pārejas posms starp vēlīno akmens laikmetu (neolītu) un bronzas laikmetu, kas līdz ar to precīzāk var tikt uzskatīts par bronzas laikmeta sākumposmu. Eiropā pirmās vara laikmeta liecības ir datētas jau no 7500. gada p.m.ē. Vara laikmets Eiropā ilga līdz pat 3. tūkstošgadei p.m.ē. Citās pasaules vietās tas bija vēlīnāks vai arī tāda nebija. Aizvēsture Akmens laikmets Bronzas laikmets Dzelzs laikmets Varš «Bronze Age». britannica.com. Encyclopaedia Britannica. Skatīts: 2020. gada 30. augusts. Ancient axe find suggests Copper Age began earlier than believed Arhivēts 2019. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē., thaindian.com. Atjaunots: 2012. gada 15. februārī. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vara laikmets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)