Kailgalves (Psilocybe) ir sēņu ģints, kas ir sastopama visā pasaulē. Ģints vislabāk ir pazīstama psihodēlisko īpašību dēļ, tās tāpēc tiek dēvētas par maģiskajām sēnēm, lai arī ne visas ģints sēnes satur halucinogēnās vielas. Psilocīns un psilocibīns ir galvenās psihoaktīvās vielas, kas ir sastopamas kailgalvēs. Lielākā daļa kailgalvju ir klasificētas kā neēdamas, bet dažas ir arī indīgas. Pazīstamākās kailgalvju ģints sugas ir smailā kailgalve, Kubas kailgalve, Psilocybe cyanescens, Psilocybe azurescens, Psilocybe baeocystis, Meksikas kailgalve un Psilocybe serbica. Baltpārslu kailgalve (Psilocybe crobula) Kalnu kailgalve (Psilocybe montana) Lipīgā kailgalve (Psilocybe inquilina) Mēslu kailgalve (Psilocybe merdaria) Pūšļu kailgalve (Psilocybe physaloides) Smailā kailgalve (Psilocybe semilanceata) Sūnu kailgalve (Psilocybe muscorum) Trūdu kailgalve (Psilocybe coprophila) Aptuvenais smailo kailgalvju izplatības reģions Aptuvenais Kubas kailgalvju izplatības reģions Kubas kailgalves Psilocybe cyanescens Psilocybe weilii Meksikas kailgalves «Erowid.com psilocibīna sēņu informācija» (angliski).