1390. gads (MCCCXC) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 14. aprīlis — Joans VII Paleologs uz pieciem mēnešiem kļuva par Bizantijas imperatoru. 19. aprīlis — Roberts III Stjuarts kļuva par Skotijas karali. 9. oktobris — Enrike III Trastamara kļuva par Kastīlijas un Leonas karali. Osmaņu impērija iekaroja Filadelfiju, pēdējo Bizantijas pilsētu Anatolijā. datums nezināms — Jans van Eiks (Jan van Eyck), flāmu gleznotājs (miris 1441. gadā) 19. aprīlis — Roberts II Stjuarts, Skotijas karalis (dzimis 1316. gadā) 9. oktobris — Huans I Trastamara, Kastīlijas un Leonas karalis (dzimis 1358. gadā)