Vanagi, vanagu ģints (Accipiter) ir vanagu dzimtas (Accipitridae) ģints, kas apvieno 46 sugas. Tā ir lielākā vanagveidīgo putnu ģints. Latvijā sastopamas 2 vanagu ģints sugas: vistu vanags (Accipiter gentilis) un zvirbuļu vanags (Accipiter nisus). Vanagu ģints putni ir slaidi, ar platiem, noapaļotiem spārniem un garām astēm, kas palīdz tiem manevrēt gaisā. Lidojot vairākkārtēja spārnu sasišanas sērija mijas ar planēšanu. Vanagu ģints putniem ir garas kājas, pirksti un gari, asi nagi, ar kuriem tie nogalina savus upurus, un tiem ir līki, asi knābji, ar kuriem saplosīt medījumu. Parasti šīs ģints sugas mājo mežainos vai krūmainos apvidos un pamatā medī citus putnus. Vanagu ģints sugas ir vidēji lieli vai nelieli plēsīgie putni. Lielākajai daļai sugu mātītes ir izteikti lielākas nekā tēviņi. Ģints lielākais putns ir vistu vanags (Accipiter gentilis). Mātītes ķermeņa garums ir 58—64 cm, spārnu plētums 108—127 cm, svars 2,2 kg. Mazākais ģintī ir mazais zvirbuļvanags (Accipiter minullus). Mazāko indivīdu ķermeņa garums ir 23 cm, spārnu plētums 39 cm, un svars 68 g. Vanagu ģints (Accipiter) Apkakles vanags (Accipiter collaris) Apkakles zvirbuļvanags (Accipiter cirrocephalus) Āfrikas vistu vanags (Accipiter tachiro) Āzijas mazais vanags (Accipiter virgatus) Baltvēdera vanags (Accipiter haplochrous) Brūnais vistu vanags (Accipiter fasciatus) Cekulainais vanags (Accipiter trivirgatus) Divkrāsu vanags (Accipiter bicolor) Fidži vistu vanags (Accipiter rufitorques) Francijas zvirbuļvanags (Accipiter francesiae) Imitatorvanags (Accipiter imitator) Indonēzijas zvirbuļvanags (Accipiter rhodogaster) Īskāju vanags (Accipiter brevipes) Japānas zvirbuļvanags (Accipiter gularis) Jaunbritānijas vanags (Accipiter princeps) Jaunbritānijas zvirbuļvanags (Accipiter brachyurus) Kastaņsānu vanags (Accipiter castanilius) Kubas vanags (Accipiter gundlachi) Kupera vanags (Accipiter cooperii) Ķīnas zvirbuļvanags (Accipiter soloensis) Madagaskaras vistu vanags (Accipiter henstii) Madagaskaras zvirbuļvanags (Accipiter madagascariensis) Mazais vanags (Accipiter superciliosus) Mazais zvirbuļvanags (Accipiter minullus) Meijera vanags (Accipiter meyerianus) Melnais zvirbuļvanags (Accipiter melanoleucus) Melnmuguras vanags (Accipiter melanochlamys) Melnmuguras vistu vanags (Accipiter luteoschistaceus) Moluku vanags (Accipiter henicogrammus) Nikobaru vanags (Accipiter butleri) Ovampo vanags (Accipiter ovampensis) Pelēkais vistu vanags (Accipiter novaehollandiae) Pelēkgalvas vanags (Accipiter poliocephalus) Pelēksānu vanags (Accipiter poliogaster) Pundurvanags (Accipiter nanus) Raibais vistu vanags (Accipiter albogularis) Raibastes zvirbuļvanags (Accipiter trinotatus) Sarkankrūts vistu vanags (Accipiter toussenelii) Sarkankrūts zvirbuļvanags (Accipiter rufiventris) Sarkanplecu vanags (Accipiter erythrauchen) Sarkanvēdera vanags (Accipiter erythropus) Svītrainais vanags (Accipiter striatus) Sulavesi vanags (Accipiter griseiceps) Šikra (Accipiter badius) Vistu vanags (Accipiter gentilis) Zvirbuļu vanags (Accipiter nisus) Buzzards and Hawks[novecojusi saite] «Vanagu dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 1. septembrī. Skatīts: 2012. gada 21. februārī. «Northern Goshawk». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. februārī. Skatīts: 2012. gada 26. februārī. "Raptors of the World" by Ferguson-Lees, Christie, Franklin, Mead & Burton. Houghton Mifflin (2001), ISBN 0-618-12762-3. «Little sparrowhawk (Accipiter minullus)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. novembrī. Skatīts: 2012. gada 26. februārī. Accipiter genus Difference Between a Hawk and a Falcon