1353. gads (MCCCLIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 3. marts — Berne parakstīja aliansi ar Šveices konfederāciju. 10. augusts — pāvests Inocents VI izdeva bullu, ar kuru apstiprināja arhibīskapa Fromholda fon Fifhūzena tiesības uz Rīgas pilsētu. Džovanni Bokačo pabeidza darbu "Dekamerons". datums nezināms Margarēta I Estridsena, Dānijas, Norvēģijas un Zviedrijas karaliene, Kalmāras ūnijas izveidotāja (mirusi 1412. gadā) 27. aprīlis — Simeons Joanovičs Lepnais, Maskavas kņazs un Vladimiras lielkņazs (dzimis 1316. gadā)