Oktavio Pass Lozano (spāņu: Octavio Paz Lozano; dzimis 1914. gada 31. martā, miris 1998. gada 19. aprīlī) bija meksikāņu rakstnieks, dzejnieks un diplomāts. 1990. gadā saņēmis Nobela prēmiju literatūrā. 1981. gadā saņēmis augstāko literāro apbalvojumu spāņvalodīgajās valstīs — Servantesa balvu. Dzīves laikā bijis vairāku žurnālu vadītājs. Viņa dzejoļi ir apkopoti krājumos Poemas 1935-1975 un Collected Poems, 1957-1987. «Biogrāfija». Nobelprize.org. Skatīts: 2012. gada 26. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oktavio Pass. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)