EF Education–EasyPost (UCI komandas kods: EFE) ir profesionāla ASV šosejas riteņbraukšanas komanda, kura dibināta 2007. gadā, apvienojot TIAA-CREF un 5280 talantu komandas. Šobrīd komandai ir UCI ProTeam statuss un tā piedalās UCI World Tour sacensībās. Komandas ģenerālmenedžeris ir bijušais riteņbraucējs Džonatans Voterss. Kad komanda sāka startēt UCI kontinentālajās sacensībās, tā uzsāka dalību Agency for Cycling Ethics organizācijas programmā, lai cīnītos ar dopinga lietošanu. Programmas dalībnieki tiek atkārtoti pārbaudīti, lai izveidotu bioloģisko pasi, stabilu dažādu rādītāju profilu. Nākamie testi pārbauda, vai šie rādītāji nav mainījušies. Ja tā ir noticis, braucējs ir vai nu slims, vai arī var būt lietojis veiktspēju uzlabojošas vielas. Ja ir pamanīta kāda izmaiņa, braucējs nedrīkst piedalīties sacensībās, līdz rādītāji nav atgriezušies pie normas. 2016.—2017. gada sezonās komandu pārstāvēja Latvijas riteņbraucējs Toms Skujiņš. piezīme: Daniels Arrojave Kanjass «ACE-ing the test: New frontiers in drug testing». Cyclingnews. 2008. gada 24. februāris. Skatīts: 2009. gada 14. augusts. «Garmin to Sponsor Slipstream Sports, Adding Edge 705 to Elite Cycling Team’s Training». Garmin. 2008. gada 28. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 2. augusts. Skujiņš kļūst par trešo latvieti pasaules tūrē, pievienojas "Cannondale" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: EF Education–EasyPost. Oficiālā tīmekļa vietne Twitter profils Facebook profils