Absvurmbahīts (angļu: Abswurmbachite) ir rets varu un mangānu saturošs silikātu minerāls. Atklāts 1991. gadā Grieķijā, Andras salā stipri metamorfizētā kvarcītā, nodēvēts vācu mineraloģes Irmgardes Absas-Vurmbahas (Irmgard Abs-Wurmbach, 1938) vārdā. Absvurmbahīts ir ļoti rets minerāls, kas atklāts tikai dažās pasaules vietās: Grieķija, Kiklādu salas, Andra, Vasilikona kalns, Apikija Grieķija, Evijas sala, Mili Japāna, Šikoku sala, Ehimas prefektūra, Ijomišima, Sanbagava Mindat (angliski) Webmineral (angliski)