Šis raksts ir par futbolistu. Par riteņbraucēju skatīt rakstu Rui Košta (riteņbraucējs). Rui Manuels Sezars Košta (portugāļu: Rui Manuel César Costa; dzimis 1972. gada 29. martā) ir bijušais portugāļu futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Portugāles izlases dalībnieks. Pašlaik (2022) ir Portugāles kluba Lisabonas "Benfica" prezidents. Lielāko karjeras daļu aizvadījis divos Itālijas klubos: Fiorentina un Milan. Vēl ir spēlējis Portugāles Benfica un Fafe klubos. Milan sastāvā 2003. gadā guvis uzvaru Čempionu līgā. Portugāles izlases sastāvā sasniedzis 2004. gada Eiropas čempionāta finālu. 2004. gadā bijušais Brazīlijas futbolists Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Benfica Portugāles Premjerlīga: 1993–94 Taça de Portugal: 1992–93 FIorentina Coppa Italia: 1995–96, 2000–01 Supercoppa Italiana: 1996 AC Milan Itālijas Serie A: 2003–04 Coppa Italia: 2002–03 Supercoppa Italiana: 2004 UEFA Čempionu līga: 2002–03 UEFA Superkauss: 2003 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rui Košta. Munzüger Sport profils (vāciski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)