Milhauss Musolīni Van Hautens (Milhouse Mussolini Van Houten) ir izdomāts tēls animētajā seriālā "Simpsoni". Viņš ir labākais Bārta draugs, ar kuru kopā mācās Ednas Krabapelas klasē. Vienīgais bērns Kērka un Luanas laulībā. Milhausa atpazīstamības pazīmes ir tuvredzība, biezas brilles un liels deguns. Viņš ir arī viens no nedaudzajiem Springfīldas iedzīvotājiem, kuram ir uzacis. Neskatoties uz to, ka Milhauss ir "nūģis", viņam ir vidēja līmeņa intelekts. Homērs bieži Milhausu sauc par "Bārta dīvaino draugu" un "šo mazo muļķīti". The Milhouse File