Berenise Bežo (franču: Bérénice Bejo; dzimusi 1976. gada 7. jūlijā) ir Argentīnas-Francijas aktrise. Dzimusi Argentīnā, taču triju gadu vecumā pārcēlusies uz dzīvi Francijā. Aktrises karjeru sākusi 1993. gadā. Kļuva pazīstama ar lomu 2001. gada filmā "Bruņinieka stāsts". 2002. gadā filmējusies filmā 24 Heures de la vie d'une femme. 2006. gadā uzņēmās spiegu parodijfilmā OSS 117: Cairo, Nest of Spies, tur iepazinās ar tās filmas režisoru Mišelu Hazanaviču, vēlāk viņi arī apprecējās. 2011. gadā filmējusies vīra režisētajā mēmajā kino "Mākslinieks", kurā atveidojusi aktrisi Pepiju Milleri. Par šo lomu Bežo saņēma Cēzaru balvu un nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā otrā plāna aktrise. «Visvairāk 'Oskara' nomināciju saņem Skorsēzes 'Hugo' (16:33)». Delfi.lv. 2012. gada 24. janvārī. Skatīts: 2012. gada 24. janvārī. «Martin Scorsese's Hugo leads Oscar charge with 11 nods». BBC News. BBC. Skatīts: 2012. gada 24. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berenise Bežo. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)