1388. gads (MCCCLXXXVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 9. aprīlis — Nēfelsas kauja: Vecās Šveices konfederācijas kantons Glarusa un tās sabiedrotie sakāva Hābsburgus no Austrijas erchercogistes. 5. augusts — Oterbērnas kauja: Anglijas ziemeļos Skotijas armija sakāva angļus. Stokholma, Zviedrijas galvaspilsēta, ieguva pilsētas tiesības. 14. septembris — Klaudijs Klāvs, dāņu ģeogrāfs 29. septembris — Tomass Lankasters, Klarensas hercogs, Anglijas karaļa Henrija IV Lankastera otrais dēls (miris 1421. gadā)