Lusila Godoja Alkajaga (spāņu: Lucila Godoy Alcayaga; dzimusi 1889. gada 7. aprīlī, mirusi 1957. gada 19. janvārī), plašāk pazīstama ar savu pseidonīmu Gabriela Mistrala (Gabriela Mistral), bija čīliešu dzejniece, diplomāte un feministe. Viņas tēvs arī bija dzejnieks. Pati Mistrala dzeju sākusi rakstīt jaunietes vecumā, kad strādāja par skolotāju. Viņai bija romantiskas attiecības ar dzelzceļa darbinieku, kurš izdarīja pašnāvību. Drauga pašnāvība ir ietekmējusi viņas dzeju. Mistrala bija nozīmīga persona Meksikas un Čīles izglītību sistēmās. Mācījusi spāņu literatūru vairākās ASV universitātēs. 1914. gadā saņēmusi Čīles balvu par darbu Sonetos de la muerte (Nāves soneti). 1945. gadā saņēmusi Nobela prēmiju literatūrā, tādējādi kļūstot par pirmo latīņamerikānieti, kas saņēmusi šo apbalvojumu. 1914: Sonetos de la muerte (Nāves soneti) 1922: Desolación (Izmisums) 1923: Lecturas para Mujeres (Lasījumi sievietēm) 1924: Ternura: canciones de niños (Maigums: bērnu dziesmas) 1934: Nubes Blancas y Breve Descripción de Chile 1938: Tala (Meža darbi) 1941: Antología: Selección de Gabriela Mistral 1952: Los sonetos de la muerte y otros poemas elegíacos (Nāves soneti un citi elēģiski dzejoļi) 1954: Lagar (Vīnaspiede) 1957: Recados: Contando a Chile 1958: Poesías completas (Kopotie dzejoļi) 1967: Poema de Chile (Čīles dzejolis) 1992: Lagar II (Vīnaspiede II) (Kā Gabriēla Mistrāla) Vīnaspiede: dzejas izlase (Lagar), atdzejojis Knuts Skujenieks, Liesma, 1977, 159. lpp. «Nobela prēmijas profils». Nobelprize.org. Skatīts: 2012. gada 25. februārī. «Biography.com profils». Biography.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. februārī. Skatīts: 2012. gada 25. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gabriela Mistrala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Biogrāfija (angliski)