Starptautiskā dzimtās valodas diena ir 1999. gada novembrī UNESCO izveidota dzimtās valodas piemiņas diena, kuru katru gadu atzīmē 21. februārī. Tas izveidošanas mērķis ir veicināt valodu un kultūru daudzveidību un daudzvalodību, jo aptuveni puse no valodām ir apdraudētas, un vairums no tām stāv uz izmiršanas sliekšņa. Pēc 2009. gada UNESCO ziņojuma visvairāk valodu (196 valodas) ir apdraudētas Indijā, otrajā vietā atstājot Amerikas Savienotās Valstis (192 valodas), bet trešajā vietā — Brazīlija (190 valodas). «Focus on new information technologies for International Mother Language Day» (angliski). www.unesco.org. Skatīts: 2012-02-26. «Endangered Languages: Some Concerns» (angliski). du-in.academia.edu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-02. Skatīts: 2012-02-26.