Anastasija Pavļučenkova (krievu: Анастасия Сергеевна Павлюченкова; dzimusi 1991. gada 3. jūlijā) ir profesionāla krievu tenisiste. Profesionālo karjeru uzsāka 2005. gadā. A. Pavļučenkovas labākais sasniegums WTA Tūres vienspēļu rangā ir 2011. gada 4. jūlijā sasniegtā 13. vieta, dubultspēlēs viņa ir sasniegusi 21. vietu (2013. gada 16. septembris). Karjerā A. Pavļučenkova ir uzvarējusi 11 WTA un 5 ITF vienspēļu turnīros, bet lielākie panākumi Grand Slam sacensībās viņai ir 2011. gada Francijas un ASV atklātajā čempionātā, kā arī 2016. gada Vimbldonas čempionātā un 2017. gada Austrālijas atklātajā čempionātā, kuros sasniedza ceturtdaļfinālu. Vairākas uzvaras guvusi Grand Slam jauniešu sacensībās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anastasija Pavļučenkova. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)