Vanagu apakšdzimta (Accipitrinae) ir vanagu dzimtas (Accipitridae) apakšdzimta. Vanagu apakšdzimtā ir 50 sugas, kas iedalītas 4 ģintīs. Vanagu apakšdzimtas sugas mēdz saukt arī par īstajiem vanagiem. Latvijā sastopamas 2 vanagu apakšdzimtas sugas: vistu vanags (Accipiter gentilis) un zvirbuļu vanags (Accipiter nisus). Vanagu apakšdzimtas sugas pamatā mājo mežu tuvumā. Tie nosēžas uz kāda koka zara un vēro apkārtni, upurim uzbrūkot pēķšņi un negaidīti. Tiem visiem ir raksturīgas garas astes, plati spārni un ļoti laba binokulārā redze. To acs tīklenes 1 mm² ir 1 miljons fotoreceptorās šūnas. Salīdzinoši cilvēkam ir 200 000 fotoreceptorās šūnas 1 mm². Vanagu apakšdzimta (Accipitrinae) ģints: Garastes vanagi (Urotriorchis) ģints: Jaungvinejas vanagi (Megatriorchis) ģints: Okeānijas vanagi (Erythrotriorchis) ģints: Vanagi (Accipiter) «Accipitrinae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. februārī. Skatīts: 2012. gada 24. februārī. «Vanagu dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 1. septembrī. Skatīts: 2012. gada 21. februārī. «Birds Guide: True Hawks». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. februārī. Skatīts: 2012. gada 24. februārī. IBC: Hawks and Eagles (Accipitridae) Arhivēts 2010. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. Accipitrinae