Sony Channel bija televīzijas izklaides kanāls, kas galvenokārt rādīja filmas, seriālus un raidījumus. Kanāls bija izveidots Latvijai un Igaunijai. Kanāls raidīja angļu un krievu valodā, bet reklāmas bija latviski, subtitri bija pieejami latviešu un igauņu valodā. Zināmākie seriāli: Divarpus vīri, Grejas anatomija, Džima dēļ, Bīstamās mājsaimnieces, Saderināšanās likumi, Vils un Greisa, Sekss un lielpilsēta un citi. Kanāls beidza pastāvēt 2021. gada 1. aprīlī, jo mainījās tā īpašnieki, un kanāls pārtapa par Duo 3 (reizē ar Sony Turbo kas pārtapa par Duo 6). «Changes in the range of Smart TV channels». www.lmt.lv. Skatīts: 2023-08-31.