1360. gads (MCCCLX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 15. marts — Simtgadu karš: franču armija iebruka Anglijas dienvidos. 9. maijs — Simtgadu karš: starp Angliju un Franciju tika noslēgts pamiera līgums uz 10 gadiem. 25. jūlijs — no Vroclavas tika izraidīti ebreji. 24. oktobris — Simtgadu karš: Francijas pilsētā Kalē tika ratificēts miera līgums starp Angliju un Franciju. 5. decembris — Francijā tika laista apgrozībā jauna valūta — Francijas franki. Dānijas karalis Valdemārs IV atkaroja zviedriem ieķīlāto Skones pussalu. 5. maijs — Junle, Ķīnas imperators (miris 1424. gadā) iespējams — Jans Žižka (Jan Žižka), husītu līderis (miris 1424.)