Helmūts Šmits (vācu: Helmut Heinrich Waldemar Schmidt; dzimis 1918. gada 23. decembrī, miris 2015. gada 10. novembrī) bija vācu sociāldemokrātu politiķis, Rietumvācijas kanclers laikā no 1974. līdz 1982. gadam. Pirms tam pildījis aizsardzības un finanšu ministra pienākumus. Sociāldemokrātiskajai partijai pievienojies 1946. gadā, laikā no 1947. līdz 1948. gadam bijis studentu organizācijas Sozialistischer Deutscher Studentenbund līderis. 1953. gadā ticis ievēlēts Bundestāgā. No 1958. līdz 1961. gadam bijis Eiropas Parlamenta loceklis. 1970. gados pildījis Aizsardzības, Ekonomikas, Finanšu ministru amata pienākumus. 1974. gada 16. maijā kļuva par Vācijas kancleru, amatā esot līdz 1982. gada 1. oktobrim. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helmūts Šmits. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (vāciski)