Klemens Bauers (slovēņu: Klemen Bauer; dzimis 1986. gada 9. janvārī) ir slovēņu biatlonists. Biatlonista karjeru sācis 1996. gadā, kopš 2000. gada ir nacionālās izlases dalībnieks. Piedalījies četrās olimpiskajās spēlēs (2006, 2010, 2014, 2018). 2006. gadā Turīnā viņa augstākais sasniegums bija 10. vieta stafetē Slovēnijas izlases sastāvā, savukārt 2010. gadā Vankūverā bija 4. vietas ieguvējs sprinta distancē, sekojošajā iedzīšanā ieņēmis 9. vietu. 2014. gadā Sočos ieņēma 6. vietu stafetes komandas sastāvā. 2012. gada Pasaules čempionātā Slovēnijas izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu jauktajā stafetē. Jānis Celmiņš. «PČ sākas ar drāmu, uzvara Norvēģijai, mūsu komandai 23. vieta». Sportacentrs.com, 2012. gada 1. martā. Skatīts: 2012. gada 1. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klemens Bauers. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)