Vladimirs Maļeņkihs (krievu: Владимир Маленьких; dzimis 1980. gada 1. oktobrī) ir krievu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2016) Maļeņkihs spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Toljati "Lada" rindās. Maļeņkihs profesionālo karjeru uzsāka 1998. gadā, kad debitēja Krievijas Superlīgas kluba Toljati "Lada" rindās. Kluba sastāvā Maļeņkihs spēlēja līdz pat 2005. gadam, kad pievienojās Magņitogorskas "Metallurg" rindās. Magņitogorskas kluba sastāvā aizsargs kļuva par 2007. gada Krievijas čempionu hokejā. 2011. gada vasarā Maļeņkihs pievienojās Ņižņijnovgorodas "Torpedo" vienībai, taču divus gadus vēlāk atgriezās Magņitogorskas "Metallurg" rindās. 2013.—14. gada sezonā kopā ar "Metallurg" izcīnīja Gagarina kausu, finālsērijā ar 4—3 pārspējot Prāgas "Lev". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)