Abū Dabī Emirāts (arābu: إمارة أبو ظبي), ir viens no Apvienoto Arābu Emirātu septiņiem emirātiem, kas atrodas valsts rietumu daļā. Emirātu ziemeļos apskalo Persijas līcis. Emirāts robežojas ar Dubaijas emirātu un ar Šārdžas emirātu austrumos. Emirāta kopējā platība ir 67 340 km², pēc 2015. gada datiem emirātā dzīvo 2 784 490 iedzīvotāji. Tas ir lielākais AAE emirāts un aizņem lielāko daļu valsts teritorijas jeb vairāk kā 87 %. Emirāta administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Abū Dabī, kas ir Apvienoto Arābu Emirātu galvaspilsēta un otrā lielākā pilsēta. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2023. gada 9. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abū Dabī emirāts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)