Ridberga pussala Ridberga pussala (angļu: Rydberg Peninsula) ir ap 60 km gara un līdz 38 km plata ar ledu klāta pussala Elsvērta Zemes piekrastē Rietumantarktīdā. Austrumos to apskalo Kerola šaurums, kas pussalu atdala no Smailija salas, rietumos — Flederera līcis. Atdala Ingliša krastu austrumos no Braiena krasta rietumos. Nokartēta no ASV Kara flotes 1961.—1966. gadu aerofotogrāfijām un nosaukta par godu ASV Kara flotes Antarktīdas izpētes kuģa Eltanin kapteinim Svenam Ridbergam (Sven Rydberg). ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Ridberga pussala Koordinātas: 73°10′S 79°45′W﻿ / ﻿73.167°S 79.750°W﻿ / -73.167; -79.750