Džons Konelijs (angļu: John Bowden Connally, Jr.; dzimis 1917. gada 27. februārī, miris 1993. gada 15. jūnijā) bija amerikāņu politiķis. Bijis Teksasas gubernators, ASV Finanšu ministrs. Dienēja ASV Armijā, piedalījās Otrajā pasaules karā. 1961. gadā bija ASV jūras spēku sekretārs. Laikā no 1963. līdz 1969. gadam bija Teksasas gubernators, vēlāk Ričarda Niksona kabinetā bija valsts Finanšu ministrs. 1963. gadā, kamēr vēl pildīja gubernatora amata pienākumus, viņš tika savainots atentāta laikā, kurā mira tobrīdējais valsts prezidents Džons Kenedijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Konelijs. Biogrāfija