Rūpoldinga (vācu: Ruhpolding) ir municipalitāte Bavārijā, Vācijā. Tā atrodas pašos Vācijas dienvidos, Alpu reģionā. 2010. gada decembrī tur dzīvoja 6,3 tūkstoši iedzīvotāju. Rūpoldingā atrodas biatlona trase. Tajā ir notikuši četri Pasaules čempionāti (1979, 1985, 1996, 2012), tāpat Rūpoldingā regulāri notiek Pasaules kausa posmi. Pirmo reizi pilsēta Ruhpoldingen tikusi minēta 1193. gadā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūpoldinga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne