Amerikas placentāļi (Xenarthra) ir zīdītāju klases (Mammalia) virskārta, kas pieder placentāļu infraklasei (Eutheria). Tā apvieno 2 kārtas. Šīs virskārtas sugas mūsdienās ir sastopamas tikai Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā. Tie ir skudrulāči, sliņķi un bruņneši. Senākie fosilie atradumi ir atrasti Dienvidamerikā, un tie ir apmēram 60-65 miljonus gadu veci no paleogēna laika. Šīs virskārtas dzīvnieki ilgu laiku attīstījās izolētā vidē Dienvidamerikā. Antiļu salas Amerikas placentāļi sasniedza miocēna sākumā, bet Centrālameriku un Ziemeļameriku pirms apmēram 9 miljoniem gadu. Zinātniskais nosaukums Xenarthra nozīmē dīvainās locītavas. Šis vārds tika izvēlēts tādēļ, ka šiem dzīvniekiem ir savdabīgi un atšķirīgi no visiem pārējiem zīdītājiem mugurkaula skriemeļi. Tiem ir papildus kustēšanās spējas, kādas nav citiem zīdītājiem. Tēviņiem nav ārējo krūšu dziedzeru, tie atrodas starp urīnpūsli un taisno zarnu. Amerikas placentāļiem ir arī vislēnākā vielmaiņa no visiem dzemdētājzīdītājiem. virskārta Amerikas placentāļi (Xenarthra) kārta Bruņneši (Cingulata) Bruņnešu dzimta (Dasypodidae) †Glyptodontidae †Pampatheriidae kārta Nepilnzobji (Pilosa) apakškārta Skudrlāči (Vermilingua) Pundurskudrlāču dzimta (Cyclopedidae) Skudrlāču dzimta (Myrmecophagidae) apakškārta Sliņķi (Folivora) Divpirkstsliņķu dzimta (Megalonychidae) Trīspirkstsliņķu dzimta (Bradypodidae) †Megatheriidae †Mylodontidae †Orophodontidae Timing and biogeography of the eutherian radiation: fossils and molecules compared The Great American Biotic Interchange[novecojusi saite] The evolutionary history of testicular externalization and the origin of the scrotum Elgar, M. A.; Harvey, P. H. (1987). "Basal Metabolic Rates in Mammals: Allometry, Phylogeny and Ecology". Functional Ecology (British Ecological Society) 1 (1): 25–36. doi:10.2307/2389354. JSTOR 2389354 Bruņneši un nepilnzobji Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis Arhivēts 2013. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Armadillos: Biology, Ecology and Images