Antons Šipuļins (krievu: Антон Владимирович Шипулин; dzimis 1987. gada 21. augustā) ir krievu biatlonists. Piedalījies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Tajās izcīnījis bronzas medaļu 4×7,5 km stafetē. Kopš 2011. gada piedalās Pasaules čempionātos. 2012. gadā Rūpoldingā izcīnījis savu pirmo medaļu Pasaules čempionātos individuālajās distancēs — kļuva par bronzas medaļas laureātu iedzīšanā. Arī nākamajā gadā Nove Mesto Morāvijā izcīnījis bronzu iedzīšanā un sudrabu masu startā. Arī viņa māsa Anastasija Kuzmina ir biatloniste, pašlaik pārstāv Slovākiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antons Šipuļins. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)