Lotto–Dstny (UCI komandas kods: LTD) ir profesionāla Beļģijas šosejas riteņbraukšanas komanda, kursu sponsorē Beļģijas loterija un Dstny, biznesa komunikāciju uzņēmums. Šīs abas organizācijas sponsorē arī sieviešu riteņbraukšanas komandu Lotto-Dstny Ladies. Lotto jau kopš 1984. gada ir ilgstoši sponsorējuši riteņbraukšanu, kad kompānija kļuva par vienu no Tönissteiner-Lotto-Mavic-Pecotex sponsoriem. 1985. gadā tā kļuva par galveno sponsoru komandai, kura nesa tikai šo nosaukumu. Šībrīža komandas struktūra un personāls radās, 2003. gada sezonas sākumā apvienojoties Lotto-Adecco un Domo-Farm Frites komandām zem nosaukuma Lotto-Domo. Omega Pharma iepriekš 2003. un 2004. gadā sponsorēja komandu Quick Step-Davitamon. 2005. gadā Omega Pharma kļuva par komandas galvenajiem sponsoriem ar sava zīmola Davitamon nosaukumu. 2007. gadā nosaukumu mainīja uz citu zīmolu Predictor un 2008. gadā uz Silence. No 2010. gada komanda bija zināma kā Omega Pharma-Lotto, pirms sponsori 2012. gadā pārgāja uz Quick Step komandu. 2012. gadā Belisol kļuva par vienu no sponsoriem. Šī Beļģijas kompānija nodarbojas ar logu un durvju, kā arī saules bateriju paneļu ražošanu. 2014. gada Tour de France pēdējā dienā komanda paziņoja par jauna sponsora piesaisti: Soudal, līmju, hermētiķu un montāžas putu ražotāju. Soudal parakstīja līgumu uz sešām sezonām un komandas nosaukums tika mainīts uz Lotto Soudal. 2019. gadā līgums tika pagarināts vēl uz diviem gadiem. Lotto turpina komandas sponsorēšanu, līdzās sieviešu un U23 komandai. piezīme: Filipo Konka «Soudal set to switch sponsorship from Lotto to Quickstep for 2023». Cyclingnews.com. 2021. gada 6. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 8. jūlijs. Lotto en Soudal verlengen tot 2022! «Lotto-Belisol to become Lotto Soudal from 2015». Cyclingnews.com. 2014. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 2. februāris. No jūlija No jūlija 2016. gada Parīze-Nica, 2017. gada Parīze-Nica, 2018. gada Giro d'Italia un 2019. gada Tour de Pologne komanda izmantoja nosauikumu Lotto Fix All. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lotto–Dstny. Oficiālā tīmekļa vietne Facebook profils