1350. gads (MCCCL) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 22. augusts — Žans II Valuā kļuva par Francijas karali. 29. augusts — Anglijas dienvidu piekrastē notika jūras kauja starp Anglijas karalistes un Kastīlijas karalistes kuģiem. Kaujā uzvarēja angļi. Melnā nāve sasniedz Skotiju. 27. jūnijs — Manuils II Paleologs, Bizantijas imperators (miris 1425. gadā) 12. oktobris — Dmitrijs Donskis, Maskavijas un Vladimiras lielkņazs (miris 1389. gadā) 27. decembris — Huans I Barselons, Aragonas karalis (miris 1396. gadā) iespējams — Bonifācijs IX (Bonifacius IX), Romas pāvests (miris 1404. gadā) iespējams — Vītauts Dižais, Lietuvas lielkņazs (miris 1430. gadā) 26. marts — Alfonso XI Burgundietis, Kastīlijas un Leonas karalis (dzimis 1311. gadā) 22. augusts — Filips VI, Francijas karalis (dzimis 1293. gadā)