Materiālzinātne ir starpdisciplināra zinātnes nozare, kas pēta sakarības starp materiālu struktūru atomu vai molekulu mērogos un to makroskopiskās īpašības. Materiālzinātnes pamatā ir lietišķās fizikas un ķīmijas nozares. Nanotehnoloģija Kristalogrāfija Metalurģija Keramika Biomateriāli Rīgas Tehniskās universitātes Materiālzinātnes un Lietišķās Ķīmijas Fakultātes mājaslapa Informācijas avoti materiālzinātnē http://www.emrs-strasbourg.com/ Arhivēts 2012. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)