Ots Leplands (igauņu: Ott Lepland, dzimis 1987. gada 17. maijā) ir igauņu mūziķis. Pazīstams kā Igaunijas TV šova "Igaunija meklē superzvaigzni" (igauņu: Eesti otsib superstaari) trešās sezonas uzvarētājs. Viņš pārstāvēja Igauniju 2012. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Baku, Azerbaidžānā, ar dziesmu Kuula. Mūziķis ir izdevis sešus studijas albumus. Studijas albumi Oti jõululaulud (1995) Oti suvelaulud (1996) Ott ja Valged jänesed (1996) Ott ja sõbrad (1996) Ott Lepland (2010) Laulan ma sind (2011) Öö mu kannul käib (2012) «"Eesti laulu" võitis Ott Lepland: tahaks loota, et see lugu erineb oluliselt teistest». ohtuleht.ee. 2012. gada 3. martā. Skatīts: 2012. gada 4. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ots Leplands. Oficiālā tīmekļa vietne (igauniski)