Indijas jeb austrumu sezams (Sesamum indicum) ir sezamu dzimtas lakstaugs. Sezams tiek kultivēts, lai iegūtu augu eļļu, tās sēklas, kuras izmanto uzturā, medicīnā, pārtikas rūpniecībā. Sezama sēklas bieži tiek pievienotas austrumu saldumiem, halvai, maizei un citiem pārtikas produktiem. Sezama auglis ir pagarināta pogaļa. 2010. gadā visvairāk sezama sēklas tika iegūtas Mjanmā, Indijā un Ķīnā. Latvijas padomju enciklopēdija. 8. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 683. lpp. «Sesamum orientale L. (Sesamum indicum L.)» (latviski). AkadTerm. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-07-08. Skatīts: 2012-02-29. «FAOSTAT» (angliski). Skatīts: 2012-02-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sezams. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)