Graubindenes kantons (vācu: Kanton Graubünden, retoromāņu: Chantun Grischun, itāļu: Cantone dei Grigioni) ir lielākais no Šveices 26 kantoniem. Kantona administratīvais centrs ir Kūra. Graubindenes kantons robežojas ar Tičīno, Ūrī, Glarusas un Sanktgallenes kantoniem, kā arī ar Itāliju, Austriju un Lihtenšteinu. Administratīvi sīkāk Graubindene dalās 11 apgabalos. Graubindenes kantons ir vienīgais, kurā ir trīs oficiālās valodas un kurā viena no tām ir retoromāņu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Graubindenes kantons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)