Koordinātas: 69°23′47″S 68°49′06″W﻿ / ﻿69.39639°S 68.81833°W﻿ / -69.39639; -68.81833 Džeremija rags Džeremija rags (angļu: Cape Jeremy, spāņu: Cabo Jeremy) ir ar ledu klāts zemesrags Antarktīdā pie Džordža VI šauruma ziemeļaustrumu ieejas. Iezīmē robežu starp Greiema Zemi ziemeļos un Pālmera Zemi Antarktīdas pussalas dienvidos, kā arī starp Faljēra krastu ziemeļos un Raimila krastu dienvidos. Zemesragu 1936. gada septembrī atklāja un uzmērīja Britu Greiema Zemes ekspedīcija un nosauca par godu Džeremijam Džino Skotam (Jeremy Gino Scott), ekspedīcijas ofisa aģenta un bijušā Britu Arktikas Gaisa ceļa ekspedīcijas (BAARE) dalībnieka Džeimsa Morisa Skota (James Maurice Scott) dēlam. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Džeremija rags SCAR Composite Gazetteer