Frēdriks Lindstrems (zviedru: Fredrik Lindström; dzimis 1989. gada 24. jūlijā) ir zviedru biatlonists. Pasaules kausā debitējis 2008. gada 12. decembrī. Piedalījies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kur stafetē izcīnījis 4. vietu. Kopš 2011. gada startē Pasaules čempionātos. 2012. gadā Rūpoldingā izcīnījis savu pirmo medaļu Pasaules čempionātos individuālajās distancēs — kļuva par bronzas medaļas laureātu 15 km masu startā. Nākamajā gadā Nove Mesto Morāvijā izcīnījis bronzas medaļu 20 km individuālajā distancē. 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā Zviedrijas komandas sastāvā kopā ar Pepi Femlingu, Jesperu Nelinu un Sebastianu Sāmuelsonu kļuva par čempionu stafetē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frēdriks Lindstrems. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)