Marokas Grand Prix bija autosacīkstes, kuras pirmo reizi tika aizvadītas 1925. gadā Kasablankā. Līdz 1957. gadam sacīkstes notika tikai dažas reizes, dažādās Marokas trasēs. 1957. gada F1 sezonā tikai aizvadīta sacīkste, kas netika skaitīta kopvērtējumā. Vienīgo reizi oficiālas F1 sacīkstes tikai aizvadītas 1958. gadā - diemžēl tās aizēnoja Stjuarta Luisa-Evansa traģiskā bojāeja. Putekļainajā Endiabas trasē viņa Vanwall formula avarēja, ietriecoties trases nožogojumā un eksplodējot, pēc 6 dienām Luiss-Evanss, kurš avārijā ieguva smagus apdegumus, nomira Londonā. Pēc tam Marokas Grand Prix sacīkstes vairs netika aizvadītas. F1 Grand Prix saraksts