Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Jūrmalā. Par citām jēdziena Sloka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sloka ir dzelzceļa stacija līnijā Torņakalns—Tukums II (Rīga—Tukums). Sloka ir elektrovilcienu maršruta Rīga—Sloka galapunkts, tajā pietur arī visi maršrutu Rīga—Ķemeri un Rīga—Tukums elektrovilcieni. Kravu apgrozījums Slokas stacijā ir samērā neliels (daži desmiti tūkstošu tonnu gadā). Pievedceļi uz bijušo Slokas papīrfabriku ir sliktā stāvoklī. Lielākā daļa papīrfabrikas teritorijā bijušo sliežu ceļu ir nojaukta; pastāv pievedceļi uz Slokas naftas bāzi un vairumtirdzniecības bāzi. Stacijā darbojas biļešu kase. 2015. gada 24. septembrī uzsākta stacijas modernizācija. Stacija uzbūvēta 1877. gadā reizē ar dzelzceļa līniju. Sākotnējā stacijas ēka ir saglabājusies līdz mūsdienām. Pievedceļi uz Slokas papīrfabriku un cementa rūpnīcu uzbūvēti 1906. gadā; to apkalpošanai 1911. gadā ierīkots pārmiju centralizācijas postenis. Elektrovilciens ER2-1342 Slokas stacijā Slokas stacijas ēka Cisternas Slokas stacijā Stacijas ēka Slokas stacijas ēkas pasažieru nojume Pievedceļi bijušās Slokas papīrfabrikas teritorijā Sliežu ceļš Slokas naftas bāzes teritorijā Stacijas sliežu ceļi un kravas rampa Slokas stacijas ēka un sliežu ceļi 2016. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Slokas stacijas malas perons(skats Tukuma virzienā) Slokas stacijas salas perons(skats Tukuma virzienā) Slokas stacijas ēka 2016. gadā Slokas stacijas ēka un peroni Slokas dzelzceļa stacija un papīrfabrikas pievedceļi PSRS ģenerālštāba kartē Slokas stacija 1930. gados Jūrmalas pilsētas teritorijas plānojums turpmākajiem 12 gadiem. 7. Transports[novecojusi saite] 27.—28. lpp. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. «Latvijas dzelzceļš sāk platformu modernizāciju Dubultu, Lielupes, Pumpuru un Slokas stacijās». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2015. gada 8. novembrī. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 74. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0