Jaroslavs Soukups (čehu: Jaroslav Soukup; dzimis 1982. gada 12. jūlijā) ir čehu biatlonists. Biatlonista karjeru sācis 1999. gadā, kopš 2004. gada ir nacionālās izlases dalībnieks. Piedalījies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kur ieņēmis 30. vietu 20 km individuālajā distancē, 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudrabu jauktajā stafetē un bronzu sprintā. Kopš 2007. gada piedalās Pasaules čempionātos. 2012. gadā izcīnījis bronzas medaļu individuālajā distancē, nākamajā gadā Čehijas komandas sastāvā izcīnījis bronzas medaļu jauktajā stafetē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaroslavs Soukups. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)