1341. gads (MCCCXLI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Bizantijā sākās pilsoņu karš, kas turpinājās līdz 1347. gadam. Jaunutis kļuva par Lietuvas dižkunigati. Ķēstutis kļuva par Traķu kunigaiti. rakstos pirmoreiz minēta Slovākijas pilsēta Liptovski Hrādoka. 15. jūnijs — Androniks III Paleologs, Bizantijas imperators (dzimis 1297. gadā) datums nezināms Ģedimins, Lietuvas dižkunigaitis (dzimis ap 1275. gadu) Frīdrihs fon Pernšteins, Rīgas arhibīskaps Uzbekhans, Zelta Ordas hans (dzimis 1282.)