Šis raksts ir par stāvokli, kad nav gaismas. Par citām jēdziena Tumsa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tumsa ir redzamās gaismas pilnīgs vai relatīvs trūkums. Gaismas pilnīga trūkuma apstākļos acs tīklenes gaismjutīgās šūnas — nūjiņas un vālītes — netiek stimulētas un nesūta nekādus signālus uz smadzenēm. Ja apgaismojums ir ļoti vājš, aktivētas tiek tikai nūjiņas, kas nodrošina ahromatisko redzi, tādēļ tumsā cilvēks nevar atšķirt krāsas. Krēsla Nakts Melnā krāsa Absolūti melns ķermenis Tumsas simbolika