Movistar Team (UCI komandas kods: MOV) ir profesionāla Spānijas šosejas riteņbraukšanas komanda. Tā ir trīspadsmit reizes kopvērtējumā uzvarējusi kādā no lielajām riteņbraukšanas tūrēm. Komandas sponsors ir Spānijas mobilo telefonu kompānija Telefónica, un komandas nosaukumā iekļauts viens no tās zīmoliem Movistar. Komanda tika izveidota ar nosaukumu Reynolds un tās līderis bija Anhels Arrojo un vēlāk Pedro Delgado, kurš uzvarēja Tour de France un Vuelta a España. Vēlāk par komandas sponsoriem kļuva Banesto un ar šo nosaukumu komandā brauca pieckārtējais Tour de France uzvarētājs Migels Indurains un Alekss Cille, divkārtējais Vuelta a España uzvarētājs. Komandas galvenā mītne atrodas Navarrā, Spānijā, Pamplonas aglomerācijā. Vēlāk par komandas sponsoru kļuva Francijas finanšu uzņēmums Caisse d'Epargne. piezīme: Huans Djego Alba «Telefonica to take over as Caisse d'Epargne sponsor from 2011 - Cyclingnews.com». Skatīts: 2010-08-13. «2009 Riders and teams Database - Cyclingnews.com». Skatīts: 2009-08-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Movistar Team. Oficiālā tīmekļa vietne