"Girl Gone Wild" būs ASV mūziķes Madonnas otrais singls no 2012. gadā izdotā divpadsmitā studijas albuma MDNA. Singls oficiāli tika izdots 2012. gada 2. martā. Deju mūzikas dziesmas autori ir Madonna un Džensons Vaughans, bet producēja Madonna, Benny Benassi un Alle Benassi. Dziesma saņēma dažādus mūzikas kritiķu vērtējumus, kuri uzslavēja tās kompozīciju, taču uzskatīja, ka tā ir pārāk līdzīg Britnijas Spīrsas, Lady Gaga un Usher dziesmām. Singla vāka noformējums, kura autors ir modes fotogrāfs Mert and Marcus, saņēma pozitīvu vērtējumu. Ciparu lejupielāde "Girl Gone Wild'" — 3.48 Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonna, 'MDNA': Track-By-Track Review, billboard.com, 09.03.2012. (angliski) Amazon MP3 Store / Girl Gone Wild, amazon.com (angliski) Top 40/Mainstream / Future Releases, allaccess.com (angliski) Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils IMDb profils (angliski) Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa