Sazvērestības teorija ir termins, ar ko raksturo kādas cilvēku grupas vai veselas populācijas aizdomas par slēptām un ļaunu nolūku vadītām darbībām no valdības, institūciju vai organizāciju puses. Sazvērestību teoriju piekritēji cenšas izskaidrot dažādu negadījumu vai mīklainu notikumu iemeslus ar kādu slepenu varas spēku darbību. Sazvērestības teorijas mēdz būt paradoksālas, iracionālas vai paranoiskas no lielākās daļas sabiedrības un zinātnes skatupunkta, tāpēc tās vispārēji netiek uztvertas par iespējami patiesām. Sazvērestības teoriju fenomenu pēta psihologi un sociologi. Cionas gudro protokoli Džona Kenedija atentāta sazvērestības teorijas Eirābija Filadelfijas eksperiments NLO sazvērestības teorija Pols Ir Miris «Eksperta liecība (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. decembrī. Skatīts: 2016. gada 26. janvārī.