Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team bija profesionāla Nīderlandes šosejas riteņbraukšanas komanda. Komandai bija UCI ProTeam statuss un tā piedalījās UCI World Tour. Komandu izveidoja 2008. gadā, kā pēcteci P3 Transfer-Batavus komandai, pārņemot arī daudzus braucējus un personālu no Cycle Collstrop komandas. Savas pirmās sacensības komanda aizvadīja 2009. gadā. Komandas sponsors Vacansoleil bija Eiropas kompānija, kura organizē luksusa kempingu brīvdienas. DCM ir Beļģijas lauksaimniecības produktu kompānija. Neviens no šiem sponsoriem pēc 2013. gada sezonas beigām nepagarināja līgumu. 'Vacansoleil start in 2009 nieuwe Nederlandse wielerploeg', sportweek.nl Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vacansoleil-DCM. UCI komandas profils