Avia BH-26 ir divvietīga lidmašīna, izlūklidmašīna-iznīcinātājs, kuru ražoja Avia Čehoslovākijā 1927. gadā. Lidmašīnai bija raksturīgas Pāvela Beneša un Miroslava Hajna konstruktīvās iezīmes: taisnskaldnes korpuss un biplāna spārnu "kaste" ar nevienādu augšējā un apakšējā spārna laukumiem. Pirmie lidojumu izmēģinājumi rādīja konstrukcijas nepietiekamu drošumu, tādēļ tā tika pārstrādāta. Lidmašīna tika laista sērijveida ražošanā, bet Čehoslovākijas Gaisa spēki bruņojumā saņēma tikai 8 lidmašīnas. Tālākā lidmašīnas konstruktīvā attīstība pārauga jaunā modelī BH-28. Avia, a.s. pro průmysl letecký, Praha - Čakovice Arhivēts 2020. gada 30. septembrī, Wayback Machine vietnē. (čehiski) BH-26 (krieviski)