Lidl—Trek (UCI komandas kods: TFS) ir profesionāla ASV šosejas riteņbraukšanas komanda. Iepriekš, 2014. gadā, zināma ar nosaukumu RadioShack—Nissan, līdz komandu un tās ProTeam licenci pārpirka velosipēdu ražotājs Trek. Komandu dibināja 2011. gadā ar nosaukumu Leopard Trek ar Braienu Nīgārdu un Kimu Andersonu kā komandas menedžeriem. Brāļiem Andi un Frenkam Šlekiem kontrakts ar Bjarnes Rīsa vadīto Dānijas komandu Team Saxo Bank bija līdz 2010. gada beigām. Līdz ar viņiem jaunizveidotajai komandai pievienojās vēl vairāki komandas braucēji, ieskaitot veterānus Jensu Foigtu, Fabianu Kančellāru un Stjuartu O'Greidiju. Vēl līgumi tika parakstīti ar sprinteri Danielu Bennati no Liquigas-Doimo un Davidu Vigano no Team Sky. Vēlāk pievienojās arī Josts Posthuma no Rabobank. Komanda kļuva aktīva līdz ar 2011. gada sezonas sākumu. 2010. gada 13 decembrī, Jakobs Fūglsangs atklāja, ka komandas nosaukums būs Team Leopard, Nīgārda vadītās menedžmenta kompānijas vārdā. Neilgi pēc tam tika paziņots, ka velosipēdu piegādātājs Trek kļūs par vienu no sponsoriem un pilnais komandas nosaukums būs Leopard Trek. Komandu oficiāli prezentēja 2011. gada 6. janvārī. Komandas braucējs Vauters Veilands 2011. gada Giro d'Italia laikā gāja bojā pēc kritiena nobraucienā. Atlikušie Leopard Trek braucēji pameta sacensības pēc nākamās dienas posma. Līdz ar 2012. gada sezonu komandu pārsauca par RadioShack-Nissan-Trek. Tā iemesls bija ASV komandas Team RadioShack izjukšana un tās bijušo sponsoru pievienošanās Luksemburgas riteņbraukšanas projektam. Komandai pievienojās arī Johans Breinēls kopā ar vairākiem braucējiem. 2012. gada sastāvu oficiāli apstiprināja 2011. gada 5. decembrī. Oficiālais UCI komandas nosaukums bija Radioshack Nissan, jo pēc noteikumiem nosaukumā atļauti tikai divi sponsori. 2013. gada Tour de France laikā RadioShack-Leopard paziņoja, ka nepagarinās līgumu ar Frenku Šleku. Tas izraisīja nesaskaņas starp viņa bāli Andi Šleku un komandas vadību, radot šaubas arī par viņa nākotni komandā. 2013. gada septembrī Kriss Horners pārspēja Vinčenco Nibali, uzvarot 2013. gada Vuelta a España un kļūstot par vecāko Lielās tūres uzvarētāju vēsturē, uzvarot arī divos sacensību posmos. 3. jūlijā par vienu no komandas sponsoriem kļuva Samsung. 2015. gada 16. decembrī par komandas sponsoru kļuva Itālijas kafijas zīmols Segafredo, kurš uzņēmās triju gadu nosaukuma sponsora saistības, līdz ar ko komandas nosaukums no 2016. gada 1. janvāra tika mainīts uz Trek—Segafredo. 2023. gadā tika paziņots, ka līdz ar jauna sponsora — mazumtirdzniecības veikalu ķēdes Lidl — pievienošanos gan vīriešu, gan sieviešu komanda tiks pārsukta par Lidl—Trek. Jaunais nosaukums tika ieviests ar 30. jūniju pirms komandas dalības Giro d'Italia Donne un Tour de France/Tour de France Femmes. piezīme: Jon Aberasturi piezīme: Nils Aebersold, termination of employment Kopš 2018. gada sezonas komandu pārstāv Latvijas riteņbraucējs Toms Skujiņš. 2020. gada sezonā komandai pievienojās Emīls Liepiņš. «Trek to take over WorldTour license from Becca in 2014». Cycling News (Future Publishing Limited). 2013. gada 26. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 28. septembris. CS Blog: An open letter to Leopard Trek. Cyclesportmag.com (14 January 2011). Retrieved on 21 August 2011. Hood, Andrew. (22 October 2010) Jens Voigt to join Schleck brothers' Luxembourg squad. Velonews.competitor.com. Retrieved on 21 August 2011. «Cancellara Joins New Luxembourg-Based Team». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. decembrī. Skatīts: 2012. gada 29. maijā. Stuart O’Grady signs with Luxembourg Pro Cycling Projet. Velonews.competitor.com (1 November 2010). Retrieved on 21 August 2011. Luxembourg Pro Cycling snaps up Bennati and Vigano. Cyclingnews.com. Retrieved on 21 August 2011. Joost Posthuma confirms via Twitter joining the Luxembourg Pro Cycling project in 2011. Twitter.com (22 November 2010). Retrieved on 21 August 2011. Luxembourg Team To Be Called Team Leopard. Cyclingnews.com. Retrieved on 21 August 2011. Team Leopard-Trek To Be Presented In Luxembourg. Cyclingnews.com (13 December 2010). Retrieved on 21 August 2011. «Becca Confirms Nygaard's Departure From Leopard Trek». Cyclingnews.com. 2007-08-10. Skatīts: 2011-12-30. «Leopard-Trek welcomes RadioShack and Nissan as new main sponsors. | LEOPARD TREK». Leopardtrek.lu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-02. Skatīts: 2011-12-30. «RADIOSHACK NISSAN TREK announces 2012 roster». leopardtrek.lu (Leopard Trek). 2011. gada 5. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. janvārī. Skatīts: 2012. gada 4. janvāris. «UCI to prevent inclusion of Trek name in RadioShack Nissan team title». Velonation.com. Skatīts: 2012-02-23. «Samsung new sponsor». Cycling News (Future Publishing Limited). 2014. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 3. jūlijs. «Segafredo joins Trek Factory Racing as co-title sponsor». Cycling News (Future Publishing Limited). 2015. gada 16. decembris. Patrick Fletcher, Daniel Ostanek last updated. «Trek-Segafredo to become Lidl-Trek from Tour de France onwards». cyclingnews.com (angļu), 2023-05-05. Skatīts: 2023-06-24. Rolands Eliņš. «Skujiņš pievienosies "Trek-Segafredo", Kontadora bijušajai komandai». sportacentrs.com, 2017. gada 29. septembrī. Skatīts: 2017. gada 29. septembrī. «Liepiņš noslēdz divu gadu līgumu ar Skujiņa pārstāvēto "Trek-Segafredo" komandu». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-08-26. Skatīts: 2019-08-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lidl–Trek. Oficiālā tīmekļa vietne Twitter profils Facebook profils