Dzimšanas diena jeb jubileja ir diena, kad tiek svinēta konkrēta cilvēka piedzimšana. Parasti dzimšanas dienā gaviļnieks tiek sveikts ar vārdiem "Daudz laimes dzimšanas dienā!", un viņam pasniedz dāvanas un ziedus, kā arī tiek rīkots dzimšanas dienas pasākums. Nereti tiek cepta vai pasūtīta arī speciāli šim notikumam gatavota kūka, kuru rotā svecītes. Svecīšu skaits kūkā parasti norāda jubilāra vecumu. Nopūšot tās, gaviļniekam ir jāiedomājas vēlēšanās. Uzskata, ka tā piepildās, ja netiek izstāstīta citiem. Dažās valstīs, piemēram, Apvienotajā Karalistē monarha dzimšanas diena ir oficiāli svētki, un tautai šajā dienā tiek piešķirta brīvdiena. Happy Birthday to You