2008. gada Spānijas Grand Prix bija Formula 1 Grand Prix izcīņa, kas norisinājās 2008. gada 27. aprīlī Kataluņja Montmelo. Tā bija ceturtā 2008. gada F-1 sezonas sacīkste. Sacīkstē uzvarēja Ferrari pilots Kimi Reikenens. Otrais finišēja Ferrari pārstāvošais brazīlietis Felipe Masa, kā trešais finišēja brits Luiss Hamiltons (McLaren-Mercedes). Piezīme: Abās tabulās parādīti tikai pirmie pieci piloti/komandas. Matt Beer. «Raikkonen snatches Spain pole from Alonso». autosport.com. Haymarket Publishing, 2008-04-26. Skatīts: 2009-04-10. Sacīkstes profils F-1 mājaslapā (angliski)