Avenged Sevenfold (tiešā tulkojumā „atriebts septiņkārt”, bieži nosaukums arī saīsināts kā A7X) ir amerikāņu rokgrupa no Hantingtonbīčas, Kalifornijas štata, kas tika izveidota 1999. gadā. Savā pirmajā albumā Sounding The Seven Trumpet uzsvars bija uz skrīmu (screeming) un metalcore. Walking The Fallen bija, kaut kas starp metalcore un smago metālu, taču trešajā albumā, City Of Evil, skanējums mainījās vairāk uz smagā metāla pusi. 2009. gada 28. decembrī nomirst grupas bundzinieks, Džeimss Salimans, zināms arī kā REV. Nāvi izraisa spēcīga saindēšanās no pārmērīgas narkotiku un alkohola lietošanas. Neskatoties uz to, grupa pieaicina Dream Teather bundzinieku Maiku Portnoju, kurš palīdz pabeigt ierakstīt piekto albumu, Nightmare, un dodas līdzi koncetrtūrē, kas ilgst līdz 2010. gada beigām. Līdz šai dienai Avenged Sevenfold (turpmāk tekstā — A7X) ir izdevusi piecus studiju albumus, vienu koncertieraksti, dziesmu izlasi, DVD un 15 atsevišķas dziesmas. Tā ir viena no vadošajām mūsdienu smagā metāla grupām, ieņemot otro vietu Ultimate Guitar 2009. gada „Desmit desmitgades labākās rokgrupas”. Pirmsākumos grupā ietilpa M. Shadows (vokālists), Zekijs Vendženss (ritma ģitāra), The Rev (bundzinieks) and Mets Vends (basģitāra). M. Shadows izdomāja grupas nosaukumu balstoties uz Bībeles stāsta par Kainu un Ābelu, lai arī grupa nav kristiešu. Grupas veidošanas laikā katrs dalībnieks izdomāja sev pseidonīmu, daži atstājot iesaukas no skolas laikiem. Neilgi pēc tam A7X izlaiž demo ar trīm dziesmām: „Forgotten Faces”, „The Art of Subconscious Illusion” un „Thick and Thin”. 2000. gadā izlaida vēl vienu demo, kurā ietilpst: „Forgotten Faces”, „Lips of Deceit”, „The Art of Subconscious Illusion”, „Thick and Thin” un „We Come Out at Night”. Pirmā, īstā, albuma nosaukums bija Sounding The Seven Trumpet, kuru izlaida un izplata Good Life Recordings, kad metalcore vēl tikai nesen bija izveidojies un guva popularitāti. Šo albumu grupa izlaida astoņpadsmit gadu vecumā, kad visi vēl mācijās skolā. Albums tika izdots 2001. gadā, kad A7X vēl nebija solo ģitārista, tāpēc Džimijs no grupas Pinkly Smooth pieaicina Sinesteru Geitsu, kurš pirms pusgada ir pabeidzis mūzikas skolu kā džeza ģitārists. Kopā ar jauno ģitāristu grupa ieraksta dziesmu "To End The Rapture" un pievieno to albumam, kuru izdod caur Hopeless Records studiju. Grupa kļūts populārāka, uzstājoties ar tādām zvaigznēm kā Mushroomhead un Shadows Fall, Take Action tūrē. 2003. gadā jau trešo reizi mainās tās basģitārists, grupai pievienojas Džons Kraists. Ar šo, tā saukto „zelta sastāvu”, augustā grupa izlaiž albumu Wallking The Fallen. Jaunā albuma skanējums ir līdzīgs iepriekšējam, taču nedaudz mainās tā vokāls, tajā līdzās bļaušanai ir arī tīrs vokāls. Ja iepriekšējais albums galvenokārt izpelnījās atzinību tieši metalcore aprindās, tad Wallking The Fallen guva plašāku atzinību. Grupa sāk parādīties tādu žurnālu kā Billboard un Boston Globe topos. Tad A7x piedalās Vans Warped tūrē. 2004. gadā Avenged Sevenfold atkal piedalās Vans Warped tūrē un uzņem klipu dziesmai "Unholy Confessions", kurš tiek iekļauts Headbanger’s Ball MTV2. Drīz pēc tam A7X pamet Hopless Records un paraksta līgumu ar Warner Bros.. City Of Evil tiek izdots 2005. gada 7. jūlijā un ieņem 30. vietu Billboard. Šis albums kļuva arī kā pāreja no viena stila uz otru. Albumā ģitāru skanējums ir smagāks un tehniskāks, tuvāks klasiskajām metāla skaņām, kas būtiski atšķīrās no iepriekšējā metalcore skanējuma. Vokālists M. Shadows gandrīz pilnīgi atsakās no skrīma par labu tīram vokālam. Tomēr klīda baumas, ka Mets vienā no koncertiem savainoja savas balss saites un pēc operācijas vairs nevarēja kārtīgi pabļaut. Taču, lai apgāztu šīs baumas, Mets aiznesa Mudrock disku un saka:” Šeit es skrīmoju, bet otrajā albuma es gribu to darīt uz pusi mazāk. Vajag attīstīties un iet tālāk, tāpēc trešajā albuma es gribu tikai tīru vokālu.” Mets pāris mēnešus strādā ar vokāla skolotāju Ronu Andersonu. Albums iznāk 2005. gada 6. jūnijā un 2006. gada janvārī iegūst „zelta” statusu, kā arī tiek iekļauts žurnala Guitar World 100 izcilāko ģitāras mūzikas albumu topa 63. vietā. 2006. gada 6. jūnijā A7x dodas tūrē kopā ar Metallica, iesildot skatītājus pirms lielā koncerta. Pēc 2006. gada Ozzfest Avenged Sevenfold saņemt MTV Video Music Awards balvu kā „Labākais jaunais mākslinieks” par dziesmu "Bat Country", pārspējot tādus mūziķus kā Rianna, Kriss Brauns, Panic! At The Disco, Angels and Airwaves un Džeimss Blants. A7x atgriežas Vans Warped tūrē, taču drīzumā organizē arī savu Cities Evil Tour. Dziesma "Bat Country" ieņem 2. vietu Billboard Mainstream Rock Charts, 6. vietu Billboard’s Modern Rock Chart, taču klips ieņem 1. vietu MTV Total request Live. Albums bija pieprasīts, kļūstot par pirmo šīs grupas „zelta albumu” un vēlāk arī "platīna". Ļoti neparasti bija tas, ka kompānija EA TRAX dziesmu "Blind to Chains" izmanto kā skaņas celiņu spēlē Need For Speed: Most Wanted. Dziesma gan tiek nedaudz saīsināta, no sešarpus minūtēm līdz nepilnām sešām. A7x popularitātes kāpums ļauj viņiem piedalīties 2006. gada Ozzfest un kāpt uz vienas skatuves ar tādām grupām kā DragonForce, Lacuna Coil, Hatebreed, Disturbed un System Of A Down. Tajā pašā gadā A7x organizē 16 mēnešus ilgu tūri albuma City Of Evil popularizēšanai. Rudenī tā pārtrauc koncertēšanu, lai sāktu jaunā albuma ierakstīšanu. Mets paziņo, ka jaunā albuma apstrādi viņi veiks pilnīgi patstāvīgi bez ierakstu studiju producentu klātbūtnes. Albums tiek nosaukts tāpat kā grupa. Līdztekus jaunajam albuma A7x izdod arī DVD ar nosaukumu All Excess, kurš 17. jūlijā debitē ASV pirmajā vietā. DVD iekļauti dažādu koncertu ieraksti, kā arī aizkulišu video materiāli, kas uzņemti visus 8 grupas pastāvēšanas gadu laikā. 2007. gada oktobrī viņi izdod arī divus veltījuma albumus: Strung Out on Avenged Sevenfold: Bat Wings and Broken Strings un Strung Out on Avenged Sevenfold: The String Tribute. Avenged Sevenfold, ceturtais albums, tiek izlaists 2007. gada 30. oktobrī, debitējot Billboard 200 4. vietā ar 94 000 pārdotām albuma kopijām. Dziesmas "Critical Acclaim" un "Almost Easy" tika izlaistas pirms albuma realizēšanas. 2007. gada decembrī, A7x izlaiž dziesmu "A Little Piece of Heaven" ar videoklipu, kuru gan atsakās rādīt mūzikas kanāli tajā attēloto sabiedrības ētikas normām neatbilstošu ainu dēļ, bet Warner Bros to izlaiž tikai reģistrētiem MVI lietotājiem. Trešais singls, "Afterlife", kopā ar klipu iznāk 2008. gada janvārī un ceturtais, "Dear God", 2008. gada 30. septembrī. Neskatoties uz visu kritiku, albums iegūst „zelta” statusu un saņem Kerrang! gada albuma balvu. Tas arī ir pēdējais albums, ko grupa ieraksta „zelta sastāvā”. A7x uzstājās Taste of Chaos tūrē kopā ar Atreyu, Bullet For My Valentine, Blessthefall un Idiot Pilot. 10. aprīlī tiek ierakstīts koncerts Longbīčā un izdots DVD, ar nosaukumu Live in the LBC & Diamond in The Rough. Tiek arī izdots disks ar dziesmām, kuras netika iekļautas iepriekšējā albumā un vairākas citu grupu dziesmu kaverversijas: Pantera (Walk), Iron Maiden (Flash Of The Blade) un Black Sabbath (Paranoid), un divu jau iepriekš izdotu dziesmu koncertversijas. Sinesters un Zaks izdod pamācības DVD, kurā ir iekļautas piecas dziesmas: "Afterlife", "Almost Easy", "Bat Country", "Beast and the Harlot" un "Trashed And Scattered". Festivāla Leeds And Reading laikā, A7x nākas pārtraukt savu uzstāšanos, jo Mets savaino balss saites. Vēlāk visa tūre tiek atcelta līdz oktobrim. 2009. gadā albums Wallking The Fallen saņem „zelta” statusu pēc RIAA. 2009. gada janvārī M. Shadows paziņo, ka grupa, nospēlēs pēdējās tūrēs un dosies nelielā atvaļinājumā. A7x paziņo arī to, ka 2009. gada 16.—17. maijā uzstāsies Rock on the Range. 6. aprīlī grupa izdod Guns N’Roses dziesmas, It’s So Easy, koverversiju, kuru uz Losandželosas "Nokia Theater" skatuves izpilda kopā ar Slash. Mets arī parādās Slash pirmajā solo albumā, Nothing To Say. Dalībnieki no A7x sola, ka jaunas dziesmas sāks rakstīt jūnijā un ierakstīs tās 2009. gadā oktobrī. Mets sniedz interviju žurnālam Loveline, paziņojot, ka nākamās dziesmas skanējuma ziņā būs tuvākas tradicionālam smagajām metālam un vairāk orientētas uz roku, jo iepriekšējais albums bija vairāk eksperimentāls. Viņš arī atzīmē, ka jaunais albuma būs pats progresīvākais un tur būs arī „pati lieliskākā dziesma, kuru A7x jebkad ir sarakstījusi”. 15. jūnijā Mets caur MySpace paziņo, ka ir sākts darbs pie jaunā albuma, taču viņš vēl nav pilnīgi drošs par tā galveno domu. Pirmā dziesma Nightmare sarakstā ir "Nightmare". 2009. gada 24. decembrī A7x tiek iekļauta Ultimate-Guitar desmitgades grupu topā, piekāpjoties tikai Metallica. Drīzumā Avenged Sevenfold paziņo: Ar neticamām skumām un smagu sirdi, mēs šodien jums paziņojam, ka Džims „The Rev” Salimans ir aizgājis no mums. Džims bija ne tikai viens no labākajiem bundziniekiem pasaulē, bet arī labākais draugs un brālis. Mēs lūdzam par Džima ģimeni un ceram, ka jūs netraucēsiet viņus šajā smagajā brīdī. Džim, tu vienmēr būsi mūsu sirdīs, mēs mīlam tevi.” M. Shadows, Sinisters Geitss, Zekijs Vendženss un Džonijs Kraists. Ap 2009. gada 28. decembrī pulksten vieniem ugunsdzesēji, kuri pēc radinieku lūguma uzlauž durvis, atrod REVu mirušu. Policija noraida versiju ar slepkavību. REVs tiek apglabāts 2010. gada 6. janvārī. Pēc ķīmiskajām analīzes tiek secināts, ka Džims mira no saindēšanās ar dažādām vielām: oksikodona, oksimorfona, diazepama un etilspirta. Uzskaitē ir pieminētas arī problēmas ar sirdi, kuras veicināja nāves iestāšanos. Lai varētu pabeigt albumu, A7x tiek pieacināts Maiks Portnojs. 17. februārī viņi ķēras pie darba. Taču jau 16. decembrī Maiks, konfliktu dēļ, grupu atkal pamet. A7x sāk meklēt jaunu bundzinieku un 20. janvārī paziņo par grupas jauno bundzinieku — Erinu Iledžī. Nāves sikspārnis (angļu: Deathbat) – Avenged Sevenfold logotips un simbols. Tā autors ir A7x draugs Maiks Monahju. Logotips līdzinās cilvēka galvaskausam ar sikspārņa spārniem ausu vietā. Tas ir arī kādas atribūtikas veidā parādījies uz visiem albumu vākiem. Klīda baumas, ka šo logotipu izdomāja Zaks, taču tā izrādījas nepatiesība. Īstenība Zaks izdomāja saīsinājumu A7x, kur A — Avenged un 7x nozīmē reizes. Šo logotipu grupa izmanto gan skatuves aizmugures noformējumā, gan ģitāru un basģitāru, kā arī bungu iekārtu dekorēšanai. Studijas albumi Sounding the Seventh Trumpet (2001) Waking the Fallen (2003) City of Evil (2005) Avenged Sevenfold (2007) Nightmare (2010) Hail To The King (2013) The Stage (2016) Life Is but a Dream... (2023) The Top Ten Bands Of The Decade: Metal Continues To Rule Supreme Arhivēts 2011. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Skratch Magazine Avenged Sevenfold intervija Arhivēts 2011. gada 2. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Interview with Avenged Sevenfold through Jacky Bam Bam Arhivēts 2011. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) 100 izcilākie ģitāras mūzikas albumi (angliski) Avenged Sevenfold: Appetite for Destruction (angliski) Oficiālā Avenged Sevenfold mājas lapa (angliski) Grupas Oficiālais YouTube kanāls (angliski) Oficiāla Facebook lapa (angliski)