Kāmasūtra (sanskritā: कामसूत्र) ir sens indiešu teksts, kas tiek uzskatīts par standartizētu cilvēka seksuālās uzvedības aprakstu, ko sarakstījis Vātsjājana Mallānaga. Daļā darba atrodami praktiski padomi dzimumaktiem. Šajā traktātā tiek stāstīts, ka aprakstītās metodes paredzētas pilnīgai mīlas izpausmei ar miesas tuvību starp vīrieti un sievieti. Darbā ir 1250 panti, kas sadalīti 36 nodaļās un 7 daļās. Kāmasūtra ir izdota arī latviski. Vēsturnieki uzskata, ka Kāmasūtra ir sacerēta starp 400. gadu p.m.ē. un 200. gadu m.ē. «Svarīgākie lēmumi 2013. gadā». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. novembrī. Skatīts: 2014. gada 28. aprīlī. Kamasutra latviski