1340. gads (MCCCXL) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 7. jūnijs — mūsdienu Nīderlandes pilsēta Roterdama tika oficiāli pasludināta par pilsētu. 30. oktobris — notika Salado kauja, kurā Kastīlijas un Portugāles karaļi uzveica Marinīdu dinastijas un Granādas emirāta karaspēku. Pēc 8 gadu pārtraukuma Dānijā tika ievēlēts jauns karalis. Par Dānijas karali kļuva Valdemārs IV Estridsens. 6. marts — Ģentes Džons, 1. Lankasteras hercogs (miris 1399. gadā) 31. marts — Ivans I Daņilovičs, Maskavijas kņazs un Vladimiras lielkņazs (dzimis 1288. gadā)