Dārijs I (senpersiešu: , Dārayava(h)uš), pazīstams arī kā Dārijs Lielais, bija Ahemenīdu impērijas valdnieks. Viņš vadīja valsti tās uzplaukuma laikā, kad ahemenīdu kontrolē atradās Vidējie Austrumi, Kaukāzs, Centrālāzija, daļa no Balkāniem un citas teritorijas. Viņš visu valsti sadalīja satrapijās — administratīvās vienībās ar samērā lielu autonomijas pakāpi. Tām bija jāmaksā stingri noteikti nodokļi, jāapgādā karaspēks, jāuztur ceļi, tilti u.c. Viņš arī ieviesa naudu — dārikus. Abott, Jacob (1850), History of Darius the Great, New York: Harper & Bros