Panzerkampfwagen I Ausf.C (VK601) bija Vācijas vieglais tanks. 1942. gada rudenī uzņēmuma Krauss-Maffei izgatavoja pavisam jaunu tanku tipu VK601, jeb Panzerkampfwagen I Ausf.C, kas konstruktīvi ļoti stipri atšķīrās no pārējās Panzerkampfwagen I tanku sērijas. Tas bija paredzēts izmantošanai izlūkošanas misijās. Pavisam tika izgatavoti 40 tanki. Tanki tika izmantoti arī desanta vienībās. Vajadzības gadījumos tos pārvadāja ar transporta planieri Me.321 vai lidmašīnu Me.323. Divi no izgatavotajiem tankiem tika izmēģināti 1943. gadā Austrumu frontē, citi atradās rezerves daļu bruņojumā un kaujās praktiski nepiedalījās.