1338. gads (MCCCXXXVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 23. septembris — Simtgadu karš: notika Arnemuidenas jūras kauja starp Anglijas un Francijas karalistu flotēm. Mēra pandēmija, kas sākās 1331. gadā Ķīnā, sasniedza Tuvos Austrumus. Eiropu tā sasniedza 1347. gadā. Austrijā, Čehijā un Bavārijā labības laukiem uzbruka lieli siseņu bari, kas nodarīja lielu postījumu ražai. 21. janvāris — Šarls V Valuā, Francijas karalis (miris 1380. gadā) dzimšanas datums nezināms - Albrehts Mēklenburgs (Albrekt av Mecklenburg, 1338-1412) - Zviedrijas karalis (miris 1412.)