Elizabete Gergla (vācu: Elisabeth Görgl; dzimusi 1981. gada 20. februārī) ir austriešu kalnu slēpotāja. Pasaules kausa izcīņā debitējusi 19 gadu vecumā 2000. gada 10. martā. Karjeras laikā izcīnījusi 4 uzvaras Pasaules kausa posmos, 34 reizes stājusies uz goda pjedestāla. Viņas lielākais sasniegums Pasaules kausa kopvērtējumā ir izcīnītā 4. vieta, ko spējusi 2008. un 2011. gadā. 2008. gadā bija otrā supergiganta un milzu slaloma ieskaitē. Piedalījusies divās Olimpiskajās spēlēs (2006, 2010). 2006. gadā Turīnā nefinišēja nobraucienā, savukārt 2010. gadā Vankūverā izcīnīja divas bronzas medaļas — nobraucienā un milzu slalomā. Izcīnījusi vairākas medaļas Pasaules čempionātos — divas zelta (2011. gadā — nobraucienā un supergigantā) un vienu bronzu (2009. gadā — superkombinācijā). 2011. gadā tikusi atzīta par Austrijas gada labāko sportisti. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)