Droma (franču: Drôme) ir Francijas departaments, viens no astoņiem Ronas-Alpu reģiona departamentiem. Tas ir viens no pirmajiem 83 departamentiem, kas tika izveidoti franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Dromas administratīvais centrs ir Valansa. Droma administratīvi ir sadalīts trijos apgabalos (arrondissements): Arrondissement de Die; Arrondissement de Nyons; Arrondissement de Valence. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Droma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)