Taidzans Maedzumi (前角 博雄,[nepieciešama atsauce] dzimis 1931. gada 24. februārī; miris 1995. gada 15. maijā) bija japāņu dzenbudisma mūks, dzen meistars un skolotājs. Viņš palīdzēja ieviest dzenbudismu Amerikā un iedibināt Soto dzen meditācijas centrus un dzen praksi Kalifornijā, īpaši Losandželosā, Maedzumi apmācīja un pilnvaroja vairākus pirmās paaudzes Rietumu dzen mūkus un skolotājus. «Losandželosas dzen centra dibinātājs (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. martā. Skatīts: 2012. gada 19. martā. On Zen Practice, edited by Hakuju Taizan Maezumi and Bernard Tetsugen Glassman, Zen Center of Los Angeles ISBN 0-916820-02-5