Šķēps ir durams vai metams aukstais ierocis, kuru veido samērā garš kāts ar vienu uzasinātu galu vai asu uzgali. Šķēpi sākotnēji tika izmantoti dzīvnieku medīšanai. Tos izmantoja arī kaujās un karos līdz pat viduslaiku beigām un jaunajiem laikiem. Antīkajās olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Senajā Grieķijā, norisinājās arī šķēpa mešanas sacensības. Arī mūsdienās šī vieglatlētikas disciplīna ir olimpisko spēļu programmā. Pilums — romiešu šķēps Zobens Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šķēps. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)