2011.—2012. gada Pasaules kauss biatlonā bija vairāku sacīkšu biatlona turnīrs, ko organizē Starptautiskā biatlona savienība. Sezona sākās 2011. gada 30. novembrī Estešundā, Zviedrijā, un beidzās 2012. gada 18. martā Hantimansijskā, Krievijā. Pasaules kausa kopējā ieskaitē vīriem uzvaru izcīnīja francūzis Martēns Furkads un sievietēm par Lielā Globusa ieguvēju kļuva vācu biatloniste Magdalēna Neinere. Kopējā ieskaite Sprints Iedzīšana Masu starts Individuālā distance Stafete Kopējā ieskaite Sprints Iedzīšana Masu starts Individuālā distance Stafete IBU mājaslapa (angliski)