Brēgenca (vācu: Bregenz, izrunā: ['bre:gənts]) ir pilsēta Austrijā, Forarlbergas federālās zemes administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Bodenezera krastā netālu no Šveices un Vācijas robežas. 2011. gada septembrī Brēgencā dzīvoja gandrīz 28 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir 14. lielākā pilsēta Austrijā un trešā lielākā Forarlbergā. Brēgencā katru gadu jūlijā un augustā Bodenezera krastā notiek opermūzikas festivāls Bregenzer Festspiele. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brēgenca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://www.statistik.at/blickgem/gemDetail.do?gemnr=80207&gemnam=Bregenz.