2012. gada Austrālijas Grand Prix izcīņa notika 18. martā Melburnā, Albertparkas trasē. Uzvaru izcīnīja Džensons Batons, aiz sevis atstājot Sebastianu Fetelu un komandas biedru Luisu Hamiltonu. Piezīmes ^1 — Peress tika pārcelts no 17. uz 22. vietu par ātrumkārbas maiņu pēc kvalifikācijas braucieniem. ^2 — de la Rosa un Kartikejans uzstādīja laikus ārpus 107% robežas un netika pielaisti pie sacīkstēm. Komanda iesniedza apelāciju, bet sacīkšu tiesneši to noraidīja un otro gadu pēc kārtas HRT formulas nepiedalījās Austrālijas Grand Prix Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.