Šis raksts ir par 1054. gadu. Par citām jēdziena 1054 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1054. (MLIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 5. jūlijs — Vērša zvaigznājā uzliesmo pārnova, kura kā spoža zvaigzne trīs nedēļas redzama pat dienā. Mūsdienās tās atliekas novērojamas kā Krabja miglājs. 16. jūlijs — Konstantinopolē pāvesta Leona IX sūtnis ekskomunicē patriarhu Kerulāriju un viņa sekotājus; sākas Lielā Shizma. Boemunds I (Boamundus), Antiohijas firsts (miris 1111.) 20. februāris — Jaroslavs Gudrais (Ярослав Мудрый), Kijevas lielkņazs (dzimis ap 978.) 19. aprīlis — Leons IX (Leo IX), Romas pāvests (dzimis 1002.)