Sūtra senindiešu literatūrā ir īss izteiciens jeb aforisms; arī senindiešu literatūras žanrs — šādu tēžu un pamācību krājums. Budismā vārds “sūtra” ietver svarīgus rakstus un paša Budas runas un dialogus. Sūtra sanskritu valodā ir pavediens un senindiešu rakstos iegaumējama tēze un literatūras žanrs. Pražņāparamitā sirds sūtra ir pazīstama visiem budistiem visās zemēs un budistu mūki to skaita savā ikdienas praksē. Pastāv vairāki latviešu tulkojumi. Profesora Aleksandra Berzina 2009. gada Sirds sūtras skaidrojuma ieraksts arī tulkots latviski. 2011. gadā japāņu valodas tulkotājs Uģis Nastevičs atdzejoja Sirds sūtru latviski, saglabājot senķīniešu/senjapāņu budistu tekstā lietoto sākotnējo zilbju skaitu, kas ļauj sūtru deklamēt ritmā. Rietumu zinātnieki un lietpratēji bieži nekonsekventi šķiro pa kategorijām dažādas sūtras un vairākus budistu rakstus. Pretrunas rodas arī, lietojot neprecīzi atbilstošus Rietumu terminus kā, piemēram: budistu kanons, budisma svētie raksti, budistu bībele. «Pražņāpāramitā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2012. gada 21. martā. «Audio ieraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 31. janvārī. Skatīts: 2012. gada 21. martā. «Uģis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 6. septembrī. Sirds sūtras tulkojums latviešu valodā (grāmata) A Buddhist Bible, edited by Dwight Goddard, ISBN 978-0-8070-5911-1 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sūtra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)