Hītrovas lidosta (angļu: Heathrow Airport), reizēm saukta Londonas Hītrovas lidosta (London Heathrow), ir Apvienotās Karalistes galvaspilsētas Londonas galvenā starptautiskā lidosta, pēc pasažieru plūsmas Eiropas lielākā lidosta un otrā lielākā pasaulē. Lidosta izvietojusies Hilingdonas piepilsētā 23 kilometrus uz rietumiem no pilsētas centra. Lidostai ir divi skrejceļi un 5 termināli. Tā ir bāzes lidosta aviosabiedrībām BMED, bmi, British Airways, GB Airways un Virgin Atlantic. Hītrovas lidosta tika izveidota 1929. gadā kā neliels lidlauks uz dienvidaustrumiem no Hītrovas ciemata, no kura cēlies lidostas nosaukums. eAIS Package United Kingdom[novecojusi saite] «London Heathrow Airport: A Complete History». simpleflying.com. Skatīts: 2024. gada 06. martā. «The History and Story of Heathrow Airport». blog.turkishairlines.com. Skatīts: 2024. gada 06. martā. «London • Heathrow Airport [LHR/EGLL] United Kingdom». www.aeroworldpictures.com. Skatīts: 2024. gada 06. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hītrovas lidosta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Hītrovas lidostas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Hītrovas lidostas apmeklētāju centrs (angliski)