Mihals Šlesingrs (čehu: Michal Šlesingr; dzimis 1983. gada 3. februārī) ir čehu biatlonists. Biatlonā trenējas kopš 2000. gada, nacionālajā izlasē debitējis 2003. gadā. 2001.—2002. gada sezonā debitējis Pasaules kausa izcīņā. Izcīnījis vairākas medaļas Pasaules čempionātā junioriem: vienu zeltu, četrus sudrabus un divas bronzas. Pasaules čempionātos startē kopš 2003. gada. Piedalījies četrās Olimpiskajās spēlēs (2006, 2010, 2014, 2018). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihals Šlesingrs. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)