Andrea Fišbahere (vācu: Andrea Fischbacher; dzimusi 1985. gada 14. oktobrī) ir austriešu kalnu slēpotāja. Pasaules kausa izcīņā debitējusi 18 gadu vecumā 2004. gada 11. martā. Karjeras laikā izcīnījusi 2 uzvaras Pasaules kausa posmos, 9 reizes stājusies uz goda pjedestāla. Viņas lielākais sasniegums Pasaules kausa kopvērtējumā ir izcīnītā 10. vieta, ko spējusi 2009. un 2010. gadā. 2009. gadā bija otrā nobrauciena ieskaitē. Piedalījusies divās Olimpiskajās spēlēs (2006, 2010). 2006. gadā Turīnā izcīnīja 13. vietu supergigantā, savukārt 2010. gadā Vankūverā izcīnīja uzvaru supergigantā un ieņēma 4. vietu nobraucienā. Viņas radinieks ir kalnu slēpotājs Hermanis Maiers, kas ir izcīnījis četras uzvaras Pasaules kausa izcīņas kopvērtējumā un divas Olimpisko spēļu medaļas. «Andrea Fischbacher sees off Vonn Riesch - Herminator cousin races to Super-G gold». Bild. Skatīts: 2012. gada 18. martā. Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)