2010. gada UCI Pasaules rangs bija otrā sezona 2009. gadā UCI izveidotajai vērtējuma sistēmai. Sezona sākās ar Tour Down Under atklāšanas posmu 19. janvārī un sastāvēja no 13 vairāku dienu un 13 viendienas sacensībām, noslēdzoties ar Giro di Lombardia 16. oktobrī. ProTour seriālam un šim vērtējumam tika pievienotas divas jaunas sacensības, Grand Prix Cycliste de Québec un Grand Prix Cycliste de Montréal. Šīs divas Kanādas sacensības un Tour Down Under bija vienīgās sacesnības, kuras notika ārpus Eiropas. 31. maijā UCI anulēja visus ranga līdera Alehandro Valverdes rezultātus un ranga punktus pēc tam, kad viņš tika diskvalificēts saistībā ar savu lomu Operación Puerto dopinga lietā. Divu gadu diskvalifikācija bija daļēji ar atpakaļejošu datumu, jo tās termiņš sākās 2010. gada 1. janvārī. Viņa iegūtie punkti tika atņemti arī komandu vērtējumā viņa pārstāvētajām Caisse d'Epargne un Spānijas izlasei. Abas šīs komandas iepriekš bija ranga līderes. Valverdes iegūtie punkti tika pārrēķināti un viņa iegūtie punkti dzēsti. 2012. gada februārī Alverto Kontadors tika diskvalificēts, visi viņa rezultāti kopš 2010. gada Tour de France tika anulēti un punkti vēlreiz pārrēķināti. Tā rezultātā Kontadors nokrita no otrās uz trīspadsmito vietu. Atsauce: punktus ieguva 278 sportisti. Vēl arī Mareks Rutkevičs no Polijas izlases finišēja septītais Tour de Pologne kopvērtējumā, kas būtu devis 30 punktus, bet kā nacionālās izlases nevis UCI reģistrētas komandas pārstāvim viņam punkti netika piešķirti. «UCI comment on Valverde suspension». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. martā. Skatīts: 2011. gada 7. februārī. Rankings on UCI site Matia Gavazi no Colnago-CSF Inox nopelnīja punktu Tirreno Adriatico, bet tika diskvalificēts par dopinga pārkāpumiem. Viņa iegūtais punkts parādās UCI rangā, bet viņa vārds nav norādīts. Viņa punkts tika pieskaitīts viņa komandai brīdī, kad viņš vairs nebija viens no pieciem labākajiem komandas braucējiem pēc punktiem.