Dženifere Morisone (angļu: Jennifer Marie Morrison; dzimusi 1979. gada 12. aprīlī) ir amerikāņu aktrise, modele un kinoproducente. Viņa vislabāk pazīstama ar Elisones Kemerones lomu seriālā "Doktors Hauss", ko atveidoja pirmās sešas seriāla sezonas. Seriāla "Kā es satiku jūsu māti" sestajā sezonā viņa attēloja Zoju Pīrsoni. Atveidoja vienu no galvenajām lomām ABC seriālā Once Upon a Time (2011–2018). Tāpat filmējusies tādās filmās kā "Cīnītājs", "Zvaigžņu ceļš" un Stir of Echoes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženifere Morisone. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)