Audi Quattro ir automobilis, ko no 1980. līdz 1991. gadam ražoja Audi, kas ir daļa no Volkswagen grupas. Tas pirmoreiz tika atrādīts 1980. gada Ženēvas auto izstādē 3. martā. Audi Quattro ražošana turpinājās līdz 1991. gadam. Audi Quattro ir pirmais Audi pilnpiedziņas auto. Audi ir pirmais auto ražotājs, kas sērijveidā veiksmīgi uzstādīja pilnpiedziņas (4X4) sistēmu vieglajos auto. Vārds quattro iegūts no itāļu vārda "četri". Audi šo apzīmējumu izmanto arī, lai atsauktos uz quattro četrriteņu piedziņas sistēmu (4x4) vai jebkura modeļa četrriteņu piedziņas versiju. Oriģinālo Quattro modeli dēvē arī par "Ur-Quattro", kur "Ur-" (vācu valodā apzīmē "sākotnējais" vai "oriģinālais") ir prefikss. Audi Quattro bija pirmais rallija automobilis, kas izmantoja tolaik nesen grozītos noteikums, kas ļāva izmantot četrriteņu piedziņu sacensību sacīkstēs. Quattro uzvarēja sekojošās sacensības nākamajos divos gados. World Cars 1985. Herald Books. 1985. ISBN 0-910714-17-7. «25 Years of Audi Quattro». Audi of America preses lapa. 2005. gada 22. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 23. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 29. februārī. Audi Quattro modeļu attīstība, 1980-1991: angļu valodā