Šis ir seriāla "Merlins varenais burvis" tēlu apkopojums. Tēli ir sakārtoti alfabētiskā secībā. Aglains ir druīds, kurš dzīvo Akestīras mežā. Pēc Merlina padoma Morgana dodas apciemot druīdus, lai uzzinātu vairāk par savām maģijas spējām. Pa ceļam uz druīdu nometni Morganu sadzeļ skorpions. Aglains ar Mordreda palīdzību izglābj Morganu. Aglains palīdz izārstēt Morganas ievainojumu. Tad Aglains pasaka Morganai, ka maģija nav nekas tik ļauns, kas Uteram būtu jāienīst. Kad ierodas Arturs ar saviem vīriem Aglains palīdz Morganai un Mordredam aizbēgt, bet pats tiek nošauts. Lords Agravains bija Igraina brālis un Artura tēvocis. Pirmo reizi viņš parādās 4. sezonā. Agravains uzskata, ka Uters ir atbildīgs par Igraina nāvi. Kamēr viņš izliekas par Artura padomnieku valsts jautājumos Agravains slepeni palīdz Morganai kļūt par Kamelotas valdnieci. Sērijā Zobens Akmenī 1. daļa Arturs beidzot saprot, ka Agravains ir Morganas sabiedrotais. 2. daļā Merlins ar Agravainu sastopas kādās alās, kur Agravains mēģina viņu nogalināt. Merlins viņu aizsit pret sienu, tādējādi Agravains salauž kaklu un mirst. Alators ir mīklains burvis, kurš bija Morganas sabiedrotais, lai atklātu Emīra īsto identitāti. Alators ir gan kareivis, gan priesteris. Morgana atdod viņam savu ārstējošo rokassprādzi, kuru viņai bija iedevusi Morgoza. Alise bija burve no Kamelotas pirms tam, kad Uters nogalināja tos, kuri izmanto maģiju. Viņai ir daudz dabisko spēju, it īpaši ārstniecības jomā. Pēc tam, kad Gajs kļuva par Kamelotas galma ārstu viņa ar Gaju kļuva par tuviem draugiem, jo viņiem ir daudz kopīgu interešu, abi gandrīz apprecējās. Lai nu kā, kad Uters sāka lielo tīrīšanu Gajam bija jāpalīdz Alisei izbēgt no Kamelotas pēc tam, kad viņš izsvītroja viņas vārdu no saraksta. Vairākus gadus vēlāk Alise atgriezās Kamelotā. Gajs par viņas atgriešanos bija ļoti priecīgs. Merlins uzzināja, ka mantikors viņu kontrolē; Alise bija domājusi, ka viņa varēs izmantot tā melno maģiju labiem nolūkiem, bet tā vietā tas bija guvis kontroli pār un izmantoja viņas draudzību ar Gaju, lai nogalinātu Uteru. Neskatoties uz mantikora plānu Merlinam un Gajam izdevās izārstēt Uteru nogalinot mantikoru. Alisei piesprieda nāvessodu par karaļa slepkavības mēģinājumu, bet Gajs viņu naktī pirms soda izpildes atbrīvoja.