Krajova (rumāņu: Craiova) ir pilsēta Rumānijas dienvidos Oltēnijas apgabalā pie Žiu upes apmēram pusceļā starp Dienvidkarpatiem un Donavu. Dolžas žudeca centrs. Vēsturiskā Oltēnijas gavaspilsēta. Pirms Krajovas šajā vietā atradās daku un romiešu pilsēta Pelendava (Pelendava). Viduslaikos Krajova bija Oltēnijas galvaspilsēta un vietējo banu rezidence. 1395. gadā šeit, iespējams, notika Rovines kauja starp rumāņu un osmaņu karaspeku. Pēc 1718. gadā, kad Oltēniju ieņēma Hābsburgu impērija, Krajovas nozīme mazinājās. 1761. gadā, Konstantīna Mavrokordāta valdīšanas laikā, bana rezidence tika pārcelta uz Bukaresti. 1800. gadā pilsētu izpostīja Osmans Pazvantoglu. 1821. gada Valahijas sacelšanās laikā Krajova un tās apkārtne bija viena no galvenajiem sacelšanās centriem. Krajovā dzimuši: Mihajs Drosmīgais (Mihai Viteazul, 1558—1601) — Valahijas princis «Population at 20 October 2011» (Romanian). INSSE. 2013. gada 5. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. decembrī. Skatīts: 2013. gada 5. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krajova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski)