Endrū Podnieks (Andrew Podnieks; dzimis 1962. gada 4. janvārī) ir latviešu izcelsmes Kanādas rakstnieks un hokeja vēsturnieks. Viņa tēvs ir latvietis, savukārt māte — kanādiete. Kopumā sarakstījis vairāk nekā 60 grāmatas par hokeju, dažas no grāmatām tikušas tulkotas franču un zviedru valodā. Rakstījis par dažādiem hokeja čempionātiem, Kanādas startiem tajos (tai skaitā Olimpiskajās spēlēs). Tāpat IIHF veidojis media-guide Pasaules čempionātiem vīriešiem un sievietēm, kā arī Pasaules čempionātiem junioriem. International Tennis Federation[novecojusi saite] «Ar latviskām saknēm». Diena.lv. 2003. gada 5. maijā. Skatīts: 2012. gada 16. martā. Oficiālā tīmekļa vietne