XaTcobeo (sākotnējais nosaukums Dieste) ir Spānijas nanopavadonis, kuru izgatavoja studenti no Vigo universitātes sadarbībā ar Aerokosmiskās tehnikas nacionālais institūtu (INTA). Tas ir pirmais Galisijas pavadonis. Kosmiskais aparāta palaists nesējraķetes Vega pirmajā lidojumā 2012. gada 13. februārī. XaTcobeo ar masu aptuveni 1 kg izgatavots pēc CubeSat 1U formas. Pavadonis paredzēts sakaru eksperimentiem un saules bateriju izmēģinājumiem. Projektu finansē Spānijas Karalistes Zinātnisko pētījumu ministrija (50 %), valsts uzņēmums Retegal (25 %), Vigo universitāte un Aerokosmiskās tehnikas nacionālais institūts (25 %). XaTcobeo tika palaists 2012. gada 13. februārī 10:00 UTC ar nesējraķeti Vega no Gviānas kosmiskā centra. Vega, kas ir vairāku Eiropas valstu kopražojums, šis bija pirmais lidojums. Kopā ar XaTcobeo tika palaisti arī pavadoņi LARES, ALMASat-1, PW-Sat, UNICubeSAT, ROBUSTA, e-st@r, Goliat un MaSat-1. «O satélite galego chamarase 'Xatcobeo'». A NOSA TERRA DIARIO. 2008-06-19. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-10-05. Skatīts: 2009-11-17. XaTcobeo vietne Arhivēts 2008. gada 19. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) XaTcobeo Gunter's Space page (angliski)