Šis raksts ir par mitoloģiskām būtnēm. Par personām, kas internetā publicē muļķības un aplamības, skatīt rakstu trollis (internets). Troļļi ir būtnes skandināvu mitoloģijā. Tās ir būtnes, kas dzīvo izolēti no cilvēkiem un ir tiem bīstamas. Troļļu izskats tiek aprakstīts dažādi — viņi var būt gan neglīti ar lielām ausīm un neattapīgi, gan uzvesties tāpat kā cilvēki. Ar troļļiem var tikt saistīta ievērojamu dabas objektu izcelsme, piemēram, trollis saules gaismā pārakmeņojies. Troļļi mūsdienās ir viens no populārākajiem skandināvu folkloras elementiem. Skandināvu Trollis mākslā un folklorā Arhivēts 2015. gada 23. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Tova Jansona Muminu grāmatu saraksts (angliski) Norvēģu mājaslapa ar rakstiem un stāstiem par Troļļiem (angliski)