Vladislavs Hugo Dionizijs Steinhauss (poļu: Władysław Hugo Dionizy Steinhaus; dzimis 1887. gada 14. janvārī, miris 1972. gada 25. februārī) bija poļu matemātiķis un matemātikas pedagogs. 1911. gadā Dāvida Hilberta vadībā ieguva doktora grādu Getingenes Universitātē. Starp pasaules kariem bija pasniedzējs Ļvivas Universitātē (tolaik Polijā) un bija viens no Ļvivas matemātikas skolas dibinātājiem. Stefana Banaha "atklājējs". Otrā pasaules kara laikā slēpās Ļvivas apkaimē. Pēc Otrā pasaules kara darbojās Vroclavā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hugo Steinhauss. Hugo Steinhauss Mathematics Genealogy Project (angliski)