2012. gada Malaizijas Grand Prix izcīņa notika 25. martā Malaizijā, Sepangas trasē. Uzvaru izcīnīja Fernando Alonso, aiz sevis atstājot Serhio Peresu, kuram tas bija pirmais izcīnītais pjedestāls F1 karjerā, un Luisu Hamiltonu. Sacīksti, kad tika paveikti 9 apļi, gandrīz uz stundu pārtrauca stiprs lietus. Piezīmes ^1 — Reikenens saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas nomaiņu pēc otrajiem treniņbraucieniem ^2 — Kovalainens saņēma 5 starta vietu sodu par apdzīšanu aiz drošības mašīnas Austrālijas GP laikā Piezīmes ^1 – Kartikejans finišēja 21. vietā, bet pēc sacīkstēm viņam tika piespriests 20 sekunžu sods par sadursmi ar Fetelu Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.