Juņnaņas province (vienkāršotā ķīniešu: 云南省, tradicionālā ķīniešu: 雲南省, piņjiņs: Yúnnán Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas valsts dienvidos. Platības ziņā šī ir 8. lielākā province Ķīnā, taču atrodas tikai 12. vietā pēc iedzīvotāju skaita (2010. gadā Juņnaņas provincē dzīvoja 45,97 miljoni cilvēku); 67% iedzīvotāju ir haņi. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Kuņmina. Juņnaņa atrodas kalnainā apgabalā, lielākā daļa cilvēku dzīvo tās austrumos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Juņnaņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne Zemūdens piramīdu noslēpums – kad un kas tās uzbūvēja?