Šis raksts ir par apriņķi Piekarpatu vojevodistē. Par citām jēdziena Krosno apriņķis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krosno apriņķis (poļu: powiat krośnieński) ir apriņķis Polijā, Piekarpatu vojevodistē. Apriņķis robežojas ar Piekarpatu vojevodistes Jaslo, Stšižovas, Bžozovas un Sanokas apriņķiem, kā arī Slovākiju, bet Krosno pilsēta ir anklāvs apriņķa teritorijā. Burbkas naftas ieguves muzejs (Kopalnia ropy naftowej w Bóbrce) Maguras nacionālais parks (Magurski Park Narodowy) Maguras nacionālais parks Naftas ieguves muzejs Maguras nacionālais parks Burbkas naftas ieguves muzejs