Donalds Tomass (angļu: Donald Thomas; dzimis 1984. gada 1. jūlijā) ir bahamiešu vieglatlēts, startē augstlēkšanas sacensībās. Lindenwood University (Misūri štats) spēlējis basketbolu. 2006. gadā pievērsies vieglatlētikai — augstlēkšanai. Savās pirmajās sacensībās viņš pārvarēja 2,22 metru augstumā novietoto latiņu. 2006. gada Nāciju Sadraudzības spēlēs ieņēma 4. vietu. Sensacionāli uzvarēja 2007. gada Pasaules čempionātā (ar 2,35 metrus augstu lēcienu), tāpat uzvaru guva 2007. gada IAAF sezonas noslēguma sacensībās. Ar panākumiem startējis arī Pan American spēlēs (izcīnīts zelts un sudrabs). Neveiksmīgi startēja 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur kvalifikācijā ieņēma 21. vietu un finālam nekvalificējās. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)