Dravīdu valodas ir Indijas dienvidos, Šrilankas ziemeļos un Beludžistānā (Pakistānā) izplatīta valodu saime. Dravīdu valodas lieto aptuveni 200 miljoni cilvēku, no kuriem 95% prot vismaz vienu no šīm četrām valodām: malajālamu, tamilu, kannadu un telugu valodu. Dienviddravīdu valodas tamilu valoda malajālama kannadu valoda kotu valoda todu valoda kodagu valoda tulu valoda koragu valoda bellari valoda Dienvidcentrāldravīdu valodas telugu valoda gondu valoda nagarčalu valoda Centrāldravīdu valodas kolami valoda naiki valoda Ziemeļdravīdu valodas brahvu valoda kuruhu valoda Skaitļiem no 1 līdz 100 ir līdzīgi nosaukumi visās lielajās dravīdu valodās.