Intelsat 22 jeb IS-22 ir Luksemburgā bāzētas kompānijas Intelsat sakaru pavadonis, kas palaists 2012. gadā. Tas paredzēts sakaru nodrošināšanai klientiem Eiropā, Afrikā, Āzijā un Austrālijā. Pavadoni izgatavojusi ASV kompānija Boeing uz platformas BSS-702MP bāzes. Tam ir 24 C-joslas un 18 Ku joslas raidītāji. Bez tam avadonī ir arī UHF derīgā krava Austrālijas bruņotajiem spēkiem. Intelsat 22 tika palaists 2012. gada 25. martā 12:10:32 UTC ar nesējraķeti Proton-M/Briz-M no Baikonuras kosmodroma. Pēc piecām dzinējbloka Briz-M iedarbināšanām 26. martā 03:40:19 UTC pavadonis tika atdalīts no Briz-M un ievadīts ģeostacionārā pārejas orbītā. Sākotnēji pavadonim tika veiktas pārbaudes un testēšana ģeostacionārajā orbītā punktā 63° austrumu garuma. Maijā Intelsat 22 tika pārvietots uz darba pozīciju punktā 72° austrumu garuma. Tur tas nomainīja Intelsat 709. Intelsat’s Global Broadband Maritime and Aeronautical Infrastructure Continues to Advance with ILS Proton Launch Success of Intelsat 22 ILS International Launch Services Inc., 2012-03-26 (angliski) Intelsat 22 moving to it's operational slot Kevin Fetter, 2012-05-01 (angliski) Launches 2012 zarya.info Intelsat: Intelsat 22 Arhivēts 2012. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Boeing: Intelsat (angliski) ILS Launch: Intelsat 22 (angliski) Gunter's Space Page: Intelsat 22 (angliski)