Filipa Šarlote "Pipa" Midltone (angļu: Philippa Charlotte "Pippa" Middleton; dzimusi 1983. gada 6. septembrī) ir angļu augstāko aprindu pārstāve, Velsas princeses Katrīnas jaunākā māsa. Studējusi angļu literatūru Edinburgas Universitātē. Pēc universitātes absolvēšanas strādājusi sabiedrisko attiecību firmā un ballīšu organizētājfirmā, taču pašlaik strādā savu vecāku uzņēmumā Party Pieces. Kristi, Han. «Pippa Middleton Bersinar di Pernikahan Sang Kakak» [Pippa Middleton shines in her sister wedding] (Bahasa Indonesia), 2011. gada 30. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. martā. Skatīts: 2011. gada 4. maijs. ABC News website Anna Pukas. «Kate Middleton's eligible little sister». Daily Express, 2010. gada 20. novembris. Skatīts: 2011. gada 19. februāris. Nick Curtis, Everything you never knew about Pippa Middleton Arhivēts 2011. gada 13. maijā, Wayback Machine vietnē. in the London Evening Standard dated 10 May 2011 at thisislondon.co.uk, accessed 10 May 2011. Welcome to the Firm Arhivēts 2010. gada 20. decembrī, Wayback Machine vietnē. at channel4.com, accessed 4 January 2011. Tim Walker, Wedding is good business for Pippa Middleton Daily Telegraph (17 November 2010), accessed 17 February 2011. IMDb profils (angliski)