Funšāla (portugāļu: Funchal, izrunā: [fũˈʃaɫ]) ir pilsēta Portugālē, Madeiras autonomā reģiona administratīvais centrs. 2011. gadā pilsētā dzīvoja gandrīz 112 tūkstoši cilvēki, un pēc šī rādītāja tā ir 11. lielākā pilsēta Portugālē. Nozīmīgākās rūpniecības nozares: vīna ražošana, cukura rūpniecība un kuģubūve. Nozīmīga nozare ir arī tūrisms. Pilsētā atrodas starptautiskā lidosta. Funšālā ir dzimis viens no savas paaudzes labākajiem futbolistiem — Krištianu Ronaldu. http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018. Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 102. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Funšāla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)