1189. gads (MCLXXXIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 6. jūlijs — Ričards I Plantagenets jeb Ričards Lauvassirds kļuva par Anglijas karali. 3. septembris — Ričards I Lauvassirds tika kronēts par Anglijas karali. Sākās Trešais Krusta karš. datums nezināms Jurijs II Vsevolodovičs, Vladimiras lielkņazs (miris 1238. gadā) 28. jūnijs — Anglijas Matilde (Mathilde von England), Saksijas hercogiene (dzimusi 1156. gadā) 6. jūlijs — Henrijs II Plantagenets (Henry II Plantagenet), Anglijas karalis (dzimis 1133. gadā) 11. novembris — Vilhelms II Labais, Sicīlijas karalis (dzimis 1155. gadā)