1326. gads (MCCCXXVI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 3. jūnijs — tika noslēgts Novgorodas līgums, kurā tika precizēta robeža starp Novgorodas kņazisti un Norvēģiju. Pēc Osmana I nāves par Osmaņu impērijas valdnieku kļuva Orhans I. Flandrijā notika zemnieku nemieri. 5. marts — Lajošs I Lielais, Ungārijas un Polijas karalis (miris 1382. gadā) 30. marts — Ivans II Ivanovičs, Maskavijas un Vladimiras lielkņazs (miris 1359. gadā) 29. marts vai 29. jūnijs — Murads I, Osmaņu impērijas valdnieks (miris 1389. gadā) 13. maijs — Gregors XII (Gregorius XII), Romas pāvests (miris 1417. gadā) datums nezināms Osmans I, Osmaņu impērijas dibinātājs (dzimis 1258. gadā)