Šis raksts ir par provinci. Par pilsētu skatīt rakstu Dzjiliņa (pilsēta). Dzjiliņas province (ķīniešu: 吉林省, piņjiņs: Jílín Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas valsts ziemeļaustrumos. Platības ziņā šī ir 13. lielākā province Ķīnā, taču atrodas tikai 21. vietā pēc iedzīvotāju skaita (2010. gadā Dzjiliņas provincē dzīvoja 27,46 miljoni cilvēku); 90,85% iedzīvotāju ir haņi. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Čančuņa. Tā austrumos robežojas ar Ziemeļkoreju un Krieviju, ziemeļos — Heilundzjanu, dienvidos — Liaoninu un rietumos — Iekšējo Mongoliju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzjiliņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne