"Šarlotes tīkls" (angļu: Charlotte's Web) ir 1973. gada amerikāņu animācijas filma, ko producēja Hanna-Barbera Productions un Sagittarius Productions. Filma ir balstīta uz E. B. Vaita 1952. gadā izdoto bērnu grāmatu ar tādu pašu nosaukumu. Tāpat kā grāmatā, arī filmā stāsts ir par Vilmūru, sivēnu, kuru no nokaušanas paglābj inteliģents zirneklis Šarlote. Kinoteātros filmas pirmizrāde notika 1973. gada 1. martā. Filma saņēma galvenokārt pozitīvus kritiķu vērtējumus, tāpat guva komerciālus panākumus. 2003. gadā uzreiz video formātā tika izdots "Šarlotes tīklam" turpinājums "Sivēntiņa lieliskais piedzīvojums" (Charlotte's Web 2: Wilbur's Great Adventure). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)