1187. gads (MCLXXXVII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 20. septembris-2. oktobris — Jeruzalemes aplenkums, pēc kura Saladīns iekaroja Jeruzalemes Karalisti. 25. oktobris — Gregors VIII kļuva par Romas pāvestu, kas šajā amatā bija nepilnus divus mēnešus. 19. decembris — Klements III kļuva par Romas pāvestu. Japānā sāka izplatīties dzenbudisms. 5. septembris — Luijs VIII Kapetings, Francijas karalis (miris 1226. gadā) datums nezināms Vladimirs IV Rurikovičs, Kijivas lielkņazs (miris 1239. gadā) iespējams Mazovijas Konrāds, Krakovas lielkņazs (miris 1247. gadā) 19. oktobris — Urbāns III, Romas pāvests 17. decembris — Gregors VIII, Romas pāvests (dzimis ap 1100. gadu)