Ležajska (poļu: Leżajsk), pilns nosaukums Karaliskā Brīvpilsēta Ležajska (poļu: Wolne Królewskie Miasto Leżajsk) ir pilsēta Polijas dienvidaustrumos, Piekarpatu vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no Žešovas pie Sanas upes. Pazīstama ar bernardīniešu klosteri un baziliku, celtu 17. gadsimtā. Slavenas ir bazilikas 17. gadsimta otrās puses ērģeles. Bazilikā notiek ērģeļkoncerti. Pilsēta pazīstama arī ar savu alusdarītavu - Leżajsk. Ležajskas klosteris (Zespół Kościoła i Klasztoru Bernardynów w Leżajsku) Ležajskas klosteris Ležajskas klosteris Arhivēts 2018. gada 19. decembrī, Wayback Machine vietnē. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/061813608011-0974400?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 5 oktobris 2022.