Žaks Deridā (franču: Jacques Derrida; dzimis 1930. gada 15. jūlijā, miris 2004. gada 9. oktobrī) bija Franču Alžīrijā dzimis franču filozofs, zināms kā dekonstrukcijas teorijas aizsācējs. Deridā ir publicējis vairāk kā 40 grāmatu un uzstājies ar runām, kas ir atstājušas ietekmi uz dažādām humanitāro zinātņu nozarēm. Viņa darbi un idejas tiek saistīti ar poststrukturālismu un postmoderno filozofiju. Vincent B. Leitch Postmodernism: Local Effects, Global Flows, SUNY Series in Postmodern Culture (Albany, NY: State University of New York Press, 1996), p .27. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žaks Deridā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Jacques Derrida (franciski)