Bohēmija (čehu: Čechy, vācu: Böhmen, poļu: Czechy, latīņu: Bohemia) ir vēsturisks reģions Centrāleiropā, mūsdienu Čehijas rietumdaļā. Tas ir 52 750 km² liels, un tajā dzīvo 6,25 miljoni no Čehijas 10,3 miljoniem iedzīvotāju. 1346. gadā Bohēmijas karalis Kārlis IV Luksemburgs tika ievēlēts par Vācu nācijas svētās Romas impērijas ķeizaru, un Bohēmijas karalistes galvaspilsēta Prāga kļuva par visas impērijas galvaspilsētu. Pēc Pirmā pasaules kara Bohēmija apvienoja Austroungārijas impērijas ziemeļu teritorijas, izveidojot jauno Čehoslovākijas valsti. (angliski) «Bohemia History». solarnavigator.net. Skatīts: 2011-04-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bohēmija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)