Isaks Kvenka (spāņu: Joan Isaac Cuenca López; dzimis 1991. gada 27. aprīlī) ir bijušais spāņu futbolists, spēlēja uzbrucēja un pussarga pozīcijās, Katalonijas izlases dalībnieks. Visu futbolista karjeru spēlējis Spānijas klubu sastāvā. Pieaugušo karjeru sācis 2010. gadā CE Sabadell FC sastāvā. 2011.—2012. gada sezonā debitējis FC Barcelona sastāvā La Liga čempionātā. 2011. gada FIFA klubu Pasaules kausā izcīnīja uzvaru. Barcelona Copa del Rey: 2011–12 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2011 Ajax Eredivisie: 2012–13 Hapoel Be'er Sheva Izraēlas Premjerlīga: 2017–18 «FIFA Club World Cup: Santos Futebol Clube 0:4 (0:3) FC Barcelona». FIFA. FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. janvārī. Skatīts: 2012. gada 4. aprīlī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) FC Barcelona profils (angliski) BDFutbol profils (angliski) Futbolme profils (spāņu)