Kolumbija (angļu: Columbia River) ir lielākā upe Ziemeļamerikas ziemeļrietumu reģionā. Upe sākas Klinšu kalnos, Britu Kolumbijā, Kanādā, tad plūst uz ziemeļrietumiem un dienvidiem līdz Vašingtonas štatam, ASV, pēc tam sāk tecējumu uz rietumiem, kur tā veido Vašingtonas un Oregonas štatu robežu, pēc tam ietek Klusajā okeānā. Kolumbijas upe ir 2000 km gara, tās garākā pieteka ir Sneika. Kolumbijas baseins (668 000 km2) ir aptuveni Francijas lielumā un ietver septiņus ASV štatus un vienu Kanādas provinci. James Marsh. «Columbia River». The Canadian Encyclopedia. Historica Foundation, 1999. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-08-25. Skatīts: 2008-04-01. «River Overview». Columbia River Keeper. 2000–2004. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-02-24. Skatīts: 2008-04-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolumbija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)