Vircburga (vācu: Würzburg) ir pilsēta un osta Vācijas vidusdaļā, Mainas upes krastos. Pilsēta iekļaujas Bavārijā un ir šīs federālās zemes Lejasfrankonijas reģiona un Vircburgas rajona pārvaldes centrs ar brīvpilsētas statusu. Vēstures avotos pirmo reizi minēta 704. gadā. Kopš 1582. gada šeit pastāv Vircburgas Universitāte, kas ir viena no vecākajām augstākās izglītības iestādēm Vācijā. Vircburgas lielākais darba devējs ir poligrāfijas iekārto ražotne Koenig & Bauer. Darbojas arī tiltu konstrukciju, elektroiekārtu, mašīnbūves ražotnes, kā arī citi rūpniecības uzņēmumi. Vircburgā strādā vairākas vīna un alus darītavas. Pilsētas kopējā platība ir 87,63 km², iedzīvotāju skaits — 133 799. Vircburgā dzimuši vai dzīvojuši: Verners Heizenbergs (vācu: Werner Karl Heisenberg; dzimis 1901—1976), ievērojams fiziķis un Nobela prēmijas laureāts 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vircburgas mājaslapa — pilsētas vēsture Arhivēts 2012. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Iedzīvotāju skaita statistika Arhivēts 2021. gada 28. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vircburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski)