Arla (franču: Arles) ir pilsēta Bušdironas departamentā, Provansas-Alpu-Azūras krasta reģionā, Francijā. Tajā dzīvo 52,7 tūkstoši cilvēku. Pirmie iedzīvotāji apmetās uz dzīvi šeit apmēram 800. gadā p.m.ē. Arlā esošie romiešu laika un romānikas pieminekļi 1981. gadā tika iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Nīderlandiešu postimpresionisma gleznotājs Vinsents van Gogs, kamēr dzīvoja Arlā, izveidoja vairāk nekā 300 gleznas un zīmējumus. Kopš 1970. gada pilsētā notiek starptautisks fotogrāfiju festivāls. Arlā ir bāzēts futbola klubs AC Arles-Avignon. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arla. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Tūristu mājaslapa Q124036546.