Pulkvežleitnants (NATO kods — OF-4) ir armijas vecāko virsnieku dienesta pakāpe. Parasti tā armijas dienesta pakāpju sistēmā atrodas starp majora un pulkveža dienesta pakāpēm. Bruņotajos spēkos pulkvežleitnants lielākoties komandē bataljonu. Šī dienesta pakāpe sastopama arī citos militarizētos dienestos, piemēram, policijā. Pamatraksts: Latvijas Nacionālo bruņoto spēku pakāpes un zīmotnes Arī Latvijas Bruņotajos spēkos un Latvijas Nacionālajos bruņotajos spēkos tika un tiek lietota šī dienesta pakāpe, tāpat arī Valsts policijā un robežsardzē.