Mātes diena jeb Māmiņas diena ir starptautiski svētki par godu māmiņām, Latvijā tos svin otrajā maija svētdienā. Šajā dienā apsveikumus saņem māmiņas atšķirībā no Starptautiskās sieviešu dienas 8. martā, kad tiek sveiktas arī tās sievietes, kurām nav bērnu. Mātes dienā sveic ne tikai savu māmiņu, bet arī vecmāmiņas, sievasmātes un vīramātes. Mātes dienu dažādās valstīs svin atšķirīgos datumos. Latvijā un Igaunijā mātes dienu svin otrajā maija svētdienā, bet, piemēram, Lietuvā — pirmajā maija svētdienā, Krievijā — pēdējā novembra svētdienā. Pirmo reizi mūsdienu Mātes diena maija otrajā svētdienā tika svinēta 1908. gadā ASV, kad svētdienas skolas skolotāja Anna Rīsa Džārvisa no Rietumvirdžīnijas par godu savai mātei rīkoja baznīcu dievkalpojumus. Tēva diena Līna Rudzone. «Mātes dienu sagaidot». Latvijas simtgades stāstu raksti. Latvijas Radio 2. Lsm.lv, 2017. gada 12. maijs. Skatīts: 2016. gada 16. septembrī. «Latvijā svin Mātes dienu». Diena. LETA. 2013. gada 12. maijs. Skatīts: 2012. gada 2. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mātes diena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)