Berija sala (angļu: Barry Island, spāņu: Isla Barry) ir ap 350 m gara un 170—260 m plata klinšaina saliņa Margeritas līča austrumos Antarktīdā. Atrodas Debenema salu arhipelāgā starp Barbaras un Braiena salam. Saliņu atklāja Britu Greiema Zemes ekspedīcija 1936. gada februārī un nosauca par godu austrāliešu ģeogrāfa Frenka Debenema vecākajam dēlam Kenetam Berijam Lemprjē Debenemam (Kenneth Barry Lempriere Debenham). Salā 1937. gadā tika ierīkota viena no Greiema Zemes ekspedīcijas bāzēm — Dienvidu bāze. 1951. gadā Argentīnas polārā ekspedīcija Ernana Puhato vadībā nojauca britu ekspedīcijas bāzes paliekas un izbūvēja Sanmartinas polārstaciju. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Berija sala SCAR Composite Gazetteer British Graham Land Expedition, 1934-37 Debenhema salu karte[novecojusi saite]