Mārtiņa Lutera Halles-Vitenbergas universitāte (vācu: Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg) ir sabiedriski finansēta universitāte Vitenbergā un Hallē, Vācijā. Tā tika dibināta 1817. gadā apvienojot divas universitātes. Senākā no tām tika dibināta 1502. gada 18. oktobrī Vitenbergā, bet otra 1694. gada 1. jūlijā Hallē. Savu pašreizējo nosaukumu Mārtiņa Lutera Halles-Vitenbergas universitāte ieguva 1933. gada 10. novembrī. Jans Kornārijs Bazilijs Plīnijs Mārtiņš Gīze Hermanis Samsons Bengts Bengtsons Uksenšerna Frīdrihs Bernhards Blaufūss Gothards Frīdrihs Stenders Johans Gotfrīds Arnts Johans Georgs Lēberehts Rihters Johans Melhiors Gotlībs Bēzeke Johans Kristofs Broce Ernests Frīdrihs Okels Frīdrihs Gustavs Mačevskis Ernests Nauks Augusts Bīlenšteins Makss Eberts Georgs fon Manteifels-Cēge Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mārtiņa Lutera Halles-Vitenbergas universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)