Džaipura (hindi: जयपुर, urdu: جئے پور) ir pilsēta Indijas ziemeļrietumos, Rādžastānas štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 3,07 miljoni iedzīvotāju. Džaipura ir svarīgākais Rādžastānas štata ekonomiskais un kultūras centrs. Nozīmīgs tirdzniecības un transporta mezgls. Attīstīta kokvilnas ražošana, stikla-keramikas un elektrotehniskā rūpniecība. «Jaipur City Census 2011 data». tautas skaitīšana. Skatīts: 2 jūnijs 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džajpura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)