Šis raksts ir par pilsētu Spānijā. Par spāņu futbolistu skatīt rakstu Isaks Kvenka. Kvenka (spāņu: Cuenca, izrunā: [ˈkweŋka]) ir pašvaldība un pilsēta Spānijas centrālajā daļā, Kastīlijā-Lamančā. 2022. gadā Kvenkā dzīvoja 53,4 tūkstoši iedzīvotāju. Tas ir Kvenkas provinces administratīvais centrs. Pilsēta atrodas 140 km uz dienvidaustrumiem no Madrides. Pilsētas vēsturiskais centrs un Kvenkas aizsargmūris ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Aizsargmūris tika uzbūvēts Kordovas kalifāta laikā un tas ir neparasti labi saglabājies. Pēc 12. gadsimta, kad pilsētu iekaroja kastīlieši tā kļuva par karalisko pilsētu un bīskapijas centru. Pilsētā tika izbūvēta Kvenkas katedrāle, pirmā gotiskā katedrāle Spānijā, un slavenās Casas colgadas. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvenka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)