Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par pilsētu Vjetnamā skatīt rakstu Dananga. Turana (krievu: Туран, tiviešu: Туран — ‘Solončaks’) ir pilsēta Krievijā, Tivā, Bijhemas kožūna (rajona) centrs. Izvietojusies Tivas ziemeļos Turanas upes krastā 65 km uz ziemeļrietumiem no republikas galvaspilsētas Kizilas. Turanu 1885. gadā dibināja krievu ieceļotāji un tā kļuva par pirmo krievu apmetni Urjanhajas novadā. 1908. gadā atvērta pirmā skola. 1916. gadā pabeigta ceļa būve no Minusinskas uz Belocarsku caur Turanu. 1945. gadā, pēc Tuvas Tautas Republikas pievienošanas Krievijas PFSR, Turanai piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turana. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)