Wz.34 (poļu: Samochód pancerny wz. 34 — ‘1934. gada parauga bruņuautomobilis’) ir Polijas 1930. gadu bruņuautomobilis. Bruņuautomobilis veidots uz puskāpurķēžu bruņuautomobiļa Wz.28 (bruņuautomobilis) bāzes. Wz.28 armijas rindās nebija iemantojis lielu popularitāti sakarā ar to grūto apkalpošanu, nelielo maksimālo ātrumu un nepietiekošo caurejamību, tāpēc tika nolemts jauno automobili veidot uz riteņu bāzes. Jaunās mašīnas tika pieņemtas bruņojumā 1934. gadā un tika ražotas līdz 1938. gadam (ieskaitot), padarot tās par galvenajiem bruņuautomobiļiem Polijas armijā līdz pat Polijas kampaņas sākumam. Otrā pasaules kara laikā visi bruņuautomobiļi tika iznīcināti vai sagūstīti kā trofejas. Līdz mūsdienām nav saglabājies neviens bruņuautomobiļa eksemplārs. Wz.34-I — aprīkota ar 20 zs dzinēju Fiat-108 Wz.34-II — aprīkota ar 24 zs dzinēju Fiat-108-III, smagā automobiļa Polski Fiat-618 aizmugurējo tiltu, hidraulisko bremžu sistēmu un uzlabotu elektroinstalāciju. Visas modifikācijas, tika izgatavotas gan ar lielgabala, gan ložmetēja bruņojumu. Bruņuautomobiļa wz.34 prototips (nr. 5423) izmēģinājumos. Modifikācija ar lielgabala bruņojumu. Mūsdienu replika. Replika. Replika, veidota uz GAZ-69 bāzes. Replika. Replika. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Wz.34. Plašāks apraksts par bruņuautomobili Arhivēts 2012. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)