Oberhofa (vācu: Oberhof) ir pilsēta Tīringenē, Vācijā. Tajā dzīvo 1530 cilvēki. Pilsētas tiesības Oberhofa ieguva 1985. gadā, taču pirmie iedzīvotāji apmetās uz dzīvi šeit 1641. gadā. Tas ir populārs ziemas sporta veidu centrs un veselības kūrorts. Tā vairākkārt ir rīkojusi Pasaules un Eiropas čempionātus dažādos sporta veidos, tāpat Oberhofā regulāri notiek dažādu ziemas sporta veidu — kamaniņu braukšanas, tramplīnlēkšanas, ziemeļu divcīņas un biatlona — Pasaules kausa posmi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oberhofa. Oficiālā tīmekļa vietne 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023.