Džeisons Metjū Bigss (angļu: Jason Matthew Biggs; dzimis 1978. gada 12. maijā) ir amerikāņu aktieris. Viņš vislabāk zināms ar Džima Levenšteina lomu "Amerikāņu pīrāga" sērijas pirmajās trijās daļās, kā arī astotajā daļā "Amerikāņu pīrāgs: Salidojums". Vēl ir filmējies tādās filmās kā Loser (2000), "Pamesti sniegos" (2006), "Kaut kas vēl" (Anything Else, 2003) un "Džērsijas meitene" (Jersey Girl, 2004). Kopā ar Šonu Viljamu Skotu saņēma MTV Movie Award par labāko skūpstu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeisons Bigss. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)