Kinga Klensija balva ir Nacionālā hokeja līgas apbalvojums, kas katras sezonas noslēgumā tiek pasniegts tam līgas spēlētājam, kurš visas sezonas garumā ir vislabāk demonstrējis savas līdera īpašības gan uz ledus, gan ārpus tā. Balva tika ieviesta 1988. gadā, un tās saņēmēju nosaka speciāli izveidota Ziemeļamerikas hokeja žurnālistu žūrija. Balva nosaukta par godu Kingam Klensijam, ilggadējam Otavas "Senators" un Toronto "Maple Leafs" spēlētājam, vēlāk trenerim un tiesnesim. https://www.nhl.com/news/nhl-king-clancy-memorial-trophy-winners-complete-list/c-287975040?tid=287709666 https://www.apollo.lv/7540582/devils-aizsargs-subens-sanemis-kinga-klensija-varda-nosaukto-balvu