Maņu orgānu sistēma jeb sensorā sistēma ir daļa no nervu sistēmas, kas nodrošina apkārtējās vides kairinājumu uztveršanu. Maņu orgānu sistēma sastāv no receptoriem, nerviem un smadzeņu reģioniem, kas apstrādā uztverto kairinājumu. Pastāv piecas maņas: redze, dzirde, garša, oža un tauste. Redzes, dzirdes un ožas orgāni kairinājumu uztver no attāluma, bet garšas un taustes orgāni — tiešā kontaktā. Pastāv teorija arī par sesto maņu, kas varētu būt intuīcija vai priekšnojautas. Kā arī pastāv cita teorija, ka cilvēkam (un ne tikai cilvēkam) ir daudz vairāk maņu nekā 5 vai 6. To skaitā ietilpst laika, līdzsvara un paātrinājuma sajūta.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maņu orgānu sistēma.