Demarkuss Kazinss (angļu: DeMarcus Cousins; dzimis 1990. gada 13. augustā) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē centra pozīcijā. Pašlaik (2018) pārstāv NBA klubu " Goldensteitas Warriors". Spēlējis Kentuki Universitātes basketbola komandā NCAA čempionātā. 2010. gada NBA draftā viņu izraudzījās Sakramento "Kings" ar kopējo 5. kārtas numuru pirmajā kārtā. Debijas sezonā D. Kazinss tika iekļauts līgas simboliskajā debitantu pirmajā izlasē. 2011. un 2012. gadā tika iekļauts startam BBVA Rising Stars Challenge spēlē Visu zvaigžņu spēles nedēļas nogalē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Demarkuss Kazinss. NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)