1109. gads (MCIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 24. augusts — notika Glogovas kauja starp Polijas karalisti un Svētās Romas impēriju. Aragonas karalis Alfonso I apprecējās ar Urraku no Kastīlijas karalistes. Krustneši iekaroja Tripoli un Beirūtu. iespējams Alfonsu I Borgoņja, Portugāles karalis (miris 1185. gadā) 21. aprīlis — Anselms no Kenterberijas, Kenterberijas arhibīskaps (dzimis ap 1033. gadu) 29. jūnijs vai 1. jūlijs — Alfonso VI Himenezs, Kastīlijas karalis (dzimis 1040. gada sākumā)