Kendzaburo Oe (japāņu: 大江 健三郎 Ōe Kenzaburō; 1935. gada 31. janvārī — 2023. gada 3. marts) bija japāņu rakstnieks. 1994. gadā saņēmis Nobela prēmiju literatūrā. K. Oe sāka rakstīt 1957. gadā. Viņš savos darbos ir ietekmējies no franču un amerikāņu literatūras un literatūras teorijas. Tie aplūko politiskus, sociālus un filozofiskus tematus, tai skaitā kodolieročus, atomenerģiju, sociālo nekomformismu un eksistenciālismu. Viņa pazīstamākie darbi ir The Silent Cry un "Privāta lieta". «Biogrāfija». Nobelprize.org. Skatīts: 2012. gada 7. aprīlī. Nobela prēmijas profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)