Santandera (spāņu: Santander) ir pilsēta Spānijas ziemeļos, Kantabrijas autonomā apgabala administratīvais centrs. To 26. gadā p.m.ē. dibināja romieši kā Portus Victoriae Iuliobrigensium. 1755. gada 9. janvārī Santanderai oficiāli tika piešķirts pilsētas statuss. Sastopams okeāna mitrā tipa klimats. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 181,6 tūkstoši cilvēku. Pilsētā atrodas apgabala lielākā universitāte — Kantabrijas Universitāte. Tāpat te ir bāzēts Spānijas La Liga futbola klubs Racing de Santander. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santandera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne