1095. gads (MXCV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Kālmāns Grāmatnieks kļuva par Ungārijas karalistes karali. Ēriks I Estridsens kļuva par Dānijas karali. Romas pāvests Urbāns II aicina uzsākt Krusta karu pret musulmaņiem, kas okupējuši Svēto zemi. 22. decembris — Rožērs II (Ruggero II), Sicīlijas karalis (miris 1154.) februāris — Hākons Magnusons (Hákon Magnússon), Norvēģijas karalis (dzimis 1069.) 29. jūlijs — Lāslo I Ārpāds (I. László), Ungārijas karalis (dzimis ap 1045. gadu) 18. augusts — Olafs I Estridsens, Dānijas karalis (dzimis ap 1050. gadu)