1701. gads (MDCCI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 18. janvāris — Frīdrihs I Hoencollerns kļūst par Prūsijas karali. Sākās karš par Spānijas mantojumu. 23. maijs — pēc apsūdzības Viljama Mūra slepkavībā un pirātismā, Londonā tiek pakārts kapteinis Viljams Kids. 9. jūlijs — Lielais Ziemeļu karš: Daugavas kaujā Spilves pļavās pie Rīgas Zviedrijas karaspēks sakāva Saksijas un Polijas—Lietuvas apvienotos spēkus. 24. jūlijs — nodibināta Amerika Savienoto Valstu pilsēta Detroita. 16. septembris — princis Džeimss Frensiss Edvards Stjuarts kļūst par jauno pretendentu uz Skotijas troni kā karalis Džeimss VIII un Anglijas troni kā karalis Džeimss III. 9. oktobris — Konektikutā tiek reģistrēta Konektikutas koleģiātu skola (vēlāk pārdēvēta par Jeila Universitāti). Japānā jaunajam daimio Asano Naganori tiek pavēlēts izdarīt seppuku (rituāla pašnāvība). Viņa pakļautībā esošie 47 samuraji sāk plānot atriebību par viņa nāvi. Slovēnijā, Ļubļanā nodibināta Filharmonijas sabiedrība (Academia philharmonicorum) 18. marts — Niklāss Zālgrēns, zviedru tirgotājs un filantrops (miris 1776. gadā) 27. aprīlis — Sardīnijas Čārlzs Emanuēls III (miris 1773. gadā) 14. maijs — Viljams Emersons, angļu matemātiķis (miris 1782. gadā) 4. augusts — Tomass Blakvels, skotu zinātnieks (miris 1757. gadā) 5. novembris — Pjetro Longi, venēciešu gleznotājs (miris 1785. gadā) 27. novembris — Anderss Celsijs, zviedru fiziķis un astronoms (miris 1744. gadā) 14. janvāris — Tokugava Mitsukuni, japāņu militārists (dzimis 1628. gadā) 21. aprīlis — Asano Naganori, japāņu militārists (dzimis 1667. gadā) 23. maijs — Viljams Kids, skotu pirāts (dzimis 1645. gadā) 9. jūnijs — Filips I (Philippe de France, duc d’Orléans), Orleānas hercogs (dzimis 1640. gadā) 20. augusts — Čārlzs Sedlijs, angļu libretists (dzimis 1639. gadā) 16. septembris — Džeimss II (James II), Anglijas, Skotijas un Īrijas karalis (dzimis 1633. gadā)