Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Engure nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Engure ir ciems Tukuma novada ziemeļaustrumos, Rīgas līča piekrastē, Engures pagasta centrs. 2013. gadā Engurē bija 1572 iedzīvotāji. Netālu no Engures tek Ķīšupīte un Engures upe, 6 km attālumā atrodas Engures ezers, kas ir viens no lielākajiem ezeriem Latvijā. Engurē atrodas Engures osta, pasta nodaļa, pagasta pārvalde, skola, bibliotēka, ambulance, bāka, kultūras nams, veikali, kafejnīca, kempings un netālu no centra arī degvielas uzpildes stacija. Engures nosaukums pirmo reizi rakstos minēts 1245. gadā Vācu ordeņa mestra vietnieka Eberharda un Kurzemes bīskapijas bīskapa Henriha vienošanās aktā par zemju sadalīšanu. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Mācītāja muiža Engurē Engures vidusskola Engures osta Engures luterāņu baznīca Engures mols Rīga — 71 km; Tukums — 24 km; Talsi — 47 km; Jūrmala — 39 km. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Enguri». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP