Walt Disney Pictures ir ASV kinostudija, Walt Disney Studios meitas uzņēmums, galvenais izklaides industrijas konglomerāta The Walt Disney Company spēlfilmu ražotājs. Uzņēmuma galvenā mītne ir Bērbankā, Kalifornijā. Tā tika izveidota 1983. gadā; pirms tam Disneja studijas filmas izlaida Walt Disney Productions. Uzņēmuma logotipā ir attēlots Disnejlendas "Gulošās skaistules" pils siluets. Zināmākai logotipa versijai, kas pastāvēja no 1985. gada, 2006. gadā to aizvietoja telpiskāks logotips, ko izveidoja Jaunzēlandes datorgrafikas studija Weta Digital; tas pirmo reizi tika parādīts filmas "Karību jūras pirāti: Miroņa lāde" ievadā. «Old Disney magic in new animated logo». hollywoodreporter.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-07-18. Skatīts: 2006-07-10. The New Disney Logo YouTube Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski)