Vadims Gospodars (dzimis 1983. gada 25. decembrī) ir Latvijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Karjeras laikā pārstāvējis FK Jūrmala, FK Jūrmala-VV un Baltkrievijas klubu FC Vitebsk, taču kopš 2012. gada pārstāv Rīgas "Daugavu". Pārstāvējis Latvijas vairākas jaunatnes izlases. «Vadims Gospodars - Alle Spiele Vadims Gospodars für FK Jurmala». Transfermarkt.de. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī.[novecojusi saite] «UEFA profils». Uefa.com. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)