Kontrabass (itāļu: contrabbasso, basso, agrāk contrabasso da gamba) ir lielākais stīgu instruments ar viszemāko skaņu, kuru izmanto mūsdienu simfoniskajos orķestros, kā arī dažādas džeza, rockabilly un kantrī mūzikas grupas. Mūzikas instrumenta nosaukums ir atvasināts no vārda "kontroktāva", kuras skaņu rindas var izspēlēt ar kontrabasa palīdzību. Kontrabasam vislīdzīgākie mūzikas instrumenti ir čells, alts un vijole. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kontrabass. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)