Dziesma par laimi ir latviešu dueta Fomins & Kleins izpildītā dziesma, ar kuru viņi uzvarēja 2004. gada Eirodziesmā. Dziesmas mūzikas autors ir Tomass Kleins, savukārt tekstu sacerējis Guntars Račs. Eirovīzijas pusfinālā tā ierindojās 17. vietā ar 23 punktiem, tādējādi nekvalificējoties finālam. Šī ir pirmā un vienīgā reize konkursa vēsturē, kad Eirovīzijā tiek izpildīta dziesma latviešu valodā. «Eurovision Song Contest 2004». Eurovision.tv. Skatīts: 2012. gada 14. aprīlī. (angliski) Dziesmas teksts