Šis raksts ir par 1131. gadu. Par citām jēdziena 1131 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1131. (MCXXXI) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. Fulks un Jeruzalemes Melisenda kļūst par Jeruzalemes karali un karalieni Ramons Belengers IV kļūst par Barselonas grāfu Krievzemē nokļūst Valdimiras Dievmātes ikona Templiešu ordenis nodibina savu pirmo cietoksni Aragonas karalistē 14. janvāris — Valdemārs I Lielais (Valdemar den Store), Dānijas karalis (miris 1182.) 1. marts — Ištvāns II (II. István), Ungārijas karalis (dzimis 1101.) 13. oktobris - Francijas Filips (Philippe de France), Francijas karalis (dzimis 1116.) datums nezināms - Omars Haijāms (عمر خیام), persiešu dzejnieks