2012. gada Ķīnas Grand Prix izcīņa notika 15. aprīlī Ķīnā. Pirmo uzvaru karjerā savā 111. F1 posmā izcīnija Niko Rosbergs, aiz sevis atstājot McLaren komandas pilotus Džensonu Batonu un Luisu Hamiltonu. Pēc sacīkstēm Hamiltons izvirzījās vadība čempionāta kopvērtējumā. Piezīmes ^1 — Luiss Hamiltons saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas maiņu ^2 — Žans Ēriks Verņs startēja no pitstopa, jo formulai tika veiktas izmaiņas, kas pārkāpj parc ferme noteikumus Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.