Sauli Veineme Nīniste (somu: Sauli Väinämö Niinistö; dzimis 1948. gada 24. augustā) ir somu jurists un politiķis. Bijušais Somijas prezidents (2012—2024). Laikā no 1995. līdz 1996. gadam bijis Somijas Tieslietu ministrs, no 1996. līdz 2006. gadam — Finanšu ministrs. 1995. gada aprīlī kļuva par Somijas premjerministra Pāvo Liponena vietnieku, šajā amatā bija līdz 2001. gada augustam. 2007. gada aprīlī S. Nīneste kļuva par Somijas parlamenta spīkeru, amatu atstāja pēc četriem gadiem 2011. gada aprīlī. 2012. gadā tika ievēlēts par Somijas prezidentu, amatā nomainot Tarju Halonenu. «Somijas prezidenta vēlēšanās uzvarējis Sauli Nīniste». Kasjauns.lv. Skatīts: 2012. gada 14. aprīlī. «Somijas prezidenta vēlēšanās uzvar Sauli Nīniste». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 14. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sauli Nīniste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mājaslapa (somiski)