Alize Žakotē (franču: Alizée Jacotey; dzimusi 1984. gada 21. augustā) ir franču dziedātāja. Viņu 1999. gadā pēc uzvaras talantu šovā Graines de Star atklāja Milēna Fārmere. Sadarbības laikā ar M. Fārmeri un Lorānu Butonā māksliniece izdeva divus studijas albumus, kas guva panākumus gan Francijā, gan ārpus tās. Mūzikas biznesā karjeru sākusi 2000. gadā. Kopumā izdevusi četrus albumus. Pirmais albums Gourmandises tika sertificēts ar platīna disku jau trešajā mēnesī pēc izdošanas. Otrais studijas albums Mes Courants Électriques tika izdots 2003. gadā, tas gan neguva tik lielus panākumus kā iepriekšējais. Gada beigās apprecējās un uz laiku pārtrauca mūziķes karjeru. Atgriezās ar 2007. gada decembrī izdotu albumu Psychédélices. Nākamais albums Une enfant du siècle tika izdots 2010. gada martā. 2013. gadā māksliniece izdeva jaunu studijas albumu 5. Studijas albumi Gourmandises (2000) Mes Courants Électriques (2003) Psychédélices (2007) Une enfant du siècle (2010) 5 (2013) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alize. Oficiālā tīmekļa vietne Myspace profils (angliski) Facebook profils Twitter profils