Vo kantons (franču: Canton de Vaud) ir viens no Šveices 26 kantoniem. Kantona administratīvais centrs ir Lozanna. Administratīvi sīkāk Vo kantons iedalās 10 apgabalos. Kantons atrodas valsts frančvalodīgajā dienvidrietumu daļā. Vo kantona teritorija bijusi apdzīvota jau kopš aizvēsturiskiem laikiem. Kantons tika iekļauts Šveices sastāvā 1803. gadā. Tā platība ir 3212,03 km2 un 2020. gada decembrī tajā bija 814762 tūkstoši iedzīvotāju. Demografische Bilanz nach institutionellen Gliederungen Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vo kantons. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)