I Hear Your Heart ir latviešu grupas Cosmos izpildītā dziesma, ar kuru viņi uzvarēja 2006. gada Eirodziesmā. Dziesmas mūzikas autori ir Reinis Sējāns un Andris Sējāns, savukārt dziesmas tekstu sacerējuši Molly-Ann Leikin un Guntars Račs. Šī ir otrā G. Rača sacerētā dziesma, ar kuru Latvija tika pārstāvēta Eirovīzijā — 2004. gadā viņš bija viens no Dziesma par laimi autoriem. Tā kā 2005. gadā Valters & Kaža finālā ieņēma 5. vietu, Latvijai 2006. gadā nebija jāstartē pusfinālā. Finālā grupa ierindojās 16. vietā ar 30 punktiem. «Eurovision Song Contest 2006». Eurovision.tv. Skatīts: 2012. gada 14. aprīlī. (angliski) Dziesmas teksts