Utrehta (nīderlandiešu: Utrecht) ir viena no Nīderlandes 12 provincēm. Utrehta robežojas ar četrām Nīderlandes provincēm: Flevolandi, Gelderlandi, Dienvidholandi un Ziemeļholandi. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Utrehta. Nākamā lielākā pilsēta ir Amersforta. 2017. gadā Utrehtā dzīvoja 1,29 miljoni iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Utrehta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)