Tarnobžegas apriņķis (poļu: powiat tarnobrzeski) ir apriņķis Polijā, Piekarpatu vojevodistē. Apriņķis robežojas ar Piekarpatu vojevodistes Stalova Volas, Kolbušovas un Melecas apriņķiem, Tarnobžegas pilsētu, kā arī Sventokšiskas vojevodistes Stašovas un Sandomežas apriņķiem. Baranovas Sandomerskas pils (Zamek w Baranowie Sandomierskim) Baranovas Sandomerskas pils Baranovas Sandomerskas pils Baranovas Sandomerskas pils Baranovas Sandomerskas pils Arhivēts 2019. gada 10. janvārī, Wayback Machine vietnē.