Joahims Gauks (vācu: Joachim Gauck; dzimis 1940. gada 24. janvārī) ir vācu politiķis un bijušais mācītājs. Vācijas prezidents. Kļuva pazīstams kā antikomunists un cilvēktiesību aizstāvis Austrumvācijā. 1990. gadā Bundestāgs viņu ievēlēja par pirmo komunistiskā režīma slepenpolicijas Stasi arhīvu pārraugu, šajā amatā viņš bija līdz 2000. gadam. 2010. gadā J. Gauku Vācijas Sociāldemokrātiskā partija un zaļie izvirzīja Vācijas prezidenta amatam, taču vēlēšanās viņš zaudēja valdības koalīcijas izvirzītajam Kristianam Vulfam. Pēc K. Vulfa atkāpšanās 2012. gadā J. Gauks 2012. gada 18. martā notikušajās vēlēšanās tika ievēlēts par Vācijas prezidentu. Auf vielfältige Weise mit der Universität Rostock verbunden, Uni Rostock, 20 February 2012. Atjaunināts: 29 February 2012 Gessat, Michael (19 February 2012), Gauck's civic engagement wins him wide support, DW. Atjaunināts: 28 February 2012 Robert Coalson, Longtime Anticommunist Activist To Become Germany's Next President, Radio Free Europe/Radio Liberty, 20 February 2012 German Presidential Nominee’s Background Seen as an Asset, The New York Times, 20 February 2012 «A crucial test for Angela Merkel». FRANCE 24. Skatīts: 2012. gada 21. februāris. «Gauck's civic engagement wins him wide support». DW.DE. 2012. gada 17. februāris. Skatīts: 2012. gada 21. februāris. «Vācijas prezidenta amatam izraudzīts bijušais disidents». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 14. aprīlī. «Par Vācijas prezidentu kļuvis disidents Joahims Gauks». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 14. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Joahims Gauks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Mājaslapa (vāciski)