Baranova Sandomerska (poļu: Baranów Sandomierski) ir pilsēta Polijas dienvidaustrumos, Piekarpatu vojevodistē pie Vislas upes, uz dienvidrietumiem no Tarnobžegas. Pazīstama ar 16. gadsimta beigās celto Lesčiņsku dzimtas manierisma stila Baranovas Sandomerskas pili. Pie pils - grezns parks. 17. gadsimta pirmajā pusē pilsēta bija reformācijas centrs. Otrā pasaules kara laikā 1944. gada 12. augustā pie Baranovas vācu armija pirmoreiz kaujās izmantoja tanku Tiger II. Baranovas Sandomerskas pils (Zamek w Baranowie Sandomierskim) Baranovas Sandomerskas pils Baranovas Sandomerskas pils Baranovas Sandomerskas pils Baranovas Sandomerskas pils Arhivēts 2019. gada 10. janvārī, Wayback Machine vietnē. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/061813620014-0980352?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 5 oktobris 2022.