Šastanu valodas (arī Šasteanu) ir izmirusi Ziemeļamerikas indiāņu valodu saime, kurā ietilpa četras valodas. Tajās runāja mūsdienu ziemeļu Kalifornijā un dienvidu Oregonā. Konomihu (†) Ņjūriveras šastu (†) Okvanuču (†) Šastu (jeb šastiku) (†) Šķiet, konomihu valoda bija visatšķirīgākā no pārējām šastanu valodām. Okvanuču valoda, iespējams, bija šastu valodas dialekts. Visas šastanu valodas ir pilnībā izmirušas. Šastu valoda pastāvēja visilgāk. Pēdējās ziņas ir par trīs gados veciem tās pratējiem 1980. gadā. Šastanu valodas bieži tiek pieskaitītas hipotētiskajai hokanu valodu virssaimei. Teodora Krēbere. Iši divās pasaulēs. Rīga. Zinātne. (sērija "Apvārsnis"). 1976. Mithun, Marianne, ed. The languages of Native North America. Cambridge: Cambridge University Press, 1999. Native tribes, Groups, Language Families and Dialects of California in 1770 Arhivēts 2011. gada 30. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (after Kroeber)