The Incredible Hulk ir datorspēle, kas bāzēta uz Marvel komiksu supervaroni Halku un 2008. gada filmu "Nepārspējamais Halks". Spēles versija konsolēm tika izdota 2008. gada 5. jūnijā, bet PC — 2008. gada 10. jūnijā. Visas spēles versijas, izņemot Nintendo DS versiju, izstrādāja Edge of Reality, bet DS versiju izstrādāja Amaze Entertainment. Izdevējs: Sega. Spēle ir ļoti līdzīga The Incredible Hulk: Ultimate Destruction tās brīvās apkārtnes režīma un ļoti līdzīgas vadības dēļ. Galvenie ienaidnieki spēlē ir Abomination, U-Foes, Bi-Beast, Enclave un ASV armija, ko vada Ģenerālis "Thunderbolt" Ross un Majors Glenns Talbots. Savus tēlus spēlē atveido Edvards Nortons, Tims Rots, Liva Tailere, Villiams Herts un Tims Bleiks Nelsons. Oficiālā mājaslapa (angliski)