Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Zaļesjes pagastā. Par citām jēdziena Terehova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Terehova (arī Terechova) ir skrajciems Ludzas novada Zaļesjes pagastā, Latvijas austrumu pierobežā. Izvietojies pagasta austrumos, pie pašas Krievijas robežas, 5,7 km attālumā no pagasta centra Zaļesjes, 6,9 km no tuvākās pilsētas — Zilupes, 39 km no novada centra Ludzas, un 307 km no Rīgas. Ciemā atrodas robežkontroles punkts "Terehova". «Informācija par objektu: Terehova». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 20. janvārī.