Amritsara (pandžabu: ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, izrunā: [əmːɾɪt̪səɾ]) ir pilsēta Indijas ziemeļrietumos, Pendžābas štatā. Pilsēta ir sikhu reliģijas garīgais centrs, kā arī Amritsaras apgabala administratīvais centrs. Pilsētā 2011. gadā dzīvoja 1,13 miljoni iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir otra lielākā pilsēta Pendžābas štatā aiz Ludhijanas. Vēsturiski pilsētas nosaukums bija Rāmdāspura (ਰਾਮਦਾਸਪੁਰ, Rāmdāspur), bet Britu Indijas pastāvēšanas laikā nosaukums bija Ambarsara (ਅੰਬਰਸਰ, Ambarsar). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amritsara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)