Filips Kaplo (Philip Kapleau, dzimis 1912. gada 12. maijā, miris 2004. gada 6. maijā) bija amerikāņu budistu mūks un Rietumu dzen literatūras klasikas, grāmatas "Trīs dzen pīlāri" autors. Būdams Tokijas kara nozieguma iztiesāšanas protokolists, Kaplo interesējās par dzenbudismu, kļuva mūks un dzen meistars, vēlāk Ročesteras (Ņujorkas štatā, ASV) meditācijas centra dibinātājs. Bijis starp pirmajiem Rietumu mācekļiem, kas pēc Otrā pasaules kara vairākus gadus nodzīvoja dzen klosteros Japānā, draudzējies ar slaveno budisma pētnieku un akadēmiķi D.T. Sudzuki. Kaplo sarakstījis deviņas grāmatas, darbs "Trīs dzen pīlāri" tulkots 12 valodās. Pretstatā "budologu" filozofiskiem vai vēsturiskiem pētījumiem, Kaplo pragmatiski rakstīja par dzen mūku praksi un tās praktizētāju dzīvesveidu. Kaplo bija ievērojami panākumi dzenbudisma ieviešanā Rietumos, īpaši ASV. The Three Pillars of Zen, Philip Kapleau Roshi, ISBN 0-385-26093-8 1946. gada 3. maijā valstu Antante sasauca Starptautisko Militāro Tribunālu Tālajiem Austrumiem, lai ierosinātu lietu pret dažiem Japānas vadītājiem sakarā ar kara noziegumiem James Ishmael Ford, Zen Master Who?, ISBN 0-86171-509-8 Ročesteras dzen centra mājaslapa 13 gadus studējis koanas pie dzen meistara Haku Un Jasutani (angliski: Haku'un Yasutani, (1885-1973)) Daisets Teitaro Sudzuki (1870-1966); nesajaukt ar Sanfrancisko dzen centra dibinātāju un "Zen Mind, Beginner's Mind" (ISBN 978-1-59030-267-5) autoru Šunrju Sudzuki Kaplo viesojās pie D. T. Sudzuki Kamakurā, Japānā un klausījās viņa lekcijas Kolumbijas Universitātē, ASV. Philip Kapleau, Zen: Dawn in the West, ISBN 0-385-14273-0