Fillaha (vācu: Villach; [ˈfɪlax]; slovēņu: Beljak, itāļu: Villaco, friulu: Vilac) ir otra lielākā pilsēta Karintijas federālajā zemē Austrijas dienvidu daļā pie Dravas upes un ir svarīgs satiksmes mezgls Austrijā un visā Alpu-Adrijas reģionā. Tās iedzīvotāju skaits 2011. gadā bija 59 285. Pilsētas apkārtnē norisinājās 1987. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. https://www.statistik.at/statistiken/bevoelkerung-und-soziales/bevoelkerung/bevoelkerungsstand/bevoelkerung-zu-jahres-/-quartalsanfang; pārbaudes datums: 20 februāris 2023. «Einwohnerzahl und Komponenten der Bevölkerungsentwicklung (Population and Components of Population Growth)» (pdf) (German). Statistik Österreich (English Version). 2007-11-29. Skatīts: 2007-12-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fillaha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne Kowatsch Arhivēts 2014. gada 2. jūlijā, Wayback Machine vietnē. - Fillahas autobusu sistēmas oficiālā vietne Oficiālā Karintijas Univeristātes vietne - FH Kärnten