Botanicula ir Amanita Design izstrādāta puzles point-and-click piedzīvojumu datorspēle. Izdota 2012. gada 19. aprīlī PC, Linux un Mac OS X, vēlāk arī Android un iOS. Spēle 2012. gadā palīdzēja savākt līdzekļus World Trust Fund fondam, izdevās savākt pietiekami daudz līdzekļu, lai aizsargātu 593 hektāru lietus mežu. Botanicula seko piecu botānisku radījumu (sauc Mr. Lantern, Mr. Twig, Mr. Poppy Head, Mr. Feather un Mrs. Mushroom) centieniem saglabāt sava pēdējā koka sēklas no ļauniem parazītiskiem briesmoņiem, kas ir inficējuši viņu mājvietas. «WLT corporate supporter Humble Bundle gives US$50 million to charity». worldlandtrust.org (angļu). 2014. gada 16. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. augustā. Skatīts: 2019. gada 16. februārī. Oficiālā tīmekļa vietne