Šajā uzskaitījumā apkopoti Latvijas Republikas kultūras ministri, kas ir Latvijas Republikas Ministru kabineta locekļi. Politiskā līmenī vada Kultūras ministriju. Birkava valdībā (1993—1994) amata nosaukums bija kultūras valsts ministrs, paralēli strādāja arī izglītības, kultūras un zinātnes ministrs Jānis Vaivads.    Latvijas Ceļš    Latvijas Zemnieku savienība    Tēvzemei un Brīvībai    Latvijas Nacionālās neatkarības kustība    Jaunais laiks    Tautas partija    Vienotība    Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK"    Progresīvie    Bez partijas / Neatkarīgais «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijā. Kultūras ministrija