Īstās kaulzivis (Teleostei) ir viena no starspurzivju klases (Actinopterygii) infraklasēm, kas pieder moderno kaulzivju (Neopterygii) apakšklasei. Šajā infraklasē ir apmēram 20 000 mūsdienās dzīvojošu zivju sugu, kas iedalītas 40 kārtās. Lielākā daļa no visām pasaules zivīm pieder šai infraklasei. Īstajām kaulzivīm ir kustīgs augšžoklis un atbilstoša muskulatūra. Šāda anatomiskā uzbūve ļauj īstajām kaulzivīm žokļus izbīdīt ārā no mutes. To astes spura ir simetriska — astes spuras apakšējā daļa un augšējā daļa ir apmēram vienādā lielumā. Mugura īstajām kaulzivīm beidzas pie astes spuras iesākuma. Salīdzinoši citām zivju grupām mugura nedaudz pārsedz astes spuras augšējo daļu. Īsto kaulzivju infraklase (Teleostei) Elopu megakohorta (Elopocephalai) Elopu kohorta (Elopomorpha) Kaulmēļzivju megakohorta (Osteoglossocephalai) Kaulmēļzivju virskohorta (Osteoglossomorpha) Siļķu virskohorta (Clupeocephala) Kaulpūšļu kohorta (Otomorpha) Gludgalvju apakškohorta (Alepocephali) Kaulpūšļu apakškohorta (Ostariophysi) Kaulpūšļu sekcija (Otophysa) Knābjlašu sekcija (Anotophysa) Siļķu apakškohorta (Clupei) Progresīvo kaulzivju kohorta (Euteleosteomorpha) Lašu apakškohorta (Protacanthopterygii) Progresīvo kaulzivju apakškohorta (Neoteleostei) Kurkuļzivju infrakohorta (Ateleopodia) Ķirzakzivju infrakohorta (Eurypterygia) Ķirzakzivju sekcija (Cyclosquamata) Zobzvīņzivju sekcija (Ctenosquamata) Starzivju apakšsekcija (Acanthomorphata) Bārdzivju divīzija (Polymixiipterygii) Dzelkņstarzivju divīzija (Acanthopterygii) Lampridu divīzija (Lampripterygii) Mencu un makšķerniekzivju divīzija (Paracanthopterygii) Lukturzivju apakšsekcija (Myctophata) Pūķzivju apakškohorta (Stomiati) Salamandrzivju apakškohorta (Lepidogalaxii) «Phylogenetic classification of bony fishes, 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 14. februārī. Miller, Stephen, and John P. Harley. Zoology, Seventh Edition, pg 297. McGraw-Hill Higher Education. New York, 2007. Benton, Michael J. (1990). Vertebrate Paleontology. London: Chapman & Hall. ISBN 0-412-54010-X. Nodalījums Teleostei Zivju ekoloģija un ihtioloģija