Šis raksts ir par 4. gadu. Par citām jēdziena 4 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 4. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 26. jūnijs - Imperators Cēzars Augusts uzaicina Tiberiju uz Romu un pasludina Tiberiju par savu audžudēlu un pēcteci. Tiberijs kļūst par romiešu armijas komandieri Ģermānijā, šķērso Vēzeru. Tiberijs spiests pasludināt Germāniku par savu pēcteci. Tiberijs un valdnieks Segimers noslēdz neuzbrukšanas un draudzības paktu starp Romas impēriju un čeruski - ģermāņu cilti. Segimera dēli Armīnijs un Flavuss ieņem augsts amatus romiešu armijā. Partas valdnieku pāris Frātaks un Musa tiek nogalināti, Partas kronis tiek Orodesam III. Korejas valstī Sillā pie varas nāk Namhae Čačaungs. Damaskas Nikolass pabeidz darbu pie 14. sējumus lielās Pasaules vēstures. Kolumella — romiešu rakstnieks (m. 70). Gogurijeo Daemuzins — Gogurijeo valdnieks (m. 44). 21. februāris - Gajs Cēzars — Markusa Vipsānija Agripas un Jūlijas Vecākās dēls, nozīmētais imperatora Augusta pēctecis. Baks Hieokgeose — pirmais Sillas (Koreja) valdnieks. Frātaks un Musa — Partas valdnieki.