1170. gads (MCLXX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 14. jūnijs - par Anglijas karali kronēts Henrijs Jaunais. Normāņi iekaroja Dublinu. Dāņi uzsāka iebrukumus Igaunijā. 9. maijs (dažos avotos 28. jūnijs) — Valdemārs II, Dānijas karalis (miris 1241. gadā) Svētais Dominiks, dominikāņu ordeņa dibinātājs (miris 1221. gadā) iespējams dzimis šajā gadā Fibonači, itāļu matemātiķis (miris ap 1250. gadu) 18. novembris — Albrehts Lācis (Albrecht der Bär), Brandenburgas markgrāfs (dzimis ap 1100.) 29. decembris — Tomass Bekets, Kenterberijas arhibīskaps (dzimis 1118. gadā)