Berlīnes olimpiskais stadions (vācu: Olympiastadion Berlin) ir olimpiskais stadions, kas atrodas Vācijas galvaspilsētā Berlīnē. To 1934. gada sāka celt 1936. gada vasaras olimpisko spēļu vajadzībām. Pārbūvēts 1974. gada FIFA Pasaules kausa vajadzībām un otrreiz renovēts 2006. gada FIFA Pasaules kausam. Kopš 1963. gada šajā stadionā mājas spēles aizvada futbola klubs Hertha BSC. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berlīnes olimpiskais stadions. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Berlīnes olimpiskā stadiona attēli