Šajā uzskaitījumā apkopoti Latvijas Republikas izglītības un zinātnes ministri, kas ir Latvijas Republikas Ministru kabineta locekļi. Politiskā līmenī vada Izglītības un zinātnes ministriju. No 1918. līdz 1940. gadam amata nosaukums bija — izglītības ministrs, no 1990. līdz 1993. gadam — tautas izglītības ministrs, no 1993. līdz 1994. gadam — izglītības, kultūras un zinātnes ministrs. Periodā no 1995. līdz 1996. gadam pastāvēja arī Izglītības valsts ministra amats un no 1995. līdz 1999. gadam — augstākās izglītības un zinātnes valsts ministra amats.    Latvijas Radikāldemokrātu partija    Bezpartejiskais Nacionālais centrs    Latviešu zemnieku savienība    Demokrātiskais Centrs    Latvijas Jaunsaimnieku un sīkgruntnieku partija    Latvijas Sociāldemokrātiskā Strādnieku partija    Kristīgā nacionālā savienība    Bez partijas / Neatkarīgais    Latvijas Tautas fronte    Latvijas Ceļš    Tēvzemei un Brīvībai    Tēvzemei un Brīvībai/LNNK    Demokrātiskā partija "Saimnieks"    Tautas partija    Jaunais laiks    Latvijas Pirmā Partija    Zaļo un Zemnieku savienība    Reformu partija    Vienotība/Jaunā Vienotība    Jaunā konservatīvā partija    Bez partijas / Neatkarīgais https://www.delfi.lv/news/national/politics/suplinska-pamet-jkp.d?id=53260177 Izglītības un Zinātnes ministrija