Centrālās algonkinu valodas ir valodu grupa, kas veido vienu no trijām algonkinu valodu saimes apakšgrupām. Šīs apakšgrupas valodas nav ciešāk radnieciskas par citām algonkinu valodām, un literatūrā pieņemtais iedalījums ir ģeogrāfisks. Zemāk norādītas valodas kopā ar dialektiem. 1.Krī-montanju (zināma arī kā krī-montanju-naskapu) a) Krī: līdzenumu krī mežu krī rietumu purvu krī austrumu purvu krī un aļņu krī atikamekvu b) Montanju-naskapu ziemeļaustrumu krī dienvidaustrumu krī naskapu montanju (zināma arī kā innu vai innu-aimun): 2.Menominu (zināma arī kā menomini) 3.Odžibvu (zināma arī kā odžibveju, odžibvu-otavu, odžibvemovinu vai anišinabu valoda) a) Ziemeļu: algonkinu odži-krī (zināma arī kā ziemeļodžibvu, anišininiimovinu vai anišininu valoda) b) Dienvidu: rietumu odžibvu (zināma arī kā saulteaux, nakawēmowinu, līdzenumu odžibvu) austrumu odžibvu (zināma arī kā mississauga odžibvu vai jibwemwinu) čipevu (zināma arī kā dienvidrietumu odžibvu, odžibve, odžibwemowinu vai odžibveju) otavu (zināma arī kā odavu vai daawaamwinu) ziemeļrietumu odžibvu nipisingu algonkinu 4.Potavatomu 5.Meskvaku (zināmi arī kā meskvaku-sauku-kikapu vai foksu-sauku-kikapu) meskvaku (zināmi arī kā foksu, meskuaku vai meshkwahkihaki) sauku kikapu maskutenu (neapstiprināta) 6.Šauni 7.Maiamu-ilinoisu maiamu ilinoisu peoru vea e.g.Costa, David J. The Miami-Illinois Language. Lincoln: University of Nebraska Press, pg. 1 Algonquian Family Algonquian languages