Šis raksts ir par 3. gadu. Par citām jēdziena 3 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 3. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. Augusta valdīšanas laiks tiek pagarināts par desmit gadiem. Augusts pieņem Gaju Cēzaru par savu audžudēlu cerībā, ka viņš kļūs par Augusta pēcteci. Gajs kļūst par prokonsulu un ar īpašu uzdevumu tiek nosūtīts uz Austrumiem. Lūcijs Ēliuss Lamija kļūst par Romas konsulu. Marks Valērijs Mesalla Mesalinuss kļūst par Romas konsulu. Markomāņu valdnieks Marbods apvieno piecas ģermāņu ciltis (hermundurus, kvadus, langobardus, semnonus) savā valstī (Tīringene), tādējādi radot tiešus draudus Romas impērijai. Ban Biao — ķīniešu vēsturnieks (m. 54).