Šis raksts ir par 5. gadu. Par citām jēdziena 5 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 5. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Romas impērija atzīst Katuvellauni karali Kunobelinusu par Britānijas karali. Ģermāņu ciltis — kimbri un haridi nosūta uz Romu savus vēstniekus. Tiberijs pie Elbas ietekas sakauj langobardus, iekaro Iekšējo Ģermāniju. Germāniks apprec Agripīnu Vecāko. Poliains Maratoniuss kļūst par Atēnu arhonu. (?) Svētais Pāvils — apustulis, Jēzus māceklis (m. 64 vai 67). Jūlija — Jūlija Cēzara Drūzusa un Livillas meita (m. 43). Mauritānijas Druzilla. Ruzi Jings — Ķīnas imperators (m. 25). Jin Lihua — Ķīnas imperatore (m. 64). Gajs Asīnijs Pollio — romiešu orators, dzejnieks un vēsturnieks (dz. 76/75 pmē). Pings — Ķīnas imperators (dz. 14 pmē).