Hērlena (nīderlandiešu: Heerlen; izruna (palīdzība·info)) ir pilsēta un municipalitāte Nīderlandes dienvidaustrumu daļā. Municipalitāte ir otra lielākā Limburgas provincē. Tā veido daļu no Parkstad Limburg aglomerācijas ar 220 000 iedzīvotājiem (iepriekš zināma kā Oostelijke Mijnstreek). Pēc agriem romiešu iesākumiem un piezemēta viduslaiku perioda, 19. gadsimta beigās Hērlena kļuva par Nīderlandes akmeņogļu ieguves centru. 20. gadsimtā arhitekts Frics Pētzs bija nozīmīgākais mūsdienu pilsētas veidola radītājs. Viņa slavenākā būve pilsētas centrā ir tā sauktā Glaspaleis (Stikla pils), kura ir iekļauta tūkstoš pasaulē svarīgāko 20. gadsimta ēku sarakstā. Pilsētas apkārtnē norisinājās 1967. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hērlena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)