Īrijas karogs ir viens no Īrijas oficiālajiem valsts simboliem. Tas sastāv no trim vienāda platuma vertikālām līnijām — zaļas, baltas un oranžas. Tas ir taisnstūra formas, malu attiecība ir 1:2. Lai gan karoga krāsu nozīme netiek pieminēta Īrijas konstitūcijā, valdība ir paziņojusi, ka zaļā krāsa nozīmē gēlu tradīcijas, oranžā krāsa apzīmē Oranijas Viljama sekotājus Īrijā, savukārt baltā krāsa simbolizē mieru. Karogu pieņēma 1919. gadā pēc neatkarības kara. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īrijas karogs. Flags of the World (angliski)