Šajā uzskaitījumā apkopoti Latvijas Republikas aizsardzības ministri, kas ir Latvijas Republikas Ministru kabineta locekļi. Politiskā līmenī aizsardzības ministrs vada Latvijas Republikas Aizsardzības ministriju. No 1918. līdz 1924. gadam šī amata nosaukums bija apsardzības ministrs. No 1924. līdz 1940. gadam tas tika dēvēts par kara ministru.    Latvijas Tautas fronte    Latvijas Ceļš    LNNK    Kristīgo Demokrātu savienība    Kristīgā Tautas partija    Tēvzemei un Brīvībai    Tēvzemei un Brīvībai/LNNK    Tautas partija    Jaunais laiks    Pilsoniskā savienība    Vienotība    Zaļo un Zemnieku savienība    Attīstībai/Par!    Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK"    Progresīvie    Bez partijas / Neatkarīgais Aizsardzības ministrija