Modernās kaulzivis (Neopterygii) ir starspuru klases (Actinopteri) apakšklase. Modernajām kaulzivīm, salīdzinot ar senajām starspurzivīm, evolūcijas ceļā ir iegūtas pavisam nelielas izmaiņas. Šī grupa radās pirms dinozauriem, perma perioda beigās. Modernās kaulzivis ir ātrākas un izveicīgākas. To zvīņas un skeleti evolūcijas ceļā kļuva vieglāki, bet žokļi spēcīgāki un piemērotāki ēšanai. Modernās kaulzivis iedalās divās lielās grupās: īstajās kaulzivīs (Teleostei) un kaula ganoīdzivīs (Holostei). Moderno kaulzivju apakšklase (Neopterygii) Īsto kaulzivju infraklase (Teleostei) Elopu megakohorta (Elopocephalai) Elopu kohorta (Elopomorpha) Kaulmēļzivju megakohorta (Osteoglossocephalai) Kaulmēļzivju virskohorta (Osteoglossomorpha) Siļķu virskohorta (Clupeocephala) Kaulpūšļu kohorta (Otomorpha) Gludgalvju apakškohorta (Alepocephali) Kaulpūšļu apakškohorta (Ostariophysi) Siļķu apakškohorta (Clupei) Progresīvo kaulzivju kohorta (Euteleosteomorpha) Lašu apakškohorta (Protacanthopterygii) Progresīvo kaulzivju apakškohorta (Neoteleostei) Kurkuļzivju infrakohorta (Ateleopodia) Ķirzakzivju infrakohorta (Eurypterygia) Pūķzivju apakškohorta (Stomiati) Salamandrzivju apakškohorta (Lepidogalaxii) Kaula ganoīdzivju infraklase (Holostei) Kārta: Bruņlīdakas (Lepisosteiformes) Kārta: Dūņzivis (Amiiformes) «Phylogenetic classification of bony fishes, 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 15. februārī. Palaeos: Neopterygii «The Neopterygii». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. decembrī. Skatīts: 2012. gada 25. aprīlī. Zivju ekoloģija un ihtioloģija Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.