Šis raksts ir par 1. gadu. Par citām jēdziena 1 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1. gads bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Šis ir pirmais mūsu ēras gads, kā arī pirmais gads 1. gadsimtā un 1. tūkstošgadē. Nosaukumu "AD 1" šim gadam izmanto kopš viduslaiku vidus, kad Anno Domini (AD) kalendāra laikmets kļuva par Eiropā izplatītāko gadu skaitīšanas metodi. Tas bija kristīgās ēras/kopējā laikmeta sākums. Iepriekšējais gads ir 1. gads pirms mūsu ēras jeb "1 BC"; šajā numerācijas shēmā nav 0. gada. Anno Domini sistēmu mūsu ēras 525. gadā izstrādāja Dionīsijs Mazais. Saskaņā ar viņa aprēķiniem, pagājis viens gads kopš Jēzus Kristus dzimšanas. Žoržs Deklerks savā darbā Anno Domini (2000) centās pierādīt, ka pēc Dionīsija Kristus dzimis šajā gadā, taču vairums speciālistu viņam nepiekrīt. Romas impērijā mūsu ēras 1. gads zināms kā Romas konsulu Cēzara un Paula gads, kas nosaukts romiešu konsulu Gaja Cēzara un Lūcija Emīlija Paula vārdā, un retāk zināms kā AUC 754 gads (sk. ab urbe condita). Tiberijs Augusta norīkojumā apslāpē nemierus Ģermānijā (1—5). Tiek pakļautas šādas ciltis: brukteri, kannenifāti, hatuari, hasuari Gajs Cēzars un Lūcijs Emīlijs Pauls kļūst par konsuliem Rietumeiropā izmirst lauvas Ķīnā sākas Haņu dinastijas Juanši ēra Herajs kļūst par pirmo Kušānu valsts valdnieku (aptuvens laiks) Uzplaukst Aksumas valsts mūsdienu Etiopijas un Eritrejas teritorijā (aptuvens laiks) Moksosa (mūsdienu Bolīvijā) vairs nav nozīmīgs Dienvidamerikas iedzīvotāju reliģiskais centrs (aptuvens laiks) Romā parādās zīds. Ovidijs saraksta poēmu Metamorfozes. Haifā tiek uzcelta pirmā mākslīgā kuģu piestātne atklātas jūras krastā. Ķīnā tiek ieviests budisms. Jūnijs Annejs Gallions (Junius Annaeus Gallio), Romas prokonsuls (miris 65. gadā) Žao Feijana (趙飛燕, Zhao Feiyan), Ķīnas imperatore sava vīra, kas Ķīnas imperatora Čena spiesta, izdara pašnāvību Valstu vadītāji 1. gadā