Šia Lebafs (Shia Saide LaBeouf; dzimis 1986. gada 11. jūnijā) ir amerikāņu aktieris. Viņš kļuva pazīstams ar lomu Disney Channel seriālā Even Stevens un debitēja kino ar lomu 2003. gada filmā Holes. 2007. gadā bijis galvenās lomas atveidotājs divās filmās: "Paranoja" un "Transformeri". Vēl filmējies tādās filmās kā "Indiana Džonss un kristāla galvaskausa karaļvalsts", "Transformeri 2: Pieveikto atriebība", "Volstrīta: Nauda nekad neguļ", "Transformeri 3: Mēness no otras puses", "Zemesriekstu sviesta piekūns". 2004. gadā debitēja kā režisors īsfilmā Let's Love Hate. Saņēmis divas Teen Choice balvas un vienu BAFTA balvu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šia Lebafs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Twitter profils