Bulta ir no metāla, koka vai kaula izgatavota tieva stiegra ar vienu noasinātu galu vai uzgali, kuru izšauj ar loku vai stopu (arbaletu). Pirmās bultas tika izgatavotas aptuveni 20 000 gadus pirms mūsu ēras akmens laikmetā. Pirms šaujampulvera izgudrošanas loks un bultas bija viens no izplatītākajiem ieročiem. «Bulta» (latviski). tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2012-04-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bulta. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)