Armiju grupa "Dona" (vācu: Heeresgruppe Don) bija armiju grupa Vācijas armijas sastāvā 2. pasaules kara laikā. Armiju grupa "Dona" tika izveidota no 11. armijas štāba daļām (par komandieri tika nozīmēts Erihs fon Manšteins), Staļingradas apkārtnē Austrumu frontē. 6. armija un dažas citas armiju grupas "Dona" karaspēka daļas tika aplenktas pie Staļingradas. Atlikušās militārās vienības centas atbloķēt 6. armiju. 1942. gada decembrī 6. armija armijas grupa "Holidts" armijas grupa "Gots" 3. armija (rumāņu) 1943. gada februārī 1. tanku armija 4. tanku armija armijas grupa "Holidts" 3. armija (rumāņu) 4. armija (rumāņu) ģenerālfeldmaršals Erihs fon Manšteins Tessin, Georg. «Verbände und Truppen der deutschen Wehrmacht und Waffen-SS im Zweiten Weltkrieg 1939—1945», Biblio Verlag, Osnabrück, 1976. ISBN 3-7648-1083-1