Šis raksts ir par 8. gadu. Par citām jēdziena 8 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 8. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 3. augusts — Romiešu ģenerālis Tiberijs sakauj dalmāciešus pie Batinusas upes. Trimdā tiek izsūtīta Vipsānija Jūlija. Dzejnieks Ovidijs tiek izraidīts no Romas un izsūtīts uz Melnās jūras piekrasti netālu no Tomisas (mūsdienu Konstanta). 29. augusts — ar šo dienu sākas gadu skaitīšana pēc etiopu kalendāra. Sākas Ķīnas Haņu dinastijas Čuši ēra. Vangs Mangs sagrābj varu Ķīnā un nodibina īslaicīgo Ksinu dinastiju. Markuss Valērijs Mesalla Korvinuss — Romas ģenerālis (dz. 64 pmē.).