Israel Weapon Industries (ivritā: תעשיות נשק לישראל) ir Izraēlas privātā kompānija, kura specializējas šaujamieroču izstrādē, ražošanā un pārdošanā. Kompānija tika izveidota 2005. gadā pēc rūpnīcas "Magen", kura piederēja valsts militārajam koncernam "Israel Military Industries", privatizācijas. Rūpnīca tika pārdota privātajam uzņēmējam Sami Kacavu 2005. gada februārī. Galvenie produkcijas lietotāji ir Izraēlas specdienesti un Izraēlas Aizsardzības armija. Plaši pazīstami šādi kompānijas produkti: Uzi — mašīnpistole, Galil — triecienšautene, TAR-21 — triecienšautene, Negev — vieglais rokas ložmetējs, Jericho-941 — automātiskā pistole, SP-21 Barak — pistole, Desert Eagle — automātiskā lielkalibra pistole, MAPATS — prettanku vadāmā raķete. Desert Eagle Negev TAR-21 Jericho-941 Nacionālās aizsardzības projekta ietvaros, IWI vada antiterorisma nodarbības Izraēlas iedzīvotāju sagatavošanai. Ārvalstu pasūtītājiem IWI piedāvā apmācību antiterorisma apkarošanā un īpaši ievainojamu objektu un augsta ranga amatpersonu aizsardzībā. Mēneša laikā klienti veic apmācības kursus Izraēlas teritorijā. The Marker: Valsts kontrolieris kritizē rūpnīcas pārdošanu uzņēmējam Sami Kacavu[novecojusi saite] (ivritā) «Homeland Security». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 28. aprīlī.