Šis raksts ir par 9. gadu. Par citām jēdziena 9 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 9. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. Pēc sacelšanās apspiešanas Ilīrija kļūst par Romas provinci. Pēc romiešu armijas (trīs leģionu) sakāves Teitoburgas meža kaujā Reina kļūst par robežu starp latīniski un ģermāņu valodās runājošām pasaulēm. Katuvellauni uzbrūk trinovantiem un ieņem Kamulodunu (Britānija). Lai veicinātu dzimstību tiek pieņemts īpašs likums (lex Papia Poppaea), kas aizliedz celibātu un bezbērnu attiecības. Pēc Pannonijas un Ilīrijas pakļaušanas un sakāves Ģermānijā, Romas valsts finanšu situācija kļūst kritiska. Tiek ieviesti divi jauni nodokļi — 5% nodoklis mantojumam un 1% nodoklis par pirkšanas — pārdošanas operācijām. 17. novembris — Vespasiāns (Vespasianus), Romas imperators (miris 79. gadā) Publijs Kvintīlijs Vārs (Publius Quinctilius Varus) — romiešu politiķis un karavadonis (dzimis 46. gadā p.m.ē.)