Lesko (poļu: Lesko) ir pilsēta Polijas dienvidaustrumos, Piekarpatu vojevodistē uz dienvidrietumiem no Pšemislas Beščadu kalnos Sanas upes labajā krastā. Pirmoreiz minēta rakstos 1436. gadā. Pilsēta relatīvi panīka 17. gadsimtā. Polijas dalīšanās Lesko tika iekļauta Austrijas impērijas sastāvā, bet 1918. gadā iekļāvās atjaunotās Polijas sastāvā. Pēc 1939. gadā pēc Polijas sakāves Polijas kampaņā un pamatojoties uz Molotova-Rībentropa paktu, Vācijas un PSRS robeža tika noteikta pa Sanas upi un Lesko nokļuva PSRS teritorijā. Tomēr 1945. gadā PSRS un Polijas robeža tika noteikta uz austrumiem no Sanas un Lesno atgriezās Polijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara pilsētas apkaimē darbojās ukraiņu kaujinieki no UPA, līdz 1947. gadā visi ukraiņu tautības iedzīvotāji tika izvesti uz citiem Polijas apgabaliem operācijas "Visla" ietvaros. Vietējā pilsētas sinagogā (kara laikā palikusi neskarta) darbojas Volīnijas ebreju muzejs. Pa Sanas upi uz augšu izveidots mākslīgais Solinas ezers, kas ir lielākais mākslīgais ezers Polijā. Ezers plaši tiek izmantots atpūtai. Lesko sinagoga (Synagoga w Lesku) Lesko sinagoga https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/061813321034-0953409?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.