Šis raksts ir par 10. gadu. Par citām jēdziena 10 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 10. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. Baktrijā beidzas Grieķu dinastija. Illirija tiek sadalīta Augšējā Illirijā (Dalmācija) un Lejas Illirijā (Pannonija — mūsdienu Ungārija). Ceturtais Tiberija karagājiens pret ģermāņiem. Būtībā tiek pastiprināti romiešu nocietinājumi gar Reinas fronti. 16. janvāris — Romā tiek pabeigta Konkordijas tempļa celtniecība. Hērons — grieķu inženieris (m. ap 70). Svētais Pēteris — viens no Jēzus Kristus mācekļiem un pirmais pāvests (m. ap 64). Didimuss Halcenteruss — grieķu zinātnieks un gramatiķis (dz. ap 63 pmē.) Hillēls — ebreju likumu zinātājs (dzimis ap 75 pmē.)