Areco (itāļu: Arezzo) ir pilsēta Itālijā, Toskānas reģionā. Tas ir Areco provinces administratīvais centrs. Areco atrodas aptuveni 80 km uz dienvidaustrumiem no Florences, Arno upes krastos. 2011. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 100 tūkstoši iedzīvotāju. Attīstīta tekstilrūpniecība, metālapstrāde un vīna ražošana. Areco bija apdzīvota jau 4. gadsimtā p.m.ē. Tā bija viena no etrusku lielākajām un ekonomiski attīstītākajām pilsētām. Senās Romas laikā pilsētas latīniskais nosaukums bija Arretium. Romieši šajā vietā uzcēla stratēģiski svarīgu cietoksni. Areco ir izslavēta izcilo arhitektūras pieminekļu dēļ. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Areco. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)