Šis raksts ir par 7. gadu. Par citām jēdziena 7 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 7. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. Turpinās Pannonijas sacelšanās. Augusts atceļ no amata Jūdejas etnarhu Hērodu Arhelausu. Publijs Kvinktīlijs Varuss kļūst par Ģermānijas pārvaldnieku. Starp Reinu un Elbu tiek veidota Ģermānijas province, notiek tautas skaitīšana, nodokļu iekasēšana, kareivju vervēšana, kas izsauc ģermāņos neapmierinātību. Par Partas valdnieku kļūst Vonons I (Arsacīdu dinastija). Strabons uzraksta Ģeogrāfiju (daži uzskata, ka ap 18. gadu). Drūzs Cēzars — Germānika un Agripīnas Vecākās dēls (m. 33). Gnejs Domīcijs Korbulo — Romas ģenerālis (m. 67). Atēnodors Kānanīts — filozofs - stoiķis (dz. 74 pmē.).