Ainārs Juškēvičs (dzimis 1981. gada 13. jūlijā Rīgā) ir profesionāls latviešu florbolists, kurš savas profesionālās karjeras sākumā ir spēlējis SK Latvijas Avīze Latvijas florbola Virslīgā, pirms pievienošanās RTU-INSPECTA komandai. Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem florbolistiem Latvijā. Viņš tika ierindots 25. vietā 2007. gada pasaules labāko florbolistu sarakstā. Viņš ir bijušais Latvijas florbola izlases spēlētājs un treneris jauniešu florbola klubā komandā FS/MASTERS. Edgars Ikstens. «"Talsi/Triobet" spēlētājs iekļauts Latvijas florbola izlases sastāvā». talsi24.lv, 07.11.2010.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 22.07.2011. Skatīts: 12.11.2010.. Arhivēts 22.07.2011, Wayback Machine vietnē.