Šis raksts ir par 11. gadu. Par citām jēdziena 11 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 11. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Augusts atsakās no sava plāna izveidot nocietinājumu līniju gar Elbu un tā vietā turpina nocietināt līnijas gar Reinu un Donavu. Artabanuss III (Arsacīdu dinastija) pēc Vonona gāšanas kļūst par Partas valdnieku. Satakarni kļūst par Andhras impērijas (Indija) valdnieku (11 — 29). Huanhes ieteka (Ķīna) pārvietojas uz dienvidiem un šajā novadā atsākas regulāri plūdi. Tiek izolēta Šantuna, šie notikumi ievada Ķīnas pagrimumu, tās politisko un demogrāfisko sabrukumu. Markuss Antistiuss Labeo — romiešu jurists.