Hāgenova (vācu: Hagenow) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz dienvidrietumiem no Šverīnes. Dzelzceļa mezgls. Rakstos pirmoreiz minēta 1190. gadā. Pie pilsētas atrodas Bundesvēra karabāze, kurā dislocēts 401. bruņugrenadieru bataljons (Panzergrenadierbataillon 401). Hāgenova ir treka riteņbraucēja Štefana Nimkes (Stefan Nimke, 1978) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hāgenova.