Šis raksts ir par 14. gadu. Par citām jēdziena 14 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 14. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. Romas imperators Augusts mirst un tiek pasludināts par dievu. Tiberijs Klaudijs Nērons pēc sava patēva Augusta nāves kļūst par Romas imperatoru. Pēc Augusta nāves Reinas leģioni saceļ dumpi. Germāniks un Drūzs to apspiež. Germāniks kļūst par Romas karaspēku komandieri Ģermānijā un uzsāk kampaņu, kas beidzas 16. Tautas skaitīšanas rezultāti — Romas impērijā ir 4 973 000 pilsoņi. Ķīnas Ksinu dinastijas tjanfengu ēras pirmais gads. Ķīnā bads. Daļa pilsoņu pievēršas kanibālismam. 19. augusts — Romas imperators Augusts (dz. 63 pmē.) Vitrūvijs - Romas arhitekts un rakstnieks (dz. ap 55 pmē.) Jūlija Vecākā - Romas imperatora Augusta meita Postumuss Agripa - Romas imperatora Augusta mazdēls