Boicenburga pie Elbas (vācu: Boizenburg/Elbe) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz rietumiem no Šverīnes pie Elbas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1158. gadā. Laikā, kad pilsēta atradās VDR, abu Vāciju robeža gāja dažus kilometrus no pilsētas. 1953. gada 12. martā pie Boicenburgas PSRS iznīcinātāji MIG-15 notrieca britu bumbvedēju Avro Lincoln. Lielākais rūpniecības uzņēmums - 1903. gadā dibinātā flīžu rūpnīca. Pilsētas pievārtē Vācijas iekšējās robežas muzejs un Mēklenburgas Elbas ielejas dabas parks. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boicenburga pie Elbas.