Belena (portugāļu: Belém, izrunā: [beˈlẽȷ̃]) ir ostas pilsēta Brazīlijas ziemeļos, Paras štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. 2011. gadā Belenā dzīvoja 1,40 miljoni iedzīvotāju. Tā atrodas Paras upes krastā, kas ir daļa no Amazones deltas sistēmas. Belenu 1616. gadā dibināja portugāļi, un tā kļuva par pirmo eiropiešu koloniju Amazones reģionā. 1775. gadā pilsēta tika pievienota Brazīlijai. Pilsēta ir zināma arī kā "Amazonijas metropole" (Metrópole da Amazônia) un "mango koku pilsēta" (Cidade das Mangueiras). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.