Ihtioloģija (grieķu: ἰχθυς, ichthys — ‘zivis’; λόγος, logos — ‘mācība’) ir zooloģijas nozare, kurā tiek pētītas zivis — to uzbūve, uzvedība, attīstība, evolūcija, sistemātika un citas lietas saistībā ar tām. Ihtioloģija ir cieši saistīta ar tādām zinātnes nozarēm kā hidrobioloģiju, jūras bioloģiju, limnoloģiju, hidroloģiju un citām zinātnēm, kas saistītas ar ūdeni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ihtioloģija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)