Šis raksts ir par 12. gadu. Par citām jēdziena 12 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 12. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. Anniuss Rufuss (Annius Rufus) tiek nozīmēts par Jūdejas prefektu. Romas konsuli šajā gadā ir Germāniks (Germanicus Julius Caesar) un Gajs Fontejs Kapito (Gaius Fonteius Capito). Kvirīnijs (Publius Sulpicius Quirinius) atgriežas no Jūdejas un kļūst par Tiberija padomnieku. Ovidijs izsūtījumā pie Melnās jūras saraksta Fastijus. 31. augusts - Kaligula (Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus) — Romas imperators.