Phantom Breaker ir 2D cīņas spēle, kuru izstrādājis un publicējis 5pb.. Sākumā spēli bija plānots izdot 2011. gada aprīlī, bet tā tika atstumta uz 2011. gada jūniju. Vēlāk tika paziņots, ka 7Sixty (SouthPeak Games meitas uzņēmums) publicēs spēli Ziemeļamerikā 2012. gada pirmajā ceturtdaļā, kopā ar ierobežota daudzuma paku, kurai līdzi nāk miniatūras stratēģija katram spēles tēlam, kuriem blakus ir to zīmējumi Hiro Suzuhira izpildījumā, galda kalendārs, un divi plakāti, kuri ir apdrukāti no abām pusēm. Dēļ lielo spēles defektu skaita Xbox Live režīmā, izdošanas datums tika atstumts uz 2012. gada 8. maiju. Oficiālā mājaslapa (angliski)