Umma Kulsūma (arābu: أم كلثوم, Umm Kulṯūm, izrunā: [omme kælˈsuːm]; dzimusi 1898. gada 30. decembrī, mirusi 1975. gada 3. februārī) bija Ēģiptes dziedātāja, dziesmu autore un aktrise. Viņa dziedāja arābu klasisko mūziku. Aptuveni 30 gadus pēc nāves Kulsūma tika atzīta par lieliskāko dziedātāju arābu mūzikas vēsturē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Umma Kulsūma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)