Krautroks (angļu: Krautrock) ir eksperimentālās mūzikas žanrs, kas radies Vācijā 1960. gadu beigās un guvis popularitāti 1970. gados, īpaši Lielbritānijā. Apzīmējumu radīja angļvalodīgā auditorija, nevis konkrēti stila, skatuves vai kustības pārstāvji, jo daudzi krautroka mākslinieki nebija savstarpēji pazīstami. Lielā mērā atsakoties no tradicionālajām blūza un rokenrola ietekmēm no angļu un amerikāņu rokmūzikas, kas pastāvēja līdz pat tam laikam, šis periods kļuva nozīmīgs kā elektroniskās mūzikas, ambientās mūzikas, alternatīvās mūzikas un New Age mūzikas pirmsākums. Par nozīmīgākajiem māksliniekiem, ko asociē ar šo žanru, tiek uzskatīti: Achim Reichel Agitation Free Amon Düül Amon Düül II Ash Ra Tempel Birth Control Brainticket Can Cluster The Cosmic Jokers Deuter Eloy Embryo Eruption Faust Manuel Göttsching Grobschnitt Guru Guru Jean Ven Robert Hal Harmonia Neu! Popol Vuh Klauss Šulce Tangerine Dream Kraftwerk