Makss Lībermanis (vācu: Max Liebermann; dzimis 1847. gada 20. jūlijā, miris 1935. gada 8. februārī) bija ebreju izcelsmes vācu gleznotājs un grafiķis, viens no redzamākajiem impresionistiem Vācijā. Dzimis turīga ebreju komersanta ģimenē. Studēja Berlīnē, Veimārā, Parīzē un Nīderlandē. Piedalījās Francijas—Prūsijas karā. 1884. gadā atgriezās dzimtajā Berlīnē un nodzīvoja šeit līdz mūža galam. Izveidoja mākslas kolekciju. No 1922. līdz 1933. gadam - Prūsijas mākslas akadēmijas prezidents. Holländische Nähschule, 1876, Dallas Museum of Art, Dallasa Badende Jungen, 1898, Neue Pinakothek, Minhene Terrasse im Restaurant Jacob in Nienstedten an der Elbe, 1902, Hamburger Kunsthalle, Hamburga Wannseegarten, Kunsthalle Emden, Emdene Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makss Lībermanis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Lībermaņa gleznu reprodukcijas zeno.org (vāciski) Lībermaņa muzejs viņā villā Vanzē (vāciski) (angliski)