Šis raksts ir par 15. gadu. Par citām jēdziena 15 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 15. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. Valērijs Grats tiek nozīmēts par Jūdejas prefektu. Tiek dibināta Emona (tagadējā Ļubļana). Teitoburgas mežā notiek Germānika un Armīnija karaspēku kauja, kurā neviens neuzvar. Valsts ierēdņu izvēles Romā tiesības no tautas pārņem imperators un Senāts. Damaskas Nikolajs publicē Romas imperatora Augusta biogrāfiju. Romiešu literatūrā sākas „sudraba laikmets” (līdz 117. gadam). 24. augusts — Vitellijs, Romas imperators (m. 69.) 6. novembris — Agripīna Jaunākā, Romas imperatora Klaudija sieva, Nerona māte, Ķelnes dibinātāja (mirusi 59. g.).