Margarita Perveņecka (dz. 1976. gada 16. janvārī Rīgā) ir latviešu dramaturģe un prozaiķe. Viņas darbi ir ievērojami ar neparasto pasaules skatījumu, poētisko izteiksmi, svešvārdu, eksakto zinātņu terminu un neoloģismu bagātību, kas rada atsvešinātu, detalizētu pasaules ainu.[nepieciešama atsauce] Perveņecka beigusi Latvijas Kultūras akadēmijas Teātra un TV dramaturģijas nodaļu (2001). Vairākas viņas lugas uzvestas dažādos Latvijas teātros. Pēc viņas scenārija uzņemta Arvīda Krieva mākslas filma "Man patīk, ka meitene skumst" (2003), Perveņecka tajā redzama epizodiskā lomā. Perveņecka saņēmusi Literatūras gada balvu par romānu "Gaetāno Krematoss". Civilķēde jeb Jautrais karuselis. Žurnālā "Teātra Vēstnesis", 1998; iestudēta teātrī ACUD, Berlīnē, 2002 Neaizmirstulīšu desas papīrs, ar nosaukumu Ņezabudka vulgaris iestudēta teātrī "TT", 2002 Drakula (pēc B. Stokera motīviem), iestudēta Daugavpils teātrī, 2003 Ludviga prodžekts, iestudēta Dailes teātrī, 2004 Man patika dedzināt, iestudēta Dirty Deal Teatro, 2012 Rehabilitācija. Žurnālā "Luna", 2000 Atved mani mājās. Ekranizēts ar nosaukumu "Man patīk, ka meitene skumst", 2003 Visi koki aizgājuši: stāsti. Rīga: Dienas grāmata, 2006 Gaetāno Krematoss: atmiņas par gaismu: romāns. Rīga, Dienas grāmata, 2011