Šis raksts ir par 19. gadu. Par citām jēdziena 19 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 19. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. Markomāņu valdnieku Marbodu no troņa gāž Katvalda. Līdz Marka Aurēlija vadīšanas laikam ģermāņu ciltis vairs nerada nopietnus draudus Romai. Izcilais romiešu ģenerālis, Reinas leģionu pavēlnieks Jūlijs Cēzars Germāniks 33. gadu vecumā Antiohijā tiek noindēts. Mirstot viņš apsūdz savā nāvē Pizo, Sīrijas pārvaldnieku. Agripīna Vecākā apsūdz Pizo sava vīra - Germānika slepkavībā. Piso Romā izdara pašnāvību. Tiberijs izraida no Romas ēģiptiešus, kā arī deportē 4 000 ebrejus no Sicīlijas. Gondofars kļūst par pirmās Indo-partiešu valsts valdnieku (citi autori norāda, ka tas noticis vēlāk). Tiberijs Gemelluss - Tiberija mazdēls. 10. oktobris - Germāniks — romiešu ģenerālis. Vonons I — bijušais Partas valdnieks.