1241. gads (MCCXLI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 5. aprīlis - Ledus kaujā novgorodieši sakāva Livonijas ordeni 9. aprīlis - Legņicas kaujā mongoļi sakāva Polijas, templiešu, hospitāiešu un Svētās Romas Impērijas apvienoto karaspēku 11. aprīlis - Mohi kaujā mongoļi sakāva Ungārijas, teitoņu un templiešu apvienoto karaspēku nezināms datums - Hamburga un Lībeka noslēdza savienību, liekot pamatus Hanzai 4. septembris — Aleksandrs III (Alexander III), Skotijas karalis (miris 1286.) iespējams dzimis šajā gadā - Lešeks II Melnais (Leszek Czarny), Polijas kņazs (miris 1288.) 9. aprīlis — Henriks II Dievbijīgais (Henryk II Pobożny), Polijas lielkņazs (dzimis ap 1196.) 28. marts — Valdemārs II (Valdemar Sejr), Dānijas karalis (dzimis 1170.) 22. augusts — Gregors IX (Gregorius IX), Romas pāvests (dzimis starp 1145. un 1170.) 23. septembris — Snorri Sturlusons (Snorri Sturluson), islandiešu skalds (dzimis 1179.) 10. novembris — Celestīns IV (Caelestinus IV), Romas pāvests (dzimšanas gads nezināms) datums nezināms — Ugedejs (Өгэдэй), mongoļu lielhans (dzimis ap 1186.)