Šis raksts ir par 20. gadu. Par citām jēdziena 20 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 20. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. Hērods Antipass pie Galilejas jūras dibina Tiberijas, kas nosauktas Tiberija vārdā. Galba kļūst par Romas pretoru. Ķīnas Hinu dinastijas pirmais Dihuang ēras gads. Aleksandrijas Filons norāda, ka filozofija ir teoloģijas kalpone. Vitrūvijs definē skaņu kā gaisa kustību koncentriskos viļņos. Hillels Vecākais — Talmūda pētnieks. Viņa Talmūda izpētes skola ir atstājusi salīdzinoši vislielāko ietekmi. Vipsānija Agripīna — Gaja Asīnija Gallusa sieva un agrākā Tiberija sieva.