Šis raksts ir par 21. gadu. Par citām jēdziena 21 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 21. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. Tiberijs ceturto reizi ir Romas konsuls. Āfrikā sākas Takfarīna (numīdiešu vadonis) vadīta sacelšanās. Romieši tagadējās Slovākijas dienvidu daļā izveido bufervalsti ģermāņu cilts - kvadi cilts teritorijā. Kvirinālā tiek celtas barakas pretoriešu gvardei. Gallijā notiek pēdējā sacelšanās pret romiešiem — pie Luāras saceļas andekaveri un turoni, viņus sakauj Gajs Sīliuss. Romā sāk ražot metāla rakstāmrīkus. Pūblijs Sulpīcijs Kvirīnijs — romiešu Sīrijas pārvaldnieks. Armīnijs — ģermāņu (čerusku) valdnieks, kurš sakāva trīs romiešu leģionus Teitoburgas meža kaujā.