Beidou I1 (ķīniešu: 北斗I1; zināms arī kā Beidou DW 5) ir Ķīnas navigācijas sistēmas Beidou pavadonis, kas palaists 2010. gada augustā slīpā ģeostacionārajā orbītā. Beidou I1 tika palaists 2010. gada 31. jūlijā 21:30:04 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 3A no Sjičanas pavadoņu palaišanas centra. Tas ar savu dzinēju sasniedza ģeostacionāro orbītu. Pavadonis izvietots slīpā ģeostacionārajā orbītā (orbitālās plaknes slīpums 55°) ap punktu 118 austrumu garuma. Beidou/Compass Satellite Achieves Geosynchronous Orbit Arhivēts 2011. gada 1. janvārī, Wayback Machine vietnē. gpsworld.com, 2010-08-05 (angliski) BD-2 M / BD-2 I Gunter Dirk Kreb