Šajā lapā ir apkopoti visu 2012. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Brents Saters Galvenais treneris: Skots Gordons Galvenais treneris: Šons Simpsons Galvenais treneris: Vladimīrs Vūjteks Galvenais treneris: Kari Heikile Galvenais treneris: Deivs Hendersons Galvenais treneris: Andrejs Homutovs Galvenais treneris: Zinetula Biļaļetdinovs Galvenais treneris: Pērs Morts Galvenais treneris: Aloiss Hadamčiks Galvenais treneris: Teds Nolans 2012. gada Pasaules čempionāts hokejā