Libca (vācu: Lübz) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz austrumiem no Šverīnes pie Eldes upes. Āmtes centrs. VDR augstlēcēja Gerda Vesiga (Gerd Wessig, 1959) dzimtā pilsēta. Pilsētā atrodas kompānijas Holsten-Brauerei alusdarītava, kas ražo alu Lübzer. Libca ir Latvijas ģenerālkomisāra Otrā pasaules kara laikā Oto Heinriha Drekslera (Otto-Heinrich Drechsler, 1895-1945) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Libca. Lübzer alus darītava (vāciski)