The Walking Dead (pazīstama arī ar nosaukumu The Walking Dead: The Game vēlāk — The Walking Dead: Season One) ir epizodiska datorspēle, kas balstīta uz Roberta Kirkmena tāda paša nosaukuma komiksu sērijas, un izdota PC, PlayStation 3, Xbox 360, Mac OS X un IOS. Spēli izstrādāja un izdeva Telltale Games. Spēles izdošana bija paredzēta 2011. gada pēdējos mēnešos, bet izstrādes procesa problēmu dēļ spēles izdošanu atlika uz 2012. gada sākumu. Sākotnēji ieplānots, ka spēle sastāvēs no piecām epizodēm, tomēr vēlāk pieņemts lēmums izdot arī sesto papildepizodi. Pirmā epizode izdota 2012. gada 25. aprīlī visām platformām izņemot iOS versiju, savukārt pēdējo epizodi izdeva 2013. gada 3. jūlijā. Kirkmens teica, ka atšķirībā no tipiskas zombiju spēles, kā, piemēram, Left 4 Dead, tā vairāk ir fokusēta uz varoņu rakstura īpašībām, viņu emocijām un mijiedarbību, nevis pašu spēles darbību. Pateicoties labiem kritiķu vērtējumiem un lielam pārdošanu skaitam Telltale Games izdeva vairākus spēles turpinājumus: The Walking Dead: Season Two (2013—2014), The Walking Dead: A New Frontier (2016—2017) un The Walking Dead: The Final Season (2018—2019). Spēle tiek stāstīta no jauna galvenā varoņa Lī Everta saktu punkta, kurš pirmajā sezonā ir vienīgais vadāmais tēls spēlē. Pirms apokalipses Lī bija vēstures pasniedzējs agustskolā, kurš strīda laikā nogalināja sievas mīlnieku, par ko tika notiesāts uz mūža ieslodzījumu. Vedot Lī uz cietumu policijas mašīna ietriecās mironī un policists gaja bojā, pēc kā kļuva par zombiju. Nogalinot inficētu policistu Lī nokļuva brīvībā. Meklējot palīdzību tuvakajā savupmāja viņš atrada astoņgadīgu meiteni Klementīnu, kura slēpās no miroņiem koka namiņā. Kopā ar Klementīni Lī devās meklēt viņas vecākus, pa ceļam satiekot citus izdzīvojušus, ar kuriem Lī var kontaktēties un viņa darbības ietekmē spēles sižetu dažādos veidos, piemēram, brīdī, kad jāizvēlas kuru no diviem cilvēkiem izglābt no miroņiem, tēlu, kuru neizvēlēsies aizies bojā, līdz ko to daļa no spēles sižeta mainīsies, pielāgojoties spēlētāja izvēlei. Papildus spēlē parādās arī vairāki personāži no oriģinālā komiksa, tie ir Glens, Šons un Hēršels. Spēlētājam ir iespēja tos satikt pirms komiksos aprakstītiem notikumiem. Spēlē sastopas piedzīvojumu spēles un darbības spēles sižets ar lomu spēles elementiem. Kā citās Telltale spēlēs, arī šajā spēlētājam ir jāizmanto pieejamie priekšmeti un apkārtne, bet atšķirībā no iepriekšējām, šis spēlē, galvenajam varonim ir dots laiks, lai paveiktu nepieciešamās darbības. Neiekļaujoties dotajā laikā spēlētāja tēls var nomirt un epizodes fragmentu nāksies iziet pa jaunam. Greg Miller. «The Walking Dead: The Game – Episode 5: No Time Left Review». ign.com, 2016. gada 10. martā. «Telltale's The Walking Dead - Season 1». skybound. James Hibberd. «Robert Kirkman on 'Walking Dead' season two: 'You haven't seen anything yet'». Entertainment Weekly, 2011. gada 2. martā. «The actors hiding inside your video games». BBC News. 2012. gada 1. oktobrī. «PS5 beta update finally adds Discord voice chat». engadget. Oficiālā mājaslapa (angliski)