Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Vecdaugava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vecdaugava ir dzelzceļa pieturas punkts Rīgas Ziemeļu rajonā Vecdaugavas apkaimē dzelzceļa līnijā Zemitāni—Skulte. Vecdaugavas pieturas punktā pietur lielākā daļa Carnikavas virzienā kursējošo elektrovilcienu. Vasaras papildreisi Rīga—Carnikava Vecdaugavā nepietur. Uz pieturas punktu iespējams aizbraukt arī ar 24. autobusu, vasaras sezonā arī ar 29. autobusu un 58. autobusu (pietura "Stacija Vecdaugava" Vecāķu prospektā). Pieturas punkta koka paviljonā biļešu kase nedarbojas. Vecdaugavas pietura atklāta 1964. gadā. Vecdaugavas pieturas punkts 2012. gadā Elektrovilciens ER2M-605 Vecdaugavas pieturas punktā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Būdiņa pie Vecdaugavas pieturas punkta Elektrovilciens Vecdaugavā Vecdaugavas pieturas punkta peroni un sliežu ceļi (skats Rīgas virzienā) Vecdaugavas pieturas punkts 2011. gadā Vecdaugavas pieturas punkta ēka (nojume) Soliņi Vecdaugavas nojumē «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 182. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0