Šis raksts ir par 17. gadu. Par citām jēdziena 17 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 17. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. Germāniks vada militārās kampaņas Austrumos. Kapadokija (mūsdienu Turcijā) kļūst par Romas impērijas provinci. Ģermānijā sākas pilsoņu karš. Markomāņi Marboda vadībā uzsāk karu pret Armīnija vadītajiem čeruskiem cerībā, ka viņus atbalstīs Romas impērija. Zemestrīce pilnībā izposta Efesu Mazāzijā. Tits Līvijs publicē Ab Urbe condita (Romas vēsture kopš tās dibināšanas) 142 sējumos. 25. janvāris — Mesalīna (Messalina), romiešu imperatore (mirusi 48. gadā) Ovidijs (Publijs Ovidijs Naso) — romiešu dzejnieks (dzimis 43. p.m.ē.). Tits Līvijs — romiešu vēsturnieks (dzimis 59. p.m.ē.) Gajs Jūlijs Higīnuss — romiešu vēsturnieks.