Šis raksts ir par 16. gadu. Par citām jēdziena 16 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 16. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. Germānika komandēta 90 000 vīru armija sakauj Armīniusa karaspēku kaujā pie Idistavīzo, sagūsta viņa sievu Tusneldu un atgūst agrākās kaujās zaudētos karogus. Ar šo kampaņu beidzas romiešu mēģinājumi tālāk pakļaut Ģermāniju. Norikāņi apvienojas ar pannoniešiem un mēģina iekarot Istriju, tos sakauj Publijs Sīlijs, Illirijas prokonsuls. Lugdunuma (mūsdienu Liona) kļūst par trīs jaunradīto Gallijas pārvaldes rajonu centrālo pārvaldes punktu. Tiek izdotas Ovidija Vēstules no Ponta. 16. septembris — Druzilla, Germānika un Agripīnas Vecākās meita (m. 38.) 16. septembris — Samuals Jare, Britānijas druīds, Romas imperatora palīgs no 100. līdz 126. gadam. Skribonija (iespējamais miršanas gads) — imperatora Augusta otrā sieva, un Jūlijas Vecākās māte.