Šis raksts ir par 22. gadu. Par citām jēdziena 22 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 22. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Konsuli šajā gadā ir Decims Hatērijs Agripa (Decimus Haterius Agrippa) un Gajs Sulpīcijs Galba (Gaius Sulpicius Galba). Gallijā Romas impērijas likumi aizstāj ķeltu tradīcijas. Ķīnā sākas vēlā Haņu dinastija (citi autori — 23. gadā). Jūnija Tertija (Junia Tertia, vai Tertulla), Gaja Kasija Longīna (Gaius Cassius Longinus) sieva, Marka Jūnija Bruta (Marcus Junius Brutus) pusmāsa.