Braiens Eliots (angļu: Brian Elliott; dzimis 1985. gada 9. aprīlī) ir profesionāls kanādiešu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) pārstāv NHL klubu Tampabejas "Lightning". 2003. gada NHL draftā viņu Otavas "Senators" izraudzījās ar kopējo 291. kārtas numuru. NHL debitējis 2007.—2008. gada sezonā, taču regulāri sācis spēlēt vienīgi ar nākamo sezonu. Vēl pārstāvējis Kolorādo "Avalanche" komandu (12 spēles 2010.—2011. gada sezonā) un kopš 2011. gada spēlē Sentluisas "Blues". 2011.—2012. gada regulārajā sezonā bija vismazāk vārtus (vidēji spēlē) ielaidušais vārtsargs visā līgā. 2016. gada vasarā tika aizmainīts uz Kalgari "Flames", taču gadu vēlāk noslēdza divu gadu līgumu ar Filadelfijas "Flyers". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braiens Eliots. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)