Kārlis Luijs Ferdinands fon Lindemanis (vācu: Carl Louis Ferdinand von Lindemann, dzimis 1852. gada 12. aprīlī, miris 1939. gada 6. martā) bija vācu matemātiķis. Pierādījis, ka pī ir iracionāls skaitlis. Dzimis Hannoverē, skolotāja ģimenē. Skolu apmeklēja Šverīnē. Studējis Getingenē, Erlangenē un Minhenē. Pasniedza universitātēs Vircburgā, Freiburgā un Kēnigsbergā. Lindemaņa vārdā nosaukta Lindemaņa-Veierštrāsa teorēma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ferdinands fon Lindemanis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)