Šis raksts ir par 18. gadu. Par citām jēdziena 18 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 18. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. Germāniks nodarbojas ar romiešu varas nostiprināšanu Kapadokijā. Āfrikā tiek iznīcināta romiešu leģiona apakšvienība (vexillation). Ģermāņu vadonis Armīnijs sakauj markomāņus. Kajafa kļūst par Jeruzalemes augsto priesteri. Indijā kontroli pār Taksilu pārņem indopartieši Ovidijs (Publijs Ovidijs Naso) — romiešu dzejnieks (iespējams, miris 17. gadā).