Atspere ir izstrādājums, kas izgatavots no elastīgas metāla stieples vai lentes un ko izmanto ierīcēs un mehānismos, kur nepieciešamas elastīgas deformācijas. Visbiežāk atsperi veidojošā stieple vai lente ir satīta spirāles vai skrūves līnijas formā. Atsperes plaši izmanto pulksteņu, hronometru un citos mehānismos, vilcienu, tramvaju u.c. transporta amortizatoros un citur. Atsperes, kas izgatavotas no metāla lentes, izmanto dažādos uzvelkamos mehānismos. Ja horizontāli novietotai nedeformētai atsperei piekārto X asi tā, ka tās brīvajam galam ir koordināta 0, tad deformējot atsperi tā, ka tās gala koordināta ir x, uz to darbosies atsperes atgriezējspēks, ko var aprēķināt pēc formulas: F = − k x {\displaystyle F=-kx} , kur F — atgriezējspēks, k - atsperes stinguma koeficients un x — koordināta. Šo formulu sauc par Huka likumu. Atsperes Latvijā tiek izgatavotas uzņēmumā "SIA Lesjofors Springs", kas atrodas Liepājā. Amortizators Atsperes svārsts Gumija Zobrats