Karpu ģints (Cyprinus) ir karpu dzimtas (Cyprinidae) ģints, kas pieder īsto karpu apakšdzimtai (Cyprininae). Karpu ģints apvieno 24 sugas, no kurām vairākas ir izmirušas vai arī to izdzīvošana ir kritiski apdraudēta. Vislabāk zināmā suga ir karpa. Karpas audzē zivsaimniecībās daudzviet pasaulē, Austrāliju un Dienvidameriku ieskaitot. Lielākā sugu dažādība sastopama Āzijas austrumos, ko uzskata par karpu ģints izcelsmes reģionu. Latvijā sastopama viena karpu ģints suga - karpa (Cyprinus carpio), kas ir iecienīta zivjaudzētavu suga. Dabiskajās Latvijas ūdenstilpēs tā ir sastopama samērā reti. Zivsaimniecībās tiek audzētas gan Eiropas karpas, gan Koi karpas. Karpu ģints (Cyprinus) Amūras sazāns (Cyprinus rubrofuscus) Bezūsu karpa (Cyprinus pellegrini) Centrālvjetnamas karpa (Cyprinus hieni) Cjilu lielā karpa (Cyprinus ilishaestomus) Cjilu mazā karpa (Cyprinus yunnanensis) Cjun karpa (Cyprinus qionghaiensis) Da karpa (Cyprinus dai) Diaņči karpa (Cyprinus micristius) Dzuodzjanas karpa (Cyprinus longzhouensis) Dali karpa (Cyprinus daliensis) Erhai karpa (Cyprinus barbatus) Erhai slaidā karpa (Cyprinus longipectoralis) Fonņa-Kebana karpa (Cyprinus exophthalmus) Fusjaņas karpa (Cyprinus fuxianensis) Honas karpa (Cyprinus quidatensis) †Ilunas karpa (Cyprinus yilongensis) Inles karpa (Cyprinus intha) Juņnaņas karpa (Cyprinus chilia) Karpa (Cyprinus carpio) Kjenzanas karpa (Cyprinus melanes) Ķīnas karpa (Cyprinus acutidorsalis) Lielacu karpa (Cyprinus megalophthalmus) Sjidzjanas karpa (Cyprinus multitaeniata) Sonlas karpa (Cyprinus hyperdorsalis) Aizvēsturiskās sugas: †Cyprinus priscus FishBase: Genus: Cyprinus IUCN: Cyprinus yunnanensis IUCN: Cyprinus yilongensis «Carp (Cyprinus carpio)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. maijā. Skatīts: 2012. gada 2. maijā. Karpu dzimta Cyprinus