Gente–Vevelgema ir šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras katru gadu marta beigās notiek Beļģijā. Tās tiek pieskaitītas Flandrijas klasikām un tiek uzskatītas par sprinteru klasiku līdzenā finiša reljefa dēļ. Sacensības pirmoreiz notika 1934. gadā. Tā kā sacensības notiek pavasara sākumā, bieži vien to laikā ir lietaini un vējaini laika apstākļi, līdz ar kuriem ir jāpārvar vairāki kāpumi, ieskaitot divus sarežģītus bruģētus kāpumus Kemmelberga nogāzē. «Gent-Wevelgem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. februārī. Skatīts: 2012. gada 3. maijā. (en) Gent - Wevelgem 1992, cyclingarchives.com. Oficiālā tīmekļa vietne Nodaļa par sacensībām grāmatā The Spring Classics: Cycling's Greatest One-Day Races UCIProTour sacensību profils