Šaranta (franču: Charente) ir Francijas departaments, viens no divpadsmit Jaunakvitānijas reģiona departamentiem. Tas ir viens no pirmajiem 83 departamentiem, kas tika izveidoti franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Šarantas administratīvais centrs ir Angulēma, otra lielākā pilsēta ir Koņaka. Departaments administratīvi sīkāk dalās trijos apgabalos (arrondissements): Angulēmas apgabals (Arrondissement d'Angoulême); Arrondissement de Cognac; Arrondissement de Confolens. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šaranta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)