Hugo Alvars Henriks Ālto (somu: Hugo Alvar Henrik Aalto; dzimis 1898. gada 3. februārī, miris 1976. gada 11. maijā) bija somu arhitekts un dizaineris. Darbojās arhitekturā, mēbeļu jomā, ar audumiem, stikla izstrādājumiem. Vairāki viņa klienti bija industriālisti, starp populārākajiem klientiem bija Alstrēmu ģimene. A. Ālto darbojās no 1920. līdz 1970. gadiem. Stila atšķirības ir jūtamas arī viņa darbos — sākotnējos darbos redzams ziemeļu klasicisms, savukārt vēlākajos — starptautiskais modernisms. Viņš ir bijis arhitekts Paimio esošai tuberkulozes sanatorijai (pašreizējā Turku Universitātes slimnīcas daļa), Säynätsalo pilsētas zālei, Viburgas Universitātei, Villa Mairea, vienai no Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta kopmītņu ēkām, Helsinku koncertzālei "Finlandia". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alvars Ālto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)