Šternberga (vācu: Sternberg) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz austrumiem no Šverīnes pie Varnovas upes. Āmtes centrs. Pie pilsētas atrodas muzejs - atjaunota slāvu ezerpils (Archäologisches Freilichtmuseum Groß Raden). Pilsēta dibināta 12. gadsimtā slāvu varnu (Warnower) cilts teritorijā. Daļēja saglabājušies viduslaiku aizsardzības mūri. 1549. gadā Šternbergā notika kārtu sapulce, kas nolēma ieviest luterticību Mēklenburgā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šternberga.