Šis raksts ir par 23. gadu. Par citām jēdziena 23 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 23. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. Konsuli šajā gadā ir Gajs Asīnijs Polio (Gaius Asinius Pollio) un Gajs Antistijs Vets (Gaius Antistius Vetus). Romas imperatora Tiberija dēla Jūlija Cēzara Druza nāve. Pēc tam viņš zaudē interesi par valsts pārvaldi un pievēršas izpriecām. Ēlijs Sejāns (Lucius Aelius Seianus) iegūst ietekmi pār Senātu un Tiberiju pēc Jūlija Cēzara Druza nāves. Jūnijs — Kunjanas kauja (Ķīna). Pēc 2 mēnešus ilga aplenkuma 9000 Liū Khuana vadītie dumpinieki sakauj 450 000 vīru lielo Vangmanga karaspēku. Liū Khuans, Haņu dinastijas karaliskās ģimenes pēctecis un Haņu dinastijas opozīcijas vadonis pasludina sevi par imperatoru. Grieķu ģeogrāfs Strabons publicē savu darbu "Ģeogrāfija" 17 grāmatās. Šajā darbā aprakstīta tā laika romiešiem un grieķiem pazīstamā pasaule. Šis ir vienīgais šāda veida darbs, kas gandrīz pilnībā saglabājies līdz mūsdienām no antīkiem laikiem. Plīnijs Vecākais — Senās Romas zinātnieks un rakstnieks (miris 79. gadā). 14. septembris - Jūlijs Cēzars Druzs (Drusus Julius Caesar), Romas imperatora Tiberija dēls, noindēts (dzimis 13 p.m.ē.). 6. oktobris - Vangmangs, Ķīnas Haņu dinastijas imperators (dzimis 45 p.m.ē.). Juba II, Numīdijas, vēlāk Mauretānijas karalis (dzimis 50. p.m.ē.).