Beljē rags Beljē rags (angļu: Cape Bellue) ir zemesrags Greiema Zemes rietumu piekrastē Antarktīdā. Atdala Greiema krastu ziemeļos no Lubē krasta dienvidos. Pirmoreiz nokartējusi franču antarktiskā ekspedīcija Žana Batista Šarko vadībā 1908.—1910. gados un nosaukusi par godu Francijas Kara flotes viceadmirālim Žanam Beljē (Jean Bellue). Zemesrags atkārtoti nokartēts Britu Greiema Zemes ekspedīcijas laikā un kļūdaini nosaukts par Evensena ragu (Cape Evensen). ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Beljē rags SCAR Composite Gazetteer Koordinātas: 66°18′0″S 65°53′0″W﻿ / ﻿66.30000°S 65.88333°W﻿ / -66.30000; -65.88333