34. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. Romieši iebrūk Armēnijā (34 — 37). Klīst baumas, ka Neviuss Sutorijs Makro gūst ietekmi augstākajās aprindās ar to, ka prostituē savu sievu Euniju imperatoram Tiberijam. Dāķijas pirmiedzīvotāji sāk sacelšanos pret iebrucējiem — sarmatu cilti — lazigiem. Romieši izbūvē trīsstāvu akveduktu, kas sākas Nimā un ir 433 kilometrus garš. 4. decembris - Persijs Flaks Auls — romiešu dzejnieks - satīriķis (?) Svētais Stefans — pirmais kristiešu moceklis (drīzāk 30. gadā).