Šis raksts ir par 24. gadu. Par citām jēdziena 24 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 24. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. Konsuli šajā gadā ir: no janvāra līdz jūnijam — Servijs Kornēlijs Cetegs (Servius Cornelius Cethegus) un Lūcijs Visēlijs Varons (Lucius Visellius Varro); no jūlija līdz decembrim — Gajs Kalpurnijs Aviola (Gaius Calpurnius Aviola) un Publijs Kornēlijs Lentuls Scipions (Publius Cornelius Lentulus Scipio). Romas impērijas karš pret Numīdiju un Mauretāniju beidzas ar to aneksiju. Tiek apspiests Takfarīnu dumpis Ziemeļāfrikā. Šarmīds kļūst par Atēnu arhonu. Tiberijs dāvina 2 miljonus sesterciju vestālietei Kornēlijai. Šis ir raksturīgs piemērs tam, ka vestālietes bieži saņēma liela mēroga ziedojumus no Romas imperatoriem. Vienā no Korejas valstīm — Sillā pie varas nāk karalis Juri. Kartāgā beidzas Masinisas dinastija. Filons no Aleksandrijas (Philo) deklarē, ka Vecā Derība ir Dieva mūžīgais likums. Strabons, grieķu ģeogrāfs (nereti tiek norādīti arī citi iespējamie miršanas gadi). Namhae — Sillas valdnieks (Koreja). Iespējams nepareizi iztulkots vārds