Pauls Johans Ludvigs fon Heize (vācu: Paul Johann Ludwig von Heyse, dzimis 1830. gada 15. martā, miris 1914. gada 2. aprīlī) bija vācu rakstnieks, kas 1910. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā par ideālisma caurausto augsto meistarību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pauls Heize. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)