Koronelfabrisjanu (portugāļu: Coronel Fabriciano) ir pilsēta Brazīlijas dienvidaustrumos, Minasžeraisas štatā. 2011. gadā Koronelfabrisjanu dzīvoja 104 tūkstoši iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir 27. lielākā pilsēta Minasžeraisas štatā. Pilēta dibināta 1948. gada 27. decembrī un nosaukta par godu pulkvežleitnantam Fabrisjanu Felisbertu Karvalju de Britu (Fabriciano Felisberto Carvalho de Brito). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koronelfabrisjanu. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.