Šis raksts ir par 30. gadu. Par citām jēdziena 30 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 30. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. Konsuli šajā gadā ir no janvāra līdz jūnijam — Marks Vinīcijs (Marcus Vinicius) un Lūcijs Kasijs Longīns (Lucius Cassius Longinus); no jūlija līdz decembrim — Lūcijs Nevijs Surdīns (Lucius Naevius Surdinus) un Gajs Kasijs Longīns (Gaius Cassius Longinus). Romieši Beļģijā dibina Turnas pilsētu. Jēzus sludina Kalna sprediķi (iespējams, tas notika 27. vai 28. gadā). 7. aprīlis — Jēzus krustā sišana (mūsdienās atzītais viedoklis, taču bieži uzskata, ka viņš mira 33. gadā, ir arī citi datējumi). Varbūtējs Svētā Pētera pontifikāta sākums (līdz 64. gadam, katoļu tradīcijā). Fedrs (Phaedrus) latīņu valodā pārtulko Ēzopa fabulas un pievieno tām dažas savējās. Velejs Paterkuls (Marcus Velleius Paterculus) saraksta antīko valstu vispārējo vēsturi. 8. novembris — Nerva (Marcus Cocceius Nerva), nākamais Romas imperators (miris 98. gadā). 7. aprīlis — Jūda Iskariots, Jēzus māceklis — esot izdarījis pašnāvību īsi pirms sava skolotāja nāves. 7. aprīlis (Lielā Piektdiena) — Jēzus Kristus (dzimis ap 4 p.m.ē..) (pēc šī brīža uzskatiem iespējamākais datējums, taču joprojām daudzi uzskata, ka viņš miris 33. gadā) (?) Jānis Kristītājs.