Šis raksts ir par 29. gadu. Par citām jēdziena 29 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 29. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. Konsuli šajā gadā ir: no janvāra līdz jūnijam — Gajs Fūfijs Gemins (Gaius Fufius Geminus) un Lūcijs Rubēlijs Gemins (Lucius Rubellius Geminus); no jūlija līdz decembrim — Auls Plautijs (Aulus Plautius) un Lūcijs Nonijs Asprēns (Lucius Nonius Asprenas). Romieši apspiež frīzu sacelšanos. Romieši ieņem Sofiju. Sejāns izsūta Agripīnu Vecāko uz Pandatarijas salu. Visi viņas dēli (izņemot Kaligulu) tiek ieslodzīti. Jānis Kristītājs kristī Jēzu Nācarieti. Tā ir pirmā reize, kad Jēzus parādās kā sabiedriski pazīstama persona un sprediķotājs. Hērods Antipass liek nonāvēt Jāni Kristītāju. Līvija, agrākā Romas imperatora Augusta sieva un pašreizējā Romas imperatora Tiberija māte (dzimusi 58 p.m.ē..) Jānis Kristītājs, kristiešu un mandeju sludinātājs.