Šis raksts ir par 28. gadu. Par citām jēdziena 28 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 28. gads bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Konsuli šajā gadā ir Gajs Apijs Jūnijs Silāns (Gaius Appius Iunius Silanus) un Publijs Silijs Nerva (Publius Silius Nerva) Frīzu sacelšanās pret romiešiem. Līdz tam romiešiem labvēlīgo frīzu sacelšanās iemesls — nežēlība, ar kādu tiek ievāktas nodevas (liellopu ādas). Par Pekčes, vienas no Trīs Korejas karaļvalstīm, valdnieku kļūst Daru. Mings (jeb Mindi), Ķīnas imperators no Haņu dinastijas (miris 75. gadā). Ondži, Pekčes, vienas no Trīs Korejas karaļvalstīm, valdnieks.