Metālkors (angļu: Metalcore) ir smagā metāla apakšžanrs, kurā ir dažādi iekļauti smagā pankroka elementi. Termins radās 1990. gadu vidū, kad par metālkoru sāka dēvēt tādu grupu kā Earth Crisis, Deadguy un Integrity mūziku. Mūsdienās metālkora žanrā spēlē vairākas samērā populāras smagās mūzikas grupas kā Killswitch Engage, Underoath, All That Remains, Trivium, As I Lay Dying, Bullet for My Valentine, The Devil Wears Prada, Asking Alexandria. Melodiskais metālkors — metālkors ar lielāku uzsvaru uz melodiju. Mathcore — metālkors ar matemātiskā roka elementiem. Deathcore — metālkors, kurā smagais pankroks apvienots ar nāves metālu. «Shai Hulud, interview with Punknews.org - 05/28/08». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-16. Skatīts: 2008-09-21. Arhivēts 2008-10-16 Wayback Machine vietnē. (angliski) «Blood Runs Deep: 23 Bands Who Shaped the Scene». Alternative Press. 2008. gada 7. jūlijs. 110, 118. lpp. (angliski)