Šis raksts ir par 25. gadu. Par citām jēdziena 25 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 25. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. Konsuli šajā gadā ir Koss Kornēlijs Lentuls (Cossus Cornelius Lentulus) un Marks Asīnijs Agripa (Marcus Asinius Agrippa). Tiberijs atrisina strīdu starp Mesēniju un Spartu, piešķirot Taigetas kalna daļu Mesēnijai. Luojaņa (Ķīna) kļūst par Austrumu Haņu dinastijas galvaspilsētu. Ķīnā sākas Haņu dinastijas džiangvu ēra, kas ilgst līdz 56. gadam. Pomponijs Mela apraksta klimatisko zonu sistēmu. Gajs Jūlijs Civils (Gaius Julius Civilis) — ģermāņu cilšu vadonis. Auls Kremūcijs Korduss (Aulus Cremutius Cordus) - romiešu vēsturnieks (dzimšanas gads nezināms).