Nadine Gordimera (angļu: Nadine Gordimer, dzimusi 1923. gada 20. novembrī, mirusi 2014. gada 13. jūlijā) bija dienvidāfrikāņu rakstniece, politiskā aktīviste. 1991. gadā saņēmusi Nobela prēmiju literatūrā. Tāpat 1974. gadā ir bijusi Bukera balvas laureāte. Viņas pazīstamākie darbi ir The Conservationist (1974) un July's People (1981). Vairāki viņas darbi aparteīda laikā tika aizliegti. Viņas tēvs bijis ebreju pulksteņmeistars no Latvijas un Lietuvas pierobežas. «The Nobel Prize in Literature 1991». Nobelprize. «Nadine Gordimer». Guardian. «Mirusi latviešu izcelsmes Nobela prēmijas laureāte». Apollo.lv. Skatīts: 2014. gada 10. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nadine Gordimera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju sieviešu enciklopēdijas raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Nadines Gordimeras biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)