Korēza (franču: Corrèze) ir Francijas departaments, viens no divpadsmit Jaunakvitānijas reģiona departamentiem. Nosaukts Korēzas upes vārdā. Tas ir viens no pirmajiem 83 departamentiem, kas tika izveidoti franču revolūcijas laikā 1790. gada martā. Korēzas administratīvais centrs ir Tila, bet lielākā pilsēta — Brivlegaijārda. Departaments administratīvi sīkāk dalās trijos apgabalos (arrondissements): Tilas apgabals (Arrondissement de Tulle); Arrondissement de Brive-la-Gaillarde; Arrondissement d'Ussel. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korēza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)