Šis raksts ir par 26. gadu. Par citām jēdziena 26 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 26. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. Konsuli šajā gadā ir Gnejs Kornēlijs Lentuls Getūliks (Gnaeus Cornelius Lentulus Gaetulicus) un Gajs Kalvīzijs Sabīns (Gaius Calvisius Sabinus). Poncijs Pilāts tiek iecelts par Jūdejas prefektu. Romas imperators Tiberijs pārceļas uz Kapri salu, atstājot pretoriešu prefektu Sejānu par Romas un visas impērijas pārvaldnieku. Iespējamā Jēzus krustā sišana