33. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Galba kļūst par Romas konsulu. Finansu krīze (deflācija) Romā neprasmīgas fiskālās politikas dēļ. Strauji krīt zemes cenas, tā tiek strauji iepirkta uz kredīta, trūkst skaidras naudas, notiek masveida spekulācijas ar zemi. Visvairāk cieš bagātie valsts iedzīvotāji, tiek izputinātas daudzas aristokrātu ģimenes. Pēc tradicionāla uzskata šajā gadā notiek nozīmīgākie kristietības notikumi (speciālisti pašlaik uzskata, ka tie notika 3 gadus ātrāk — 30. gadā). 29. marts - Jēzus triumfālā ienākšana Jeruzalemē 2. aprīlis — svētais vakarēdiens 3. aprīlis — dažas stundas pirms Jēzus Kristus krustā sišanas pašnāvību izdara Jūda Iskariots, Jēzus skolnieks 3. aprīlis — Jēzus krustā sišana 5. aprīlis — Jēzus augšāmcelšanās 14. maijs — Jēzus Debesbraukšana 24. maijs — Svētā gara atnākšana Pēc tradicionāla katoļu baznīcas un Pareizticīgo baznīcas uzskata - kristietības izveidošanās gads (?) Svētais Pēteris kļūst par pirmo kristīgās baznīcas pāvestu (drīzāk 30. gadā) Tiberijs Romā dibina kredītu banku. Gajs Rubellijs Plauts — Gaja Rubellija Blanda un Jūlijas, Drūza Jaunākā meitas dēls Gajs Asīnijs Galls — Vipsānijas Agripīnas atraitnis un varbūtējais Agripīnas Vecākās mīļākais mirst pašnāvībā - bada nāvē. Agripīna Vecākā — Germānika atraitne mirst pašnāvībā — bada nāvē. Drūzs Cēzars — Germānika un Agripīnas Vecākās dēls mirst pašnāvībā — bada nāvē.