Šis raksts ir par 27. gadu. Par citām jēdziena 27 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 27. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. Konsuli šajā gadā ir Lūcijs Kalpurnijs Pizons (Lucius Calpurnius Piso) un Marks Licīnijs Krass Frugijs (Marcus Licinius Crassus Frugi). Ugunsgrēks Romā. Fidēnā (Fidenae) sabrūk nepareizi uzcelts amfiteātris. No 50 000 klātesošajiem iet bojā ap 20 000 skatītāju. No Āzijas Romā tiek ievestas aprikozes. Rimini pilsētā par godu imperatoram Oktaviānam Augustam tiek uzcelta Triumfa arka. Agripa II (Marcus Julius Agrippa, jeb Agrippa II), Hēroda karaliskās dzimtas pēctecis, Jeruzalemes tempļa pārraugs. Petronijs (Gaius Petronius Arbiter), romiešu rakstnieks (miris 66. gadā). Vangčongs, ķīniešu filozofs (miris 97. gadā)