Arturs Millers (angļu: Arthur Asher Miller; dzimis 1915. gada 17. oktobrī, miris 2005. gada 10. februārī) bija amerikāņu dramaturgs un esejists. Viņš ir tādu pazīstamu lugu kā All My Sons, Death of a Salesman, The Crucible, A View from the Bridge autors. 1949. gadā A. Millers saņēma Pulicera balvu dramaturģijā, 1984. gadā bija Kenedija centra atzinības balvas laureāts. Laikā no 1956. līdz 1961. gadam bija precējies ar populāro aktrisi Merilinu Monro. Kopā bija precējies trīs reizes. Dramaturga māsa Džoana Koplenda ir aktrise, arī viņa meita Rebeka Millere ir aktrise, režisore un scenāriste (precējusies ar aktieri Denjelu Deju-Lūisu). A. Millers mira 2005. gada 10. februārī 89 gadu vecumā, 56. gadadienā pēc viņa lugas Death of a Salesman pirmizrādes Brodvejā. Death of a playwright: legend Arthur Miller dies aged 89, a February 11, 2005 obituary from The Guardian «Arthur Miller Files». University of Michigan. Skatīts: 2006. gada 1. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturs Millers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)