Patna (hindi: पटना, Paṭnā) ir pilsēta Indijas ziemeļos, Bihāras štata administratīvais centrs, atrodas Gangas upes dienvidu krastā. Pilsētā atrodas vairāki budisma, hinduisma un džainisma svētceļotāju galamērķi. Vēsturiski ar nosaukumu Pataliputra tā ir bijusi galvaspilsēta vairākām valstīm, kas pastāvēja mūsdienu Indijas teritorijā, piemēram, Maurju impērijai. 2011. gadā Patnā dzīvoja aptuveni 1,68 miljoni iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir 19. lielākā pilsēta Indijā. «Patna City Census 2011 data». Skatīts: 11 augusts 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Patna. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)