Mēklenburgas ezeru rajona apriņķis jeb Mēklenburgiše Zēplates apriņķis (vācu: Landkreis Mecklenburgische Seenplatte) ir apriņķis Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā. Apriņķis robežojas ar Mēklenburgas-Priekšpomerānijas Ludvigslustes-Parhimas, Rostokas, Priekšpomerānijas-Rīgenes un Priekšpomerānijas-Greifsvaldes apriņķi, kā arī Brandenburgu. Mēklenburgas ezeru rajons (Mecklenburgische Seenplatte) ir ievērojamākais Vācijas ezeru un morēnu rajons, kas agrāk dēvēts par "Mēklenburgas Šveici". Latviešu konversācijas vārdnīcas XIII. sējuma 26 412 sleja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mēklenburgiše Zēplates apriņķis.