Demmīne (vācu: Demmin, oficiāli - Hanzas pilsēta Demmīne (vācu: Hansestadt Demmin)) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz dienvidrietumiem no Greifsvaldes pie Pēnes upes. Pilsētu pirmoreiz pieminējis Ādams no Brēmenes 1075. gadā. Viduslaikos pielabas slāvu (lutiču) centrs. Vēlāk viena no Pomerānijas hercogistes galvaspilsētām. Otrā pasaules kara beigās Sarkanā armija Demmīni ieņēma bez kaujas. Tomēr viss pilsētas centrs tika nodedzināts, bet Sarkanās armijas terora rezultātā apmēram 1000 pilsētas iedzīvotāju izdarīja pašnāvību. Demmīne ir VDR lodes grūdējas Ilonas Slupianekas (Ilona Slupianek, 1956) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. «Tief vergraben, nicht dran rühren». Der Spiegel. 30.03.2005. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-04-17. Skatīts: 2012-05-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Demmīne.