Bisko salas (angļu: Biscoe Islands, spāņu: Islas Biscoe) ir neapdzīvotu salu arhipelāgs Antarktīdas pussalas rietumu piekrastē. Stiepjas 150 km garumā ziemeļaustrumu—dienvidrietumu virzienā gar Greiema un Lubē krastiem, no kuriem arhipelāgu atdala līdz 40 km platie Kristela (dienviddaļā) un Grandidjē (ziemeļdaļā) šaurumi. No Adelaidas salas dienvidos arhipelāgu atdala Matas šaurums. Lielākās salas ir Reno sala, Lavuazjē sala, Rabo sala un Pita salu grupa. Arhipelāgu 1832. gada 17. februārī atklāja britu jūrasbraucēja Džona Bisko ekspedīcija, kura vārdā tas arī vēlāk nosaukts. SCAR Composite Gazetteer ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Bisko salas