Sergejs Revins (Сергей Николаевич Ревин, dzimis 1966. gada 12. janvārī) ir Krievijas kosmonauts, inženieris. Pirmo kosmisko lidojumu Revins veica 2012. gadā no maija līdz septembrim kā kosmosa kuģa Sojuz TMA-04M, SKS 31. un 32. ekspedīcijas bortinženieris. 2014. gada 28. maijā Sergejam Revinam ar prezidenta pavēli piešķirti goda nosaukumi "Krievijas Federācijas Varonis" un "Krievijas Federācijas lidotājs-kosmonauts". Космонавтам О.Новицкому, С.Ревину и Е.Тарелкину присвоены звания «Герой Российской Федерации» Федеральное космическое агентство, 2014-05-29 Biogrāfiskie dati Kosmonautu sagatavošanas centra vietnē (krieviski) Biogrāfiskie dati astronaut.ru vietnē (krieviski)