Dānijas Anna (angļu: Anne of Denmark; dzimusi 1574. gada 12. decembrī, mirusi 1619. gada 2. martā) bija Skotijas (no 1589. gada), kā arī Anglijas un Īrijas (no 1603. gada) konsorte līdz savai nāvei 1619. gadā. Karaļa Džeimsa I (Skotijā Džeimsa VI) sieva. Anna bija Dānijas karaļa Frederika II otrā vecākā meita. Bērnību pavadīja Mēklenburgas galmā Gistrovā. Apprecējās ar Skotijas karali Džeimsu VI četrpadsmit gadu vecumā. Demonstrēja neatkarību politiskajās intrigās. Pēc vairākiem laulībā pavadītajiem gadiem Anna faktiski dzīvoja nošķirti no karaļa, kaut arī saglabāja korektas attiecības. Pēc pārcelšanās no Skotijas uz Angliju izveidoja savu galmu, atbalstot mākslu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dānijas Anna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)