Nepilnzobji (Pilosa) ir Amerikas placentāļu virskārtas (Xenarthra) kārta. Tā apvieno 4 sliņķu un skudrlāču dzimtas, kuras visas dzīvo tikai Amerikā. Joprojām nav īsti skaidra nepilnzobju izcelsme, bet senākie nepilnzobji dzīvoja Dienvidamerikā jau pirms 60 miljoniem gadu terciāra perioda laikā, drīz pēc dinozauru izmiršanas. Kārtas zinātniskais vārds pilosa latīņu valodā nozīmē spalvainie. kārta Nepilnzobji (Pilosa) Skudrlāču apakskārta (Vermilingua) Pundurskudrlāču dzimta (Cyclopedidae) Skudrlāču dzimta (Myrmecophagidae) Sliņķu apakškārta (Folivora) Divpirkstsliņķu dzimta (Megalonychidae) Trīspirkstsliņķu dzimta (Bradypodidae) †Megatheriidae †Mylodontidae †Orophodontidae Gardner, Alfred (16 November 2005). Wilson, Don E., and Reeder, DeeAnn M., eds. ed. Mammal Species of the World (3rd ed.). Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2 vols. (2142 pp.). pp. 100-103. ISBN 978-0-8018-8221-0. OCLC 62265494 Pilosa Pilosa translation Novel 12S mtDNA findings in sloths (Pilosa, Folivora) and anteaters (Pilosa, Vermilingua) suggest a true case of long branch attraction[novecojusi saite] Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) ADW: Pilosa Superorder Xenarthra