Tenzings Norgajs (Tenzing Norgay; dzimis 1914. gada maijā, miris 1986. gada 9. maijā) bija Nepālas šerpu alpīnists. Ar alpīnismu sācis nodarboties 19 gadu vecumā. Viņš ir viens no populārākajiem alpīnistiem pasaulē. Kopā ar jaunzēlandieti Edmundu Hilariju 1953. gada 29. maijā kļuva par pirmajiem, kam izdevies sasniegt Zemes augstāko virsotni Everestu. Time T. Norgaju iekļāva 20. gadsimta ietekmīgāko personu sarakstā. «Conquerors of Everest». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 25. augustā. Skatīts: 2012. gada 11. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tenzings Norgajs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) IMDb profils (angliski)