Ernsts Morics Arnts (vācu: Ernst Moritz Arndt; dzimis 1769. gada 26. decembrī, miris 1860. gada 29. janvārī) bija vācu dzejnieks, pamfletists un rakstnieks. Viens no vācu nacionālisma pamatlicējiem. Vācijas apvienošanās propagandists. Darbos ieskanas pretfranču un antisemītiskas tendences. Ietekmējis vācu studentu korporāciju (Burschenschaft) kustību. Dzimis Rīgenes salā. Mācījies teoloģiju un vēsturi Greifsvaldē un Jēnā. Pēc studijām strādāja par privātskolotāju un ceļoja. 1800. gadā atgriezās Greifsvaldē un sāka strādāt par vēstures pasniedzēju vietējā universitātē. Parādīja sevi kā dzimtbūšanas un Napoleona ietekmes pretinieku. Pretfranču nostājas dēļ bija spiests emigrēt uz Stokholmu, kur nodzīvoja 1806. līdz 1810. gadam, kad atgriezās Vācijā. 1818. gadā apmetās Bonnā, kur pasniedza vietējā universitātē. Pamatojoties uz 1819. gada Karlsbādes dekrētiem, Arnta sabiedriskā darbība tika ierobežota. 1848. gadā Frankfurtes Nacionālās asamblejas deputāts. Arnta pretfranču tekstus vācu nacionālisti izmantoja propagandā abos pasaules karos. Viņa vārdā nosaukta Greifvaldes Universitāte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ernsts Morics Arnts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Par Arntu gutenberg-de (vāciski)