Šis raksts ir par gadu. Par skaitli skatīt rakstu 42 (skaitlis). 42. gads (XLII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā, bet pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. Romieši pārņem kontroli pār Seūtu. Mūsdienu Alžīras un Marokas teritorijas kļūst par Romas impērijas provinci. Dalmācijas legāts Fūrijs Kamilluss Skriboniāns organizē dumpi, taču viņa karaspēks dezertē un dumpis neizdodas. Suro kļūst par Kajas (valsts Korejas pussalā) pirmo karali, šīs valsts dibināšanas gads. Ķīniešu ģenerālis Mu Jauns apspiež māsu Trungu sacelšanos Vjetnamā. 25. janvāris - pēc baznīcas uzskata — šajā dienā pēc vīzijas līdzšinējais aktīvais kristietības apkarotājs farizejs Tarsas Sauls pievēršas šai reliģijai. Drīzāk tas noticis 37. gadā, datums nav zināms. Romieši uzsāk Ostijas ostas celtniecību. Ārija Vecākā, romiešu stoiķe