38. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. Klaudija un Mesalīnas varbūtējais laulības gads. Apions vada aleksandriešu delegāciju pie Kaligulas, lai sūdzētos par ebrejiem Aleksandrijā. Agripas I vizītes laikā Aleksandrijā izceļas nemieri, kas vērsti pret ebrejiem. Pūlis cenšas ievietot katrā sinagogā Kaligulas statuju. Polemons II saņem tiesības būt par Ponta valdnieku. Faedrs saraksta savu populāro fabulu krājumu. Stahis Apustulis kļūst par otro Konstantinopoles patriarhu. 10. jūnijs — Druzilla, Germānika māsa. Neviuss Sutorijs Makro — Romas pretoriešu gvardes prefekts (dz. 21 pmē.) Svētais Andrejs — apustulis.