Valērijs Šabala (dzimis 1994. gada 12. oktobrī Rīgā) ir Latvijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Latvijas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik pārstāv Rumānijas Liga I komandu FC Viitorul. Latvijas izlasē Šabala debitēja 2013. gada 24. maijā pārbaudes spēlē pret Kataru, bet pirmos vārtus guva 2013. gada 28. maijā pārbaudes spēlē pret Turciju, kad viņš izcēlās ar diviem vārtu guvumiem, panākot neizšķirtu. «Bine ai venit, Valerijs Sabala !». www.fcviitorul.ro (rumāņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-01-08. Skatīts: 2021-01-08. «Žigajevs gūst skaistus vārtus; Latvijas futbolisti zaudē Katarai». delfi.lv. 2013. gada 24. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 1. jūnijā. «Latvijas futbolisti atspēlē divu vārtu deficītu un izrauj neizšķirtu pret Turciju». delfi.lv. 2013. gada 28. maijā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)