37. gads bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā, bet pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 16. marts — pretoriāņu gvardes prefekts Neviuss Sutorijs Makro (Quintus Naevius Cordus Sutorius Macro) nožņaudz Romas imperatoru Tiberiju. 18. marts — Romas Senāts anulē Tiberija testamentu un par jauno Romas imperatoru pasludina Kaligulu. 9. aprīlis — zemestrīce sagrauj Antiohiju. Kaligulas mēģinājums pasludināt sevi par dievu rada nesaskaņas starp viņu un Senātu. (?) Svētais Pēteris dibina Sīrijas pareizticīgo baznīcu (tradicionāls uzskats). Varbūtējs gads, kad pēc vīzijas līdzšinējais aktīvais kristietības apkarotājs farizejs Tarsas Sauls pievēršas šai reliģijai. Pēc 39. gada viņš pazīstams kā Svētais Pāvils. (Baznīca uzskata, ka pievēršana notikusi 42. gadā) 15. decembris — Nerons (Nero Claudius Caesar Augustwus Germanicus ) — Romas imperators (miris 68.) Jozefs Flāvijs (Titus Flavius Josephus) — ebreju vēsturnieks (miris ap 100.). 16. marts — Tiberijs (Tiberius Julius Caesar Augustus), Romas impērijas imperators, nožņaugts (dzimis 42 p.m.ē.). 1. maijs — Antonija Jaunākā (Antonia Minor), Marka Antonija un Oktāvijas Jaunākās (Octavia Thurina Minor) meita, Kaligulas vecāmāte. Marbods — markomāņu valdnieks.