Virstaktēšana ir darbība, ar kuru tiek paātrināta datora vai kāda atsevišķa komponenta darbības ātrums, parasti palielinot tā takts biežumu pāri ražotāja noteiktajiem standartiem. Tās rezultātā palielinās ierīces strāvas patēriņš, kā arī paātrinās ventilatora darbības intensitāte un skaļums. Pārmērīgā gadījumā tā var arī izraisīt sistēmas pārslodzi un pārkaršanu, kas atkal var radīt aparatūras bojājumus. Virstaktēšanas pretstats ir zemtaktēšana. Kas ir virstaktēšana jeb ievads “klokošanā” (latviski)