Jāšana ir sens sporta veids, kurā tiek attīstītas, pārbaudītas un vērtētas iemaņas jāšanā ar zirgiem. Šajā sporta veidā vīrieši sacenšas kopā ar sievietēm (vienīgais šāda tipa olimpiskais sporta veids). Jāšana kopš 1900. gada ir iekļauta Olimpisko spēļu programmā, sievietes Olimpisko spēļu jāšanas sacensībās piedalās kopš 1952. gada. Tajās pašlaik tiek sadalīti seši medaļu komplekti: iejādē, konkūrā (šķēršļu pārvarēšanā) un trīscīņā (visās disciplīnās gan individuāli, gan komandām). Šo sporta veidu starptautiski pārvalda Starptautiskā jāšanas sporta federācija (Fédération Équestre Internationale, FEI). Vasaras olimpiskajās spēlēs jāšanas disciplīnās sievietes un vīrieši piedalās vienotā ieskaitē. «London 2012 Olympics: equestrian guide». The Daily Telegraph. Skatīts: 2012. gada 16. maijā. «Equestrian - About». London2012.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. septembrī. Skatīts: 2012. gada 16. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jāšana. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) FEI mājaslapa (angliski)