Hoakims Rodrigess Olivers (spāņu: Joaquim Rodríguez Oliver; dzimis 1979. gada 12. maijā Barselonā) ir profesionāls Spānijas šosejas riteņbraucējs, kurš pārstāv Katusha–Alpecin komandu. Profesionālā līmenī startē kopš 2001. gada. Rodrigess ir dzimis Barselonā, bet bērnību pavadījis netālajā mazpilsētā Parets del Vallès. Viņa tēvs ar riteņbraukšanu nodarbojies amatieru līmenī 1960. gados. Jaunībā pārcēlās uz Basku Zemi, lai brauktu amatieru komandā Iberdrola, kurai bija sadarbība ar profesionālo komandu ONCE-Eroski. Viņa iesauka profesionālajā peletonā ir Purito, kas spāniski nozīmē "mazais cigārs". Šo iesauku viņš saņēma sezonas sākuma treniņnometnē savā pirmajā profesionāļa gadā ONCE-Eroski. Kad daži no viņa komandas biedriem palielināja ātrumu nelielā kāpumā, viņš tos apsteidza, ar žestiem atdarinot cigāra smēķēšanu, norādot uz to, ka viņam šis kāpums nesagādā nekādas pūles. Komandas biedri šo žestu uztvēra asi, vēlāk vakarā "iesvētību" rituāla laikā liekot smēķēt īstu cigāru. 2001. gadā Rodrigess kļuva par profesionāli ONCE-Eroski komandā pēc tam, kad 2000. gada beigās bija stažējies komandā. Savā pirmajā profesionāļa sezonā viņš uzvarēja Barselonā notiekošajās Escalada a Montjuïc sacensībās. 2003. gadā viņš uzvarēja Parīze—Nica sestajā posmā, kā arī ar ONCE-Eroski komandu braucienā gan Volta a Catalunya, gan Vuelta a España. Piezīme: IZST — izstājās «Biografía (spāņu)». KEC Pro Sport SL. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. Cycling News. «Rodriguez signs for Katusha». Cycling News, 2009-08-11. Skatīts: 2009-09-02. Alain Laiseka. «La llama del Purito (spāņu)». deia.com, 2011. gada 6. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. janvārī. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. «Rodríguez aims for the top». letour.fr. 2011. gada 18. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. novembrī. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. P.L. «Tour de France. "Purito" Rodriguez fume la pipe! (franciski)». ladepeche.fr, 2010. gada 17. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. P.L. «Hola, soy Purito (spāņu)». Ciclismo en Ruta. KEC Pro Sport SL, 2009. gada 15. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. «38th Escalada a Montjuic – Rodriguez ascends to the top in Barcelona». Cycling News. 2001. gada 21. oktobris. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. Tim Maloney. «Rodríguez profits, as Vino maintains Paris-Nice lead». Cycling News, 2003. gada 15. marts. Skatīts: 2012. gada 15. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hoakims Rodrigess. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu) Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)