2012. gada Spānijas Grand Prix izcīņa notika 13. maijā Spānijā. Uzvaru izcīnīja Pastors Maldonado, kuram tā bija pirmā uzvara karjerā, aiz sevis atstājot Fernando Alonso un Kimi Reikenenu. Williams komanda izcīnīja uzvaru pēc 8 gadu pārtraukuma. ^1 — Kartikejans uzstādīja laiku ārpus 107% robežas, taču tiesneši atļāva dalību sacīkstēs ^2 — Hamiltons uzstādīja ātrāko laiku kvalifikācijas pēdējā sesijā, taču tika izslēgts no kvalifikācijas, jo pēc ātrākā apļa pabeigšanas viņš, sekojot komandas norādījumiem, apstādināja formulu trases malā pirms atgriešanās boksos, lai degvielas tvertnē atliktu degviela FIA pārbaudēm. Tā kā saskaņā ar noteikumiem ne tikai jāatstāj degviela tiesnešu veiktajām pārbaudēm, bet arī formulai pašai jāatgriežas boksos, Hamiltons tika diskvalificēts. Tiesneši atļāva Hamiltonam startēt no pēdējās vietas. Piezīme: parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas. Andrew Benson. «Lewis Hamilton loses Spanish pole because of rules on fuel». news.bbc.co.uk (BBC Sport), 2012. gada 12. maijā. Skatīts: 2012. gada 14. maijā. (angliski)