"Ceļojošais bruņinieks" (angļu: Knight Rider) ir zinātniskās fantastikas un piedzīvojumu ASV seriāls par bijušo policistu un viņa pārinieku — mašīnu ar mākslīgo saprātu. Galvenajā lomā Deivids Haselhofs. Maikls Longs (Michael Long) bija policists un labi veica savu darbu. Taču cilvēki, kuriem viņš uzticējās, viņu nodeva un iešāva tam galvā. Jauno vīrieti izglābj cilvēku komanda, kurus vada smagi slims miljardieris Viltons Naits (Wilton Knight). Maikls izdzīvo, pateicoties metāla plāksnei galvā, kas tikusi ievietota jau laikā, kad Maikls dienēja armijā. Maiklu izdodas izglābt, veicot viņam plastisko operāciju un sagādājot jaunu identitāti. Tagad viņš ir Maikls Naits (Michael Knight), bet Maikls Longs oficiāli skaitās miris. Lai atriebtos pāridarītājiem, aiz kuriem stāv ietekmīgi cilvēki, pēc Viltona nāves Maiklam tiek dots palīgs – melna mašīna, kas būvēta uz Pontiac bāzes. Taču tas nav parasts automobilis. Bez lieliska ātruma šī mašīna (Knight Industries Two Thousand jeb saīsinājumā KITT) aprīkota ar turbostrūklu, kas palīdz lēcienos. Mašīnas virsma ir klāta ar jaunas paaudzes molekulāro savienojumu, kas padara mašīnas virsmu neievainojamu pret jebkāda veida bojājumiem. Turklāt mašīna ir aprīkota ar mākslīgo intelektu – mašīna spēj braukt arī bez šofera, bet tajā ierīkotais dators spēj analizēt apkārtni, rīkoties nestandarta situācijās, runāt un pat jokot. Pirmajās sērijās Maikls ar KITT atriebjas pāridarītājiem, taču turpinājumā viņus gaida ne mazums citu interesantu, bet arī bīstamu piedzīvojumu. Knight of the Phoenix (1) (Fēniksas bruņinieks) (26.09.82.) Knight of the Phoenix (2) (Fēniksas bruņinieks) (turpinājums) (26.09.82.) Deadly Maneuvers (Nāvējošie manevri) (1.10.82.) Good Day at White Rock (Laba diena «Baltajos pakalnos») (8.10.82.) Slammin' Sammy’s Stunt Show Spectacular (kaskadiera Semija šovs) (22.10.82) Just My Bill (Vienkārši mans rēķins) (29.10.82.) Not a Drop to Drink (ne piliena dzeramā) (5.11.82.) No Big Thing (Nieks) (12.11.82.) Trust Doesn’t Rust (Uzticība nerūs) (19.11.82.) Inside Out (No iekšpuses) (26.11.82.) The Final Verdict (Beigu sprieduma) (3.12.82.) A Plush Ride (Pavizināsimies šiki) (10.12.82.) Forget Me Not (Neaizmirstule) (17.12.82.) Hearts of Stone (Akmens sirdis) (14.01.83.) Give Me Liberty… or Give Me Death (Dod man brīvību… vai dod man nāvi) (21.01.83.) The Topaz Connection (Topāza saikne) (28.01.83.) A Nice, Indecent Little Town (Jauka, nepieklājīga pilsētiņa) (18.02.83.) Chariot of Gold (Zelta kaujas rati) (25.02.83.) White Bird (Baltais putns) (4.03.83.) Knight Moves (Bruņinieka gājiens) (11.03.83.) Nobody Does It Better (Neviens neizdarīs to labāk) (29.04.83.) Short Notice (Īsa piezīme) (6.05.83.) Goliath (1) Goliāts Goliath (2) Goliāts (turpinājums) Brother’s Keeper (Brāļa glabātājs) Merchants of Death (Nāves tirgoņi) Blind Spot (Uz aklo) Return to Cadiz (Atgriešanās Kadīzē) K.I.T.T. the Cat (KITT-kaķis) Custom K.I.T.T. (Ekskluzīvais KITT) Soul Survivor (Dvēseļu glābējs) Ring of Fire (Uguns riņķis) Knightmares (Bruņinieka murgi) Silent Knight (Klusais bruņinieks) A Knight in Shining Armor (Bruņinieks mirdzošās bruņās) Diamonds Aren’t a Girl’s Best Friend (Briljanti nav meitenes labākie draugi) White-Line Warriors (Baltās līnijas karotāji) Race For Life (Sacīkste par dzīvību) Speed Demons (Ātruma dēmons) Goliath Returns (1) Goliāta atgriešanās Goliath Returns (2) Goliāta atgriešanās (turpinājums) A Good Knight’s Work (Labs darbiņš) Mouth of the Snake (Čūskas mute) (1) Mouth of the Snake (Čūskas mute) (2) Let It Be Me (Lai tas būšu es) Big Iron (Smagā tehnika) Knight of the Drones (Pt. 1) (Izgudrojumu bruņinieks, 1. daļa) Knight of the Drones (Pt. 2) (Izgudrojumu bruņinieks, 2. daļa) The Ice Bandits (Briljantu nolaupītāji) Knight of the Fast Lane (Ātrās joslas bruņinieks) Halloween Knight (Halovīnu bruņinieks) K.I.T.T. vs. K.A.R.R. (KITT pret KARRu) The Rotten Apples (Puvušie āboli) Knight in Disgrace (Padzītais bruņinieks) Dead of Knight (Bruņinieka nāve) Lost Knight (Zudušais bruņinieks) Knight of the Chameleon (Hameleons) Custom Made Killer (Stilīgais slepkava) Knight by a Nose (Gandrīz bruņinieks) Junk Yard Dog (Suns no izgāztuves) Buy Out (Izpirkuma maksa) Knightlines (Bruņiniekaceļš) The Nineteenth Hole (19. bedrīte) Knight and Knerd (Briņinieks un ņerga) Ten Wheel Trouble (Liela brēka un desmit riteņi) Knight in Retreat (Bruņinieks atvaļinājumā) Knight Strike (Bruņinieka straiks) Circus Knights (Cirka bruņinieki) Knight of the Juggernaut 1 (Džugernauta bruņinieks) Knight of the Juggernaut 2 (Džugernauta bruņinieks) KITTnap (KITT nolaupīšana) Sky Knight (Debesu bruņinieks) Burial Ground (Svētā kapsēta) The Wrong Crowd (Slikta kompānija) Knight Sting (Bruņinieka operācija) Many Happy Returns (Laimīgu dzimšanas dienu!) Knight Racer (Bruņinieks – sacīkšu braucējs) Knight Behind Bars (Bruņinieks aiz restēm) Knight Song (Bruņinieka dziesma) The Scent of Roses (Rožu smarža) Killer K.I.T.T. (KITT- slepkava) Out of the Woods (Mežu bizness) Deadly Knightshade (Bruņinieka nāves ēna) Redemption of a Champion (Čempiona atgriešanās) Knight of a Thousand Devils (Tūkstotis velnu) Hills of Fire (Ugunīgie pakalni) Knight Flight to Freedom (Bēgšana) Fright Knight (Baiļu bruņinieks) Knight of the Rising Sun (Uzlecošās saules bruņinieks) Voo Doo Knight (Vudū bruņinieks). IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)