Vantā (somu: Vantaa, zviedru: Vanda) ir Somijas ceturtā lielākā pilsēta. Atrodas Ūsimā reģionā uz ziemeļiem no Helsinkiem un ietilpst Helsinku aglomerācijā. Pilsētas iedalījums: Tikurila (Tikkurila), Mīrmeki (Myyrmäki), Martinlākso (Martinlaakso), Hakunila (Hakunila), Koivukile (Koivukylä) un Korso (Korso). Vantā atrodas Somijas galvenā lidosta — Helsinku-Vantā lidosta. Pilsētā atrodas zinātnes centrs Heureka. Pirmoreiz rakstos kā Helsinge (Helsinge) pieminēta 1351. gadā. Vantā pilsētas tiesības ieguva 1972. gadā. 2002. gada 11. oktobrī kāds Helsinki-Vantā Tehnoloģiskā institūta students nenoskaidrotu iemeslu dēļ uzspridzinājās Vantā rajona Mīrmeki lielveikalā, nogalinot septiņus cilvēkus (starp tiem vienu 7 gadus vecu bērnu) un ievainojot vēl 80 cilvēkus. Uzņēmumi un to galvenie biroji Vantā: Air Finland, pasažieru aviopārvadājumi Atea, IT produkti, risinājumi un apkalpošana Blue1, pasažieru aviopārvadājumi Cramo, celtniecības mašīnu un iekārtu ražošana, pārdošana un iznomāšana DNA, sakaru pakalpojumi Fazer, saldumu ražošana Finavia, lidostas un gaisa navigācijas apkalpošana Finnair, pasažieru un kravu aviopārvadājumi Finnkino, filmu demonstrēšana Nordqvist, tējas ražošana Onninen, inženiertehnisko izstrādājumu vairumtirdzniecība Paroc, izolācijas materiālu ražošana Pekkaniska, celtņu iznomāšana un pārdošana Shell, naftas izstrādājumu tirdzniecība (Somijas birojs) Seppälä, apģērbu mazumtirdzniecība Suunto, sporta instrumentu ražošana Tamro, zāļu vairumtirgošana Tikkurila, krāsu ražošana Vantaan Energia, energouzņēmums Vantā dzimuši: Mika Hekinens (Mika Häkkinen, dz. 1968) - Formula 1 ekspilots Jāko Hintika (Jaakko Hintikka, dz. 1929) - filozofs Tami Kiuru (Tami Kiuru, dz. 1976) - tramplīnlēcējs Ville Peltonens (Ville Peltonen, dz. 1973) - hokejists Jarko Rūtu (Jarkko Ruutu, dz. 1975) - hokejists Tuomo Rūtu (Tuomo Ruutu, dz. 1983) - hokejists Jere Peihenens (Jere Pöyhönen jeb Käärija, dz. 1993) - reperis un dziedātājs Q117800624. «Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024». Q798557. Finland. Principal Cities Citypopulation.de