39. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Par sakariem ar Kaligulas māsām tiek izraidīts Tigellīns, vēlākais Romas imperatora Nerona favorīts. Par konsulu kļūst Domīcijs Afērs. Jūdejas karalis Agripa I tiek atsaukts uz Romu. Kaligula liek uzstādīt Jeruzalemes templī savu statuju. Sīrijas pārvaldnieks Pūblijs Petronijs, kam šis uzdevums jāizpilda, saskaras ar plašiem ebreju protestiem un masu demonstrācijām. Viņam izdodas aizkavēt statujas uzstādīšanu līdz Kaligulas nāvei. Aleksandrijas Filons vada ebreju delegāciju uz Romu, lai protestētu pret ebrejiem naidīgo gaisotni Aleksandrijā. Māsas Trungas organizē pretošanos Ķīnas ietekmei Vjetnamā. 3. novembris — Marks Annejs Lukāns, romiešu dzejnieks (m. 65) 30. decembris — Tits, Romas imperators (m. 81) Jūlija Druzilla — Romas imperatora Kaligulas meita Seneka Vecākais (Seneca maior) — romiešu retors (dzimis ap 54 p.m.ē.) Hērods Antipass