41. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 24. janvāris — ekscentrisko un despotisko Romas imperatoru Kaligulu nogalina pretoriešu gvarde. 24. janvāris — 25. janvāris — par jauno Romas imperatoru kļūst Klaudijs, Senāts to apstiprina. Klaudijs par Jūdejas karali ieceļ Agripu I. Mesalīna, Klaudija sieva panāk, ka Klaudijs izsūta Seneku Jaunāko uz Korsiku, apsūdzot viņu sakaros ar Jūliju Livillu. Klaudijs ebrejiem atjauno reliģijas brīvību bet aizliedz viņiem sludināt savu ticību Romā. Romieši aptur ģermāņu iebrukumu pāri Reinai. Mitridats tiek atzīts par Bosporas valdnieku. Haņu dinastijas imperators Guangvu gāž no troņa savu sievu Guo Šentongu un ieceļ viņas vietā savu favorīti Jin Lihua. Pirmo reizi Jēzus Kristus mācekļi tiek saukti par kristiešiem. Viņi izveido vairākas komūnas, no kurām ievērojamākās ir Damaskā un Antiohijā. Marks Valērijs Marciāls, romiešu dzejnieks (varbūtējs datējums) 12. februāris - Britāniks (Britannicus) — Romas imperatora Klaudija un viņa trešās sievas Mesalīnas dēls (miris 55.) 24. janvāris — Kaligula (Caligula), Romas imperators (nogalināts) (dz. 12) 24. janvāris — Jūlija Druzilla, Kaligulas meita (nogalināta) Gada nogale — Jūlija Livilla, Germānika meita, mirst izsūtījumā no bada