2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija ir CAF zonas kvalifikācijas turnīrs noteiks tās 5 Āfrikas valstu komandas, kuras dosies uz finālturnīru Brazīlijā. Kvalifikācija norit trijās kārtās un izspēles kārtību nosaka izlašu reitings. Kvalifikācija norit trijās kārtās: 24 zemākā reitingā komandas (29.—52. vieta) izspēlē savstarpējas play-off spēles — 12 labākās komandas kvalificējās otrajai kārtai 28 reitinga labākās komandas (1.—28. vieta) un 12 pirmās kārtas labākās komandas tiek sadalītas 10 grupās un izspēlē savstarpēju grupu turnīru, katras grupas labākā komanda kvalificējas trešajai kārtai 10 labākās grupu turnīra komandas tiek ielozētas savstarpējos play-off pāros — katra pāra uzvarētājs kvalificējas finālturnīram 52 no 53 Āfrikas izlasēm (izņemot Mauritāniju) piedalās kvalifikācijas turnīrā. Spēļu izloze notika 2011. gada 30. jūlijā. Spēles notika 2011. gada novembrī. Maurīcija atsaucu dalību turnīrā 2011. gada 31. oktobrī - Libērija automātiski kvalificējās otrajai kārtai. Otrās kārtas spēles sākās 2012. gada 1. jūnijā un turpināsies līdz 2013. gada septembrim. Trešajai kārtai kvalificēsies katras grupas uzvarētajs. Desmit otrās kārtas grupu turnīra uzvarētāji 18. septembrī tika izlozēti piecos pārus un izspēlēs savstarpējās spēles - katra pāra uzvarētājs kvalificēsies finālturnīram.