Gaspare Luidži Pačifiko Spontīni (itāļu: Gaspare Luigi Pacifico Spontini; dzimis 1774. gada 14. novembrī, miris 1851. gada 24. janvārī) bija itāliešu operu komponists un diriģents. Bija ļoti pazīstams dzīves laikā, mūsdienās maz atskaņots. Iespējams, pazīstamākā no Spontīni operām ir "Vestāliete", kuras pirmizrāde notika 1807. gadā Parīzē. Dzimis Majolati komūnā Markē (tagad Majolati Spontīni). Mūziķa karjeru lielākoties veidoja Parīzē un Berlīnē, bet mūža beigās atgriezās dzimtenē. No 1805. gada - galma komponists Parīzē. Pēc 1819. gada devās uz Berlīni, kur bija Berlīnes Valsts operas kapelmeistars. Gasperes Spontīni profils AllMusic (angliski) Gasperes Spontīni notis IMSLP (angliski)