Parastā akcija, arī parastās akcijas (angļu: common stock), ir viens no vērtspapīru veidiem. Akcija apliecina, ka tās īpašniekam pieder kāda daļa no attiecīgā uzņēmuma. Attiecīgā uzņēmuma akcionāram ir tiesības uz dividendēm vai cita veida peļņas vai ienākumiem, kā arī ir balsstiesības uzņēmuma kopsapulcēs. Akcijas turētājs jeb akcionārs ir šī uzņēmuma līdzīpašnieks un ar šo finanšu instrumentu var piedalīties kapitāla tirgū. Parasto akciju emisijas prospekta piemērs Latvijas Centrālais depozitārijs Latvijas pensiju fonda termini