Kortnija Mērija Kardašjana (angļu: Kourtney Mary Kardashian, dzimusi 1979. gada 18. aprīlī) ir amerikāņu uzņēmēja, augstāko aprindu dāma, modele, aktrise un realitātes šova personība, kura savu slavu ieguva, filmējoties realitātes šovā Keeping Up with the Kardashians, Kourtney and Kim take New York un Kourtney and Khloe Take Miami. Viņa ir Krisas Dženeres un advokāta Roberta Kardašjana vecākā meita un sabiedrības dāmu Hlojas Kardašjanas un Kimas Kardašjanas māsa, kā arī māsa, jaunākajam brālim Robertam Kardašjanam. Kortnija Kardašjana ir dzimusi Losandželosā, Kalifornijā. Viņa ir pusmāsa Kendalai un Kailijai Dženerēm. Uzaugusi Losandželosā un ir armēņu izcelsmes no sava tēva puses, un skotu un holandiešu izcelsmes no savas mātes puses. Viņas tēvs, kurš bija advokāts O.J. Simpsona kriminālnozieguma iztiesāšanā, nomira 2003. gada 30. septembrī. Viņas māte Krisa, 1989. gadā izšķīrās no Roberta Kardašjana un 1991. gadā apprecēja bijušo olimpieti Brūsu Dženeru. Kardašjana apmeklēja Romas Katoļu meiteņu skolu Maramountas vidusskolā. Pēc vidusskolas pabeigšanas viņa no Kalifornijas devās uz Dalasu, Teksasā, kur viņa divus gadus apmeklēja Dienvidu Metodiķu augstskolu. Tad viņa devās uz Tuksonu, Arizonā un apmeklēja Arizonas Universitāti, ko viņa absolvēja ar grādu teātra mākslā un spāņu valodā. Kortnijas studiju biedri bija Nikola Ričija un Lūks Voltons. Kourtney Kardashian : People.com «Monuments and momentous times in Monte Carlo - Kim Kardashian videos, photos and blog: Official website». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 3. jūlijā. «Kim Kardashian – The Armenian Interview- Armenian Pulse Radio & Entertainment». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. maijā. Skatīts: 2012. gada 23. maijā. «Former O.J. Simpson lawyer, Kardashian, dies - CNN». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-12-08. Skatīts: 2012-05-23. «First family of fitness - Bruce and Kris Jenner - Cover Story». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. maijā. Skatīts: 2012. gada 27. maijā. Teksts " American Fitness " ignorēts; Teksts " Find Articles " ignorēts «Kourtney Kardashian - AskMen». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. septembrī. Skatīts: 2008. gada 8. septembrī. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Myspace profils (angliski)