2012.—2013. gada KHL sezona ir piektā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2012. gada 4. septembrī. Gagarina kausu otro sezonu pēc kārtas izcīnīja Maskavas "OHK Dinamo". Ar šo sezonu līgas dalībnieču pulkam pievienojās slovāku Bratislavas "Slovan", ukraiņu Doneckas "Donbass", bet Popradas "Lev" pārcēlās uz Prāgu. Tāpat, līgā dalību atsāka arī Jaroslavļas "Lokomotiv". 2013. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle norisinājās Čeļabinskā, Krievijā 2013. gada 13. janvārī. Sākot ar šo sezonu līga veica izmaiņas regulārās sezonas formātā. Tā kā komandu skaits līgā pieauga līdz 26, katra komanda aizvadīja divas spēles (vienu mājās, vienu viesos) ar katru citu līgas komanda, kā arī vēl divas spēles ar kādu konkrētu, sezonas sākumā noteiktu vienību. Tādējādi kopējais spēļu skaits regulārajā sezonā samazinājās līdz 52. Izmaiņas notika arī izslēgšanas kārtas formātā. Visās izslēgšanas kārtās spēlēs, atskaitot Gagarina kausa finālu, pamatlaikam nepieciešamības gadījumā sekoja 10 minūšu pagarinājums un pēcspēles metienu sērija. Paredzēts, ka pēc 2014. gada olimpiskajām spēlēm līga varētu atgriezties pie 2011.-12. gada sezonas formāta. Rietumu konference Austrumu konference VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi * Starp tiem vārtsargiem, kas devušies laukumā vismaz 10 spēlēs. Katrā kārtā sērija tiek aizvadīta līdz kādas komandas četrām uzvarām. VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi «KHL piektā sezona sāksies 4. septembrī». Apollo.lv. 2012. gada 17. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 17. jūnijā. Līgas oficiālā mājaslapa