"Lielā zivs" (angļu: Big Fish) ir fantastiska piedzīvojumu traģikomēdija. Filmas režisors ir Tims Bērtons, filmas uzņemta pēc Deniela Volesa romāna "Lielā Zivs. Mitoloģisko proporciju romāns" motīviem. Pirms savas nāves tēvs, neticams fantazētājs un stāstu izdomātājs Edvards Blūms, lai pārliecinātu savu dēlu, pragmatisko klerku Viljamu, stāsta viņa sievai savu dzīves un mīlestības stāstu. Stāstu, kas ļoti līdzinās pasakai, ka tai grūti noticēt. Stāstu, kurā ir vilkači, milži, ļaunie un labie burvji, Siāmas dvīņi un šķirti mīlnieki. Un tikai pēc tēva nāves, kad uz bērēm ierodas visi viņa draugi, Viljams pārliecinās, ka pēdējais tēva stāsts, ir vistīrākā patiesība. Alberts Finijs — Edvards Blūms vecumdienās Jūens Makgregors — Edvards Blūms jaunībā Džesika Lenga — Sandra K. Blūma, Edvarda sieva Elisone Lomane — Sandra jaunībā (Sandra Tempeltone) Billijs Kradaps — Viljams Blūms Mariona Kotijāra — Žozefīne Blūma, Viljama sieva Helēna Bonema Kārtere — Dženifera Hila / vecā ragana Heilija Enna Nelsone — Dženifera Hila astoņu gadu vecumā Metjū Makgrorijs — Milzis Karls Denijs DeVito — Emoss Kālaveijs, cirka direktors Stīvs Bušemi — dzejnieks Mailija Sairusa — astoņgadīgā Ruta, titros ierakstīta kā Destinija Sairusa Deniels Voless — ekonomikas skolotājs Dīps Rojs — cirka klauns Filmu nominēja vairākām kino balvām, bet nevienu neieguva. 2004 — Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācija par labāko mūziku (Denijs Elfmans) 2004 — divas Saturna balvas nominācijas: labākā filma fantastikas žanrā, labākais aktieris (Alberts Finijs) 2004 — 7 nominācijas BAFTA kino balvai: labākā filma, labākais grims un frizūras, labākā otrā plāna vīrieša loma (Alberts Finijs), labākais adaptētais scenārijs, Deivida Lina balva par režiju, labākais mākslinieka darbs, labākie vizuālie specefekti 2004 — nominācija "David di Donatello" balvai kā labākā ārzemju filma 2004 — 4 nominācijas Zelta globusa balvai: labākā filma — mūzikls / komēdija, labākā oriģinālmūzika, labāka otrā plāna vīrieša loma, labākā oriģināldziesma (Man of the Hour) 2005 — nominācija Grammy balvai par labāko filmas skaņu celiņu IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)