Hēfaists sengrieķu mitoloģijā bija uguns un kalēja amata dievs. Zeva un Hēras dēls. Viņš bija neglīts un klibs, taču izcils sava aroda meistars. Par viņa sievu kļuva skaistā Afrodīte. Mākslā viņu attēlo kā spēcīgu, parasti bārdainu kalēju pusmūža gados, kas rokā satvēris āmuru vai knaibles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hēfaists. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Hēfaista mītu apkopojums