Saša Greja (Sasha Grey; dzimusi Marina Anna Hancisa (Marina Ann Hantzis) 1988. gada 14. martā) ir amerikāņu aktrise, modele un mūziķe, kā arī bijusī pornoaktrise. Laikā no 2007. līdz 2010. gadam S. Greja ieguva vairākas AVN balvas, kopumā filmējusies 270 pornofilmās un trijās bijusi režisore. Pēc filmēšanās Stīvena Soderberga eksperimentālās drāmas filmā The Girlfriend Experience beigusi pornoaktrises karjeru. Ir industriālās mūzikas grupas aTelecine dalībniece. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saša Greja. Oficiālā tīmekļa vietne Facebook profils Twitter profils Myspace profils (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) IAFD profils (angliski)