Šis raksts ir par pilsētu Vācijā. Par vācbaltiešu vēsturnieku skatīt rakstu Oskars Štāfenhāgens. Štāvenhāgene (vācu: Stavenhagen, no 1949. gada oficiāli Reitera pilsēta Štāvenhāgene (vācu: Reuterstadt Stavenhagen) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz ziemeļrietumiem no Neibrandenburgas. Āmtes centrs. Pirmoreiz minēta 1230. gadā. Baroka stila pils celta 1740. gadā uz vecās pils drupām. Tūrisma objekti - Štāvenhāgenes pils un pilsētā dzimušā lejasvācu rakstnieka Friča Reitera (Fritz Reuter, 1810-1874) muzejs. Pilsētā atrodas pārtikas veikalu ķēdes Netto Vācijas galvenā mītne. Štāvenhāgene ir arī lodes grūdēja Ralfa Bartelsa (Ralf Bartels, 1978) dzimtā pilsēta. https://www.laiv-mv.de/Statistik/Ver%C3%B6ffentlichungen/Statistische-Berichte/A/; pārbaudes datums: 7 septembris 2023. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Štāfenhāgene.