Malhova (vācu: Malchow) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā pie Eldes upes, uz rietumiem no Neibrandenburgas, starp Plavas un Malhovas ezeriem. Āmtes centrs. Senatnē Malhovā atradās pielabas slāvu cietoksnis un svētvieta, ko 1147. gadā Vendu krusta karā nopostīja. Malhovas ezera no pilsētas pretējā krastā atrodas 1298. gadā dibinātais Malhovas klosteris, mūsdienās Mēklenburgas zemes ērģeļu muzejs. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malhova.