44. gads (XLIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā, bet pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. Romas impērijai tiek pievienota Mauritānija (tagadējā Maroka) Imperators Klaudijs triumfāli atgriežas Romā pēc veiksmīgās Britānijas kampaņas Rodosas sala atgriežas Romas impērijas pakļautībā Pēc Hēroda Agripas nāves (varbūtēja romiešu organizēta noindēšana) Jūdeju sāk kontrolēt Romas iecelti pārvaldnieki, Jūdeja tiek pievienota Sīrijas provincei Kuspijs Faduss, Jūdejas pārvaldnieks (44 - 46) apspiež Teudasa organizēto sacelšanos un soda viņu ar nāvi. Pomponijs Mela, romiešu ģeogrāfs saraksta De situ orbis libri (varbūtējs datējums, sk. arī 43). Svētais Jēkabs, viens no Jēzus Kristus apustuļiem Hērods Agripa, Jūdejas karalis