Longbīča (angļu: Long Beach) ir pilsēta Losandželosas apgabalā, Kalifornijā, ASV. Atrodas Klusā okeāna krastā, 32 km attālumā no Losandželosas un 169 km attālumā no Sandjego. Pēc iedzīvotāju skaita (2010. gadā 462,3 tūkstoši) šī ir 7. lielākā pilsēta štatā un 36. lielākā — valstī. Longbīčas osta ir otra noslogotākā konteineru osta ASV un viena no pasaulē lielākajām kuģu ostām. Tāpat pilsētā tiek uzturēta liela naftas rūpniecība un Longbīčā atrodas vairāku korporāciju galvenie biroji, tai skaitā Epson America, Molina Healthcare un SCAN Health Plan. Lielākie darba devēji pilsētā ir Longbīčas apvienotais skolu apgabals, Boeing un Kalifornijas Štata universitāte Longbīčā. Longbīčā dzimuši vai dzīvojuši: Nikolass Keidžs (angļu: Nicolas Cage), amerikāņu aktieris, producents un režisors Longbīčas Grand Prix «U.S. Census». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 20. maijā. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Long Beach (city), California». State & County QuickFacts. U.S. Census Bureau. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. augustā. Skatīts: 2012. gada 20. aprīlis. City of Long Beach Comprehensive Annual Financial Report, Fiscal Year Ended June 30, 2010 Retrieved 2011-05-29 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Longbīča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne