Šis raksts ir par pilsētu. Par personu skatīt rakstu Sidnijs Puatjē. Puatjē (franču: Poitiers, izrunā: [pwa.tje]) ir pilsēta Francijā, Vjennas departamenta administratīvais centrs. Atrodas Klēnas upes krastos. Savulaik Puatjē bija Puatū, vēlāk Puatū-Šarantas reģiona administratīvais centrs. 2009. gadā Puatjē dzīvoja 88,8 tūkstoši iedzīvotāju, bet tās aglomerācijā — 249 tūkstoši iedzīvotāju. Senās Romas laikā pilsētas nosaukums bija Limonum. 1356. gadā Simtgadu kara laikā pie pilsētas notika vēturiskā Puatjē kauja, kurā Anglijas Karaliste izcīnīja nozīmīgu uzvaru pār Francijas Karalisti. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Puatjē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)