Šis raksts ir par kalnu Grieķijā. Par kalnu Kiprā skatīt rakstu Olimpa kalns (Kipra). Šis raksts ir par kalnu Grieķijā. Par kalnu uz Marsa skatīt rakstu Olimpa kalns (Marss). Koordinātas: 40°05′08″N 22°21′31″E﻿ / ﻿40.08556°N 22.35861°E﻿ / 40.08556; 22.35861 Olimpa kalns ir augstākais kalns Grieķijā, atrodas starp Tesaliju un Maķedonijas reģionu, apmēram 100 km no valsts otras lielākās pilsētas Salonikiem. Tam ir 52 virsotnes, no kurām augstākā atrodas 2917 metru augstumā. Grieķu mitoloģijā Olimpa kalns bija pazīstams kā 12 Olimpa dievu mājvieta. Olimpa kalns ir pazīstams ar tā bagātīgo floru. Tas ir viens no Grieķijas nacionālajiem parkiem un biosfēras rezervātiem. Britannica Online Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olimpa kalns. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)