Burgštargarde (vācu: Burg Stargard, līdz 1929. gadam - Štargarde) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz dienvidiem no Neibrandenburgas. Āmtes centrs. Tūrisma objekts - Štargardes pils. Pilsētas apkaimē - oficiāls vīnkopības reģions, kas atrodas vistālāk Vācijas ziemeļos. No 1347. līdz 1701. gadam, kad to pievienoja Mēklenburgai-Štrēlicai, Štargarda bija nelielās Mēklenburgas-Štargardas hercogistes galvaspilsēta. Trīsdesmitgadu kara laikā pilsēta kādu laiku bija katoļu karavadoņa grāfa Tllī rezidence. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burgštargarde.