Aļona Ribakova (dzimusi 1991. gadā) ir Latvijas peldētāja. Viņa ir vairākas reizes uzvarējusi Latvijas čempionātā, tāpat vairākas uzvaras svinējusi Baltijas čempionātos. A. Ribakovai pašlaik pieder arī vairāki Latvijas rekordi, tai skaitā 100 metros brasā (1:10,83). Vairākas reizes startējusi Eiropas čempionātā. Sportiste bija izpildījusi 2012. gada vasaras olimpisko spēļu normatīva kritēriju, taču netika iekļauta Latvijas delegācijas sastāvā startam olimpiskajās spēlēs. Kvalificējusies startam 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. «2016. gada Olimpisko spēļu profils». olimpiade.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. martā. Skatīts: 2017. gada 26. novembrī. «Peldētājas profils». Swimranking. Skatīts: 2017. gada 26. novembrī. «Latvijas Sprinta čempionātā pieci Latvijas rekordi». NRA.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 22. maijā. «Ribakova labo Latvijas rekordu un izpilda olimpisko normatīvu». Sportacentrs.com. 2012. gada 22. maijā. Skatīts: 2012. gada 22. maijā. «Kalniņš un Ņikitina Londonā pārstāvēs Latviju peldēšanā». Sportacentrs.com. Skatīts: 2012. gada 6. jūlijā. Olympedia profils (angliski) LOK profils The Sport.org profils (angliski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski)