Mīrova (vācu: Mirow) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz dienvidrietumiem no Neibrandenburgas. Āmtes centrs. Pilsēta vēsturiski bijusi Mēklenburgas-Štrēlicas Lielhercogistes sastāvā. Mīrova ir Lielbritānijas konsortes Mēklenburgas-Štrēlicas Šarlotes (Charlotte of Mecklenburg-Strelitz, 1744-1818) un Mēklenburgas-Štrēlicas lielhercoga Kārļa II (Karl II., 1741-1816) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mīrova.