Marss (latīņu: Mars) romiešu mitoloģijā ir kara dievs. Viņš ir otrs nozīmīgākais romiešu dievs aiz dievu valdnieka Jupitera. Viņš tiek uzskatīts par Romula un Rema, Romas dibinātāju, tēvu. No šī dieva vārda ir radies marta mēneša nosaukums, kas romiešu kalendārā bija pirmais mēnesis. Sengrieķu mitoloģijā Marsam atbilst Arejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)