2 cm KwK 30 L/55 (2 cm Kampfwagenkanone 30 L/55) — vācu 20 mm tanku lielgabals, kuru Otrā pasaules kara laikā izmantoja vieglo tanku, galvenokārt PzKpfw II, bruņojumam. Ar šo lielgabalu bruņoti tanki piedalījās Spānijas pilsoņu karā un Otrajā pasaules karā. KwK 30 lielgabals kalpoja par paraugu vēlāk izstrādātajam eksperimentālajam aviācijas lielgabalam 20 mm C/30, kurš izmēģinājumu laikā tika uzstādīts uz iznīcinātājiem Heinkel He 112. Spānijas pilsoņu karā aviācijas lielgabals kalpoja par lielisku ieroci zemes mērķu apšaudei no gaisa. Taču, sakarā ar to, ka Luftwaffe neuzskatīja zemes mērķus par tās prioritāti, šis lielgabals netika uzstādīts uz vēlāk ražotajām lidmašīnām. Sākot ar tanka PzKpfw II variantu Ausf. J. tā bruņojumā tika lietots uzlabots lielgabala modelis — 2 cm KwK 38 L/55 (2 cm Kampfwagenkanone 38 L/55). PzGr patrona ar bruņusitēja lādiņu PzGr.40 patrona ar bruņusitēja zemkalibra lādiņu ar serdeni s.Pz.B.41 patrona ar bruņusitēja zemkalibra lādiņu ar serdeni 2 cm Sprgr.39 patrona ar šķembu lādiņu SdKfz 121 Panzerkampfwagen II SdKfz 222 Leichter Panzerspähwagen SdKfz 223 Leichter Panzerspähwagen SdKfz 231 Schwerer Panzerspähwagen SdKfz 232 Schwerer Panzerspähwagen