Solvita ir sieviešu personvārds. Radies no latīņu valodas vārdiem Sol — ‘saule’ un vita — ‘dzīve’ — ‘Saules dzīve’. Solvitas vārdadiena tiek atzīmēta 1. janvārī. Pēc Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2012. gada vidū Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 2 460 Solvitas. Kalendārā tas ir iekļauts kopš 1968. gada. Cilvēki ar šādu vārdu: Solvita Āboltiņa (1963) — latviešu juriste un politiķe; «PMLP Personvārdu datu bāze». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. decembrī. Skatīts: 2019. gada 2. janvārī.