Iežmauglapsenes jeb iežmauglapseņu apakškārta (Apocrita) ir plēvspārņu kārtas (Hymenoptera) apakškārta, kas apvieno visaugstākattīstītos plēvspārņus - lapsenes, bites un skudras. Šajā apakškārtā ir visas sabiedrisko plēvspārņu sugas. No augļlapsenēm (Symphita) tās var atšķirt pēc ļoti tievā "vidukļa" starp krūšu un vēdera segmentu. Mātītes olu dējeklis ir vai nu ievilkts un paslēpts vēdera segmentā, vai atrodas brīvi ārpusē. Kā arī olu dējeklis daļai sugu attīstījies par indes dzeloni. Kāpuri ir bez kājām un akli. Iežmauglapsenes var sadalīt 2 lielās grupās - dzēlējlapsenēs (Aculeata) un parazītlapsenēs (Parasitica). Vēl nesenā pagātnē tās bija taksonomiskas vienības - divas iežmauglapseņu infrakārtas, bet mūsdienās parazītlapsenes kā infrakārta ir likvidēta. Lai arī dzēlējlapsenes ir monofilētiska grupa, parazītlapsenes ir parafilētiska grupa, un tās vieno tikai kopīgā īpašība, parazitēt uz citiem kukaiņiem. Šobrīd parazītlapseņu sistemātika nav atrisināta. Līdz ar parazītlapseņu infrakārtas likvidēšanu arī dzēlējlapseņu infrakārtu dažās sistemātikās lieto kā infrakārtu, citās kā nenoteiktu grupu. Iežmauglapseņu apakškārta (Apocryta) infrakārta Dzēlējlapsenes (Aculeata) Bišu virsdzimta (Apoidea) nenoteikta grupa Bites (Anthophila) dzimta Austrālijas zīdbites (Stenotritidae) dzimta Griezējbites (Megachilidae) dzimta Grumbuļbites (Melittidae) dzimta Lielās grumbuļbites (Meganomiidae) dzimta Medusbites (Apidae) dzimta Primitīvās grumbuļbites (Dasypodaidae) dzimta Slaidbites (Haltictidae) dzimta Smilšbites (Andrenidae) dzimta Zīdbites (Colletidae) nenoteikta grupa Racējlapseņveidīgie (Spheciformes) dzimta Racējlapsenes (Spechidae) dzimta Tropu prusaklapsenes (Ampulicidae) dzimta Crabronidae dzimta Heterogynaidae Krāšņlapseņu virsdzimta (Chrysidoidea) dzimta Cikāžlapsenes (Dryinidae) dzimta Krāšņlapsenes (Chrysididae) dzimta Kukaiņlapsenes (Bethylidae) dzimta Embolemidae dzimta Plumariidae dzimta Sclerogibbidae dzimta Scolebythidae Lapseņu virsdzimta (Vespoidea) dzimta Lapsenes (Vespidae) dzimta Kameņlapsenes (Mutillidae) dzimta Māņlapsenes (Sapygidae) dzimta Puslapsenes (Tiphiidae) dzimta Skudras (Formicidae) dzimta Smilšlapsenes (Pompilidae) dzimta Bradynobaenidae dzimta Rhopalosomatidae dzimta Scoliidae dzimta Sierolomorphidae nenoteikta grupa Parazītlapsenes (Parasitica) Jātnieciņu virsdzimta (Ichneumonoidea) dzimta Jātnieciņi (Ichneumonidae) dzimta Māņjātnieciņi (Braconidae) Panglapseņu virsdzimta (Cynipoidea) dzimta Panglapsenes (Cynipidae) dzimta Austrocynipidae dzimta Figitidae dzimta Gerocynipidae dzimta Ibaliidae dzimta Liopteridae dzimta Protimaspidae dzimta Stolamissidae Prusaklapseņu virsdzimta (Evanioidea) dzimta Prusaklapsenes (Evaniidae) dzimta Aulacidae dzimta Tievvēderlapsenes (Gasteruptiidae) Spožlapseņu virsdzimta (Chalcidoidea) dzimta Spožlapsenes (Chalcididae) dzimta Pundurlapsenītes (Mymaridae) dzimta Trihogrammas (Trichogrammatidae) dzimta Agaonidae dzimta Aphelinidae dzimta Encyrtidae dzimta Eucharitidae dzimta Eulophidae dzimta Eupelmidae dzimta Eurytomidae dzimta Leucospidae dzimta Ormyridae dzimta Perilampidae dzimta Pteromalidae dzimta Rotoitidae dzimta Signiphoridae dzimta Tanaostigmatidae dzimta Tetracampidae dzimta Torymidae Tumšlapseņu virsdzimta (Proctotrupoidea) dzimta Tumšlapsenes (Proctotrupidae) dzimta Austroniidae dzimta Diapriidae dzimta Heloridae dzimta Maamingidae dzimta Monomachidae dzimta Pelecinidae dzimta Peradeniidae dzimta Proctorenyxidae dzimta Roproniidae dzimta Vanhorniidae virsdzimta Ceraphronoidea dzimta Ceraphronidae dzimta Megaspilidae virsdzimta Megalyroidea dzimta Megalyridae virsdzimta Mymarommatoidea dzimta Mymarommatidae virsdzimta Platygastroidea dzimta Platygastridae dzimta Scelionidae virsdzimta Stephanoidea dzimta Stephanidae virsdzimta Trigonaloidea dzimta Trigonalidae Grimaldi, D. and Engel, M.S. (2005). Evolution of the Insects. Cambridge University Press. ISBN 0-521-82149-5. Parasitic Apocrita «Infraorder Aculeata». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 27. janvārī. Skatīts: 2012. gada 24. maijā. Aculeata - Bees, Ants, and Stinging Wasps