Zinātniskā žurnāla ietekmes koeficients (angļu: Journal Impact Factor (JIF)) ir bibliometrijas instruments, kas parāda kāda periodiska zinātniskā izdevuma vidējo citējamību. Tas ir viens no žurnāla nozares prestiža rādītājiem. Zinātnisko žurnālu ietekmes koeficientus katru gadu aprēķina tikai tiem žurnāliem, kas indeksēti datubāzē Thomson Reuters Journal Citation Reports. To aprēķina šādi: Atsauču skaits uz iepriekšējos divos gados žurnāla publicētajiem rakstiem Rakstu skaits žurnālā divos iepriekšējos gados {\displaystyle {\frac {\text{Atsauču skaits uz iepriekšējos divos gados žurnāla publicētajiem rakstiem}}{\text{Rakstu skaits žurnālā divos iepriekšējos gados}}}} Piemēram, ASV Jaunanglijas medicīnas žurnāls New England Journal of Medicine 2002. gadā publicēja 378 "citējamus" rakstus, bet 2003. gadā 366 "citējamus" rakstus. Visā pasaulē 2004. gadā iznākušajos zinātniskajos žurnālos bija atrodamas 28 696 atsauces uz New England Journal of Medicine 2002. un 2003. gadā publicētajiem rakstiem. Tādēļ 2004. gadā šī žurnāla ietekmes koeficients bija: 28 696 378 + 366 = 38 , 6 {\displaystyle {\frac {\text{28 696}}{\text{378 + 366}}}=38,6} Tiek lietots arī piecu gadu ietekmes koeficients. Hirša indekss The SJR indicator: A new indicator of journals' scientific prestige Elsevier: BIBLIOMETRIJA Arhivēts 2012. gada 18. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Žurnāla impaktfaktora aprēķināšana (vāciski) Medical Journal Impact Factors 2012 (angliski) P.Dong, M.Loh, A.Mondry. The „impact factor“ revisited. Biomedical Digital Libraries 2005, 2:7 (angliski) Citation Impact Forum Arhivēts 2008. gada 21. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Editorial in "Science" (angliski)