Slieku apakškārta (Lumbricina) ir viena no posmtārpu apakškārtām, kurā ir apvienotas vairākas dzimtas. Nozīmīgākās no tām ir slieku dzimta (Lumbricidae) un sīkslieku dzimta (Enchytraeidae). Ķermenis sastāv no vairākiem posmiem un garums ir no 8 līdz 15 centimetriem. Tropos slieku garums var sasniegt pat 2,5 metrus. Sliekām ir liela nozīme augsnes bagātināšanā ar organiskām vielām. Ir šādas slieku apakškārtas dzimtas: sīkslieku dzimta (Enchytraeidae) slieku dzimta (Lumbricidae) Acanthodrilidae Ailoscolecidae Almidae Criodrilidae Eudrilidae Exxidae Glossoscolecidae Haplotaxidae Hormogastridae Kynotidae Lutodrilidae Megascolecidae Microchaetidae Moniligastridae Ocnerodrilidae Octochaetidae Sparganophilidae Tumakidae