Dastins Brauns (angļu: Dustin Brown; dzimis 1984. gada 4. novembrī) ir bijušais amerikāņu hokejists, malējais uzbrucējs, ASV hokeja izlases dalībnieks. Līdz (2022) Brauns spēlēja NHL kluba Losandželosas "Kings" sastāvā. Iepriekš spēlējis Mančestras "Monarchs" un Cīrihes "Lions" sastāvā. Savu profesionālā spēlētāju karjeru Brauns uzsāka 2003.—04. sezonā, aizvadot 31 spēli NHL kluba Losandželosas "Kings" rindās. 2004.—05. sezonas NHL lokauta laikā Brauns spēlēja AHL klubā Mančestras "Monarchs". Starp 2005.—06. un 2007.—08. sezonu Brauna rezultativitāte "Kings" rindās ievērojami kāpa. 2011.—12. gada NHL sezonā un 2013.—14. gada sezonās "Kings" sastāvā izcīnījis Stenlija kausu. No 2009. līdz 2016. gada pildīja "Kings" kapteiņa funkcijas. ASV izlases sastāvā Brauns izcīnījis 2010. gada olimpiskās sudraba medaļas, 2004. gada Pasaules čempionātā kopā ar izlasi izcīnījis bronzu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)