Lorīna Zineba Nora Talhaoui (zviedru: Lorine Zineb Nora Talhaoui; dzimusi 1983. gada 16. oktobrī), plašāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Lorīna (Loreen), ir marokāņu izcelsmes zviedru dziedātāja un mūzikas producente. Viņa pārstāvēja Zviedriju 2012. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu Euphoria. Konkursā viņa guva uzvaru ar 372 punktiem. 2004. gadā piedalījās pirmajā Zviedrijas TV šova Idol sezonā, kur piedalījās kā Lorīna Talhaoui (Lorén Talhaoui) un ieņēma 4. vietu. 2011. gadā piedalījās Zviedrijas nacionālajā atlasē Eirovīzijai Melodifestivalen 2011, taču nekvalificējās finālam ar dziesmu My Heart Is Refusing Me. Nākamajā gadā viņa atkal piedalījās Melodifestivalen, šoreiz ar dziesmu Euphoria. 2023. gadā Lorīna kļuva par Zviedrijas pārstāvi Eirovīzijā ar dziesmu Tattoo. Konkursā viņa uzvarēja ar 583 punktiem, kļūstot par pirmo sievieti, kas Eirovīzijā ir uzvarējusi divas reizes (iepriekš 2012. gadā) un otrā dziedātāja Eirovīzijas vēsturē, kas ir uzvarējusi divas reizes (iepriekš Džonijs Logans 1980. un 1987. gadā). Heal (2012) Ride (2017) «Sweden tipped for Eurovision success». BBC News. 2012. gada 18. maijs. Skatīts: 2012. gada 25. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lorīna. Oficiālā tīmekļa vietne Twitter profils Facebook profils