Tūsona (angļu: Tucson) ir pilsēta Arizonā, ASV, Pimas apgabala administratīvais centrs. Saskaņā ar 2020. gada ASV tautas skaitīšanas datiem, pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedz 542,629 tūkstošus cilvēku, tādējādi tā ir 33. lielākā pilsēta valstī. Tūsona atrodas 98 km uz ziemeļiem no ASV—Meksikas robežas un 188 km no štata administratīvā centra Fīniksas. Apmēram 150 uzņēmumi pilsētā nodarbojas ar optiku un optiskās elektroniskas sistēmām, tādējādi pilsēta ieguvusi iesauku "optikas ieleja". Pilsētā atrodas Arizonas universitāte. https://data.census.gov/cedsci/table?q=United%20States&tid=DECENNIALPL2020.P1; pārbaudes datums: 21 septembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Fact Finder». U.S. Census. Skatīts: 2012-01-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tūsona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne