Reičela Grīna (angļu: Rachel Karen Green) ir tēls amerikāņu televīzijas seriālā "Draugi" (Friends). Viņu attēlo aktrise Dženifere Anistone. Par šo lomu viņa ir saņēmusi Emmy, Ekrāna aktieru ģildes balvu un Zelta globusa balvu. Viņas tēvs ir dakteris, viņai ir arī divas māsas. Vidusskolas laikā bijusi populārākā meitene skolā un bija karsējmeiteņu līdere. Viņas labākā draudzene skolas laikos bija Monika Gellere. Tā kā viņai bija tuvas attiecības ar Monikas ģimeni, R. Grīna pazina arī viņas brāli Rosu Gelleru un viņa labāko draugu no koledžas laikiem Čāndleru Bingu. Divas reizes bijusi precējusies ar Rosu, viņiem ir arī kopīgs bērns Emma. Bijusi viesmīle Central Perk kafejnīcā, tāpat strādājusi Fortunata Fashions, Bloomingdale's un Polo Ralph Lauren. «Jennifer Aniston almost missed out on ‘Friends’ role». San Francisco Chronicle. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-05-03. Skatīts: 2012-05-05.