Fēbe Bafeja-Hanigana (angļu: Phoebe Buffay-Hannigan) ir izdomāts tēls amerikāņu televīzijas seriālā "Draugi" (Friends). Viņu attēlo aktrise Līza Kudrova. Par šo lomu L. Kudrova saņēmusi Emmy un Ekrāna aktieru ģildes balvu, kā arī tikusi nominēta Zelta globusa balvai. Viņa ir ekscentriska masiere, kas pašmācības ceļā apguvusi ģitārspēli. Fēbe izceļas ar savādo pasaules uztveri, naivumu un nevainīgumu, taču dažās sērijās vērojams arī viņas vēlme iedzert un vieglprātīgā attieksme pret seksuālo partneru izvēli. Fēbei ir identiskā dvīņu māsa Ursula Bafeja (arī attēlo Līza Kudrova). Bijusi divreiz precējusies. «Lisa Kudrow - Biography». TV.com. CBS Interactive. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. maijā. Skatīts: 2011. gada 25. novembris.