Grēvesmīlene (vācu: Grevesmühlen) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz rietumiem no Vismāras. Ap pilsētu sastopami aizvēsturiski dolmeni. Grāvesmīlenē dzimuši futbolists Karstens Jankers (Carsten Jancker, 1974), lodes grūdēja Astrīda Kumbernusa (Astrid Kumbernuss, 1970), riteņbraucējs Jenss Foigts (Jens Voigt, 1971) un Latvijas arhitekts Vilhelms Neimanis (Wilhelm Neumann, 1849—1919). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grēvesmīlene.