Voldegka (vācu: Woldegk) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz austrumiem no Neibrandenburgas. Āmtes centrs. Pilsētā atrodas vairākas vējdzirnavas. Pilsēta radusies 12. gadsimtā. Gandrīz pilnīgi nopostīta Trīsdesmitgadu kara laikā. Atkal sākusi attīstīties tikai 19. gadsimta beigās līdz ar dzelzceļa izbūvi. 1764. gada 29. jūnijā pilsētā plosījās 5. kategorijas virpuļviesulis. Voldegka ir vācu ģenerāļa Kurta fon Hammeršteina-Ekvorda (Kurt von Hammerstein-Equord, 1878-1943) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voldegka.