Zemes kodols ir ļoti blīvs – 13 g/cm3 un pēc pašreizējiem priekšstatiem to veido dzelzs un niķelis. Dzelzs un niķelis ar šādu blīvumu var veidoties tikai ļoti liela spiediena ietekmē. Temperatūra iekšējā kodolā var sasniegt 5430 °C, kas līdzinās temperatūrai uz Saules. Zemes garoza augšējā mantija apakšējā mantija ārējais kodols iekšējais kodols Zemes kodols iedalīts: ārējā Zemes kodolā iekšējā Zemes kodolā Strautnieks, I. 2005. Zemes iekšējā uzbūve: lekcija. Ģeogrāfijas un Zemes zinātņu fakultāte, Rīga, Latvijas Universitāte Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zemes kodols. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)