Britu aizjūras teritorijas atrodas Apvienotās Karalistes pakļautībā, lai gan nav daļa no valsts. Pašlaik ir 14 Britu aizjūras teritorijas. Tās ir bijušās Britu impērijas locekles, kas nav ieguvušas neatkarību vai arī ir nobalsojušas, lai turpmāk būtu aizjūras teritorija. Jēdziens "Britu aizjūras teritorija" tika ieviests 2002. gadā un aizvietoja nosaukumu "Lielbritānijas atkarīgā teritorija", kas pastāvēja no 1981. gada. Akrotiri un Dekelija  Angilja  Bermuda Britu Antarktiskā teritorija  Britu Virdžīnas  Dienviddžordžija un Dienvidsendviču Salas  Folklenda Salas  Gibraltārs  Britu Indijas Okeāna Teritorija  Kaimanu Salas  Montserrata  Pitkērna  Svētās Helēnas Sala  Tērksas un Kaikosas