Hubei province (ķīniešu: 湖北省, piņjiņs: Húběi Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas valsts centrālajā reģionā. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Uhaņa. 2010. gadā Hubei provincē dzīvoja 57,23 miljoni iedzīvotāju, no kuriem 95,6% ir haņi. Šī pēc iedzīvotāju skaita ir devītā lielākā province valstī. Enciklopēdija Planēta. Rīga, Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1988 Lielais pasaules atlants. Rīga : Karšu izdevniecība Jāņa sēta. 2008. ISBN 978-9984-07-532-7. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hubei. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)