Sokotra (arābu: سُقُطْرَى) ir Jemenai piederoša sala Indijas okeāna ziemeļrietumos. Kopār ar netālajām Abdelkūrī un Ihvānu salām veido arhipelāgu. Ietilpst Hadramautas muhāfazas sastāvā. Sala atrodas aptuveni 240 km uz austrumiem no Somālijas pussalas un 380 km uz dienvidiem no Arābijas pussalas. Tā ir ļoti izolēta un speciācijas procesa ietekmē trešdaļa šīs salas augu sugu nav atrodami nekur citur uz Zemes. Šī sala ir raksturota kā vieta, kas visvairāk izskatās pēc citplanētas.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sokotra.