Altentreptova (vācu: Altentreptow, līdz 1939. gadam — Treptova pie Tollenzes (vācu: Treptow an der Tollense) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz ziemeļiem no Neibrandenburgas. Āmtes centrs. Pilsētas Sv. Pētera baznīca un pilsētas vārti ir ķieģeļu gotikas arhitektūras pieminekļi. Altentreptovā dzimusi vieglatlēte Kristīne Vahtele (Christine Wachtel, 1965). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Altentreptova. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)