2012. gada Monako Grand Prix izcīņa notika 27. maijā Monako. Pirmo uzvaru sezonā izcīnīja Marks Vebers, aiz sevis atstājot Niko Rosbergu un Fernando Alonso. Pirmo reizi F1 vēsturē pirmajos 6 aizvadītajos posmos katrā uzvarējis cits pilots. Piezīmes: ^1 — Šūmahers saņēma 5 starta vietu sodu par avārijas izraisīšanu Spānijas Grand Prix ^2 — Maldonado saņēma 10 vietu sodu par sadursmes ar Peresu izraisīšanu. Viņš saņēma arī papildu 5 vietu sodu par ātrumkārbas nomaiņu ^3 — Peress avārijas dēļ neuzstādīja laiku kvalifikācijā — tiesneši atļāva viņam startēt, jo treniņbraucienos Peress bija uzstādījis atbilstošus rezultātus Piezīme: parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.