Džindžera Rodžersa (angļu: Ginger Rogers; dzimusi Virdžīnija Ketrīna Makmeta (Virginia Katherine McMath) 1911. gada 16. jūlijā, mirusi 1995. gada 25. aprīlī) bija amerikāņu aktrise, dziedātāja, māksliniece un dejotāja. Karjeras laikā filmējās 73 filmās, desmit no tām — kopā ar Fredu Astēru. Par tēlojumu 1940. gada Sema Vuda filmā Kitty Foyle Dž. Rodžersa saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise. 1999. gadā viņa iekļuva Amerikas Kinoinstitūta saraksta "Visu laiku izcilākā sieviešu kārtas zvaigzne" 14. vietā. "42. iela" (42nd Street, 1933, režisors Loids Beikons) "Jautrā šķirtene" (The Gay Divorcee, 1934, režisors Marks Sandričs) "Cilindrs" (Top Hat, 1935, režisors Marks Sandričs) "Svinga laiks" (Swing Time, 1936, režisors Džordžs Stīvenss) "Sekojot flotei" (Follow the Fleet, 1936, režisors Marks Sandričs) "Skatuves durvis" (Stage Door, 1937, režisors Gregorijs La Kava) "Uzdejosim?" (Shall We Dance, 1937, režisors Marks Sandričs) "Bezrūpīgais" (Carefree, 1938, režisors Marks Sandričs) "Kitija Foila" (Kitty Foyle, 1940, režisors Sems Vuds) "Majors un nepilngadīgā" (The Major and the Minor, 1942, režisors Billijs Vailders) "Pērtiķu lieta" (Monkey Business, 1952, režisors Hauards Hokss) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džindžera Rodžersa. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)