Anaksimens no Milētas (grieķu: Άναξιμένης; dzimis 585. gadā p.m.ē., miris 528. gadā p.m.ē.) bija arhaiskās Grieķijas pirmssokratiķu filozofs, kas darbojās 6. gadsimta p.m.ē. otrajā pusē. Viņš bija viens no trim Milētas skolas pārstāvjiem (pārējie bija Taless un Anaksimandrs). Tāpat kā pārējie milētieši, arī Anaksimens uzskatīja, ka visi objekti pasaulē sastāv no viena elementa. Viņš uzskatīja, ka viss ir cēlies no gaisa. Viņa vārdā nosaukts 2,5 km dziļš un 80 km liels (diametrā) krāteris uz Mēness. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anaksimens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Internet Encyclopedia of Philosophy (angliski)