Romans Pavļučenko (krievu: Роман Анатольевич Павлюченко, dzimis 1981. gada 15. decembrī) ir bijušais Krievijas futbolists un Krievijas izlases dalībnieks. 2003. gadā kopā ar Maskavas "Spartak" ieguva Krievijas kausu. 2006. gada sezonā bija Krievijas Premjerlīgas rezultatīvais spēlētājs. Pavļučenko sezonas laikā iesita 18 vārtus. 2008. gadā par 14 miljoniem sterliņu mārciņām viņu nopirka angļu klubs Tottenham Hotspur. Krievijas futbola izlasē Pavļučenko debitēja 2003. gadā. Pirmos vārtus izlases sastāvā guva 2005. gada 8. oktobrī pret Luksemburgas izlasi. Spartak Moscow Krievijas kauss: 2002–03 Lokomotiv Moscow Krievijas kauss: 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romans Pavļučenko. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)