Ketrīna "Keita" Aptone (angļu: Katherine "Kate" Upton; dzimusi 1992. gada 10. jūnijā) ir amerikāņu modele un aktrise. Viņa vislabāk ir pazīstama ar fotogrāfijām Sports Illustrated Swimsuit Issue. 2011. gadā viņa tika atzīta par gada labāko jaunpienācēju, savukārt jau 2012. gadā bija vāka modele. Viņas tēvocis ir ASV Pārstāvju palātas loceklis Freds Aptons. Jaunībā nodarbojusies ar jāšanas sportu. Modeles karjeru sākusi 2008. gadā, kad parakstīja līgumu ar Elite Model Management. Aptone filmējusies filmās "Kā aplaupīt debesskrāpi" (2011) un "Atriebība sieviešu gaumē" (2014). «Kate Upton – Cowgirl beauty». Fhm.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. septembrī. Skatīts: 2012. gada 10. marts. «Kate Upton Profile». Fashion Model Directory. Skatīts: 2011. gada 26. februāris. «7 Unknown Facts About Swimsuit Cover Model, Kate Upton». boldsky.com. 2012. gada 15. februāris. Skatīts: 2012. gada 8. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keita Aptone. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)