Naidžels de Jongs (nīderlandiešu: Nigel de Jong; dzimis 1984. gada 30. novembrī) ir bijušais Nīderlandes futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases bijušais dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis Nīderlandē Ajax sastāvā. Pirms tam bijis kluba jaunatnes akadēmijā. Ajax sastāvā guva uzvaru Nīderlandes čempionātā 2004. gadā. Manchester City sastāvā uzvarējis 2011.—2012. gada Premjerlīgas sezonā un ieguvis 2011. gada FA kausu. Nīderlandes izlases sastāvā spēlējis 2010. gada Pasaules kausā un 2008. gada Eiropas čempionātā. 2010. gada Pasaules kausā izlases sastāvā kvalificējās finālam. Ajax Eredivisie: 2003–04 Johan Cruijff Schaal: 2005 Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2011–12 FA kauss: 2010–11 FA Community Shield: 2012 Individuālie sasniegumi AFC Ajax gada labākais spēlētājs: 2005 «Premier League Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 19. aprīlis. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)