Šis raksts ir par rožu dzimtas kokiem. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Ābeles (ciems). Ābeles (latīņu: Málus) ir rožu dzimtas augļu koki ar lodveida augļiem — āboliem. Izplatītākās ābeļu sugas ir dārza ābele (Malus domestica), plūmjlapu ābele (Malus prunifolia) un zemā ābele (Malus pumila). Ābeles kā krāšņumkokus audzē dārzos un parkos. Koksne ābelēm ir blīva, stingra, izturīga un viegli apstrādājama. Mūsdienās pasaulē ir sastopamas vairāk nekā 7500 ābeļu šķirnes.[nepieciešama atsauce] Pēc The Plant List: Malus asiatica, Āzijas ābele Malus baccata, ogu ābele Malus bhutanica Malus daochengensis Malus domestica, dārza ābele Malus doumeri Malus fusca, brūnā ābele Malus halliana, Halla ābele Malus honanensis Malus hupehensis Malus jinxianensis Malus kansuensis Malus komarovii Malus leiocalyca Malus malus Malus mandshurica Malus×micromalus Malus muliensis Malus ombrophila Malus orientalis Malus prattii Malus prunifolia, plūmjlapu ābele Malus pumila, zemā ābele Malus rivularis Malus rockii Malus sieboldii, Zībolda ābele Malus sieversii Malus sikkimensis Malus×soulardii Malus spectabilis, krāšņā ābele Malus sylvestris, mežābele Malus toringoides, toringoveida ābele Malus transitoria Malus yunnanensis Malus zumi Malus Arhivēts 2012. gada 17. novembrī, Wayback Machine vietnē. vietnē The Plant List Arhivēts 2019. gada 23. maijā, Wayback Machine vietnē. Papildus norādītajiem dažreiz tiek pievienots arī Malus hybridus Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ābeles. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)