Jorgs Karagunis (grieķu: Γιώργος Καραγκούνης, Giorgos Karagounis; dzimis 1977. gada 6. martā) ir bijušias grieķu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Grieķijas futbola izlases bijušais dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis Grieķijā Apollon Smyrni sastāvā. Lielāko karjeras daļu (1998—2003; kopš 2007. gada) pārstāv Atēnu "Panathinaikos". Kluba sastāvā divas reizes kļuvis par Grieķijas čempionu (1996, 2010), kā arī vienreiz izcīnījis Grieķijas kausu. Milānas "Internazionale" sastāvā 2006. gadā izcīnījis Itālijas kausu. Grieķijas izlases sastāvā spēlējis 2010. gada Pasaules kausā un trijos Eiropas čempionātos (2004, 2008, 2012). 2004. gada Eiropas čempionātā izlases sastāvā kļuva par Eiropas čempionu. Inter Milan Coppa Italia: 2004–05 Panathinaikos Grieķijas Superlīga: 2009–10 Grieķijas kauss: 2009–10 Grieķija Eiropas čempionāts futbolā: 2004 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)