Bastīlija (franču: Bastille) bija cietoksnis Parīzē, Francijā. Tam bija liela nozīme iekšējos konfliktos valstī. No 16. gadsimta beigām tas bija cietums politieslodzītajiem. Cietoksnis tika uzcelts Simtgadu kara laikā (1370.—1380. gadi), bet 1789. gada 14. jūlijā, Lielās franču revolūcijas laikā, cietoksnis tika ieņemts un vēlāk — nojaukts. Kopš 1880. gada 14. jūlijs Francijā ir valsts svētki. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 688. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bastīlija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)