Džozefs Džons "Džo" Kols (angļu: Joseph John "Joe" Cole; dzimis 1981. gada 8. novembrī) ir angļu futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Kols ir Chelsea akadēmijas treneris. Viņš tiek raksturots kā "tehniski apdāvināts spēlētājs ar izdomu, lai uzlauztu aizsardzību".[nepieciešama atsauce] Viņš sāka karjeru West Ham United komandā, kur piecu gadu laikā nospēlēja 120 Anglijas futbola Premjerlīgas spēles, līdz 2003. gadā pievienojās Chelsea komandai. Kols ar Chelsea uzvarēja trīs Anglijas futbola Premjerlīgas kausus un divus FA kausus pirms 2010. gada jūlijam, kad pievienojās Liverpool komandai, kuri gadu pēc tam izīrēja viņu uz Lille. 2013. gada janvārī viņš atgriezās West Ham un tad pievienojās Aston Villa, kad 2014. gada maijā viņu palaida no komandas. Spēlējis Anglijas futbola izlasē kopš 2001. gada, Kols ir nospēlējis 56 spēles, guvis 10 vārtus. Izvēlēts Anglijas komandai trijos Pasaules kausos un 2004. gada Eiropas čempionātā. West Ham United UEFA Intertoto kauss: 1999 Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2004—05, 2005—09, 2009—10 FA kauss: 2006—07, 2009—10 Anglijas Līgas kauss: 2004—05 FA Community Shield: 2005 Individuālie sasniegumi West Ham United gada labākais spēlētājs: 2002—03 Chelsea gada labākais spēlētājs: 2007—08 url=http://www.skysports.com/football/player/0,19754,11668_43188,00.html Arhivēts 2012. gada 31. maijā, Wayback Machine vietnē. «Premier League Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 28. marts. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Premjerlīgas profils Arhivēts 2012. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Liverpool F. C. profils (angliski) TheFA.com profils Arhivēts 2015. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Chelsea F. C. profils (angliski)