Petra (grieķu: πέτρα; arābu: البتراء, Al-Batrāʾ) ir vēsturiska un arheoloģiska pilsēta Jordānijā. Tā ir pazīstama ar savu akmens griezuma arhitektūru un ūdens cauruļvadu sistēmu. Dibināta apmēram 6. gadsimtā p.m.ē. kā Nabatejas galvaspilsēta. Petra ir populārākais tūrisma objekts valstī, kā arī viens no tās simboliem. Pilsēta atrodas Hor kalna nogāzē. 1985. gadā Petra tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Līdz pat 1812. gadam šī vieta nebija pazīstama Rietumu pasaulē, pirmais to atklāja šveiciešu pētnieks Johans Ludvigs Burkhards. Major Attractions: Petra Arhivēts 2016. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē., Jordan tourism board «Petra». Unesco.org. Skatīts: 2012. gada 1. jūnijā.