Demiens Dafs (angļu: Damien Anthony Duff; dzimis 1979. gada 2. martā) ir bijušais īru futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Visu profesionāļa karjeru aizvadījis Anglijā, jaunieša gados spēlējis Īrijā. Lielāko karjeras daļu (1996—2003) spēlējis Blackburn Rovers kluba sastāvā. Chelsea sastāvā divas reizes uzvarējis Premjerlīgā. Newcastle United sastāvā izcīnījis Intertoto kausu, Fulham sastāvā sasniedzis Eiropas līgas kausa izcīņas finālu 2010. gadā. Īrijas izlases sastāvā spēlējis 2002. gada Pasaules kausā. Blackburn Rovers Anglijas Līgas kauss: 2001–02 Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2004–05, 2005–06 Anglijas Līgas kauss: 2004–05 FA Community Shield: 2005 Newcastle United UEFA Intertoto kauss: 2006 «Damien Duff». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 21. augustā. Skatīts: 2012. gada 2. jūnijā. «Premier League Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 18. marts. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Football Database profils (angliski) Newcastle profils (angliski) Premjerlīgas profils Arhivēts 2010. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)