Florāns Maluda (franču: Florent Malouda, izrunā: [flɔʁɑ̃ maluda], dzimis 1980. gada 13. jūnijā Gviānā) ir bijušais Francijas futbolists, Francijas izlases dalībnieks. Četras reizes Olympique Lyonnais sastāvā ir kļuvis par Francijas 1. līgas čempionu. 2007. gadā tika atzīts par Francijas 1. līgas gada spēlētāju. Chelsea sastāvā 2010. gadā kļuva par Anglijas Premjerlīgas uzvarētāju, bet 2012. gadā par UEFA Čempionu līgas kausa ieguvēju. Francijas futbola izlasē Maluda debitēja 2004. gada 17. novembrī spēlē pret Polijas izlasi. Pirmos vārtus izlases sastāvā guva 2005. gada 31. maijā pret Ungārijas izlasi. Izlasē kopumā aizvadīja 80 spēles, gūstot deviņus vārtus. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)