Hālids Būlahrūzs (Khalid Boulahrouz, arābu: خالد بولحروز, izrunā: [χalid bula(h)ˈruːz]; dzimis 1981. gada 28. decembrī Māsleisā, Nīderlandē) ir bijušais berberu izcelsmes Nīderlandes futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases bijušais dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis Nīderlandē, vēl spēlējis Anglijas Premjerlīgā, Spānijas La Liga, Vācijas Bundeslīgā. Nīderlandes izlases sastāvā Pasaules kausos (2006, 2010) un 2008. gada Eiropas čempionātā. 2010. gada Pasaules kausā izlases sastāvā kvalificējās finālam. Hamburger SV UEFA Intertoto kauss: 2005 «Player Profile». VfB Stuttgart. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 28. marts. Arhivēts 2015. gada 10. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)