Playboy ir vīriešu dzīvesstila žurnāls. To 1953. gadā Čikāgā dibināja Hjū Hefners. Playboy pašlaik ir viens no plašāk pazīstamākajiem zīmoliem pasaulē. Žurnālā tiek publicētas intervijas, pētnieciski un izklaidējoši raksti, pasaules literātu stāsti un augsti kvalitatīvi un mākslinieciski sieviešu kailfoto. Pirmais žurnāls tika izdots 1953. gada decembrī, uz tā vāka bija attēlota Merilina Monro. Kopējais žurnāla metiens 2011. gadā sasniedza 1,5 miljonus. Kopš 2010. gada žurnāls tiek izdots arī Latvijā. [1] Arhivēts 2015. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē.| Playboy Enterprises FAQ «eCirc for Consumer Magazines». Audit Bureau of Circulations. 2011. gada 30. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 18. oktobris. Richard Wray. «Iconix 'makes offer for Playboy'». London : The Guardian, 2009. gada 13. novembris. Skatīts: 10-07-11. Oficiālā tīmekļa vietne