Robijs Kīns (īru: Roibeárd Ó Catháin, angļu: Robert David "Robbie" Keane; dzimis 1980. gada 8. jūlijā) ir īru futbola treneris un bijušais profesionālais futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bija Īrijas futbola izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis 1997. gadā Anglijā Vulverhemptonas "Wanderers" sastāvā. Gandrīz visu karjeru aizvadījis Anglijas Premjerlīgas klubos, visilgāk (2002—2008; 2009—2011) pārstāvējis Tottenham Hotspur F.C. klubu, kura sastāvā aizvadījis gandrīz 250 spēles un guvis nedaudz vairāk kā 90 vārtus Premjerlīgā. Losandželosas "Galaxy" sastāvā 2011. gadā uzvarējis MLS čempionātā. Īrijas izlases sastāvā aizvadījis 146 spēles, kurās guvis 68 vārtus. Robijs Kīns ir visvairāk spēles aizvadījušais un visvairāk vārtus guvušais Īrijas izlases spēlētājs. Tās sastāvā spēlējis 2002. gada FIFA Pasaules kausā un bija izlases kapteinis 2012. gada Eiropas čempionātā. Spēlēja arī 2016. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. 2018. gada novembrī paziņoja par spēlētāja karjeras beigām. Spēlētāja karjeru noslēdza Indijas klubā ATK, kur bija arī spēlējošais treneris. No 2018. gada novembra līdz 2020. gada aprīlim bija trenera asistents Īrijas izlasē. Strādāja par trenera asistentu arī klubos Middlesbrough un Leeds United. 2023. gada jūnijā Kīns tika apstiprināts par Izraēlas kluba Telavivas "Maccabi" galveno treneri. Tottenham Hotspur Anglijas Līgas kauss: 2007–08 LA Galaxy MLS kauss: 2011, 2012, 2014 Individuālie sasniegumi Tottenham Hotspur gada labākais spēlētājs: 2003, 2005–06, 2007–08 Celtic gada labākais spēlētājs: 2009–10 MLS MVP: 2014 LA Galaxy MVP: 2012, 2013, 2014, 2015 «Premier League Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 1. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 5. aprīlis. «Rep. of Ireland national football team». eu-football.info. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. «Robbie Keane confirms playing retirement». rte.ie. 2018. gada 28. novembrī. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. «Robbie Keane announced as new head coach at Maccabi Tel Aviv in surprise move». irishtimes.com. 2023. gada 26. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 21. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Robijs Kīns. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Tottenham Hotspur profils (angliski) BBC Sport profils Arhivēts 2007. gada 2. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) ESPN profils Arhivēts 2010. gada 24. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Premier League profils Arhivēts 2012. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)