Nāgārdžuna (Dēvanāgarī: नागार्जुन, telugu: నాగార్జున, tibetiešu: ཀླུ་སྒྲུབ་ , klu sgrub, ķīniešu: 龍樹, singāļu: නාගර්පුන, Nāgārjuna; dzimis apmēram 150. gadā, miris apmēram 250. gadā) bija otrā gadsimta Indijas budists, skolotājs, viens no svarīgākiem, visvairāk studētiem Mahājānas filozofiem. Viņš bijis "Madjāmakas" (Vidus ceļa) skolas dibinātājs. Nāgārdžuna kļuva par Nālandas budistu universitātes abatu un pēc nostāstiem izraidīja 8000 nedisciplinētus mūkus. Nāgārdžuna un "atkarīgā rašanās" Arhivēts 2010. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Par Nālandas Universitātes atjaunošanu[novecojusi saite] Nāgārdžuna biogrāfija (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nāgārdžuna. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Biogrāfija (angliski)