Pīters Džeimss Kraučs (angļu: Peter James Crouch; dzimis 1981. gada 30. janvārī) ir bijušais angļu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijušais Anglijas futbola izlases dalībnieks. Lielāko karjeras daļu aizvadījis Anglijas Premjerlīgas klubu sastāvos, vienīgi 2000. gadā ticis izīrēts Zviedrijas klubam IFK Hässleholm. Liverpool sastāvā izcīnījis 2006. gada FA kausu un 2007. gadā sasniedzis UEFA Čempionu līgas finālu. Anglijas nacionālo izlasi pārstāvējis divos Pasaules kausos (2006, 2010). Liverpool FA kauss: 2005–06 FA Community Shield: 2006 Individuālie sasniegumi Queens Park Rangers sezonas labākais spēlētājs: 2000–01 Portsmouth sezonas labākais spēlētājs: 2001–02 Stoke City gada labākais spēlētājs: 2011–12 Graham Taylor. «A tall tale». BBC Sport, 2005. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 6. aprīlis. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Stokecityfc.com profils (angliski) Yahoo Eurosport UK profils (angliski) Ex-canaries.co.uk profils (angliski) Chelsea F.C. profils (angliski)