Zemgales Olimpiskais centrs ir daudzfunkcionāls sporta komplekss, kas atrodas Jelgavā, Latvijā un sastāv no vairākiem objektiem. Tas tika pabeigts 2012. gadā un tā atklāšana notika 2010. gada 2. septembrī draudzības mačā starp futbola klubiem "Jelgava" un "Blackpool". ZOC atrodas vieglatlētikas stadions, futbola laukumi ar mākslīgo un dabisko zālienu, atklāta vieta ar sintētisku pārklājumu sporta spēlēm, pludmales volejbola laukums, BMX trase, sporta halle, trenažieru zāle, konferenču telpa un biroja telpas. Ietilpība stadionā ir 1560 vietas, bet sporta zālē - 1484 sēdvietām un 2064 ar papildus sēdvietām. ZOC ir mājvieta futbola klubam "Jelgava" un basketbola klubam "Jelgava". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zemgales Olimpiskais centrs. StadiumDB profils (angliski) Oficiālā mājaslapa