Gothards Heinrici (vācu: Gotthard Heinrici; dzimis 1886. gada 25. decembrī, miris 1971. gada 13. decembrī) bija vācu ģenerālpulkvedis (Generaloberst) Otrā pasaules kara laikā. Pazīstams kā Armiju grupas "Visla" komandieris un vācu spēku komandieris Berlīnes kaujas laikā no 1945. gada 28. janvāra līdz 20. martam. Atcelts no amata pēc konflikta ar Vilhelmu Keitelu. Tiek uzskatīs par vienu no sava laika labākajiem aizstāvēšanās kara taktiķiem. Pēc nostāstiem, bieži atkāpjoties ignorējis fīrera "izdedzinātās zemes" direktīvu gan ārpus Vācijas (atkāpjoties no Smoļenskas), gan kara beigās pie Berlīnes. Dzimis mūsdienu Austrumprūsijā (tagad Kaļiņingradas apgabalā) garīdznieka ģimenē. Armijā kopš 1905. gada, Gerda fon Rundšteta radinieks. Viņa sieva Ģertrūde bija pusebrejiete. Šis fakts, Heinrici reliģiozitāte, kā arī atteikšanās iestāties nacistu partijā radīja problēmas Heinrici militārajā karjerā. Pirmā pasaules kara laikā karoja gan Rietumu, gan Austrumu frontē. Arī Otrā pasaules kara laikā dienēja gan Austrumu, gan Rietumu frontē. Pēc kara kādu laiku bija ieslodzīts karagūstekņu nometnē Velsā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gothards Heinrici.