Aišvarija Raja (dzimusi 1973. gada 1. novembrī) ir indiešu aktrise. Pirms aktrises karjeras sākuma bijusi modele. 1994. gadā uzvarēja skaistumkonkursā Miss World. Kino debitējusi 1997. gada filmā Iruvar. Taču pirmos komerciālos panākumus guvusi ar lomu filmā Jeans. Karjeras laikā saņēmusi divas Filmfare balvas (hindu kinoindustrijas "Oskars") kā labākā aktrise, kopumā šai balvai tikusi nominēta 11 reizes. 2009. gadā Indijas valdība A. Rajai piešķīra ceturto augstāko civilo apbalvojumu Padma Shri. «This Week in Entertainment». rediff.com. 1973. gada 1. novembris. Skatīts: 2011. gada 1. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aišvarija Raja. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)