Tour de Suisse ir nedēļu garas šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras katru gadu jūnijā notiek Šveicē. Sacensības pirmoreiz notika 1933. gadā. Kopā ar Critérium du Dauphiné tās tiek uzskatītas par pārbaudes sacensībām Tour de France kopvērtējuma uzvarētāja kandidātiem un tās ir daļa no UCI Pasaules tūres kalendāra. Līdzīgi kā Tour de France un Dauphiné, Tour de Suisse iekļauj kalnu posmus un vismaz vienu individuālo braucienu. Vairāki Tour de Suisse uzvarētāji uzvaras guvuši arī Tour de France kopvērtējumā, to skaitā Edijs Merkss, Lānss Ārmstrongs (uzvaras atņemtas dopinga pārkāpumu dēļ) un Jans Ulrihs. 2005. gadā organizatori pārcēla sacensības tuvāk jūnija sākumam. Nepilnīgs uzvarētāju saraksts «Lance Armstrong: Governing body strips American of Tour wins». BBC News. 2012. gada 22. oktobris. Skatīts: 2012. gada 22. oktobris. «Union Cycliste Internationale». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. decembrī. Skatīts: 2013. gada 17. jūnijā. Oficiālā tīmekļa vietne (franciski) (vāciski) http://www.memoire-du-cyclisme.net/etapes/tour_de_suisse.php Arhivēts 2012. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Flickr grupa ar fotoattēliem no Tour de Suisse