Lukašs Piščeks (Łukasz Piszczek; dzimis 1985. gada 3. jūnijā) ir Polijas futbolists, kas spēlē Polijas klubā LKS Goczałkowice-Zdrój kā labās malas aizsargs. Iepriekš spēlējis Dortmundes "Borussia", Berlīnes "Hertha" un Lubinas "Zagłębie". Viņš ir spēlējis arī Polijas izlasē. Lubinas "Zagłębie" Ekstraklasa: 2006–07 Borussia Dortmund Vācijas Bundeslīga: 2010–11, 2011–12 DFB Pokal: 2011–12, 2016–17 DFL Supercup: 2014, 2019 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)