VTB Vienotā līga (krievu: Единая Лига ВТБ) ir starptautiska basketbola līga, kas dibināta 2008. gadā. Līgā spēlē spēcīgākie Austrumeiropas un Ziemeļeiropas valstu klubi. Pirmajā sezonā (2009—2010) līgā piedalījās klubi no Igaunijas, Latvijas, Lietuvas, Krievijas un Ukrainas. Nākamajās sezonās ir iesaistījušies arī citu valstu klubi. Visvairāk čempiontitulus (5) ir izcīnījis Krievijas klubs Maskavas CSKA. Turnīrā ir piedalījušies divi klubi no Latvijas: Rīgas ASK un Rīgas VEF (spēlēja arī 2013.—2014. gada sezonā) Oficiālā tīmekļa vietne (krieviski)