1221. gads (MCCXXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. Janvāris — Mongoļu armija karavadoņa Džoči vadībā ieņem Gurgandžas pilsētu (mūsdienās - Kunja Urgenča) un nogalina miljons tās iedzīvotāju, kaut gan patiesībā šis skaitlis nevarētu būt lielāks par 200 000. Februāris — Mervas pilsētu ieņem mongoļi. Tiek ziņots, ka bojāgājušo skaits varētu būt viens miljons. 13. maijs — Japānas Imperatora Džuntoku troni ieņem Imperators Čūkjo. Dibināta Krievijas pilsēta Ņižņijnovgoroda. 9. oktobris — Salembene di Adama, itāļu hroniste 23. novembris — Kastīlijas karalis Alfonso X (miris 1284) Bonaventura, itāļu teologs un svētais (miris 1274) Boļeslavs Dievbijīgais, Polijas kņazs Provansas Margarita (Marguerite de Provence), Francijas karaliene (mirusi 1295) 6. augusts — Svētais Dominiks, Dominikāņu dibinātājs (dzimis 1170) 4. oktobris — Viljams III, Pontjē grāfs, Pontjē grāfs (dzimis 1179) 21. oktobris — Aliksa no Tuāras, Britānijas hercogiene Rodžers Bigods, Norfolkas otrais grāfs