Džetro Vilemss (Jetro Willems; dzimis 1994. gada 30. martā) ir Nīderlandes Antiļu izcelsmes Nīderlandes futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Vilemss spēlē Eredivisie komandā Heracles Almelo. Visu karjeru aizvadījis Nīderlandes klubu sastāvos. PSV sastāvā spēlē kopš 2011. gada. Nīderlandes izlases sastāvā debitējis 2012. gadā. Pārstāv izlasi 2012. gada Eiropas čempionātā. Čempionātā pirmajā spēlē pret Dānijas izlasi viņš kļuva par visu laiku jaunāko spēlētāju, kas piedalījies Eiropas čempionātā (18 gadu un 71 dienas vecumā). PSV Eindhoven Eredivisie: 2014–15, 2015–16 KNVB beker: 2011–12 Johan Cruijff Schaal: 2012, 2016 Eintracht Frankfurt DFB Pokal: 2017–18 «Teenager Willems breaks Scifo's record». Uefa.com. 2012. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 9. jūnijā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)