Sokratis Papastatopuls (grieķu: Σωκράτης Παπασταθόπουλος, Sokrátis Papastathópoulos; dzimis 1988. gada 9. jūnijā) ir Grieķijas futbolists un Grieķijas izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Papastatopuls spēlē Spānijas La Liga klubā Real Betis. 2008. gadā Sokratis Papastatopuls tika atzīts par Grieķijas Superlīgas gada labāko jauno spēlētāju. Grieķijas futbola izlasē Papastatopuls debitēja 2008. gada 5. februārī spēlē pret Čehijas izlasi. Ir piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā. AC Milan Itālijas Serie A: 2010–11 Borussia Dortmund DFB Pokal: 2016–17 DFL Supercup: 2013, 2014 Arsenal FA kauss: 2019–20 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2020–21, 2021–22 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)