45. gads bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. Konsuli ir Markuss Vinikiuss un Tituss Statiliuss Tauruss Korvinuss. Galba kļūst par III Augusta leģiona komandieri. Zalcburga (Juvavuma) iegūst Romas pilsētas statusu. Imperators Klaudijs no Romas izdzen ebrejus. Imperators Klaudijs dibina ungāru pilsētu Šombateliju. Senāts apspriež nekustamā īpašuma spekulācijas Romā. Ķīniešu ģenerāļa Ma Juaņa karagājiens pret Hjongnu un Hjanbeju (Mandžūrijā). Svētais Pāvils sāk savus misionāra ceļojumus, saskaņā ar tradicionālo datumu skaitīšanu. Staciuss, latīņu dzejnieks Plūtarhs, grieķu vēsturnieks/biogrāfists Klaudija Jūlija, Klaudija uz nāvi sodītā brāļameita