Efesa (grieķu: Ἔφεσος, Ephesos; turku: Efes) bija sena grieķu pilsēta un vēlāk liela Romas impērijas pilsēta Mazāzijas pussalas rietumu daļā, mūsdienās tās drupas ir tūristu apskates objekts Selčukā, Izmiras provincē, Turcijā. Efesā atrodas slavenais Artemīdas templis. 2015. gadā tā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Efesa bija viena no Joniešu līgas pilsētām Klasiskās Grieķijas laikā. Romas impērijas laikā tā bija Āzijas provinces galvaspilsēta, Efesas iedzīvotāju skaits pēc dažādiem aprēķiniem bija starp 50 un 250 tūkstošiem, kas padarīja to par vienu no Romas impērijas lielpilsētām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Efesa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)