Gādebuša (vācu: Gadebusch) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz ziemeļrietumiem no Šverīnes. Āmtes centrs. Gādebušā atrodas 1220. gadā celtā pilsētas baznīca (Stadtkirche), kas tiek uzskatīta par senāko ķieģeļu baznīcu Mēklenburgā. Gādubušas pils, celta no 1580. līdz 1583. gadam, Ziemeļu renesanses stilā. 1712. gada 9. decembrī Lielā Ziemeļu kara laikā pie pilsētas notika Gādebušas kauja, kurā zviedri sakāva dāņu un sakšu karaspēku. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gādebuša.