Šeimuss Džons Džeimss Givens (angļu: Seamus John James Given, īru: Séamus Mac Dhuibhín, dzimis 1976. gada 20. aprīlī) ir bijušais Īrijas futbolists un Īrijas izlases dalībnieks. Lielāko daļu no karjeras ir aizvadījis Newcastle United komandā. 2006. gadā tika atzīts par komandas gada spēlētāju. Divas reizes ir bijis iekļauts Anglijas Premjerlīgas sezonas simboliskajā izlasē (2001–02, 2005–06). 2011. gadā Manchester City sastāvā izcīnīja Anglijas FA kausu. Īrijas futbola izlasē Givens debitēja 1996. gada 27. martā spēlē pret Krievijas izlasi. Šejs Givens ir aizvadījis visvairāk spēļu Īrijas izlases sastāvā. Piedalījās 2002. gada FIFA Pasaules kausā, 2012. gada Eiropas čempionāta, 2016. gada Eiropas čempionātā. Sunderland Anglijas Pirmā divīzija: 1995–96 Newcastle United UEFA Intertoto kauss: 2006 Manchester City FA kauss: 2010–11 Individuālie sasniegumi Newcastle United gada labākais spēlētājs: 2005–06 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)