Šis raksts ir par kokiem. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Liepkalnes skola. Kastaņas (Castanea) ir dižskābaržu dzimtas ģints koki. Šo koku augļi tiek saukti par kastaņiem. Šie koki pārsvarā aug mērenā klimata reģionos Ziemeļu puslodē. Kastaņu ģintī ietilpst astoņas vai deviņas lapu koku un krūmu sugas, taču plašāk izplatītas ir četras sugas: ēdamā kastaņa (Castanea sativa), Japānas kastaņa (Castanea crenata), mīkstā kastaņa (Castanea mollissima) un zobainā kastaņa (Castanea dentata). Kastaņas var izaugt 10—60 metru augstumā. Svaigi kastaņu augļi satur 180 kalorijas (800 kJ). Šie ir vienīgie "rieksti", kas satur C vitamīnu. Kastaņas ģintī ir iekļautas šādas sugas: Japānas kastaņa (Castanea crenata) zobainā kastaņa (Castanea dentata) mīkstā kastaņa (Castanea mollissima) zemā kastaņa (Castanea pumila) ēdamā kastaņa (Castanea sativa) Castanea alnifolia Castanea henryi Castanea ozarkensis Castanea pumila Castanea seguinii Zirgkastaņas Parastā zirgkastaņa Castanea – Flora of China. Castanea – Flora of North America. Castanea – Flora Europaea. Industry information Arhivēts 2008. gada 8. augustā, Wayback Machine vietnē. by David McLaren. From The Chestnut Growers Information Book, Chestnut Australia Inc. «The IGP Mugello Sweet Chestnut.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 14. augustā. Skatīts: 2007. gada 14. augustā.