Konstantīns Zirjanovs (krievu: Константин Георгиевич Зырянов; dzimis 1977. gada 5. oktobrī) ir bijušais krievu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Krievijas futbola izlases bijušais dalībnieks. Visu profesionāļa karjeru aizvadījis Krievijas klubu sastāvos. Sanktpēterburgas "Zenit" sastāvā trīs reizes kļuvis par Krievijas čempionu (2007, 2010, 2011—12), ieguvis 2010. gada Krievijas kausu, uzvarējis 2007.—2008. gada UEFA kausa izcīņā. Ticis atzīts par 2007. gada labāko futbolistu Krievijas čempionātā. Krievijas izlases sastāvā divas reizes spēlējis Eiropas čempionāta finālturnīrā (2008, 2012). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konstantīns Zirjanovs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Krievijas Premjerlīgas profils (krieviski)