Antonio Di Natāle (itāļu: Antonio Di Natale, izrunā: [anˈtɔnjo dinaˈtale]; dzimis 1977. gada 13. oktobrī) ir bijušais Itālijas futbolists. 2009.—2010. un 2010.—2011. gada sezonā bija Itālijas A sērijas rezultatīvākais spēlētājs. 2010. gada tika atzīts par Itālijas gada spēlētāju. Itālijas izlasē Di Natāle debitēja 2002. gada 20. novembrī spēlē pret Turcijas izlasi. Pirmos vārtus izlases labā guva 2004. gada 18. februārī pret Čehijas izlasi. 2012. gadā viņš beidza spēlēt Itālijas izlasē. Individuālie sasniegumi Itālijas Serie A labākais vārtu guvējs: 2009–10, 2010–11 Itālijas Serie A gada labākais futbolists: 2010 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)