Shenzhou 9 (ķīniešu: 神舟九号) bija Ķīnas pilotējams kosmosa kuģis, kurš palaists 2012. gada jūnijā. Ar to veikta otrā (pirmā pilotējamā) Ķīnas kosmiskā aparāta saslēgšanās ar citu objektu (orbitālās stacijas prototipu Tiangong 1). Pirmoreiz kosmosā devās Ķīnas sieviete Liu Jana. Nie Haišens (Nie Haisheng, komandieris (lidojis Shenzhou 6), Džans Sjaoguans (Zhang Xiaoguang), Vana Japina (Wang Yaping). 2012. gada 12. jūnijā oficiāli tika nosauktas Shenzhou 9 divas apkalpes, bet nekonkretizējot, kura no tām būs pamatapkalpe un kura dublieru: Pamatapkalpe tika paziņota 15. jūnijā, vienu dienu pirms starta. Kosmosa kauģis tika palaists 2012. gada 16. jūnijā 10:37:24 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 2F/G no Dzjucjuaņas Pavadoņu palaišanas centra. 18. jūnijā 06:07:05 UTC Shenzhou 9 saslēdzās ar orbitālo staciju Tiangong 1. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. Aptuveni 09:22 apkalpe iegāja Tiangong modulī. 24. jūnijā 03:09 UTC kosmosa kuģis atvienojās no Tiangong 1 un attālinājās 300 m attālumā. Tad tad tuvinājās stacijai. 140 m attālumā kuģa vadību pārņēma Liu Vans un tālāka kosmiskā aparāta vadīšana notika rokas režīmā. 04:48 UTC Shenzhou 9 atkārtoti saslēdzās ar Tiangong 1. Otrreiz kosmosa kuģis no Tiangong 1 atvienojās 28. jūnijā 01:22 UTC. 29. jūnijā 01:15 UTC tika atdalīts orbitālais nodalījums un 01:16 UTC tika iedarbināti dzinēji bremzēšanas manevrm. Servisa modulis atdalījās 01:38 UTC. 02:01 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Iekšējā Mongolijā. Tony Quine. «Shenzhou 9 crews named in Chinese media» (angliski). Spacedaily.com, 2012-06-12. Skatīts: 2012-06-12. Shenzhou 9 Mission Updates Arhivēts 2012. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē. spaceflight101.com (angliski)