Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Kaldera balva. Kaldera kauss ir hokeja apbalvojums, kuru pasniedz katras sezonas Amerikas hokeja līgas čempionvienībai. Kausam pirmo reizi tiekot pasniegtam 1937. gadā, tas ir otrs vecākais šāda veida hokeja apbalvojums uzreiz aiz Stenlija kausa. Kauss nosaukts NHL pirmā prezidenta Frenka Kaldera vārdā. 2004. gadā par pirmo latvieti, kas izcīnījis šo kausu, kļuva Raitis Ivanāns, taču 2008. gadā to izcīnīt izdevās arī Artūram Kuldam, bet 2011. gadā — arī Kasparam Daugaviņam. Amerikas hokeja līgas oficiālā mājaslapa (angliski) http://www.caldercup.com/ (angliski) https://hokejazinas.com/ahl/bears-apspele-ligas-debitanti-un-izcina-ahl-cempiontitulu/ https://www.tsn.ca/chicago-wolves-calder-cup-ahl-championship-springfield-thunderbirds-1.1817779