Udīne (itāļu: Udine, slovēņu: Videm) ir pilsēta Itālijas ziemeļaustrumos, Friuli-Venēcijas Džūlijas reģionā, Udīnes provinces administratīvais centrs, atrodas pusceļā no Adrijas jūras uz Alpiem. No tautsaimniecības nozarēm ir attīstīta metālapstrāde, metalurģija, farmakoloģija un pārtikas rūpniecība. Pilsētā bāzējas basketbola klubs Udīnes "Snaidero", kurā ir spēlējis arī Kristaps Valters, un Itālijas A sērijas futbola klubs Udinese Calcio. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Udīne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)