Pampelmūze jeb pomelo (Citrus maxima) ir neliels mūžzaļš rūtu dzimtas citrusaugs, kura augļi ar tādu pašu nosaukumu tiek lietoti uzturā. Tā dabiskais izplatības areāls ir Dienvidaustrumāzija. Krustojot pampelmūzi un saldo apelsīnkoku, iegūst greipfrūtus. Pampelmūzes auglis ir lielākais no citrusaugļiem. Tā miza ir bieza, un mīkstums ir sausāks nekā citiem citrusaugļiem. Laimdots Ceplītis, Aina Miķelsone, Tamara Porīte, Silvija Raģe. Latviešu valodas pareizrakstības un pareizrunas vārdnīca. Rīga : Avots, 1995. 549. lpp. ISBN 5-401-00569-5. «Valsts valodas centra Latviešu valodas ekspertu komisijas (LVEK) lēmumi un ieteikumi». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 19. jūnijā. pomelo (ar uzsvaru pirmajā zilbē), nevis pamello, pamelo, pomello; Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pampelmūze. Encyclopædia of Life raksts (angliski)