Web Map Service jeb WMS (no angļu valodas "Tīkla karšu serviss") ir standarta protokols ģeotelpisko datu (karšu) apmaiņai internetā, ko veido izmantojot ģeogrāfiskās informācijas sistēmas (ĢIS). WMS risinājumus izmanto karšu servēšanai interneta pārlūkprogrammās, kā arī ĢIS programmās, kuras uztur WMS pieprasījumu veikšanu. Šo standartu izstrādāja un pirmo reizi nopublicēja OGC (Open Geospatial Consortium) 1999. gadā. OpenGIS Web Map Service (WMS) Implementation Specification Open Geospatial Consortium WMS lietošanas piemēri ĢIS lietotņu vidēs ĢISnet "Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra" WMS servisi Arhivēts 2016. gada 22. janvārī, Wayback Machine vietnē.