Augšluāra (franču: Haute-Loire) ir Francijas departaments, viens no četriem Overņas-Ronas-Alpu reģiona departamentiem. Tas ir viens no pirmajiem 83 departamentiem, kas tika izveidoti franču revolūcijas laikā 1790. gada 4. martā. Augšluāras administratīvais centrs ir Lepijanvelē. Departaments administratīvi sīkāk dalās trijos apgabalos (arrondissements): Briudas apgabals (Arrondissement de Brioude); Isenžo apgabals (Arrondissement d'Yssingeaux); Pijanvelē apgabals (Arrondissement du Puy-en-Velay). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augšluāra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)