Der Spiegel (no vācu valodas — 'spogulis') ir viens no vadošajiem Vācijas iknedēļas žurnāliem. Tā kopējais metiens pārsniedz vienu miljonu eksemplāru, kas šo izdevumu padara par lielāko šāda tipa izdevumu Vācijā un visā Eiropā. Žurnāls iznāk Hamburgā kopš 1947. gada. Der Spiegel galvenokārt piedāvā informāciju par politiku. Kā lielākajam šāda tipa žurnālam Vācijā tam ir bijusi un joprojām ir būtiska ietekme uz politiskajiem procesiem šajā valstī. Der Spiegel ir viens no kontinentālās Eiropas ietekmīgākajiem žurnāliem. Spiegel-Gruppe: Politisch unabhängig — niemandem verpflichtet Arhivēts 2012. gada 2. maijā, Wayback Machine vietnē. (vāciski) «Six Decades of Quality Journalism: The History of DER SPIEGEL». Der Spiegel (angļu). 2011-10-05. ISSN 2195-1349. Skatīts: 2022-06-30. «His country's mirror». The Economist. ISSN 0013-0613. Skatīts: 2022-06-30.