Jaroslavs Plašils (čehu: Jaroslav Plašil; dzimis 1982. gada 5. janvārī) ir bijušais čehu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeras laikā spēlējis Čehijā, Francijā un Spānijā. Monaco sastāvā kvalificējies Čempionu līgas finālam, Bordeaux sastāvā bijis Francijas kausa finālists 2010. gadā. Čehijas izlases sastāvā spēlē kopš 2004. gada. Pārstāvējis izlasi 2006. gada Pasaules kausā un trijos Eiropas čempionātos (2004, 2008, 2012). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaroslavs Plašils. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)