Meddle ir sestais angļu progresīvā roka grupas Pink Floyd albums, kas izdots 1971. gada 30. oktobrī. Ierakstīts vairākās studijās Londonas apkārtnē, ieskaitot "Abbey Road Studios" un "Morgan Studios". Albuma ierakstīšanas sesijas bija grupai diezgan neraksturīgas, jo bez jebkāda muzikāla materiāla un idejas par albuma skanējumu un muzikālo virzību tās tika veidotas pēc principa, ka dziesma rodas dažādu improvizāciju ceļā, un tieši tā radās 23 minūtes garā dziesma Echoes. Albums saņēma pārsvarā labas kritiķu atsauksmes un piedzīvoja komerciālu veiksmi Lielbritānijā, taču Amerikas Savienotajās Valstīs pārsvarā palika nepamanīts. Visu dziesmu tekstus sarakstīja Rodžers Voterss, Deivids Gilmors, Riks Raits, Niks Meisons.  Stephen Thomas Erlewine. «Meddle >». Allmusic. (angliski) Robert Christgau. «Robert Christgau: CG: Pink Floyd». Robert Christgau. Skatīts: 2010. gada 23. augustā. (angliski) Daryl Easlea. «Meddle ! Music Review». BBC. (angliski) «Meddle by Pink Floyd». Billboard. (angliski) Carlo Twist. «Meddle - Blender: Pink Floyd». Blender.[novecojusi saite] (angliski) ^ Q: 137, October 1995, "3 Stars - Good - "...The four were at their most collectively prolific at this time..."" (angliski) Jean-Charles Costa. «Pink Floyd: Meddle». Rolling Stone. (angliski) Rob Sheffield. «'Pink Floyd album guide». Rolling Stone. Skatīts: 2004. gadā. (angliski)