2012. gada NHL drafts bija 50. NHL drafts, kurš norisinājās 2012. gada 22. un 23. jūnijā Pitsburgā, ASV. Kopā tika draftēti 211 spēlētāji septiņās kārtās. Jau pirms drafta tika paredzēts, ka tā pirmajā kārtā tiks izvēlēts latviešu uzbrucējs Zemgus Girgensons, tādējādi kļūstot par visu laiku visaugstāk draftēto Latvijas hokejistu. Drafta kandidātu lokā bija arī Teodors Bļugers (tika izraudzīts ar augsto 52. numuru), Ainārs Podziņš, kā arī Ņikita Jevpalovs un Roberts Lipsbergs. Iepriekšējā reize, kad draftā tika izvēlēts vairāk nekā viens Latvijas hokejists, bija 2006. gadā. Juris Miņins. «Girgensons – 4. labākais centrs ESPN versijā». sportacentrs.com, 2012. gada 31. janvārī. Skatīts: 2012. gada 19. jūnijā. Central Scouting Services. «CSS Final Rankings». NHL.com. Skatīts: 2012. gada 19. jūnijā. (angliski)