Neciklopēdija (Uncyclopedia) ir satīriska tīmekļa vietne, kurā tiek parodēta Vikipēdija. Mājaslapa tika atvērta 2005. gadā sākotnēji kā uz wiki bāzēts projekts angļu valodā. Pašlaik Neciklopēdija ir pieejama vairāk nekā 75 valodās, arī latviešu valodā. Rakstu veidošanā tiek izmantoti dažādi humora stili. Tāpat kā Vikipēdijai, arī Neciklopēdijai ir savas vadlīnijas, kāda veida saturs ir pieņemams un kāds nav. Laika gaitā šīs pamatnostādnes ir kļuvušas arvien stingrākas. Mājaslapa ir saņēmusi mediju uzmanību ar saviem rakstiem par cilvēkiem un vietām. Neciklopēdijas latviešu valodā versijas mājaslapa