Haldors Laksness (islandiešu: Halldór Kiljan Laxness; dzimis Haldors Gudjonsens (Halldór Guðjónsson) 1902. gada 23. aprīlī, miris 1998. gada 8. februārī) bija islandiešu rakstnieks. Rakstījis dzeju, rakstus laikrakstiem, lugas, ceļojumu aprakstus, īsos stāstus un romānus. Ietekmējies no tādām personām kā Ernests Hemingvejs, Augusts Strindbergs, Zigmunds Freids, Aptons Sinklērs, Bertolts Brehts. 1955. gadā H. Laksness saņēma Nobela prēmiju literatūrā, kļūdams par pirmo un pašlaik arī vienīgo islandieti, kas saņēmis Nobela prēmiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haldors Laksness. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)