IAAF Zelta līga bija ikgadēja vieglatlētikas sacensību sērija, kas notika laikā no 1998. līdz 2009. gadam. To organizēja Starptautiskā vieglatlētikas federācija (International Association of Athletics Federations). Zelta līgu 2010. gadā aizstāja IAAF Dimanta līgas sacensības. Zelta līgas sacensības notika Eiropā. Lai iegūtu galveno balvu, 1 miljonu ASV dolāru lielo "džekpotu", sportistam ir savā disciplīnā jāuzvar visos sešos notiekošajos posmos. Ja uzvaru visos posmos ir guvuši vairāki sportisti, tad viņi šo balvu sadala savā starpā. Visvairāk reižu (četras) Zelta līgā uzvarējis Marokas vidējo distanču skrējējs Hišāms el Gerūdžs. Oficiālā tīmekļa vietne