Latviju 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 29 sportisti, 21 vīrieši un 8 sievietes, kas sacentās 6 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 1998. gada ziemas olimpiskās spēles notika Japānas pilsētā Nagano no 1998. gada 7. februāra līdz 22. februārim. Šīs bija 6. ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas olimpiskā komanda. Lielākos panākumus guva Sanda Prūša un Jāņa Elsiņa divnieku ekipāža bobslejā, kā arī biatlonisti Ilmārs Bricis 20 km distancē un Jēkabs Nākums 10 km sprintā, kas ieņēma 5. vietu. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija bobslejists Sandis Prūsis. Pamatraksts: Ātrslidošana 1996. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ilonda Lūse Sievietes Pamatraksts: Biatlons 1996. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ilmārs Bricis Ieva Cederštrēma-Volfa Oļegs Maļuhins Jēkabs Nākums Gundars Upenieks Vīrieši 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Sievietes 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Pamatraksts: Bobslejs 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Egils Bojārs Jānis Elsiņš Rodžers Lodziņš Jānis Ozols Sandis Prūsis Māris Rozentāls Pamatraksts: Distanču slēpošana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Andžela Brice Juris Ģērmanis Jānis Hermanis Roberts Raimo Ināra Rudko Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ilze Ābola Ivars Ciaguns Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sandris Bērziņš Iluta Gaile Dairis Leksis Māris Lēģeris Anna Orlova Guntis Rēķis Mārtiņš Rubenis Roberts Suharevs Jurita Šnitko Juris Vovčoks Vīrieši Sievietes «1998. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. augustā. Latvija 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)