Liu Jana (vienkāršotā ķīniešu: 刘洋, tradicionālā ķīniešu: 劉洋, piņjiņs: Liú Yáng, dzimusi 1978. gada 6. oktobrī) ir Ķīnas kosmonaute, Tautas Atbrīvošanas armijas Gaisa spēku lidotāja, majore. 2012. gadā viņa kļuva par pirmo Ķīnas sievieti kosmosā. Liu 2010. gadā tika izvēlēta Ķīnas pirmo sieviešu kosmonautu grupā. Pirmo kosmisko lidojumu Liu Jana veica 2012. gada jūnijā ar kosmosa kuģi Shenzhou 9. Misijas laikā veikta pirmā pilotējamā kosmiskā aparāta saslēgšanās ar kosmosa stacijas prototipu Tiangong 1. 2015. gadā Jana dzemdēja bērnu. Otro reizi kosmosā Liu Jana devās 2022. gada 5. jūnijā, esot kosmosa kuģa Shenzhou 14 operatoram. Viņa ar diviem apkalpes biedriem orbitālajā stacijā Tiangong (3. ekspedīcija) pavadīja 181 dienu. Uz zemes kosmosa kuģis atgriezās 4. decembrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: Chinese Long March 2F/G launches Shenzhou-9 on historic mission NASASpaceFlight.com, Rui C. Barbosa, 2012-06-16 (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liu Jana. Liu Janas biogrāfija spacefacts.de vietnē (angliski)