2012. gada Eiropas Grand Prix izcīņa notika 24. jūnijā Valensijā. Otro uzvaru sezonā izcīnīja Fernando Alonso atstājot aiz sevis Kimi Reikenenu un Mihaelu Šūmaheru, kuram šis bija pirmais pjedestāls pēc atgriešanās F1. Sacīkstēs veselības stāvokļa dēļ (zarnu infekcija) nepiedalījās Timo Gloks. Piezīmes ^1 - Gloks nepiedalījās kvalifikācijā veselības stāvokļa dēļ, pēc ārstu konsultācijas tika pieņemts lēmums dalību sacīkstēs atsaukt. Piezīmes ^1 — Maldonado saņēma 20 sekunžu sodu par "nedrošu atgriešanos trasē", kas izraisīja sadursmi ar Hamiltonu. Maldonado no 10. vietas nokrita uz 12. Piezīme: parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.