Hafnons (nosaukums no minerāla sastāvā esošā hafnija) - rets minerāls, 66% minerāla masas veido dabā reti sastopams elements — hafnijs, kas tajā atrodas hafnija silikāta veidā. Atklāts 1974. gadā. ASV, Ziemeļkarolīna, Jansijas grāfiste Austrālija, Rietumaustrālija, Holenda kalns - sadēdējuši pegmatīti Kanāda Manitoba, Lakdubonē, Tanko raktuves Ontārio (?) Mozambika, Zambezijas province, Altoligoņas rajons - piecas atradnes tantālu saturošos pegmatītos Zimbabve, Masvingo, Mdaras raktuves Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)