Pāvests Silvestrs I (latīņu: Silvester I) no 314. gada 31. janvāra līdz savai nāvei 335. gada 31. decembrī bija Romas pāvests. Par Silvestru I ir zināms ļoti maz. Viņa pontifikāta laikā tika uzbūvētas vairākas lielas baznīcas, tai skaitā Svētā Pētera bazilika. Viņš ir astotais visilgāk par Romas pāvestu bijušais cilvēks Vatikāna vēsturē (21 gads, 11 mēneši un 1 diena). Rietumos Svētā Silvestra liturģiskie svētki notiek 31. decembrī. Katoļu enciklopēdija (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Silvestrs I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)