Latviju 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 47 sportisti, 21 vīrieši un 8 sievietes, kas sacentās 8 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 2002. gada ziemas olimpiskās spēles notika ASV pilsētā Soltleiksitijā no 2002. gada 8. februāra līdz 24. februārim. Šīs bija 7. ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas olimpiskā komanda. Pār vairāku dekāžu pārtraukuma olimpiskajās spēlēs piedalījās arī Latvijas hokeja izlase. Latvijas sportisti neizcīnīja nevienu medaļu. Lielākos panākumus guva Sanda Prūša vadītā četrinieku ekipāža bobslejā, kas ieņēma 7. vietu. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija hokejists Harijs Vītoliņš. Pamatraksts: Ātrslidošana 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ilonda Lūse Sievietes Pamatraksts: Biatlons 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Anžela Brice Ilmārs Bricis Oļegs Maļuhins Jēkabs Nākums Gundars Upenieks Vīrieši 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Sievietes 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Pamatraksts: Bobslejs 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Guntars Bumbulis Intars Dīcmanis Gatis Gūts Jānis Ozols Sandis Prūsis Māris Rozentāls Mārcis Rullis Jānis Silarājs Vīrieši Pamatraksts: Distanču slēpošana 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Juris Ģērmanis Vīrieši Q — kvalificējās nākamajam posmam 1 — izejas laiks, balstās uz 10 kilometru klasiskā stila rezultātu. Pamatraksts: Hokejs 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Kaspars Astašenko Aleksandrs Beļavskis Igors Bondarevs Aigars Cipruss Vjačeslavs Fanduls Viktors Ignatjevs Artūrs Irbe Aleksandrs Kerčs Rodrigo Laviņš Aleksandrs Macijevskis Edgars Masaļskis Andrejs Maticins Sergejs Naumovs Aleksandrs Ņiživijs Sandis Ozoliņš Grigorijs Panteļejevs Aleksandrs Semjonovs Sergejs Seņins Kārlis Skrastiņš Oļegs Sorokins Leonīds Tambijevs Atvars Tribuncovs Harijs Vītoliņš Vīriešu turnīrs — 9. vieta A grupa — Grupu turnīrs Mierinājuma kārta (cīņa par 9. vietu) Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ivars Ciaguns Vīrieši DNF — Nefinišēja sacensībās Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sandris Bērziņš Ivars Deinis Iluta Gaile Anna Orlova Guntis Rēķis Mārtiņš Rubenis Nauris Skraustiņš Maija Tīruma Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Skeletons 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Tomass Dukurs Vīrieši «2002. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. augustā. Latvija 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)