Soļojošais rats (no angļu: Pedrail wheel) ir riteņa tips, kas tika izstrādāts 20. gadsimta sākumā visurgājējiem. Tas tika izmantots lauksaimniecības mašīnās un tika uzskatīts par iespējamo tehniku ​tanka attīstībai Pirmajā pasaules karā, bet galu galā tika aizstāts ar stingrāku nepārtrauktu ķēžu mehānismu. Soļojošo ratu 1903. gadā izgudroja londonietis Bramahs Džozefs Diploks. Sarežģītie riteņi tika izstrādāti ar individuālu amortizāciju katrai kājai, kas veicināja kontaktu ar nevienmērīgu reljefu. Bramahs Džozefs Diploks arī izgudroja ar soļojošo ratu aprīkotu lokomotīvi, kas bija attēlota 1904. gada 7. februāra The New York Times izdevumā. http://www.thefreedictionary.com/Pedrail