Latviju 1932. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja tikai divi sportisti, tomēr vieglatlēts Jānis Daliņš izcīnīja sudraba medaļu 50 km soļošanā. Latvijas olimpiskā komanda ierindojās 22. vietā neoficiālajā medaļu kopvērtējumā. Vēl 3 sportisti Latviju pārstāvēja valsti mākslas sacensībās. Šīs bija trešās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalījās Latvijas komanda. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Jānis Dimza. Desmitcīņnieks Jānis Dimza pēc astoņām disciplīnām izvirzījās otrajā vietā ar 6636,04 punktiem, taču kārtslēkšanā guva savainojumu un izstājās. Sacensību organizatori J. Dimzam pasniedza īpašu velti – sudrabā kaltu vainagu. Vīrieši Skrejceļa un šosejas disciplīnas Desmitcīņa Jānis Daliņš Jānis Dimza Sports-Reference profils (angliski)