Raiens Marijs (angļu: Ryan Murray; dzimis 1993. gada 27. septembrī) ir kanādiešu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2020) spēlē Nacionālās hokeja līgas vienībā Ņūdžersijas "Devils". Marijs "Silvertips" sastāvā spēlē jau kopš 2008.—09. gada sezonas izskaņas, 2011.—12. un 2012.—13. gada sezonās pildot arī tās komandas kapteiņa funkcijas. 2013.—14. gada sezonu Marijs aizvadīja jau NHL vienībā Kolumbusas "Blue Jackets". Tās sastāvā Marijs spēlēja nākamās septiņas sezonas. Kanādas izlases rindās spēlējis 2012. un 2016. gada Pasaules čempionātos, 2016. gadā izcīnot zelta medaļas. Spēlējis arī 2012. gada Pasaules čempionātā junioriem, kā arī divos Pasaules U-18 čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)