Fribūras kantons (franču: Canton de Fribourg, vācu: Kanton Freiburg) ir viens no Šveices 26 kantoniem. Kantona administratīvais centrs ir Fribūra. 1481. gadā tas pievienojās Šveices konfederācijai. Tas atrodas Šveices Alpos un robežojas ar Vo un Bernes kantonu. 2010. gadā kantonā dzīvoja apmēram 278,5 tūkstoši cilvēku, no kuriem apmēram 15% ir ārzemnieki. Divas trešdaļas kantona iedzīvotāju runā franču valodā, viena trešdaļa — alemaņu dialektā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fribūras kantons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)