Latviju 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 57 sportisti, 49 vīrieši un 8 sievietes, kas sacentās 8 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Tā bija līdz šim lielākā Latvijas olimpiskā delegācija ziemas olimpiskajās spēlēs. 2006. gada ziemas olimpiskās spēles notika Itālijas pilsētā Turīnā no 2006. gada 10. februāra līdz 26. februārim. Šīs bija 8. ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas olimpiskā komanda. 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Latvija izcīnīja savu pirmo olimpisko medaļu kā neatkarīgai valstij ziemas olimpiskajās spēlēs. To paveica kamaniņu braucējs Mārtiņš Rubenis, izcīnot bronzas medaļu kamaniņu braukšanas vieninieku sacensībās. Ar vienu medaļu Latvija ierindojās 26. vietā neoficiālajā medaļu kopvērtējumā. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija hokejists Artūrs Irbe, bet noslēguma ceremonijā biatlonists Ilmārs Bricis. Pamatraksts: Biatlons 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Sievietes 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Pamatraksts: Bobslejs 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Mihails Arhipovs Māris Bogdanovs Intars Dīcmanis Daumants Dreiškens Gatis Gūts Jānis Miņins Jānis Ozols Reinis Rozītis Mārcis Rullis Vīrieši Pamatraksts: Distanču slēpošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Oļegs Andrejevs Valts Eiduks Oļegs Maļuhins Intars Spalviņš Vīrieši Pamatraksts: Hokejs 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Ģirts Ankipāns Armands Bērziņš Aigars Cipruss Mārtiņš Cipulis Artūrs Irbe Rodrigo Laviņš Vladimirs Mamonovs Edgars Masaļskis Sergejs Naumovs Aleksandrs Ņiživijs Sandis Ozoliņš Grigorijs Panteļejevs Georgijs Pujacs Krišjānis Rēdlihs Miķelis Rēdlihs Arvīds Reķis Agris Saviels Aleksandrs Semjonovs Kārlis Skrastiņš Leonīds Tambijevs Atvars Tribuncovs Herberts Vasiļjevs Māris Ziediņš Vīriešu turnīrs — 12. vieta B grupa — Grupu turnīrs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Ivars Ciaguns Renārs Doršs Vīrieši Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Skeletons 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Martins Dukurs Vīrieši Pamatraksts: Skeletons 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sievietes Evita Krievāne Sievietes «2006. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. «Flagbearers for the Opening Ceremony». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 7. janvāris. Skatīts: 2009. gada 30. marts. «Flagbearers for the Closing Ceremony». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 7. janvāris. Skatīts: 2009. gada 30. marts. Latvija 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)