Antitaenīts ("anti" - pretstatā minerālam taenītam tā antiferomagnētisko īpašību dēļ) - Starptautiskajā mineraloģijas asociācijā neapstiprināts minerāls, kas atrasts tikai dažos meteorītos - ataksītu oktaedrītos. Drīzāk uzskatāms par taenīta paveidu. Meteorītos sajaukts kopā ar citu minerālu - tetrataenītu. Raksturīga īpašība - antiferomagnētisms. ASV, Aiova, Estervilas meteorīts Brazīlija, Dienvidu reģions, Santakatarīnas meteorīts Čīle, Antofagastas reģions, Vakamuerta meteorīts Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)