Šis raksts ir par hokejistu. Par citām jēdziena Ēriks Džonsons nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ēriks Roberts Džonsons (angļu: Erik Robert Johnson; dzimis 1988. gada 21. martā) ir profesionāls amerikāņu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) Džonsons spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Kolorādo "Avalanche" sastāvā. Profesionālo karjeru Džonsons uzsāka 2007.—08. gada sezonā, kad debitēja NHL kluba Sentluisas "Blues" rindās. 2008. gada vasarā Ēriks piedzīvoja smagu traumu, kuras rezultātā izlaida visu nākamo sezonu, taču "Blues" ierindā atgriezās jau līdz ar 2009.—10. gada sezonu. 2011. gada februārī Džonsons tika aizmainīts uz Kolorādo "Avalanche" vienību. ASV hokeja izlases sastāvā Džonsons izcīnījis sudraba medaļu 2010. gada olimpiskajās spēlēs, kā arī bronzas medaļu 2013. gada Pasaules čempionātā. Džonsons spēlējis arī 2007. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)