Latviju 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 27 sportisti, 20 vīrieši un 7 sievietes, kas sacentās 6 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 1994. gada ziemas olimpiskās spēles norisinājās Norvēģijas pilsētā Lillehammerē no 1994. gada 12. februāra līdz 27. februārim. Šīs bija Latvijas 5. ziemas olimpiskās spēles. Labākos rezultātus šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja daiļslidotāju pāris Jeļena Berežnaja un Oļegs Šļahovs, kas izcīnīja 8. vietu. Jeļena Berežnaja nākamajās 1998. gada Nagano ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja Krievijas komandu un izcīnīja sudraba medaļu. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija bobslejists Zintis Ekmanis. Pamatraksts: Ātrslidošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ilonda Lūse Sievietes Pamatraksts: Biatlons 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ilmārs Bricis Aivars Bogdanovs Oļegs Maļuhins Gundars Upenieks Ieva Cederštrēma-Volfa Vīrieši 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Sievietes 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Pamatraksts: Bobslejs 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Boriss Artemjevs Zintis Ekmanis Aldis Intlers Sandis Prūsis Adris Plūksna Otomārs Rihters Didzis Skuška Juris Tone Pamatraksts: Daiļslidošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Jeļena Berežnaja Oļegs Šļahovs Andrejs Vlaščenko Vīrieši Pāri Pamatraksts: Distanču slēpošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Jānis Hermanis Ineta Kravale Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Agris Elerts Iluta Gaile Dairis Leksis Anna Orlova Roberts Suharevs Evija Šulce Aivis Švāns Juris Vovčoks Vīrieši Sievietes «1994. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. augustā. Latvija 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)