Somāļu valoda (af-Soomaali) ir afroaziātu saimes kušītu atzara valoda. Neskatoties uz dažādiem reģionālajiem dialektiem, tā ir Somālijas oficiālā valoda un ir saprotama visā valstī. Somālijā otra oficiālā valoda ir arābu valoda, kas ir izplatīta valsts ziemeļos un piekrastes pilsētās. 1973. gadā latīņu alfabēts oficiāli tika pieņemts par somāļu valodas rakstības veidu, lai gan izplatīts ir arī arābu alfabēts. Līdz tam somāļu valoda tikpat kā nebija pierakstāma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Somāļu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)