Taenīts (no grieķu: ταινία (tainia) — 'lente' bieži raksturīgas saplacinātās formas dēļ), edmondsonīts, ortotaenīts jeb meteorīns — pārsvarā meteorītos sastopams minerāls — dzelzs un niķeļa sakausējums. Niķeļa proporcija — 20—65%. Nozīmīga dzelzs-niķeļa meteorītu sastāvdaļa, ataksītos taenīts ir dominējošā sastāvdaļa. Atrodams arī dažās niķeļa rūdas ieguves vietās (Zviedrija). Atklāts 1861. gadā. Magnētisks. Taenītu atrod meteorītos daudzviet pasaulē, tas reģistrēts vismaz 22 valstīs. Latvijai tuvākās atradnes: Polija, Lielpolijas vojevodiste, Morasko meteorīts Slovākija Prešovas apgabals, Lenartovas meteorīts Žilinas apgabals, Maguras meteorīts Vācija, Ziemeļreina-Vestfālene, Ramsdorfas meteorīts Zviedrija Norbotena, Muonionalustas meteorīts Vesterbotena, Lainejauras niķeļa atradnes Antitaenīts — antiferomagnētisks taenīts, atrasts dažos pasaules meteorītos Plesīts — taenīta un kamasīta maisījums, raksturīga meteorītu paveida — oktaedrītu — sastāvdaļa. Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)