BK "Jelgava" ir Latvijas basketbola klubs no Jelgavas, kas izveidots 2011. gadā. BK "Jelgava" spēlē Latvijas Basketbola līgā un Baltijas Basketbola līgā. LBL 2. divīzijā spēlē kluba otrā komanda "Jelgava/LLU". 2010.—2011. gada LBL sezonas beigās tā priekštecis BK "Zemgale" nonāca finanšu grūtībās, nespēja norēķināties ar spēlētājiem un tā saistības, kā arī vietu LBL, pārņēma cits basketbola klubs BK "Jelgava". Jauno klubu izveidoja un finansē Jelgavas pilsētas pašvaldība. 2011.—2012. gada LBL sezona - 5.-6. vieta LBS valde nesaskata šķēršļus BK Jelgava spēlēšanai LBL Diena.lv Jelgavas pašvaldība nodibina basketbola klubu "Jelgava" Kasjauns.lv BK Zemgale