Vācu Bundestāgs (vācu: Deutscher Bundestag) ir Vācijas likumdevējs. Vācijā ir divpalātu parlaments, kur Bundestāgs ir apakšpalāta un Bundesrāts — augšpalāta. Bundestāgs tika izveidots ar 1949. gada Pamatlikumu, nomainot Reihstāgu. Pašreizējā 20. Bundestāga prezidente ir Bērbele Basa (Bärbel Bas) no Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas. Kopā apakšpalātā ir 736 locekļi. Vēlēšanas notiek ik pēc četriem gadiem, pēdējās vēlēšanas notika 2021. gada 26. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bundestāgs. Oficiālā tīmekļa vietne