Latviju 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 23 sportisti, 19 vīrieši un 4 sievietes, kas sacentās 6 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 1992. gada ziemas olimpiskās spēles notika Francijas pilsētā Albērvilā no 1992. gada 8. februāra līdz 23. februārim. Šīs bija 4. ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas olimpiskā komanda. Iepriekšējās ziemas olimpiskās spēles, kurās Latvija startēja norisinājās 1936. gadā Garmišā-Partenkirhenē. No 1956. līdz 1988. gadam, kad Latvija atradās Padomju Savienības okupācijā, Latvijas sportisti startējā Padomju Savienības olimpiskajā komandā. 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs labākos rezultātus Latvijas komandā izcīnīja kamaniņu sporta pāris Aivars Polis un Roberts Suharevs, kas ieguva 11. vietu divnieku sacensībās, kā arī kamaniņu braucēja Anna Orlova, kas ieguva 11. vietu sieviešu vieninieku sacensībās. Latvijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija bobslejists Jānis Ķipurs. Noslēguma ceremonijā Latvijas karogu nesa frīstaila pārstāvis Dans Jansons. • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos Pamatraksts: Biatlons 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Aivars Bogdanovs Ilmārs Bricis Oļegs Maļuhins Gundars Upenieks Vīrieši 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Pamatraksts: Bobslejs 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Boriss Artemjevs Ivars Bērzups Zintis Ekmanis Aldis Intlers Adris Plūksna Sandis Prūsis Otomārs Rihters Juris Tone Pamatraksts: Daiļslidošana 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Konstantīns Kostins Alma Lepina Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Distanču slēpošana 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Jānis Hermanis Vīrieši Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Normunds Aplociņš Dans Jansons Vīrieši Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Agris Elerts Iluta Gaile Anna Orlova Aivars Polis Roberts Suharevs Evija Šulce Vīrieši Sievietes Latvieši slēpošanas frīstailā – debija Albērvilā kā olimpiskais sākums un beigas LSM «1992. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. augustā. Latvija 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)