Petronas dvīņu torņi (malajiešu: Menara Petronas vai Menara Berkembar Petronas) ir 451,9 metrus augsts divu debesskrāpju komplekss Kualalumpurā, Malaizijā. Laikā no 1998. līdz 2004. gadam, kad tika atklāts Taipei 101 Taibei, Petronas dvīņu torņi bija augstākās celtnes pasaulē, taču pašlaik torņi saglabā augstāko dvīņu ēku nosaukumu, pārspējot Pasaules tirdzniecības centru. Ēkas ir Kualalumpuras simbols ar netālu esošo Kualalumpuras torni. Torņu arhitekts ir argentīnietis Sesars Pelli (César Pelli). Ēkas būvniecība tika sākta 1993. gadā, tā tika pabeigta 1999. gada 1. aprīlī. Petronas dvīņu torņu būvniecība izmaksājusi 1,6 miljardus ASV dolāru. Ēkai ir 88 stāvi virs zemes, kā arī 5 stāvi zem zemes. «Petronas Towers – The Skyscraper Center». Council on Tall Buildings and Urban Habitat. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 24. maijā. Skatīts: 2012. gada 1. maijā. Petronas dvīņu torņi Emporis vietnē Petronas dvīņu torņi Glass Steel and Stone vietnē Petronas dvīņu torņi SkyscraperPage vietnē Petronas dvīņu torņi Structurae vietnē «General Statistics». Petronas Twin Towers. 2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 29. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Petronas dvīņu torņi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne