Magadijīts (nosaukts pēc atradnes vietvārda — Magadi ezera Kenijā) — rets minerāls. Apstiprināts 1967. gadā. Atrod kopā ar citiem retiem sārmu minerāliem pārsālītos šķīdumos ar augstu pH un silīcija saturu. ASV Kalifornija, Triniti grāfiste, Triniti upe Oregona, Alkali ezers Čada, Hanema Kanāda, Kvebeka Monsenhilēra, Pudretas karjers Veršerē grāfiste, Varenne Kenija Gregori rifta ieleja, Bogorijas ezers Olduvajas aiza, Magadi ezers Namībija, Khomasas reģions, Vindhūkas rajons, Arisas karjers (apstrīdēta atradne) Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)