Arekipa (spāņu: Arequipa) ir pilsēta Peru dienvidos Andu ielejā 2380 metrus virs jūras līmeņa El Misti vulkāna piekājē. Otrā lielākā Peru pilsēta ar labi saglabājušos koloniālā laika arhitektūru. Divas universitātes. Pirms spāņu ierašanās ieleju apdzīvoja aimaru indiāņi, kuri atradās inku pakļautībā. Pilsētu 1540. gadā dibināja konkistadors Garsī Manuels de Karbahals (Garcí Manuel de Carbajal). Spāņu kundzības gados tā bija svarīga pilsēta un tajā procentuāli bija visvairāk spāņu izcelsmes iedzīvotāju visā Peru vicekaralistē. XIX gadsimta sākumā, Peru atbrīvošanās cīņu laikā, Arekipa bija svarīga nacionālistu bāze. Klusā okeāna kara laikā ar Čīli (1879 — 1883) Arekipa bija Peru armijas galvenā bāze. Arekipā dzimuši: Ernando de Soto (Hernando de Soto, 1941-) - ekonomists Alberto Vargass (Alberto Vargas, 1896—1982) - mākslinieks Mario Vargass Ljosa (Mario Vargas Llosa, 1936-) - rakstnieks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arekipa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1539/libro.pdf; izdevējs: Q793736; pārbaudes datums: 23 novembris 2018.