Latviju 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 26 sportistiem (23 vīrieši un 3 sievietes) 6 ziemas olimpiskajos sporta veidos. 1936. gada ziemas olimpiskās spēles notika Vācijas pilsētā Garmišā-Partenkirhenē no 1936. gada 6. februāra līdz 16. februārim. Šis bija pēdējās ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas komanda, nākamo reizi tas notika pēc Latvijas neatkarības atgūšanas 1992. gada Albērvilas spēlēs. Šīs bija pirmās olimpiskās spēles, kurās startēja Latvijas hokeja izlase. Šajās ziemas olimpiskajās spēlēs Latvijas izlase neizcīnīja nevienu olimpisko medaļu, labāko rezultātu sasniedza vīriešu distanču slēpotāju komanda, kas 4x10 km stafetē izcīnīja 13. vietu. • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos Pamatraksts: Ātrslidošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Jānis Andriksons Alfons Bērziņš Arvīds Lejnieks Pamatraksts: Daiļslidošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Verners Auls Alise Dzeguze Eduards Gešels Hildegarde Švarce Vīrieši Sievietes Pāri Pamatraksts: Distanču slēpošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Kārlis Bukass Herberts Dāboliņš Edgars Gruzītis Alberts Riekstiņš Pauls Kaņeps Pamatraksts: Hokejs 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Aleksejs Auziņš Jānis Bebris Roberts Bluķis Arvīds Jurgens Herberts Kuške Roberts Lapainis Kārlis Paegle Ādolfs Petrovskis Arvīds Pētersons Jānis Rozītis Leonīds Vedējs A grupa Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Herberts Bērtulsons Askolds Hermanovskis Mirdza Martinsone DSQ — Diskvalificēts no sacensībām DNF — Nefinišēja sacensībās Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Edgars Gruzītis «1936. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. augustā. Latvija 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)