Latvija piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam notika Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā. Latvijai šīs bija desmitās vasaras olimpiskās spēles. Latviju olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 45 sportisti 12 sporta veidos, kas ir viena no lielākajām Latvijas delegācijām olimpisko spēļu vēsturē. Olimpiskajām spēlēm bija kvalificējies arī Ronalds Arājs, tomēr 2012. gada jūnijā guva smagu traumu un olimpiskajās spēlēs viņš nestartēja. Olimpiskajām spēlēm bija kvalificējies arī 2008. gada Pekinas olimpisko spēļu čempions BMX riteņbraukšanā Māris Štrombergs, kā arī divu olimpisko medaļu laureāts šāvējs Afanasijs Kuzmins, kam šīs bija devītās olimpiskās spēles. Latvijai bija lielākā iespējamā sportistu delegācija šķēpa mešanā (seši sportisti; Latvija bija vienīgā valsts, kuru šķēpa mešanā pārstāv seši sportisti), pludmales volejbolā vīriešiem (divi pāri), BMX riteņbraukšanā vīriešiem (trīs sportisti). A. Kuzmins bija arī vecākais Latvijas pārstāvis olimpiskajās spēlēs (65 gadi), savukārt jaunākā — peldētāja Gabriela Ņikitina (18 gadi). Latvijas sportistu vidējais vecums ir 26,8 gadi. Latvijas karogu atklāšanas ceremonijā nesa pludmales volejbolists Mārtiņš Pļaviņš, savukārt noslēguma ceremonijā to nesa vieglatlēte Ineta Radēviča. Latvijas delegācijas vadītājs ir Žoržs Tikmers. Latvijas sportisti izcīnīja divas medaļas — vīriešu BMX riteņbraukšanā zelta medaļu izcīnīja Māris Štrombergs un pludmales volejbolā bronzas medaļu izcīnīja Mārtiņš Pļaviņš un Jānis Šmēdiņš. Latvijai šīs vasaras olimpiskās spēles bija ar otro mazāko izcīnīto medaļu skaita kopš neatkarības atjaunošanas pēc 1996. gada olimpiskajām spēlēm. Šajā tabulā ir sportistu sadalījums pēc sporta veidiem. Pamatraksts: Cīņas sports 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Brīvā cīņa vīriešiem Brīvā cīņa sievietēm Pamatraksts: Džudo 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Galda teniss 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Modernā pieccīņa 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Peldēšana 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Smaiļošana un kanoe airēšana 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Riteņbraukšana 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Svarcelšana 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šaušana 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Vieglatlētika 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Desmitcīņa Sievietes Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Septiņcīņa Pamatraksts: Vingrošana 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Volejbols 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Latviju Londonas olimpiskajās spēlēs pārstāvēs 46 sportisti». Sportacentrs.com. 2012. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 9. jūlijā. «Veide iekļauts Latvijas sastāvā olimpiādes BMX sacensībām». Sportacentrs.com. 2012. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 4. jūnijā. «Kuzmins startēs savās devītajās olimpiskajās spēlēs». Sportacentrs.com. 2012. gada 22. maijā. Skatīts: 2012. gada 22. maijā. «Londonā atklās XXX Olimpiādes spēles». Sportacentrs.com. 2012. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 27. jūlijā. «Fakti par Latvijas olimpisko delegāciju». Olimpiade.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 24. jūlijā. «Latvijas karogu olimpiādes atklāšanā nesīs Pļaviņš». Sportacentrs.com. 2012. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 17. jūlijā. «Latvijas karogu Londonas spēļu noslēguma ceremonijā nesīs Ineta Radēviča». LTV.lv. 2012. gada 11. augustā. Skatīts: 2012. gada 11. augustā. «Latvija cer uz panākumiem Londonas olimpiskajās spēlēs». Tvnet.lv. 2012. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 24. jūlijā. «Latvijai neveiksmīgākās vasaras olimpiskās spēles kopš 1996. gada». Kasjauns.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. augustā. Skatīts: 2012. gada 14. augustā. Oficiāli izmaina Londonas olimpiskos rezultātus – svarcēlājs Plēsnieks pakāpjas uz 5.vietu LSM Latvijas Olimpiskās komitejas mājaslapa Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski)