Latviju 1928. gada ziemas olimpiskajās spēlēs startēja ar 1 sportistu Albertu Rumbu, ātrslidošanā. Šīs bija otrās ziemas olimpiskās spēles, kurās bija pārstāvēta Latvijas komanda. 1928. gada ziemas olimpiskās spēles notika Šveices pilsētā Sanktmoricā no 1928. gada 11. februāra līdz 19. februārim. Alberta Rumbas lielākais panākums šajās olimpiskajās spēlēs bija 14. vieta 1500 metru distancē. Alberts Rumba bija arī Latvijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. Pamatraksts: Ātrslidošana 1928. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Alberts Rumba «1928. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augustā. Latvija 1928. gada ziemas olimpiskajās spēlēs (Sports reference.com)