1246. gads (MCCXLVI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 15. jūnijs — notika kauja pie Leitas upes starp Ungārijas karalisti un Austrijas hercogisti, kurā krita pēdējais Babenbergu dinastijas Austrijas hercogs Frederiks II. 25. februāris — Dāvis II Livelīns, Velsas princis (dzimis ap 1215. gadu) 31. maijs — Izabella no Agulēmas, Anglijas karaliene, karaļa Džona Plantanegeta sieva (dzimusi ap 1188. gadu) 15. jūnijs — Frederiks II Babenbergs, Austrijas hercogs (dzimis 1211. gadā) 16. jūnijs — svētais Lutgards, flāmu svētais (dzimis 1182. gadā) 20. septembris — Mihails Vsevolodovičs, Kijevas kņazs (dzimis ap 1185. gadu) 30. septembris — Jaroslavs II Vsevolodovičs, Novgorodas lielkņazs (dzimis 1191. gadā) 8. novembris — Berengela Burgundiete, Kastīlijas un Leonas karaliene (dzimusi 1180. gadā)