Kosmos-1 (Космос-1) jeb DS-2 №1, bija PSRS pavadonis, kas palaists 1962. gadā. Pirmais no Kosmos sērijas, kā arī pirmais no Dņepropetrovskas pavadoņiem (DS), kas sasniedzis orbītu. DS-2 №1 primārais uzdevums bija nesējraķetes Kosmos-2 (63S1) izmēģināšana. Tam bija divu frekvenču radioraidītāji, ar kuru raidītajiem signāliem tika pētīta radioviļņu izplatība jonosfērā Kosmos-1 tika palaists 1962. gada 16. martā 11:59 UTC ar nesējraķeti Kosmos-2 (63S1, sērijas numurs 6LK) no Kapustinjaras starta kompleksa Majak-2. Šis bija pirmais Kosmos raķetes starts, kurā veiksmīgi sasniegta orbīta (pirmie divi starti 1961. gadā beidzās ar avāriju). Rietumos Kosmos-1 bija pazīstams kā Sputnik 11. DS-2 Gunter Dirk Krebs (angliski)