Skots (angļu: Scott) var būt: skotu tautības pārstāvis Deivids Skots (David Scott) — ASV kosmonauts (dzimis 1932. gadā); Dunss Skots — viduslaiku skotu franciskāņu teologs un filozofs; Džordžs Skots (George Campbell Scott) — amerikāņu aktieris; Millija Skota (Milly Scott) — nīderlandiešu dziedātāja un aktrise (dzimusi 1933. gadā); Ridlijs Skots (Ridley Scott) — angļu kinorežisors (dzimis 1937. gadā); Roberts Skots (Robert Scott) — britu jūrnieks, polārpētnieks (1868—1912); Šons Viljams Skots (Seann William Scott) — ASV aktieris (dzimis 1976. gadā); Tims Skots (Tim Scott) — ASV politiķis (dzimis 1965. gadā); Toms Skots (Tom Scott) — britu YouTube personība un tīmekļa izstrādātājs; Tonijs Skots (Tony Scott) — angļu kinorežisors un kinoproducents (dzimis 1944. gadā); Treviss Skots (Travis Scott) — amerikāņu reperis, mūzikas autors un ierakstu producents (dzimis 1992. gadā); Valters Skots (Walter Scott) — skotu rakstnieks (1771—1832). Vinfīlds Skots (Winfield Scott) – amerikāņu militārais komandieris un politiķis (1786—1866) Skota krasts; Skota, Jaunzēlandes polārstacija; Skota sala, sala Rosa jūrā; Skota kalni. Scott Sports — sporta inventāra ražotājs