Unreal Tournament ir pirmās personas šaujamspēle, ko kopīgi izstrādājušas Epic Games un Digital Extremes. To 1999. gadā izdeva GT Interactive. Infogrames izlaida spēles PlayStation 2 un Dreamcast mājas konsoļu versijas. Retrospektīvi, spēli arī sauc par UT99 vai UT Classic, lai atšķirtu to no tās daudzajiem turpinājumiem. Spēle ir balstīta uz to pašu tehnoloģiju, uz ko tika balstīta spēle Unreal. UT tika veidota kā arēnas šaujamspēle, kur galvenā darbība ir daudzspēlētāju cīņas. Spēles vienspēlētāja kampaņa būtībā ir spēļu sērija arēnā ar botiem. Komandu sacensībās botus izmanto, lai aizpildītu spēlētāja komandas biedru lomu. Pat Interneta serveros botus dažreiz izmanto, lai papildinātu komandas, kurās ir maz spēlētāju. UT ir pazīstams ar savu botu mākslīgo intelektu, programmētāja Stīva Polga (Steve Polge) izstrādājumu, kas agrāk bija sasniedzis slavu ar Reaper Bot projektēšanu spēlei Quake, vienu no senākajiem efektīva cīņas bota piemēriem. Spēlētājs var izvēlēties botu prasmju līmeni (no „Novice” līdz „Godlike”). Botus var vēl vairāk dažādot, mainot vārdus, izskatu, precizitāti, ieročus utt. Deathmatch: klasiska katrs-par-sevi spēlētājs pret spēlētāju cīņa. Mērķis ir iegūt visvairāk punktu nogalinot citus spēlētājus. Team Deathmatch: Komanda sacenšas kopā, lai pēc punktu skaita pārspētu pretinieka komandu. Tāpat kā ar Capture the Flag un Domination režīmiem, šajā spēlē-un atšķirībā no turpmākajiem izlaidumiem, četras komandas tika atļautas: sarkanā, zilā, zaļā un zelta. Capture the flag: klasiska karoga pārņemšana. Spēlētāji sacenšas, lai iegūtu otras komandas karogu un atgrieztu to savā bāzē. Konkurētspējīgām komandām ir jāizmanto daudz komandas spēles. Abām komandām ir jāaizstāv savas bāzes no ienākošajiem uzbrucējiem un jāiekļūst otras komandas bāzē, jāpaņem pretinieka karogs un jāatgriežas bāzē. Tas paredz, ka komandai ir ļoti labi jāaizsargā savu karoga pārnēsātāju no ienaidniekiem, lai pabeigtu savu mērķi. Domination: Komandas sacenšas par dažādiem kontroles punktiem, kurus kontrolējot tās saņem uzvaras punktus. Standarta kartēs ir trīs kontrolpunkti. Kontrole šiem punktiem tiek sākotnēji veikta, ieņemot platību (fiziski aizņemt vietu), taču kontroli punktā turpina, līdz spēlētājs no citas komandas aizņem telpu. Jo vairāk punktus kontrolē komanda, jo ātrāk tā gūst punktus. Last Man Standing: Līdzīgs Deathmatch, mērķis šeit ir palikt dzīvam ilgāk nekā pretinieki. Spēlētāji sāk ar visiem pieejamajiem ieročiem, ar pilnu munīciju, un ar noteiktu skaitu dzīvību. Papildinājumi, tostarp dzīvību un munīcijas pakas nav pieejamas. Tiklīdz spēlētājam beidzas dzīvības, viņš zaudē un ir jāgaida kamēr mačs beidzas. Assault Šajā režīmā sacenšas divas komandas - viena uzbrūk un viena aizsargājas. 1. komandai ir laikā jāizdara kāds uzdevums (parasti vairāki), piemēram, kaut kas jāiznīcina, jānospiež kāda poga utt. Ja otrā komanda veiksmīgi nosargā bāzi, līdz laiks beidzas, tad tā uzvar. Ja pirmā komanda uzvar (laikā izpilda visus uzdevumus), tad nākamajā mačā tai ir jāaizsargājas, un tā līdz kāda komanda notur bāzi. Unreal Tournament Metacritic mājaslapā