Afganīts (nosaukts atrašanas valsts — Afganistānas vārdā) — rets minerāls raksturīgā gaišzilā krāsā. Tiek atrasts kopā ar sodalīta grupas minerāliem, pieder laukšpatoīdiem. Atklāts 1967. gadā, Afganistānā, lazurīta raktuvēs. Ļoti vāji radioaktīvs. Afganistāna, Badahšānas province, Lapislazuli raktuves ASV, Ņujorka Itālija Kampānija — Sommas vulkāns Lacio — divas atradnes Toskāna Kanāda, Ņūfaundlenda Krievija, pie Baikāla Tadžikistāna, Pamirs Vācija, Reinzeme-Pfalca Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)