Paskals Bērenbruhs (vācu: Pascal Behrenbruch; dzimis 1985. gada 19. janvārī) ir vācu vieglatlēts, startē desmitcīņas sacensībās. Izcīnījis sudraba medaļu 2007. gada Eiropas U-23 čempionātā ar 8239 punktiem. Pasaules čempionātos lielākos panākumus guvis 2009. gadā Berlīnē, kur ar 8439 punktiem ieņēma 6. vietu, kas ir arī sportista personiskais rekords. 2012. gada Eiropas čempionātā kļuva par čempionu ar 8558 punktiem, savukārt 2006. gadā ieņēma 5. vietu ar 8209 punktiem. Vairākkārt izcīnījis medaļu Hypo-Meeting sacensībās. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)