Pasaules kausa izcīņa hokejā (angļu: World Cup of Hockey) ir starptautisks hokeja turnīrs, kuru organizē Nacionālā hokeja līga. Šis turnīrs bija agrākā Kanādas kausa turpinātājs, kas beidza pastāvēt 1991. gadā. Turnīrs līdz šim noticis trīs reizes: 1996., 2004. un 2016. gadā. Spēles tika izspēlētas saskaņā ar NHL, nevis IIHF noteikumiem. Turnīrā piedalījās astoņas komandas. Tāpat, tā kā turnīru organizēja NHL, turnīrs notika pēc NHL sezonas noslēguma, attiecīgi, atšķirībā no Pasaules čempionāta, tajā varēja piedalīties visi labākie spēlētāji. Kanādas kausa izcīņa hokejā