Kriss Vrenna (angļu: Chris Vrenna; dzimis 1967. gada 23. februārī) ir amerikāņu mūziķis, producents, skaņu inženieris, remiksētājs, dziesmu autors un programmētājs. Vrenna ir grupas Tweaker izveidotājs un ir bijis Nine Inch Nails bundzinieks no 1989. gada līdz 1997. gadam. Tāpat Vrenna ir spēlējis taustiņinstrumentus un bungas grupā Marilyn Manson no 2007. gada līdz 2011. gada beigām. Oficiālā mājaslapa (angliski) Grupas Tweaker oficiālā mājaslapa Arhivēts 2005. gada 22. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)