Afvilīts (nosaukts Dienvidāfrikas kompānijas DeBeers vadītāja Alfeusa Fullera Viljamsa (Alfeus Fuller Williams) vārdā) — diezgan rets minerāls. Atklāts 1925. gadā. Kaļķakmens kontaktmetamorfisma procesu produkts. ASV Kalifornija Misūri Dienvidāfrika, Ziemeļkāpas province, četras atradnes Francija, Overņa Itālija Lacio Veneto Izraēla, divas atradnes Īrija Japāna, Honšu sala — divas atradnes Jaunzēlande, Ziemeļu sala Krievija, Habarovskas apgabals Lielbritānija Skotija Ziemeļīrija Vācija Bavārija Reinzeme-Pfalca, piecas atradnes Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)