Valters Skots (angļu: Walter Scott, dzimis 1771. gada 15. augustā, miris 1832. gada 21. septembrī) bija nozīmīgs skotu romantisma rakstnieks. Valters Skots ir viens no vēsturiskā romāna aizsācējiem. Viņa pazīstamākie darbi ir romāni "Aivenho", "Robs Rojs", "Kventins Dorvards", poēma "Ezera jaunava" u.c. Viņš ir bijis advokāts un, braukādams pa senām Skotijas vietām, vācis senus nostāstus un leģendas. Dzīves laikā un arī pēc nāves 19.gs. Skots bijis ļoti populārs rakstnieks, jo īpaši Lielbritānijā un citur Eiropā, kā arī Ziemeļamerikā un Austrālijā, bet 20.gs. viņa popularitāte pasaulē stipri mazinājās. Tomēr daudzi viņa darbi angļu valodā rakstītajā literatūrā joprojām tiek atzīti par klasiskiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valters Skots. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)