Albīts (no latīņu: albus — 'balts') ir ļoti izplatīts minerāls, kas atrodams visā pasaulē, arī Latvijā. Zinātniskajā literatūrā pirmoreiz aprakstīts 1815. gadā. Albītam raksturīgi dvīņu kristāli, kas izpaužas kā smalkas paralēlas svītras uz albīta kristālu virsmas. Nereti albītam ir sārti pertīti — mikroklīna ieslēgumi kristāliskajā struktūrā. Veidojas magmatiskajos procesos, sastopams granītos, arī metamorfajos iežos — ortogneisos un fillītos. Veidojas arī hidrotermālajos procesos. Albīta Mēness akmens — peristerīta paveids Klīvelandīts — ļoti plāni, plātņveida albīta kristāli Germānija albīts — mākslīgi veidots laukšpats, kur silīcijs aizstāts ar germāniju Periklīns — pienbalts albīts, skaisti, labi izteikti kristāli. Atrodams daudzviet pasaulē, populārs kolekciju minerāls Peristerīts — albīta paveids, kam piemīt vāja iridescence vai adulārescence Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)