Lēna Šēneborna (vācu: Lena Schöneborn; dzimusi 1986. gada 11. aprīlī) ir vācu modernās pieccīņas sportiste. Modernajai pieccīņai pievērsusies 14 gadu vecumā. Piedalījusies 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kurās izcīnīja zelta medaļu. Tāpat zelta medaļu izcīnījusi 2005. gada Pasaules čempionātā junioriem. Pasaules čempionātos pieaugušajiem vienu sudrabu un divas bronzas individuālajās sacensībās, komandu sastāvos izcīnījusi arī zeltu. Eiropas čempionātos pieaugušajiem vienreiz kļuvusi par čempioni, kā arī vienreiz bijusi sudraba medaļas laureāte. «50 worldwide contenders for 2012: Lena Schöneborn». BBC. Skatīts: 2012. gada 2. jūlijā. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) UIPM profils (angliski) Biogrāfija (angliski)