Rons Hekstals (angļu: Ron Hextall; dzimis 1964. gada 3. maijā) ir bijušais kanādiešu hokejists, vārtsargs. Teju visu savu profesionālo karjeru aizvadot NHL kluba Filadelfijas "Flyers" rindās, Hekstals 1987. gadā kā izslēgšanas vērtīgākais spēlētājs ieguvis Kona Smita balvu, kā arī Vezinas balvu. Pašlaik (2021) ir NHL vienības Pitsburgas "Penguins" ģenerālmenedžeris. Hekstals bija ārkārtīgi mobils un agresīvs spēlētājs, viņš kļuva par pirmo vārtsargu, kurš regulāri atstāja vārtsarga laukumu, tādējādi palīdzot komandas aizsargiem, tāpat viņš trīs reizes tika diskvalificēts uz vairāk nekā sešu spēļu ilgu periodu. 1987.—88. gada sezona Hekstals kļuvs par pirmo vārtsargu NHL, kam izdevies gūt vārtus. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)