Ričards Patriks (angļu: Richard Patrick; dzimis 1968. gada 10. maijā) ir amerikāņu rokmūziķis. Patriks ir grupas Filter līderis, tāpat viņš ir grupas Army of Anyone izveidotājs un ir bijis Nine Inch Nails koncertgrupas ģitārists. Patriks sadarbojās ar Nine Inch Nails no 1989. gada līdz 1993. gadam, pēc albuma The Downward Spiral savu sadarbību pārtrauca. Pēc aiziešanas no Nine Inch Nails Patriks kopā ar Braienu Līzegengu izveidoja grupu Filter. Grupai līdz šim ir izdoti pieci albumi. Ierakstot Filter ceturto albumu, ierakstīšanas Patriks 2005. gadā pēc veiksmīgas sadarbības ar Stone Temple Pilots dalībniekiem nolēma izveidot grupu Army of Anyone, kas ir izlaidusi vienu albumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Patriks. Grupas Filter oficiālā mājaslapa (angliski)