1290. gads (MCCXC) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 1. marts — Portugālē tika dibināta Koimbras Universitāte. 18. jūlijs — Anglijas karalis Edvards I Plantagenets pavēlēja visiem ebrejiem atstāt Angliju līdz 1. novembrim. 1. augusts — tika dibināta Valahijas grāfiste (tradicionālais datums). 27. septembris — Ķīnā notika spēcīga zemestrīce; upuru skaits tiek lēsts ap 100 tūkstošiem. 18. decembris — desmit gadus vecais Birgers Magnusons kļuva par Zviedrijas karali. mongoļu Zelta Orda iebruka Besarābijā. portugāļu valoda tika pasludināta par Portugāles karalistes oficiālo valodu. 4. augusts — Leopolds I Habsburgs, Austrijas hercogs (miris 1326. gadā) 10. maijs — Rūdolfs II Habsburgs, Austrijas hercogs (dzimis 1270. gadā) 23. jūnijs — Henriks IV Probuss, Polijas lielkņazs (dzimis 1258. gadā) 10. jūlijs — Lāslo IV Kumāns (Kun IV. László), Ungārijas karalis (dzimis 1262. gadā) 18. decembris — Magnuss III Bjelbo, Zviedrijas karalis (dzimis 1240. gadā)