Ročesteras "Americans" (angļu: Rochester Americans) ir hokeja komanda, kas atrodas Ročesterā, ASV, un spēlē Amerikas hokeja līgā. Tā ir viena no vecākajām līgas komandām. Līgas čempiones titulu "Americans" izcīnījusi sešas reizes, no kurām pēdējo — 1996. gadā. 2000.—01. gada sezonā divas spēles kluba sastāvā aizvadīja Pēteris Skudra, 2006.—07., kā arī 2008.—09. gada sezonu "Americans" sastāvā pavadīja Jānis Sprukts, savukārt 2012.—13. gada sezonā kluba rindās spēlēja arī Zemgus Girgensons. Eliteprospects.com komandas lapa