Rīts Sakalausks (lietuviešu: Rytis Sakalauskas; dzimis 1987. gada 27. jūnijā) ir lietuviešu vieglatlēts, startē 100 m sprinta distancē. Vairākas reizes uzvarējis Lietuvas čempionātā. 2011. gada Universiādē izcīnīja 2. vietu ar rezultātu 10,14 sekundes, kas bija jauns Lietuvas rekords. Viņš laboja sev piederējušo nacionālo rekordu, iepriekš šo distanci veicis 10,24 sekundēs. Tāpat R. Sakalauskam pieder Pasaules rekords 150 metru distancē — 2010. gada februārī viņš šo distanci telpās veica 15,53 sekundēs. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)