Kens Vilbers (angļu: Ken Wilber) tiek uzskatīts par integrālās teorijas pamatlicēju. Rakstnieks, domātājs, jogs un mistiķis, Vilbers šodien ir viens no visvairāk lasītajiem un ietekmīgākajiem amerikāņu filozofiem. Viņa darbi ir pārtulkoti vairāk nekā 30 valodās, arī latviski. Vilbers ir Integrālā institūta dibinātājs. Vilbers ieguva bakalaura grādu ķīmijā un bioloģijā Nebraskas universitātē un 1973. gadā, 23 gadu vecumā, uzrakstīja pirmo grāmatu, "Apziņas spektrs". 1983. gadā Vilbers apprecējās ar psihologu Treju Kilamu (Treya Kallam), kura 1999. gadā nomira ar krūts vēzi. Pašlaik Vilbers dzīvo Kolorādo, ASV. Vilbera rakstos ir izvērsts jēdziens — holons, ko popularizēja angļu rakstnieks Arturs Kestlers (Arthur Koestler). Feministi kritizējuši Vilbera skaidrojumus par dominances un dabiskām hierarhijām.[nepieciešama atsauce] Īsa visaptverošā vēsture (Jumava) (tulkojis Normunds Pukjans) ISBN 9789984389332 Visaptverošā teorija (Jumava) (tulkojis Normunds Pukjans) ISBN 9789994387505 Nepareizs ISBN "Apziņas spektrs" (Spectrum of Consciousness) "Ar Gara aci" (The Eye of Spirit ISBN 978-1570628719) "Augšup no Ēdenes" (Up From Eden ISBN 978-0835607315) "Integrālā psiholoģija" (Integral Psychology ISBN 1-57062-554-9) "Sekss, ekoloģija garīgums" (Sex, Ecology, Spirituality: The Spirit of Evolution ISBN 978-1570627446) [1] Izdevējs par Vilberu (angliski) http://www.integralnaked.org/contributor-1.aspx (angliski) [2] Arhivēts 2010. gada 23. novembrī, Wayback Machine vietnē. Integrālā institūte — Mājaslapa (angliski) Spectrum of Consciousness, ISBN 978-0835606950 Grace and Grit, ISBN 0877736987 * [3][novecojusi saite] Holons (latviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kens Vilbers. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Vilbers par mākslu[novecojusi saite] (latviski) Transpersonāla psiholoģija (latviski) Biogrāfija (latviski) Izdevējs par Vilbera grāmatām (angliski)