Atturība jeb abstinence (no latīņu: abstinere — 'atturēties)' ir cilvēka brīvprātīga atteikšanās no konkrētām aktivitātēm. Visbiežāk ar šo terminu saprot atteikšanos no seksa, alkohola, ēdiena, narkotikām vai smēķēšanas. Pievēršanās atturībai var būt motivēta ar medicīniskiem, reliģiskiem, personiskiem, sociāliem, morāliem, tiesiskiem un citiem iemesliem. Pēc ilguma atturība var būt gan īslaicīga, gan ilglaicīga. Alkohola nelietošana Celibāts — dzīve bezlaulībā un atturēšanās no dzimumsakariem Brīvprātīga badošanās — atteikšanās no ēdiena Atteikšanās no asins pārliešanas Akadēmiskā terminu datubāze - abstinence «Abstinence Education». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 12. jūlijā. «Skolēni un narkotikas. Rokasgrāmata skolotājiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 6. janvārī. Skatīts: 2012. gada 12. jūlijā. Keep Yourself in God's Love, Watch Tower Bible & Tract Society, 2008, 77. lpp