Gracija Delada (itāļu: Maria Grazia Cosima Deledda; dzimusi 1871. gada 27. septembrī, mirusi 1936. gada 15. augustā) bija itāļu rakstniece. Pirmos lielos panākumus rakstniece guva ar darbu Elias Portolú (1903), kas ticis tulkots vairākās citās valodās. Viņas darbi ir balstīti uz mīlestību, sāpēm un nāvi, uz kā balstās grēka sajūta un neizbēgama nolemtība. 1926. gadā G. Delada kļuva par Nobela prēmijas literatūrā laureāti, taču šo balvu viņa saņēma gadu vēlāk. «The Nobel Prize in Literature 1926 Grazia Deledda». Nobelprize.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. augustā. Skatīts: 2012. gada 4. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gracija Deleda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)