2012. gada Lielbritānijas Grand Prix izcīņa notika 8. jūlijā, Silverstonā. Otro uzvaru sezonā izcīnīja Marks Vebers, aiz sevis atstājot no pirmās starta vietas startējušo Fernando Alonso un komandas biedru Sebastianu Fetelu. Piezīmes: ^1 — Hilkenbergs saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas maiņu. ^2 — Kobajaši saņēma 5 starta vietu sodu par sadursmes izraisīšanu iepriekšējā sacīkstē ^3 — Verņs saņēma 10 starta vietu sodu par sadursmes izraisīšanu iepriekšējā sacīkstē ^4 — Piks neuzstādīja kvalifikācijas laiku 107% robežā kā arī saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas nomaiņu. Tiesneši atļāva startu no pēdējās vietas. Piezīme: parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.