Hetere Elizabete Morisa (angļu: Heather Elizabeth Morris; dzimusi 1987. gada 1. februārī) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja un dejotāja. Kino debitējusi ar mazu lomu filmā Bedtime Stories 2008. gadā. Viņa ir pazīstama ar Britānijas Pīrsas lomu Fox seriālā "Radīti skatuvei" (Glee). Par viņas attēlošanu ir saņēmusi Ekrāna aktieru ģildes balvu kā daļa no aktieru sastāva, tāpat bijusi nominēta vairākām citām balvām. H. Morisa piedalījās Bejonses koncerttūrē The Beyoncé Experience kā dejotāja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hetere Morisa. IMDb profils (angliski)