Halle (vācu: Halle) ir pilsēta Saksijā-Anhaltē, Vācijā. Lai atšķirtu šo pilsētu no Ziemeļreinā-Vestfālenē esošas pilsētas ar tādu pašu nosaukumu, parasti Saksijā-Anhaltē esošo pilsētu dēvē par Halli pie Zāles. Halle ir lielākā pilsēta Saksijas-Anhaltes federālajā zemē. Saskaņā ar vēstures dokumentiem, pilsēta ir bijusi Hanzas savienībā vismaz kopš 1281. gada. 1694. gadā te tika dibināta Halles Universitāte, kas 20. gadsimtā ir apvienojusies ar Vitenbergas Universitāti, izveidojot Mārtiņa Lutera Halles-Vitenbergas universitāti. Hallē ir dzimis komponists Georgs Frīdrihs Hendelis. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Halle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne