Indijas tamarinds (Tamarindus indica) ir mūžzaļš tauriņziežu dzimtas koks. Tā dabiskais izplatības areāls ir Āfrikas tropiskais apvidus, tomēr to kā krāšņumaugu un ēdamo augļu dēļ plaši kultivē arī citur pasaulē. Tamarinda augļi tiek izmantoti galvenokārt Austrumu ēdienos, dzērienos un medicīnā. Eiropā tamarinda augļi sākotnēji tika ievesti no Indijas, tāpēc tas tiek saukts par Indijas tamarindu. Tamarinda koki izaug aptuveni 24 metru augsti. Tā ziedi parasti ir baltā vai dzeltenā krāsā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tamarinds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)