Atlantas "Thrashers" (angļu: Atlanta Thrashers) bija profesionāls ASV hokeja klubs, kas bija bāzēts Atlantā, Džordžijas štatā, ASV. Klubs spēlēja Nacionālās hokeja līgas Austrumu konferences Dienvidaustrumu divīzijā. Tas tika dibināts 1999. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlēja NHL. Savas pastāvēšanas vēsturē "Thrashers" ne reizi nav uzvarējis NHL, tāpat ne reizi nav kļuvis par konferences uzvarētāju un 1 reizi ir kļuvis divīzijas čempionu. Mājas spēles komanda aizvadīja Philips Arena hallē. 2011. gada maijā "Thrashers" tika pārdots Kanādas uzņēmumam. Sākot ar 2011.—2012. gada sezonu, klubs atrodas Kanādas pilsētā Vinipegā. Stenlija kauss: 0 Konferences čempioni: 0 Divīzijas čempioni: 1 2006–07 Komandā savulaik spēlējuši tādi spēlētāji kā Rejs Feraro, Denijs Hītlijs, Marians Hosa un Skots Melanbijs. No 1999. līdz 2001. gadam (2 sezonas) komandā spēlēja latviešu uzbrucējs Herberts Vasiļjevs. Visvairāk gūto vārtu sezonā: Iļja Kovaļčuks, 52 (2005—06), (2007—08) Visvairāk rezultatīvo piespēļu sezonā: Marks Savārs, 69 (2005—06) Visvairāk gūto punktu sezonā: Marians Hosa, 100 (2006—07) Visvairāk soda minūšu sezonā: Džefs Odžers, 226 (2000—01) Visvairāk gūto punktu sezonā, starp aizsargiem: Tobiass Enstroms, 50 (2009—10) Visvairāk gūto punktu sezonā, starp debitantiem: Denijs Hītlijs, 67 (2001—02) Piezīmes: S-spēles, U-uzvaras, Z-zaudējumi, N-neizšķirti, ZP-zaudējumi pagarinājumā, P-punkti, IsV-iesistie vārti, IlV-ielaistie vārti, SM-soda minūtes, RS-regulārās sezonas rezultāts 1 2004-05 NHL lokauta dēļ nenotika sezona. «Thrashers headed to Winnipeg». ESPN. Skatīts: 2011. gada 9. jūnijs. Kluba oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 28. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Hockey-Reference profils Arhivēts 2011. gada 19. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)