Pāvels Seničevs (krievu: Павел Васильевич Сеничев, dzimis 1924. gada 10. janvārī, miris 1997. gada 19. maijā) bija krievu stenda šāvējs, kas starptautiski pārstāvēja PSRS. Divas reizes piedalījies Olimpiskajās spēlēs (1964, 1968). 1964. gadā Tokijā, pārstāvēdams Latvijas PSR PSRS izlases sastāvā, viņš izcīnīja sudrabu tranšeju stenda šaušanā, savukārt pēc četriem gadiem Mehiko, jau pārstāvot Krievijas PFSR, ieņēma 4. vietu tajā pašā disciplīnā. Dzīvojis ne vien Latvijas PSR un Krievijas PFSR, bet arī Igaunijas PSR. Seničevs ar panākumiem startējis arī Pasaules un Eiropas čempionātā, kur izcīnījis vairākas zelta medaļas. «Биографии знаменитых спортсменов. СЕНИЧЕВ Павел Васильевич (СССР)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. augustā. Skatīts: 2012. gada 5. jūlijā. Olympedia profils (angliski) LOK profils ISSF profils (angliski) Biogrāfija: Postimees[novecojusi saite], Shooting-ua