Heinrihs Ignacs Francis Bībers fon Bīberns (vācu: Heinrich Ignaz Franz Biber von Bibern; kristīts 1644. gada 12. augustā, miris 1704. gada 3. maijā) bija baroka laika Bohēmijas izcelsmes austriešu komponists un vijolnieks. Viens no pirmajiem redzamajiem komponistiem, kurš radīja solokompozīcijas vijolei. Pazīstamas ir ap 1676. gadu radītās, bet tikai 1905. gadā publicētās Bībera "Rožukroņa sonātes" (Rosenkranzsonaten). mūzika dažkārt tehniski sarežģīta, izmantojis arī skordatūru. Dzimis mūsdienu Čehijā. Dzīvojis Grācā un Kromeržīžā. Bez bīskapa, kura galmā strādāja, atļaujas devās uz Zalcburgu, kur nodzīvoja līdz mūža beigām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heinrihs Ignacs Francis Bībers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Frīdriha fon Flotova profils AllMusic (angliski) Heinriha Bībera notis IMSLP (angliski)