Animācijas filma, arī multfilma un multiplikācijas filma, ir kinofilma, kas uzņemta, izmantojot animācijas filmēšanas tehniku. Tās parasti izrāda kinoteātros, televīzijā, datora ekrānos un citās elektroniskās ierīcēs. Animācijas filmas, līdzīgi kā pati animācija, arī dalās sīkākos žanros, tas ir, zīmētajās animācijas filmās, datoranimācijas filmās, leļļu animācijas filmās, plastilīna animācijas filmās un tā tālāk. Tās vēl tiek grupētas pilnmetrāžas animācijas filmās un īsajās animācijas filmās (filmiņas garums līdz pusstundai). Tiek veidoti, it īpaši televīzijā, arī animācijas seriāli. Šajā sarakstā ir iekļautas 10 ienesīgākās animācijas filmas līdz 2020. gadam Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Animācijas filma.