USA-202, zināms arī kā NRO L-26 un Mentor 4, ir ASV militārais pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2009. gada janvārī Nacionālā izmeklēšanas biroja vajadzībām. Pavadonis tika palaists 2009. gada 18. janvārī 02:47 UTC ar nesējraķeti Delta IV Heavy no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-37B. Tas tika ievadīts ģeostacionārā orbītā un izvietots punktā 44° austrumu garuma, kur nomainīja USA-139 (Mentor 2). Lai gan kosmiskā aparāta parametri un misijas detaļas oficiāli netika izpaustas, neatkarīgi eksperti sākotnēji domāja, ka NRO L-26 ir elektronisko signālu izlūkošanas pavadonis no sērijas, kas saukta par Mentor jeb Advanced Orion. 2016. gada 6. septembrī ziņu vietne The Intercept publicēja Snoudena iegūtos slepenos dokumentus. Vienā no šiem dokumentiem, kas datēts ar 2009. gada janvāri, tika atklātas detaļas par diviem signālu izlūkošanas pavadoņiem. Viens no tiem, kura starta mēnesis sakrita ar USA-202, bija apzīmēts ar nosaukumu ORION. Tam bija arī publicēts attēls, rādot kosmisko aparātu ar milzīgu lietussargam līdzīgu antenu. Astronomijas amatieri jau iepriekš bija novērojuši USA-202, kas bija spožākais objekts ģeostacionārajā orbītā, kas tagad guva apstiprinājumu. Tiek lēsts, ka Mentor 4 antena ir 100 metru diametrā. Dokumentā minēts, ka ORION sākotnējais uzdevums 30 — 45 dienas, kad tas virzīsies uz rietumiem paredzētajā vietā, būs Ķīnas novērošana. Pēc tam tā primārā misija būs "Thuraya vākšana un Afganistānas / Pakistānas eksfiltrācija". Amatieru novērojumi liecināja, ka 1,5 mēnesi pēc starta USA-202 bija ieradies punktā 44° austrumu garuma. Tur tas bija ļoti tuvu komerciālajam mobilo sakaru pavadonim Thuraya 2. Turklāt tā orbītas slīpums bija pieskaņots Thuraya 2 (2,8° 2009. gadā, 4,7° 2016. gadā). Tādējādi bija skaidrs, ka USA-202 uzdevums bija Thuraya 2 retranslēto sarunu noklausīšanās. Delta IV Heavy launches NROL-15 from Cape Canaveral William Graham, NASASpaceFlight.com, 2012-06-29 (angliski) Delta IV Heavy finally launches with NRO L-26 William Graham, NASASpaceFlight.com, 2009-01-17 (angliski) NSA newsletter SID Today, January 2009 The Intercept, Menwith collection assets, Sep. 6 2016 — 12:02p.m. «The Space Review: A Nemesis in the Sky: PAN, MENTOR 4». The Space Review. Mentor 1, 2, 3, 4, 5, 6 ('Advanced Orion 1, 2, 3, 4, 5, 6') Gunter Dirk Krebs (angliski)