"Oļegs un Aina" ir 1973. gada Latvijas PSR televīzijas spēlfilma. Filmas režisors ir Aleksandrs Leimanis. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā. Viena no lielākajām Rīgas rūpnīcām. Jaunais strādnieks Oļegs pabeidz institūtu ar inženiera diplomu, bet viņam grūti šķirties no sava darbagalda. Rūpnīcas kolektīvs palīdz viņam izvēlēties pareizo dzīves ceļu un atrisināt arī sarežģījumus personiskajās attiecībās ar iemīļoto Ainu - šīs pašas rūpnīcas inženieri. Anatolijs Gračovs — Oļegs Lilita Ozoliņa — Aina Rolands Zagorskis — Andris Aleksandrs Bojarskis — Žarkovskis Velta Līne — Oļega māte Uldis Dumpis — Eduards Jānis Grantiņš — Pēteris Elza Radziņa — Ainas māte IMDb profils (angliski) Kino Muzejs "Oļegs un Aina" (krievu valodā) YouTube