Žoržs Simenons (franču: Georges Simenon; dzimis 1903. gada 13. februārī, miris 1989. gada 2. jūlijā) bija beļģu rakstnieks, daudzu kriminālromānu autors. Simenons piedzima Ljēžā, Beļģijā un skolojās jezuītu ģimnāzijā College Saint-Louis. Jaunībā Simenons bija avīžu žurnālists un rakstīja par noziegumiem, vispirms Ljēžā un vēlāk Parīzē. 1930. gados rakstnieks ceļoja pa pasauli bet nodzīvoja Otrā pasaules kara laiku Francijas provincē, pilsētā Vendèe. 1931. gadā izdeva "Pēteris Latvietis" (franču: Pietr-le-Letton), Simenona pirmo romānu ar varoni, inspektoru Megrē (Jules Maigret), kurš vēlāk parādījās vairāk kā simts Simenona stāstos un kļuva par leģendāru personāžu kriminālromānu žanrā. Romāns "Pēteris Latvietis" iekļauts franču laikraksta "Le Monde" 100 gadsimta grāmatas sarakstā. 1952. gadā Simenons iecelts Académie royale de Belgique. Pēteris Latvietis (Memento Latvija), ISBN 978-9984-517-00-1 Noziegums Hollandē ISBN 9789984780392 Nepareizs ISBN Maigret and the Enigmatic Lett ISBN 978-0-14-002023-6 (angliski) The Man Who Wasn't Maigret: A Portrait of Georges Simenon, ISBN 978-0-374-20171-5 (Biogrāfija) (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žoržs Simenons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Megrē – Maigret in Latvian (angliski)