Ludviga van Bēthovena 5. simfonija, op. 67 do minorā ir viens no populārākajiem un biežāk atskaņotajiem klasiskās mūzikas skaņdarbiem pasaulē. Tā pirmo reizi atskaņota 1808. gadā Vīnē, Teātrī "An der Wien". Bēthovens par 5. simfonijas pirmo daļu saka: "Tā liktenis klauvē pie durvīm!" Šajā simfonijā ir atspoguļota cīņa starp cilvēku un likteni. 1. daļa: Allegro con brio (palīdzība·info) 2. daļa: Andante con moto (palīdzība·info) 3. daļa: Scherzo Allegro (palīdzība·info) 4. daļa: Allegro (palīdzība·info)