"Robina Huda bultas" ir 1975. gadā Latvijas PSR Rīgas Kinostudijā uzņemta muzikāla piedzīvojumu filma. Tās režisors ir Sergejs Tarasovs. Viduslaiku Anglijas leģendārā varoņa Robina Huda un viņa biedru cīņa pret tautas apspiedēju patvaļu. Boriss Hmeļņickis — Robins Huds Regīna Razuma — Marija Vija Artmane — Kēta Eduards Pāvuls — mūks Tuks Aļģimants Masjulis — Gajs Gisborns Jurijs Kamornijs — nerrs Jānis Plēsums — Alans E'Deils Romualds Ancāns — Villijs Statlijs Ints Burāns — šerifs Harijs Šveics — Mazais Džons Mirdza Martinsone — lēdija Anna Mārtiņš Vērdiņš (juniors) — sers Edmunds Epizodēs: Juris Strenga u.c. Filmas režisora izvēlētā Vladimira Visocka mūzika tā laika varai likās dumpīga un bīstama un tika aizstāta ar Raimondu Paulu, Aiju Kukuli un Viktoru Lapčenoku. Filmējot Rendas baznīcā, izlauzti soli un uz grīdas savestas smiltis. Romualda Ancāna kinodebija. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Kino muzejs[novecojusi saite] Robins Huds izdemolē Rendas baznīcu, Raimonds Pauls nobīda malā Vladimiru Visocki: atskats uz leģendāru latviešu mākslas filmu Elmārs Barkāns, Jauns.lv, 2020. gada 6. septembrī "Robina Huda bultas"(krievu valodā) YouTube