Leopard 1 ir kaujas pamattanks izstrādāts un ražots Rietumvācijā, tā sērijveida ražošana sākās 1965. gadā. Tanka izstrāde sākās kā sadarbības projekts starp Vāciju un Franciju piecdesmitajos gados, bet līdzdalība beidzās un tanka izstrādi pabeidza Bundesvērs, tā ražošana sākās 1965. gadā. Kopumā no 6485, neskaitot 80 prototipus un izmēģinājuma transportlīdzekļus, Leopard tankiem, kas tika uzbūvēti, 4744 bija kaujas tanki un 1741 bija derīgi kā pretlidmašīnu tanki. Leopard ātri vien kļuva kā Eiropas spēku standarta tanks, un kalpoja kā galvenais kaujas tanks vairāk nekā divpadsmit valstīs visā pasaulē. Kopš 1990. gada, Leopard 1 pakāpeniski ieņēma otro vietu vairākumā armiju. Sērijveida mašīnu pirmās partijas bija paredzētas Bundesvēram. Vēlāk arī Beļģija, Dānija, Grieķija, Itālija, Čīle, Kanāda, Nīderlande, Norvēģija, Turcija un Austrālija lietoja Leopard 1. Leopard 1 ražošana turpinājās līdz 1979 gadam, jo 1978. gadā sāka ražot Leopard 2 tankus. Dzinējs bija 10-cilindru MTU dīzeļdzinējs ar 610 kW. Leopard 1 Leopard 1A1 Leopard 1A1A1 Leopard 1A2 Leopard 1A3 Leopard 1A4 Leopard 1A5 Pionierpanzer Bergepanzer Gepard (dubulta 35 mm pašgājējzenīartilērija) Leguan [1], militaryfactory.com, 30.04.2013. Danish Army Vehicles: Leopard 1 family