Frölunda HC (pazīstama arī kā Frölunda Indians) ir hokeja komanda, kas bāzēta Gēteborgā, Zviedrijā, un spēlē Zviedrijas hokeja līgā. Klubs dibināts 1938. gadā, tā pastāvēšanas laikā tas piecas reizes ir izcīnījis Zviedrijas čempiones titulu, pēdējo no tiem 2019. gadā. Komanda savas mājas spēles aizvada Scandinavium arēnā. Komanda četras reizes ir uzvarējusi Čempionu hokeja līgā. 1994.—95. gada sezonu komandas rindās aizvadīja Latvijas uzbrucējs Aleksandrs Beļavskis. Komandas spēlētāji, kas saņēmuši līgas apbalvojumus. Guldpucken Henriks Lundkvists — 2005 Guldhjälmen Henriks Lundkvists — 2005 Honkena balva Henriks Lundkvists — 2004 Henriks Lundkvists — 2005 Johans Holmkvists — 2009 Larss Johansons — 2016 Hokana Loba balva Tomi Kallio — 2006 Viktors Olofsons — 2018 Līgas labākais debitants Andreass Džonsons — 2014 Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa