Grupas klasiskais sastāvs Britu rokgrupas Pink Floyd diskogrāfija sastāv no 14 studijas albumiem (no kuriem viens ir pa pusei studijas albums un pa pusei koncertalbums), 3 koncertierakstiem (neieskaitot apvienoto), 8 labāko dziesmu izlasēm, 4 ierakstu apkopojumiem, 1 minialbuma, 26 singliem, 25 mūzikas video un četriem video albumiem. Grupa izveidota 1965. gadā, sākumā tā kļuva populāra ar savu psihedēliskā un speisroka mūziku, vēlāk zināma ar savu progresīvā roka stilu. Grupa zināma ar filozofiskajiem dziesmu tekstiem, skaņu eksperimentiem, inovatīvo vāka attēlu mākslu, un grandiozajiem koncertšoviem. Tā saucama par vienu no rokmūzikas veiksmīgākajām grupām — aprēķināts, ka tās albumi kopā pārdoti 250 miljonos eksemplāru, kamēr ASV vien pārdoti 74,5 miljoni eksemplāri eksemplāri. Sešdesmito gadu beigās kā psihedēliskā roka grupa, kuras līderis bija Sids Barets, Pink Floyd guva lielus panākumus un bija viena no populārākajām Londonas pagrīdes vienībām. Bareta neadekvātās uzvedības dēļ viņš 1968. gadā tika nomainīts pret dziedātāju un ģitāristu Deividu Gilmoru, tajā pašā tika izdots grupas otrais studijas albums A Saucerful of Secrets, taču tajā Barets piedalās vien dažās dziesmās. 1969. gadā tika izdots grupas pirmais dubultalbums, kam tika dots nosaukums Ummagumma — pirmajā diskā bija vecāks koncertieraksts, otrajā — grupas dalībnieku solopriekšnesumi. Pamazām par grupas līderi kļuva basists un dziedātājs Rodžers Voterss, kurš tāds palika līdz pat viņa aiziešanai no grupas 1985. gadā. Septiņdesmito gadu vidū un beigās grupa ierakstīja četrus albumus, kas viņiem nodrošināja lielus vispasaules panākumus; visi, izņemot Animals, nokļuva ASV pirktāko albumu topa pirmajā vietā. The Dark Side of the Moon ir viens no visu laiku pārdotākajiem albumiem — aprēķināts, ka tas pārdots vairāk nekā 50 miljonos eksemplāru, turpretī The Wall ir visu laiku labāk pārdotais vairāku disku albums ASV. 1985. gadā Voterss vēlējās grupu likvidēt, sakot, ka tās muzikālais potenciāls ir iztērēts, taču palikušie grupas dalībnieki, Gilmora vadīti, tupināja koncertēt ar Pink Floyd vārdu. Pēc ārpustiesas vienošanās ar Votersu, grupa atkārtoja savus panākumus ar albumiem A Momentary Lapse of Reason (1987) un The Division Bell (1994). Piezīme HMRT - Hot Mainstream Rock Tracks Pink Floyd saucami par koncertšovu pionieriem. Grupas koncerti ir slaveni ar daudzu vizuālo efektu apvienojumu ar mūziku, kas mūziķus ļāva uztvert pat sekundāri. Daudzi mūziķi atzinuši, ka ietekmējušies no Pink Floyd grandiozajiem koncertšoviem - jau no septiņdesmito gadu sākuma tajos bija iekļauti lāzeršova elementi, bet pēc Animals, 1977. gadā, koncertos virs skatuves gozējās pat liela izmēra cūka. Visiem grupas zināmākajiem albumiem bijušas arī atsevišķas koncerttūres. Pink Floyd komerciāli veiksmīgākajam albumam bijušas pat divas koncerttūres - viena no tām pirms albuma izdošanas 1972. gadā, otra 1973. gadā. Ja 1972. gadā pilna The Dark Side of the Moon tika spēlēta koncerta pirmajā daļā, bet dziesmas no vecākiem albumiem otrajā daļā, tad 1973. gada koncerttūrē kārtība bija otrāda. Pirmo reizi šis albums pilnā apjomā tika izpildīts 1972. gada janvārī, taču pēdējo reizi 1994. gadā, The Division Bell koncerttūrē 1994. gadā. Arī albums Wish You Were Here tika izpildīts jau pirms tā izdošanas. Parasti koncertprogrammā tika iekļauts pilns Wish You Were Here izpildījums, divi Animals dziesmu uzmetumi un pilns The Dark Side of the Moon izpildījums. Pēdējais lielais šovs šīs tūrē notika 1975. gada Nebvērtas festivālā - tā bija pēdējā reize, kad tika izpildīta dziesma Echoes un pēdējais pilnais The Dark Side of the Moon koncertizpildījums, kurā piedalījies Rodžers Voterss. Albuma Animals tūres koncertprogramma parasti saturēja pilnus Animals un Wish You Were Here izpildījumus, un dažas dziesmas no The Dark Side of the Moon. Grupas līderis Rodžers Voterss koncerttūres laikā piedzīvoja vairākus nepatīkamus incidentus - reiz viņš pārtraucis dziesmu un nolamājis trokšņainus apmeklētājus, taču zināmākais no tiem ir koncerta laikā izdarītais spļāviens kāda klausītāja sejā. Abi šie incidenti kulminēja Votersa nepatiku pret lieliem koncertšoviem - vēlāk, daļēji pamatojoties arī uz tiem, viņš radīja albumu The Wall. The Wall koncerti saturēja tikai minētā albuma koncertizpildījumu. Pirmo dziesmu izpildīja grupas maskās tērpušies mūziķi, tikai vēlāk parādījās īstais Pink Floyd sastāvs. Koncerta laikā tika uzbūvēta un sagrauta milzu siena, bija redzami arī pēc Džeralda Skārfa karikatūrām veidoti gumijas tēli. Šīs koncerttūres ieraksti 2000. gadā izdoti koncertalbumā Is There Anybody Out There? The Wall Live 1980-81 Pink Floyd – Biography, AllMusic. Atjaunināts: 24 June 2008 Pink Floyd Reunion Tops Fans' Wish List in Music Choice Survey, 26 September 2007. Atjaunināts: 25 May 2012 Pink Floyd's a dream, Zeppelin's a reality, 28 September 2007. Atjaunināts: 25 May 2012[novecojusi saite] Pink Floyd Releases Remastered Hits, By Emma Koonse , Christian Post Reporter, February 28, 2012 Gold & Platinum: Top Selling Artists, RIAA. Atjaunināts: 30 April 2008 Fresco, Adam (11 July 2006), Pink Floyd founder Syd Barrett dies at home. Atjaunināts: 30 April 2008 Floyd 'true to Barrett's legacy', 11 July 2006. Atjaunināts: 30 April 2008 «The UFO club, Pink Floyd». Theufo.org. 2007. gada 5. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 23. Janvāris. Skatīts: 2011. gada 17. maijs. Jude, Dan (4 December 2008), Wear your art on your sleeve, Disappear Here. Atjaunināts: 24 May 2009 «The Best Selling Albums of All Time in the USA». Neosoul.com. 2011. gada 9. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 14. Jūlijs. Skatīts: 2011. gada 17. maijs. Schaffner, Nicholas (1991), Saucerful of Secrets: The Pink Floyd Odyssey', ISBN 0-517-57608-2 Povey 2007, 342–367. lpp Australian Albums Chart (1988-to date), australian-charts.com. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs Australian Chart Books 1940–2005 (David Kent). Album chart position details prior to 1970 are limited. Austrian Albums Chart, austriancharts.at. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs French Albums Chart (1996-to date), lescharts.com. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs French Albums Chart (1968–2007), InfoDisc.fr. Atjaunināts: 1 May 2010 Decenniumlijsten, michajans.nl. Atjaunināts: 1 May 2010 Dutch Albums Chart, dutchcharts.nl. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs Norwegian Albums Chart, norwegiancharts.com. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs New Zealand Albums Chart, charts.org.nz. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs Swedish Albums Chart, swedishcharts.com. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs Swiss Albums Chart, hitparade.ch. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs [* Allmusic profils (angliski) Artist Chart History – Pink Floyd], AllMusic. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs SNEP Certifications, InfoDisc. Atjaunināts: 5 May 2010 «RIAA Certifications». Recording Industry Association of America. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. Septembris. Skatīts: 2011. gada 17. maijs. Veidne:Cite certification IFPI Austria Certifications, IFPI Austria. Atjaunināts: 28 January 2009 BPI Certifications, British Phonographic Industry. Atjaunināts: 5 May 2010 «Gold Platinum Database: Pink Floyd». Canadian Recording Industry Association. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 12. jūlijs. «ARTISTI – GfK Retail & Technology Dalla settimana 1 del 2009 alla settimana 38 del 2010» (Italian). FIMI. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 5. novembrī. Skatīts: 2010. gada 17. oktobris. «Zpav Platinum Album Poland». ZPAV. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. Jūlijs. Skatīts: 2010. gada 29. augusts. «Zpav Gold Album Poland». ZPAV. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. Jūlijs. Skatīts: 2010. gada 29. augusts. ABPD Certifications, Associação Brasileira dos Produtores de Discos. Atjaunināts: 2 April 2010 «ARIA Charts – Accreditations – 2001 Albums». Australian Recording Industry Association. Skatīts: 2010. gada 18. oktobris. http://www.ariacharts.com.au/pages/charts_display.asp?chart=1G50 «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. novembrī. Skatīts: 2018. gada 22. maijā. «ARIA Charts – Accreditations – 2008 DVD». Australian Recording Industry Association. Skatīts: 2010. gada 18. oktobris. «SNEP Certifications». Syndicat National de l'Édition Phonographique. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 5. maijs. TOP 30 DVD'S MUSICAIS – SEMANA 47 DE 2008, Associação Fonográfica Portuguesa. Atjaunināts: 2 April 2010 «ARIA Charts – Accreditations – 2010 DVD». Australian Recording Industry Association. Skatīts: 2010. gada 18. oktobris. SNEP Certifications, Syndicat National de l'Édition Phonographique. Atjaunināts: 5 May 2010 Austrian Singles Chart, austriancharts.at. Atjaunināts: 24 June 2008 French Singles Chart (1984–), lescharts.com. Atjaunināts: 24 June 2008 Chartverfolgung / PINK FLOYD / Single, musicline.de. Atjaunināts: 24 June 2008 The Irish Chart, The Irish Chart. Atjaunināts: 24 June 2008 Dutch Top 40 Chart, Top40.nl. Atjaunināts: 9 May 2010 Norwegian Singles Chart, norwegiancharts.com. Atjaunināts: 24 June 2008 New Zealand Singles Chart, charts.org.nz. Atjaunināts: 24 June 2008 Swedish Singles Chart, swedishcharts.com. Atjaunināts: 24 June 2008 Swiss Singles Chart, hitparade.ch. Atjaunināts: 24 June 2008 [* Allmusic profils (angliski) Artist Chart History (Singles) – Pink Floyd], AllMusic. Atjaunināts: 2007. gada 26. jūlijs «"Oh By The Way": Pink Floyd Celebrate Belated 40th Anniversary With Mega Box Set». Rolling Stone. 2007. gada 25. oktobris. Skatīts: 2011. gada 17. maijs. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. maijā. Skatīts: 2012. gada 2. maijā. «Pink Floyd Music Videos». Music Video Database.[novecojusi saite] Auszeichnungen für Musikverkäufe: DE Arhivēts 2012. gada 13. februārī, Wayback Machine vietnē. AT CH UK Arhivēts 2017. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. US Pink Floyd oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 18. martā, Wayback Machine vietnē. Sida Bareta oficiālā mājaslapa Deivida Gilmora oficiālā mājaslapa Rodžera Votersa oficiālā mājaslapa Rika Raita fanu diskusiju lapa Nika Meisona "Drummerworld" lapa Why Pink Floyd? pārizdošanas kampaņas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 22. maijā, Wayback Machine vietnē. Pink Floyd arhīvs Pink Floyd diskogrāfija lapā Discogs Pink Floyd forums un ziņu lapa