Džeima Sjūzeta Meisa (angļu: Jayma Suzette Mays; dzimusi Džeimija Sjūzeta Meisa (Jamia Suzette Mays) 1979. gada 16. jūlijā) ir amerikāņu aktrise un dziedātāja. Televīzijā debitējusi ar lomu vienā no seriāla Joey sērijām 2004. gadā. Viņa ir pazīstama ar Emmas Filsberijas lomu Fox seriālā "Radīti skatuvei". Par šīs lomas attēlošanu saņēmusi Ekrāna aktieru ģildes balvu kā daļa no aktieru sastāva. Džeima Meisa attēlojusi lomas seriālā "Neglītā Betija" (Ugly Betty) un "Izredzētie: Pasauli glābjot", tāpat tēlojusi filmās "Nakts reiss" (2005), "Misija: Lielveikals" (2009) un "Smurfi" (2011). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeima Meisa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)