Aikinīts (nosaukts angļu ģeologa Artūra Aikina (Arthur Aikin) vārdā) - diezgan izplatīts minerāls. Atklāts 1843. gadā Urālos. Sinonīms — acikulīts. Atrod ap 150 vietās visā pasaulē. Latvijai tuvākās atradnes ir: Austrija - Karintija un Zalcburga Čehija - Bohēmija Polija - Lejassilēzija Slovākija Šveice Vācija - Bādene-Virtemberga, Hesene, Lejassaksija, Reinzeme-Pfalca, Saksija, Ziemeļreina-Vestfālene Zviedrija - Dālarna, Smolande, Vermlande, Sēdermanlande Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)