Hanna Inglenda (angļu: Hannah England; dzimusi 1987. gada 6. martā) ir britu vieglatlēte, startē vidējo distanču skriešanas sacensībās. Izcīnījusi sudraba medaļu 2011. gada Pasaules čempionātā 1500 m distancē. Tāpat vairākas reizes uzvarējusi NCAA čempionātā dažāda garuma distancēs. Bijusi Lielbritānijas delegācijas sastāvā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, taču sacensībās nestartēja. Longmore, Andrew (2009-06-14). Hannah England raises national standard. The Times. Retrieved on 2009-06-30. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)