Turku TPS ir hokeja komanda, kas bāzēta Turku, Somijā, un spēlē SM līgā. Komanda dibināta 1929. gadā. Tā pastāvēšanas laikā TPS izcīnījusi 11 Somijas čempiones titulus, pēdējo reizi to izcīnot 2010. gadā. Starp komandas īpašniekiem ir arī vairāki Somijas hokejisti, kas šajā klubā uzsākuši hokejistu gaitas - Saku un Miko Koivu, kā arī Mīka Kiprusofs. No 1995. līdz 1998. gadam trīs sezonas kluba sastāvā aizvadīja latviešu aizsargs Kārlis Skrastiņš, taču 1994.—95. un 1995.—96. gada sezonās TPS rindās spēlēja arī Vjačeslavs Fanduļs. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa