Aktinolīts (no grieķu: ἀκτίς (aktis) — 'stars' (kristāla formas dēļ) un λίθος (litos) — 'akmens') ir plaši izplatīts amfibolu grupas minerāls. Viens no kalcija amfibolu sērijas locekļiem, kuras galējie minerāli ir tremolīts un feroaktinolīts. Viens no iežus veidojošiem minerāliem — ietilpst metamorfo iežu — dažu veidu amfibolītu, dolomītu un slānekļu sastāvā. Aktinolīts un tā paveids — bisolīts — tiek izmantoti azbesta šķiedras iegūšanai Nefrīts ir skaists rotakmens, kam vairākās kultūrās ir liela nozīme Plaši izplatīts visā pasaulē. Atrod metamorfajos iežos. Bisolīts (amiants) — smalkiem matiem līdzīgi kristāli Cillertīts — prizmatisku aktinolīta kristālu agregāti Kalnu āda — garozas veida, izskatās pēc ādas Nefrīts — divu minerālu — aktinolīta un tremolīta maisījums skaistā zaļā krāsā Smaragdīts — skaists, smaragdzaļš aktinolīts Uralīts — amfibolu grupas minerālu, gk. aktinolīta pseidomorfoze pēc piroksēnu grupas minerāliem, gk. augīta. Agrāk uzskatīja par atsevišķu minerālu. Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)