Bicova (vācu: Bützow) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz dienvidiem no Rostokas. Pilsēta atrodas pie Nēbeles upes ietekas Varnovas upē. Āmtes centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1171. gadā. Bicova vēsturiski bijusi Šverīnes bīskapa rezidences pilsēta. 18. gadsimta pilsētā darbojās universitāte. Pilsētas pievārtē atrodas Cēpelīnes (Zepelin) ciems, kas ir izcelsmes vieta gaisa kuģu konstruktora Ferdinanda fon Cepelīna dzimtai. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bicova.