Dmitrijs Kuļikovs (krievu: Дмитрий Владимирович Куликов; dzimis 1990. gada 29. oktobrī) ir krievu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) Kuļikovs spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Floridas "Panthers" sastāvā. Profesionāļa karjeru Kuļikovs uzsāka 2009. gadā, kad debitēja NHL vienības Floridas "Panthers" rindās, jau savā pirmajā sezonā izcīnot vietu komandas pamatsastāvā. Turpmākajās sezonās Kuļikovs kļuva par vienu no komandas vadošajiem aizsargiem. "Panthers" spēlēja līdz 2015.—16. gada sezonas izskaņai, pēc kuras tika aizmainīts uz Bufalo "Sabres". 2017. gada vasarā Kuļikovs noslēdza trīs gadu līgumu ar Vinipegas "Jets". 2020. gada oktobrī pievienojās Ņūdžersijas "Devils" rindām. 2023. gada 3. martā "Ducks" aizmainīja Kuļikovu uz Pitsburgas Penguins apmaiņā pret Broku Makginu un trešās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā. Kā brīvais aģents no "Penguins" Kuļikovs izvēlējās atgriezties savā sākotnējā klubā pēc septiņām sezonām dažādos klubos, 2023. gada 1. jūlijā parakstot viena gada līgumu par 1 miljonu dolāru ar Floridas Panthers uz 2023.–2024. gada sezonu. Krievijas hokeja izlases rindās Kuļikovs spēlējis 2010., 2011. un 2015. gada Pasaules čempionātos, 2010. un 2015. gadā kopā ar izlasi izcīnot sudraba medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/penguins/news/penguins-acquire-dmitry-kulikov-for-brock-mcginn-2024-third-round-pick/c-341783276 https://www.nhl.com/panthers/news/florida-panthers-agree-to-terms-with-defenseman-dmitry-kulikov-on-a-one-year-contract/c-345164878?tid=277567786