Šeit apkopoti 1962. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 13. janvāris — ar nesējraķetes Thor Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist izlūkošanas pavadoni Discoverer 37 (KH-3 9). 24. janvāris — ar nesējraķetes Thor-Ablestar avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoņus Solrad 4, LOFTI 2A, SECOR, Injun 2, Surcal 1. 26. janvāris — Ranger: ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaista Mēness zonde Ranger 3. 8. februāris — ar nesējraķeti Thor-Delta palaists meteoroloģiskais pavadonis Tiros-4. 20. februāris — Mercury: ar nesējraķeti Atlas D palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 6, pirmais ASV pārstāvis Džons Glens orbītā; pēc piecām stundām nolaidās Atlantijas okeānā. 21. februāris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos-F2 1 (FTV-2301). 27. februāris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists militārais pavadonis Discoverer 38 (KH-4 9031). 7. marts — ar nesējraķeti Thor Delta palaists pavadonis OSO-1. 7. marts — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 6 (Samos-E5 3). 16. marts — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-1 (DS-2 №1). 6. aprīlis — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-2 (1MS №1). 9. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaisti militārie pavadoņi Midas 5 un Westford Drag. 18. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists militārais pavadonis Discoverer 39 (KH-4 9032). 23. aprīlis — Ranger: ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaista Mēness zonde Ranger 4. 24. aprīlis — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-3 (2MS №1). 26. aprīlis — Ranger: Ranger 4 ietriecās Mēness virsmā neredzamajā pusē. 26. aprīlis — ar nesējraķeti Vostok-K palaists pavadonis Kosmos-4 (Zenit-2 №2). 26. aprīlis — ar nesējraķetes Scout-X2 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Solrad 4B. 26. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Delta palaists Apvienotās Karalistes pirmais pavadonis Ariel 1. 26. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 7 (FTV-2401). 29. aprīlis — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 40 (KH-4 9033). 10. maijs — ar nesējraķetes Thor-Ablestar avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Anna 1A. 15. maijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 41 (FTV-1126). 24. maijs — ar nesējraķetes Scout-X2M avāriju beidzās mēģinājums palaist militāro meteoroloģisko pavadoni DSAP-1 (P-35 1). 24. maijs — Mercury: ar nesējraķeti Atlas D palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 7 ar Skotu Kārpenteru; pēc piecām stundām nolaidās Atlantijas okeānā. 28. maijs — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-5 (2MS №2). 30. maijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 42 (FTV-3501). 1. jūnijs — ar nesējraķetes Vostok-2 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni Zenit-2 №3. 2. jūnijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 43 (FTV-1127 ) un pavadonis Oscar 2. 17. jūnijs — ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 8 (FTV-2402). 18. jūnijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos-F2 2 (FTV-2312). 19. jūnijs — ar nesējraķeti Thor-Delta palaists meteoroloģiskais pavadonis Tiros 5. 30. jūnijs — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-6 (DS-P1 №1). 2. jūlijs — ar nesējraķeti Thor-Delta palaists pirmais privātais sakaru pavadonis Telstar 1. 18. jūlijs — ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 9 (FTV-2403). 21. jūlijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 46 (FTV-3501). 22. jūlijs — ar nesējraķetes Atlas Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist starpplanētu zondi Mariner 1. 23. jūlijs — ar pavadoņa Telstar 1 starpniecību pirmoreiz veikts publiskais transatlantiskais televīzijas sakaru seanss. 28. jūlijs — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 47 (FTV-3501). 28. jūlijs — ar nesējraķeti Vostok-2 palaists pavadonis Kosmos-7 (Zenit-2 №4). 2. augusts — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 48 (FTV-1152). 15. augusts — ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos 10 (FTV-2404). 11. augusts — Vostok: ar nesējraķeti Vostok 8K72K palaists kosmosa kuģis Vostok-3 ar Andrijanu Nikolajevu. 12. augusts — Vostok: ar nesējraķeti Vostok 8K72K palaists kosmosa kuģis Vostok-4 ar Pāvelu Popoviču. 15. augusts — Vostok: kosmosa kuģi Vostok-3 un Vostok-4 nolaidās uz zemes. 18. augusts — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-8 (DS-K-8 №1). 23. augusts — ar nesējraķeti Scout-X2M palaists militārais meteoroloģiskais pavadonis DSAP-1A (FTV-3502). 25. augusts — ar nesējraķeti Molnija palaista Veneras zonde 2MV-1 №1, bet kļūmes dēļ palika Zemes orbītā. 27. augusts — ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaista starpplanētu zonde Mariner 2. 29. augusts — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 49 (FTV-1153). 1. septembris — ar nesējraķeti Molnija palaista Veneras zonde 2MV-1 №2, bet kļūmes dēļ palika Zemes orbītā. 1. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 50 (FTV-1132). 12. septembris — ar nesējraķeti Molnija palaista Veneras zonde 2MV-1 №1, bet kļūmes dēļ palika Zemes orbītā. 17. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 51 (FTV-1133) un pavadonis TRS-2, kurš kļūmes dēļ neatdalījās no Corona. 18. septembris — ar nesējraķeti Thor-Delta palaists meteoroloģiskais pavadonis Tiros 6. 27. septembris — ar nesējraķeti Vostok-2 palaists pavadonis Kosmos-9 (Zenit-2 №5). 29. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists Kanādas pirmais pavadonis Alouette 1. 29. septembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 52 (FTV-1153). 2. oktobris — ar nesējraķeti Delta A palaists pavadonis Explorer 14. 3. oktobris — Mercury: ar nesējraķeti Atlas D palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 8 ar Volteru Širru; pēc deviņām stundām nolaidās Klusajā okeānā. 9. oktobris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 53 (FTV-1134). 17. oktobris — ar nesējraķeti Vostok-2 palaists pavadonis Kosmos-10 (Zenit-2 №6). 18. oktobris — Ranger: ar nesējraķeti Atlas Agena-B palaista Mēness zonde Ranger 5. 20. oktobris — ar nesējraķeti Kosmos-2 palaists pavadonis Kosmos-11 (DS-A1 №1). 24. oktobris — ar nesējraķetes Molnija avāriju beidzās mēģinājums palaist Marsa zondi 2MV-4 №3. 25. oktobris — ar nesējraķetes Kosmos-2 avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoni 1MS №2. 26. oktobris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists pavadonis Star-Rad 1 (Corona 54). 27. oktobris — ar nesējraķeti Delta A palaists pavadonis Explorer 15. 31. oktobris — ar nesējraķeti Thor-Ablestar palaists pavadonis Anna 1B. 1. novembris — ar nesējraķeti Molnija palaista Marsa zonde Mars-1 (2MV-4 №4). 4. novembris — ar nesējraķeti Molnija palaista Marsa zonde 2MV-3 №1, bet raķetes kļūmes dēļ neatstāja Zemes orbītu. 5. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 55 (FTV-1134). 11. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists ASV izlūkošanas pavadonis Samos-11 (FTV-2405) un pavadonis TRS-1, kurš kļūmes dēļ neatdalījās no Samos. 24. novembris — ar nesējraķeti Thor Agena-B palaists izlūkošanas pavadonis Corona 56 (FTV-1135). 4. decembris — ar nesējraķeti Thor Agena-D palaists izlūkošanas pavadonis Corona 57 (FTV-1155). 13. decembris — ar nesējraķeti Thor Agena-D palaisti pavadoņi Poppy 1A, Poppy 1B, Injun 3, Surcal 2 un Calsphere 1, bet ievadīti neplānotā orbītā. 13. decembris — ar nesējraķeti Delta B palaists sakaru pavadonis Relay 1. 14. decembris — ar nesējraķeti Thor Agena-D palaists izlūkošanas pavadonis Corona 58 (FTV-1156). 14. decembris — zonde Mariner 2 palidoja garām Venerai 35 000 km attālumā, pirmais veiksmīgais planētas pārlidojums. 16. decembris — ar nesējraķeti Scout X3 palaists pavadonis Explorer 16. 17. decembris — ar nesējraķetes Atlas Agena-B avāriju beidzās mēģinājums palaist pavadoņus Midas 6, TRS-3 un TRS-4. 19. decembris — ar nesējraķeti Scout X3 palaists pavadonis Transit-5A 1. 22. decembris — ar nesējraķeti Vostok-2 palaists pavadonis Kosmos-12 (Zenit-2 №7). 12. maijs — Gregorijs Herolds Džonsons (Gregory Harold Johnson), ASV kosmonauts 29. jūnijs — Džordžs Zamka (George Zamka), ASV kosmonauts 6. augusts — Gregorijs Šamitofs (Gregory Chamitoff), ASV kosmonauts 7. augusts — Hose Ernandess (José Moreno Hernández), ASV kosmonauts 19. augusts — Maikls Massimino (Michael James Massimino), ASV kosmonauts 10. oktobris — Rekss Volheims (Rex Joseph Walheim), ASV kosmonauts 13. oktobris — Maikls Gūds (Michael Timothy Good), ASV kosmonauts 5. novembris — Bendžamins Elvins Drū (Benjamin Alvin Drew), ASV kosmonauts 19. novembris — Nikole Stota (Nicole Stott), ASV kosmonaute 29. decembris — Berijs Vilmors (Barry E. Wilmore), ASV kosmonauts