Šis raksts ir par 1907. gada savienību. Par citām jēdziena Antante nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Antante (no franču: entente — 'saprašanās') bija 1907. gadā izveidota valstu savienība starp Apvienoto Karalisti, Francijas Trešo republiku un Krievijas Impēriju. 1894. gadā tika noslēgta savienība starp Franciju un Krievijas Impēriju, bet 1904. gadā starp Apvienoto Karalisti un Franciju. 1907. gadā tiek noslēgts angļu-krievu līgums. Britu impērijas kolonijas sniedza ievērojamu devumu karadarbībā, kaut arī to karaspēki atradās britu Kara ministrijas pārvaldē. Austrāļu, indiešu un kanādiešu karavīri tika formēti atsevišķās divīzijās un tās komandēja austrāļu, indiešu un kanādiešu komandieri, kas pakļāvās britu un/vai franču ģenerāļiem. ASV prezidents Vudro Vilsons un viņa vadītā administrācija nevēlējās kļūt par sabiedroto šī vārda tiešajā nozīmē. ASV pieteica karu Vācijai, balstoties uz to, ka vācu spēki pārkāpa amerikāņu neitralitāti, uzbrūkot starptautiskajos ūdeņos esošajiem kuģiem. ASV iesaistījās karā kā formāli Francijas un Britu impērijas sabiedroti, taču kara laikā ieturēja diplomātisku distanci ar šīm valstīm. Antantes Augstākā padome 1921. gada 26. janvārī atzina Latvijas Republiku par de iure patstāvīgu valsti (Briāna nota).  Beļģija (ieskaitot Beļģijas koloniālos spēkus) Britu impērija  Austrālija — Britu impērijas sastāvdaļa Britu kroņa kolonijas  Kanāda — Britu impērijas sastāvdaļa  Britu Indija — Britu impērijas sastāvdaļa  Jaunzēlande — Britu impērijas sastāvdaļa Ņūfaundlenda  Dienvidāfrika — Britu impērijas sastāvdaļa  Apvienotā Karaliste  Japāna — Japānas Impērija  Francija — Trešā republika  Grieķija — no 1915. gada oktobra  Itālija — no 1915. gada aprīļa Melnkalnes karaliste  Serbija — Serbijas karaliste  Portugāle — ieskaitot Portugāles koloniālos spēkus. No 1916. gada marta.  Rumānija — 1916. gada augusts — 1918. gada maijs  Krievija — Krievijas Impērija, līdz 1917 gada novembrim  ASV — no 1917. gada aprīļa Pārējie sabiedrotie:  Albānija  Andora  Armēnija — no 1918. gada maija  Bolīvija — no 1917. gada aprīļa  Brazīlija — no 1917. gada oktobra  Ķīna — no 1917. gada augusta  Kostarika — no 1918. gada maija  Kuba — no 1917. gada aprīļa Čehoslovākijas republika — no 1918. gada oktobra  Ekvadora — no 1917. gada decembra  Gvatemala — no 1918. gada aprīļa  Libērija — no —1917. gada augusta  Haiti — no 1918. gada jūlija  Hondurasa — no 1918. gada jūlija  Nikaragva — no 1918. gada maija  Panama — no 1917. gada decembra  Peru — no 1917. gada oktobra  Sanmarīno — no 1915. gada jūnija Siāma (tagadējā  Taizeme) — no 1917. gada jūlija  Urugvaja — no 1917. gada oktobra Džordžs V — Lielbritānijas un Īrijas Apvienotās Karalistes karalis, Indijas imperators Herberts Henrijs Askvits — Lielbritānijas premjerministrs Deivids Loids Džordžs — Lielbritānijas premjerministrs Duglass Heigs — Britu ekspedīcijas spēku komandieris Džons Dželiko — britu jūras spēku komandieris Horācijs Herberts Kičners — Liebritānijas kara ministrs Reimons Puankarē — Francijas prezidents Žoržs Klemanso — Francijas premjerministrs Žozefs Žofrs — Francijas armijas komandieris Ferdinands Fošs — Francijas armijas komandieris, galvenais sabiedrotu spēku komandieris Roberts Nivels — Francijas armijas komandieris Filips Petēns — Francijas armijas komandieris Nikolajs II — Krievijas imperators Lielhercogs Nikolajs Romanovs — Kaukāza spēku komandieris Aleksandrs Samsonovs — Otrās Austrumprūsijas iebrukuma armijas komandieris Pauls fon Rennenkampfs — Pirmās Austrumprūsijas iebrukuma armijas komandieris Nikolajs Ivanovs — Krievijas Impērijas armijas komandieris dienvidrietumu frontē Aleksejs Brusilovs — Dienvidrietumu frontes komandieris Petars I — Serbijas karalis Radomirs Putņiks — Serbijas armijas ģenerālkomandieris Petars Bojovičs — 1. Serbijas armijas komandieris, vēlāk armijas ģenerālkomandieris Stepa Stepanovičs — 2. Serbijas armijas komandieris Živojins Mišičs — 1. Serbijas armijas komandieris Alberts I — Beļģijas karalis Viktors Emanuels III — Itālijas karalis Luidži Kadorna — Itālijas armijas ģenerālkomandieris Armando Diazs — Itālijas armijas komandieris Luidži Amadeo — Itālijas Adrijas flotes komandieris Konstantīns Prežans — Rumānijas armijas komandiers Aleksandrs Averasku — Rumānijas 2., 3. un Dienvidu grupas armijas komandieris Vudro Vilsons — ASV prezidents, ASV armijas ģenerālkomandieris Ņūtons Beikers — ASV kara ministrs Džons Peršings — ASV ekspedīcijas spēku komandieris Imperators Taiso — Japānas imperators Okuma Šingenobu — Japānas premjerministrs Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)