1984. gada vasaras olimpisko spēļu boikots bija nākamais solis pēc ASV vadītā 1980. gada vasaras olimpisko spēļu boikota. Boikotā piedalījās 14 Austrumu bloka valstis un sabiedrotie, ieskaitot PSRS, Kubu un Austrumvāciju (bet ne Rumāniju). PSRS par boikotu paziņoja 1984. gada 8. maijā, minot drošības apsvērumus un "šovinistisku noskaņojumu un izplatīto pretpadomju histēriju ASV". Boikota dalībnieces piedalījās Sadraudzības spēlēs. Valstis sarindotas kārtībā, kādā paziņoja par boikotu.  PSRS  Bulgārija  Austrumvācija  Mongolija  Vjetnama  Laosa  Čehoslovākija  Afganistāna  Ungārija  Polija  Kuba Dienvidjemena  Ziemeļkoreja  Etiopija  Angola 1984. gada vasaras olimpiskās spēles 1980. gada vasaras olimpisko spēļu boikots John F. Burns. «Moscow Will Keep Its Team From Los Angeles Olympics». The New York Times, 1984. gada 9. maijs.