Tomijs Smits (angļu: Tommie Smith; dzimis 1944. gada 6. jūnijā) ir bijušais amerikāņu vieglatlēts un amerikāņu futbola spēlētājs. Vieglatlēta karjeras laikā viņš uzvarēja 1968. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 200 m distancē ar rezultātu 19,83 sekundes, kas bija jauns pasaules rekords. Olimpisko spēļu apbalvošanas ceremonijas laikā viņš un 200 m bronzas medaļas ieguvējs Džons Karloss veica protestu pret rasismu. Tas ir palicis kā simbolisks moments afroamerikāņu cilvēktiesību kustības vēsturē. Pēc protesta abi amerikāņi tika izraidīti no Olimpiskajām spēlēm un tika diskvalificēti uz mūžu no starta šajās sacensībās. Pēc tam viņš vienu sezonu aizvadīja Sinsinati "Bengals" sastāvā amerikāņu futbola līgā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) ASV vieglatlētikas slavas zāles profils