Jaunolaine ir dzelzceļa pieturas punkts Olaines novada Olaines pagasta Jaunolainē, dzelzceļa līnijā Rīga—Jelgava. Pieturā pietur elektrovilcieni maršrutā Rīga—Jelgava. Blakus Jaunolaines pieturai atrodas pievedceļi no Olaines stacijas uz Olaines naftas bāzi. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Pieturvieta atklāta 1983. gadā. Līdz 2010. gada 15. februārim katru dienu šeit pieturēja dīzeļvilciens Rīga—Reņģe. Jaunolaines pasažieru nojume 2012. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Jelgavas virzienā Jaunolaines biļešu kase Manevru lokomotīve ЧМЭ3-4331 ar cisternu sastāvu pie Jaunolaines Pamesta ēka pie Jaunolaines Lokomotīve TEP70-0203 ar speciālo pasažieru vilcienu maršrutā Maskava—Rīga (caur Jelgavu) brauc gar Jaunolaini Elektrovilciens ER2T-7117 Jaunolainē Elektrovilciens ER2T-7115 Jaunolainē T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 45. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31.