Džons Golsvertijs (angļu: John Galsworthy, izrunā: [dʒɒn ˈgɔːlzwəːði], dzimis 1867. gada 14. augustā, miris 1933. gada 31. janvārī) bija angļu romānu un lugu rakstnieks. Viens no viņa ievērojamākajiem darbiem ir romānu cikls "Forsaitu teika" (The Forsyte Saga). Tieši par stāstnieka prasmi šajā romānu ciklā viņš 1932. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Golsvertijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) «Džons Golsvertijs» (latviski). liis.lv. Skatīts: 2012-07-23.[novecojusi saite]