Nigērijas basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Nigēriju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Āfrikas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir zelts 2015. gada Āfrikas čempionātā. Pašlaik (2023. gada februāris) Nigērijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 19. vietu. Oficiālā tīmekļa vietne FIBA Profile Nigeria Basketball Records Arhivēts 2017. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. at FIBA Archive Afrobasket – Nigeria Men National Team Arhivēts 2019. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «FIBA Pasaules rangs». fiba.com. Skatīts: 2023. gada 5. septembrī.