Boriss Grebenščikovs (krievu: Бори́с Бори́сович Гребенщико́в; dzimis 1953. gada 27. novembrī Ļeņingradā) ir padomju un krievu mūziķis, grupas «Akvarium» līderis. Tiek uzskatīts par vienu no krievu rokmūzikas pamatlicējiem. «Критики: живой российский текстовой рок начался с Гребенщикова». ria.ru. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijā. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boriss Grebenščikovs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Grupas "Akvarium" oficiālā mājas lapa (krieviski)