Akaganeīts (nosaukts atradnes vārdā) — diezgan izplatīts minerāls. Atklāts 1962. gadā. Pirotīta dēdēšanas produkts, atrodams dzelzs sulfīdu minerālu atradnēs un arī meteorītos. Sākotnēji atrasts Japānā. Karsējot 290—310 °C temperatūrā pārvēršas hematītā. Japāna — Honšu sala, Ivates prefektūra, Akaganes raktuves — sākotnējā atradne Atrasts ap 30 vietās pasaulē un, iespējams, ir daudz biežāk sastopams. Latvijai tuvākās atradnes: Beļģija, Ljēžas province Grieķija, Atika — četras atradnes Itālija Ligūrija Toskāna Krievija Murmanskas apgabals, Kolas pussala, Hibīni Lielbritānija — Kornvola un Norfolka Slovākija Vācija Bādene-Virtemberga — Švarcvalde Lejassaksija — Goslāra, divas atradnes Zviedrija — Norbotena, Muonionalustas meteorīts Atrasts arī uz Mēness. Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)