2012. gada Vācijas Grand Prix izcīņa notika 22. jūlijā, Hokenheimā. Trešo uzvaru sezonā izcīnija Fernando Alonso, otrais - Dženons Batons, trešais - Kimi Reikenens. Piezīmes: ^1 — Grožāns, Rosbergs un Vebers saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas maiņu ^2 — Peress saņēma 5 starta vietu sodu par Alonso un Reikenena bloķēšanu kvalifikācijā Piezīmes: ^1 — Fetels, kurš finišēja otrais, pēc sacīkstēm saņēma 20 sekunžu sodu par nekorektu Batona apdzīšanu 66. aplī izbracot ārpus trases robežām, un tika atmests uz piekto vietu. Piezīme: parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.