1377. gads (MCCCLXXVII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 17. janvāris — Romas pāvests Gregors XI no Aviņonas pārcēla savu rezidenci atpakaļ uz Romu. 22. jūnijs — Ričards II Plantagenets kļuva par Anglijas karali. 26. oktobris — tika izveidota Bosnijas karaliste un par pirmo tās karali tika kronēts Tvretko I. Jagailis pirmo reizi kļuva par Lietuvas dižkunigaiti. Šķirgailis kļuva par Polockas kņazu. 11. februāris — Ladislavs Anžū-Duračo, Neapoles karalis (miris 1414. gadā) 1. augusts — Go-Komacu, Japānas imperators (miris 1433. gadā) 19. septembris — Albrehts IV, Austrijas hercogs (miris 1404. gadā) 5. decembris — Dzjaņveņs, Ķīnas imperators (miris 1402. gadā) datums nezināms — Dzelzs Ernsts (Ernst der Eiserne), Iekšaustrijas hercogs (miris 1424. gadā) maija beigas — Aļģirds, Lietuvas dižkunigaitis (dzimis ap 1296. gadā) 21. jūnijs — Edvards III Plantagenets (Edward III), Anglijas karalis (dzimis 1312. gadā)