1295. gads (MCCXCV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 25. aprīlis — Ferdinands IV Burgundietis kļuva par Kastīlijas un Leonas karali. 23. oktobris — Parīzē Skotija un Francija parakstīja alianses līgumu pret Angliju. Mongoļu vadonis Gazans pievērsās islāmam. Marko Polo atgriezās Itālijā pēc ceļojuma uz Ķīnu. Pšemisls II Pjasts kļuva par Polijas karali. Heinrihs fon Dinkelāge kļuva par Livonijas ordeņa mestru. iespējams Svētais Rohs, katoļu svētais (miris 1327. gadā) 25. aprīlis — Sančo IV Burgundietis, Kastīlijas, Leonas un Galīsijas karalis (dzimis 1258. gadā) 12. augusts — Anžū Kārlis Martels (Anjou Károly), titulārs Ungārijas karalis (dzimis 1271.) 20. decembris — Provansas Margarita (Marguerite de Provence), Francijas karaliene (dzimusi 1221. gadā)