Wet Dream ir britu progresīvā roka grupas Pink Floyd taustiņinstrumentālista Rika Raita pirmais soloalbums. Wet Dream bija Raita producēts, arī gandrīz, izņemot Against The Odds, kas sarakstīta kopā ar viņa toreizējo sievu Džuljetu, visas dziesmas ir paša komponētas. "Strādāšana pie šī albuma palīdzēja man atgūt kreatīvo enerģiju, kas bija vajadzīga, lai varētu strādāt pie nākamās Floyd lietas." — Riks Raits, Albuma izdošanas brīdī albums palika tikpat kā nepamanīts. Tas jau ilgu laiku nav pieejams Raita dzimtajā Lielbritānijā, bet ASV un Kanādā tas tika pārizdots CD formātā deviņdesmitajos gados ar zināmiem panākumiem. Austrālijā Wet Dream CD formātā kļuva pieejams 2008. gadā, īsi pēc Raita nāves. Visas dziesmas sarakstījis Riks Raits, izņemot, kur minēts. "Mediterranean C" – 3:52 "Against the Odds" (Riks Raits, Džuljeta Raita) – 3:57 "Cat Cruise" – 5:14 "Summer Elegy" – 4:53 "Waves" – 4:19 "Holiday" – 6:11 "Mad Yannis Dance" – 3:19 "Drop In from the Top" – 3:25 "Pink's Song" – 3:28 "Funky Deux" – 4:57 Riks Raits - Klavieres, elektriskās klavieres, Hammond ērģeles, Oberheim sintezators, vokāls. Mels Kolinss - Saksofons, flauta. Snowy White - Ģitāras. Lerijs Stīls - Basģitāra. Regs Izadore - Bungas, perkusija. Hipgnosis - vāka dizains, fotogrāfija «Wet Dream». (angliski) «Wet Dream - Car Stereo Review». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. septembrī. Skatīts: 2010. gada 17. martā. (angliski) «The Amazing Pudding Reference Guide on Pink Floyd songs and records». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. septembrī. Skatīts: 2010. gada 17. martā.