Alabandīts (nosaukts varbūtējās pirmās atradnes vārdā Turcijā) - ne pārāk rets minerāls. Pirmoreiz zinātniskajā literatūrā aprakstīts 1832. gadā. Atrod epitermālu sulfīdu dzīslu iegulās un arī dažos meteorītos. Eiropā atrod šādās valstīs: Bulgārija - Plovdivas apgabals, Rodopi, Madana Čehija - Bohēmija, Pardubices apgabals Francija - Augstie Pireneji - trīs atradnes Grieķija - Maķedonijas departaments Itālija - Ligūrija Krievijas Eiropas daļā - Kolas pussala, Hibīni un Urāli, Serova Lielbritānija - Kornvola Norvēģija Polija - Ļubļinas vojevodiste, Zaklodzas meteorīts Rumānija - Alba un Hunedoara Slovākija - astoņas atradnes Somija - trīs atradnes Vācija - Saksija un Tīringene Zviedrija - piecas atradnes Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alabandīts. Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)