1249. gads (MCCXLIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 6. jūlijs — Aleksandrs III Dankelds kļuva par Skotijas karali. Ungāri savu galvaspilsētu pārcēla no Estergomas uz Budapeštu. Zviedri pilnībā pakļāva somus. Oksfordā tika dibināta Universitātes koledža. Aleksandrs Ņevskis kļuva par Kijevas lielkņazu. 9. jūlijs — Kamejama, Japānas imperators (miris 1305. gadā) Jānis XXII, Romas pāvests (miris 1334. gadā) 6. jūlijs — Aleksandrs II Dankelds, Skotijas karalis (dzimis 1198. gadā)