Rims Kurtinaitis (lietuviešu: Rimas Kurtinaitis; dzimis 1960. gada 15. maijā Kauņā) ir bijušais lietuviešu basketbolists, pašlaik strādā par basketbola treneri. Savas profesionāļa karjeras laikā spēlēja Kauņas "Žalgiris". Kopš 2011. gada klubu trenē klubu Maskavas apgabala "Himki", pirms tam trenēja Rīgas VEF. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rims Kurtinaitis. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Eurobasket trenera(-es) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)