Identity ir muzikālā projekta Zee, kurš sastāvēja no Pink Floyd taustiņinstrumentālista Rika Raita un Deiva Harisa no Fashion, vienīgais albums, kas izdots 1984. gadā. Vēlāk Raits, pēc albuma izdošanas teicis, ka tā bijusi "eksperimentāla kļūda", ko nekad nebūtu vajadzējis izdot. Visas dziesmas producējuši un sacerējuši abi dueta mūziķi, tekstus sarakstījis Deivs Hariss. Albumā plaši izmantotas Fairlight CMI, astoņdesmitajos gados populāra sintezatora, iespējas, kas radījušas ļoti elektronisku skaņu, kas dzirdama teju visā albumā. Dziesma Confusion tika izodta kā singls, ar Eyes of a Gipsy B pusē - tas neguva panākumus. Visas dziesmas sarakstījuši Deivs Hariss un Riks Raits. "Confusion" – 4:17 "Voices" – 6:21 "Private Person" – 3:36 "Strange Rhythm" – 6:36 "Cuts Like a Diamond" – 5:36 "By Touching" – 5:39 "How Do You Do It" – 4:45 "Seems We Were Dreaming" – 4:57 "Eyes of a Gypsy" – 4:13 Papildu dziesma audiokasetes izdevumā. "Confusion" (Singla versija) – 3:36 "Confusion" (12" Mix) – 6:21 "Eyes of a Gypsy" (Singla versija) – 4:11 Riks Raits - Taustiņinstrumenti, perkusija, Fairlight CMI, solovokāls un bekvokāls. Deivs Hariss - Ģitāras, taustiņinstrumenti, perkusija, Fairlight CMI, solovokāls un bekvokāls. Producenti - Riks Raits un Deivs Hariss Inženieris un līdzproducents - Tims Palmers Dizaina autors - Deivs Hariss Fotogrāfija - Pols Kokss «Identity by Zee». (angliski) «Broken China Interview, by M. Blake, August 1996». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 6. jūnijā. Arhivēts 2013. gada 24. jūnijā, at WebCite