Skoda (lietuviešu: Skuodas) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvā 80 kilometrus uz ziemeļiem no Klaipēdas un 2 kilometrus uz dienvidiem no Latvijas—Lietuvas robežas pie Bārtas upes. Pilsētai ir seņūnijas statuss, tā ir arī apkārtnes seņūnijas centrs. Skoda pirmo reizi minēta Kursas dalīšanas dokumentā 1253. gadā kā apdzīvota Scoden vieta kuršu apdzīvotā Cekļa zemē. 1259. gadā pilsētas apkaimē pie tagadējā Luknes ciema notika kauja pie Skodas, kurā žemaiši sakāva Livonijas ordeņa karaspēku. Kaujā krita 33 bruņinieku, ieskaitot Klaipēdas komturu Bernhardu. 1572. gadā Skoda ieguva pilsētas tiesības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skoda. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.