Anderss Fogs Rasmusens (dāņu: Anders Fogh Rasmussen, izrunā: [ˈɑnɐs ˈfɔʊ̯ˀ ˈʁɑsmusn̩]; dzimis 1953. gada 26. janvārī) ir dāņu politiķis, bijušais NATO ģenerālsekretārs (2009—2014) un Dānijas labējo koalīcijas valdību premjerministrs (2001—2009). 2018. gada janvārī Anderss Fogs Rasmusens kļuva par Latvijā reģistrētās bankas Norvik Banka padomes priekšsēdētāja vietnieku. Norvik bankas padomē iecelts bijušais NATO ģenerālsekretārs Rasmusens Zane Atlāce-Bistere, Dienas Bizness, 2018. gada 24. janvāris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anderss Fogs Rasmusens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) A. F. Rasmusena Facebook lapa (angliski) A. F. Rasmusena Twitter konts (angliski) Biogrāfija (angliski)