Marta Menegati (itāļu: Marta Menegatti; dzimusi 1990. gada 16. augustā) ir itāliešu pludmales volejboliste. Pašlaik (2012) viņa spēlē pārī ar Grētu Kikolari. Viņa ir piedalījusies 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Menegati ir ieguvusi vairākas zelta un sudraba medaļas pasaules un Eiropas čempionātos jauniešiem un pašlaik FIVB pasaules rangā ieņem 6. vietu. «2012. gada Olimpisko spēļu profils». London2012.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 30. jūlijā. (angliski) FIVB pasaules rangs. Fivb.org. Atjaunots: 2012. gada 30. jūlijā. (angliski) Olympedia profils (angliski) Beach Volleyball Database profils (angliski) FIVB profils (angliski)