1376. gads (MCCCLXXVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. marts — Simtgadu karš: starp Anglijas Karalisti un Francijas Karalisti tika noslēgts miera līgums. Karadarbība starp abām valstīm atjaunojās 1377. gada aprīlī. 3. maijs — Olafs II Hākonsons kļuva par Dānijas karali. 10. jūnijs — Vāclavs IV Luksemburgs kļuva par Vācijas karali (formāli par Romas karali). Bulgārijas karaliste atzīst osmaņu sizerēno varu. Mūsdienu Bulgārijas galvaspilsēta Sofija ieguva savu nosaukumu. Iepriekš šo pilsētu sauca par Sredecu. 8. jūnijs — Eduards, Melnais princis, Velsas princis, Anglijas troņmantnieks (dzimis 1330. gadā)