Ērnšeldsvīka (zviedru: Örnsköldsvik) ir pilsēta Zviedrijā, Botnijas līča krastā. Pilsētas tiesības ieguvusi 1894. gadā, tajā ir ap 29 000 iedzīvotāji. Ērnšeldsvīka ir ostas pilsēta, kurā vēsturiski ir attīstījusies papīra ražošana un smagā rūpniecība. Pilsētā bāzēts hokeja klubs Modo Hockey, kas spēlē Zviedrijas Elitsērijā un divas reizes ir izcīnījis Zviedrijas čempiones titulu. Tāpat pilsētā dzimuši vairāki pasaulslaveni hokejisti. Ērnšeldsvīkā dzimuši: Magdalena Forsberga (Magdalena Forsberg) (1967) — biatloniste Pēters Fošbergs (Peter Forsberg) (1973) — hokejists Hans Hedbergs (Hans Hedberg) (1917—2007) — skulptors Viktors Hedmans (Victor Hedman) (1990) — hokejists Frēdriks Lindstrēms (Fredrik Lindström) (1989) — biatlonists Malins Mostrems (Malin Moström) (1975) — futbolists Markuss Neslunds (Markus Näslund) (1973) — hokejists Dāniels Sēdins (Daniel Sedin) (1980) — hokejists Henriks Sēdins (Henrik Sedin) (1980) — hokejists Niklass Sundstrēms (Niklas Sundström) (1975) — hokejists Ērnšeldsvīkas sadraudzības pilsētas ir: Brande, Dānija Ēnekoski, Somija Sigdala, Norvēģija Hveragerjo, Islande Tarpa, Vācijā Pilsētas mājaslapa Q112914414.