1391. gads (MCCCXCI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 6. jūnijs — Seviljā sākās nemieri, kas bija vērsti pret ebrejiem. Pēc tam tie sākās arī citās Spānijas pilsētās. 18. jūnijs — notika kauja starp Tamerlana pārvaldīto Timurīdu impēriju un Zelta Ordu. Vācvalodīgajās zemēs sākās liela mēroga ķeceru vajāšana. 31. oktobris — Duarte I (Duarte I), Portugāles karalis (miris 1438. gadā) Pirmais Dalailama 16. februāris — Joans V Paleologs, Bizantijas imperators (dzimis 1332. gadā) 10. marts — Tvretko I, Bosnijas karalis (dzimis 1351. gadā)