Ališija Džeina Kautsa (angļu: Alicia Jayne Coutts; dizmusi 1987. gada 14. septembrī) ir austrāliešu peldētāja. Piedalījusies divās Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012). 2008. gadā Pekinā izcīnījusi 5. vietu 200 metru kompleksajā peldējumā. 2012. gadā Londonā izcīnījusi savas pirmās medaļas Olimpiskajās spēlēs: Austrālijas komandas sastāvā uzvarējusi 4×100 m brīvā stila stafetē, izcīnījusi trīs sudrabus (200 m kompleksajā peldējumā, 4x200 m brīvā stila stafetē, 4x100 m kompleksā stila stafetē) un izcīnījusi bronzas medaļu 100 m tauriņstilā. Trīs medaļas izcīnījusi 2011. gada Pasaules čempionātā garajā baseinā Ķīnā: sudrabu 100 m tauriņstilā un 200 m kompleksajā peldējumā, kā arī bronzu Austrālijas komandas sastāvā 4×100 m brīvā stila stafetē. Pēc dieviem gadiem Barselonā piecus sudrabus, no kuriem divus — individuālajās sacensībās. Tāpat piecas zelta medaļas izcīnījusi Nāciju Sadraudzības spēlēs (2010. gadā nesa Austrālijas karogu noslēguma ceremonijā). 2010. gadā A. Kautsa tika atzīta par Pacific Rim reģiona gada labāko peldētāju. «2012. gada Vasaras Olimpisko spēļu profils». London2012.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 29. jūlijā. Olympedia profils (angliski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski) London2012.olympics.com.au profils