Drīmpops jeb sapņainā popmūzika ir alternatīvā roka un neopsihadēlijas apakšžanrs. Tas radās 1980. gadu vidū un šī mūzika ir piedzīvojusi uzplaukumu tā saucamajā shoegaze ērā, t.i. 90. gadu sākumā. Tā būtībā ir noskaņu mūzika, vērsta uz ēterisko. Elpojošs, augsta reģistra sievietes vokāls vai gandrīz čukstošs vīrieša vokāls parasti ir viens no faktoriem liriskajam skanējumam. Dziesmu tekstiem parasti ir introspektīvs raksturs, kas parasti atspoguļo personas garastāvokli, domas, rīcības un uzskatu, ka cilvēks ir atbildīgs par savas dzīves jēgu un dzīvošanu to kaislīgi. Albuma vāciņu dizainā parasti ir tendence veidot izplūdušu pasteļu attēlus vai absolūtu minimālismu. «Dream Pop Music Genre Overview». AllMusic (angļu). Skatīts: 2023-01-20. Simon Reynolds. «POP VIEW; 'Dream-Pop' Bands Define the Times in Britain». The New York Times (en-US), 1991-12-01. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2023-01-20. «Dreampop History». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. janvārī. Skatīts: 2012. gada 26. jūlijā. Arhivēts 2012. gada 14. janvārī, Wayback Machine vietnē.