Pāvests Klements VII (latīņu: Clemens VII; dzimis Giulio di Giuliano de' Medici 1478. gada 26. maijā, miris 1534. gada 25. septembrī) no 1523. gada 19. novembra līdz savai nāvei 1534. gada 25. septembrī bija Romas pāvests. Viņš bija ietekmīgās Florences Mediči dzimtas pārstāvis, Džuliano Mediči ārlaulības dēls. Viņa tēva brālis bija Florences Republikas valdnieks Lorenco de' Mediči, bet brālēns Leons X arī bija pāvests. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements VII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)