Antonijs Pijs (latīņu: Titus Aelius Hadrianus Antoninus Augustus Pius; dzimis 86. gada 19. septembrī, miris 161. gada 7. martā) bija 15. Romas impērijas imperators no 138. gada 11. jūlija līdz savai nāvei 161. gada 7. martā. 120. gadā bija konsula amatā, vēlāk Antonijs Pijs bija Āzijas prokonsuls. Izvērsa aktīvu celtniecību, būvēja tempļus un teātrus, kā arī aktīvi atbalstīja mākslu, tostarp pieškirot naudas balvas izcilākajiem retorikas un filozofijas skolotājiem. Viņa valdīšanas laiks tiek uzskatīts par vienu no mierīgākajiem visā impērijas vēsturē. Lai arī bija vairākas sacelšanās Mauritānijā un Jūdejā, kā arī vairāki veiksmīgi karagājieni Britānijā, vēstures avotos nav ziņu par kādiem citiem lieliem konfliktiem šajā laikā. Miris no drudža. Pieci labie imperatori Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antonijs Pijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)