Antakja (turku: Antakya) ir pilsēta Turcijas dienvidaustrumos, Hatajas ila administratīvais centrs. Tā atrodas netālu no Sīrijas robežas. 2018. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 377 tūkstoši iedzīvotāju Senajos laikos pilsēta bija zināma kā Antioha jeb Antioheja. Pilsētai bija liela nozīme Krusta karu laikā. Pilsētā ir ievērojami arhitektūras pieminekļi no Senās Romas, Bizantijas, Mameluka un Osmaņu impērijas valdīšanas laikiem. 2023. gada 6. februārī lielās zemestrīces rezultātā Antakja cieta smagus postījumus. 7. februārī BBC ziņoja, ka pilsētas centrā un Kirikhanas un Iskenderunas rajonos ir nopostītas vismaz 1200 ēkas. Amatpersonas ziņoja, ka "gandrīz visas" mājas Sebraila rajonā ir sabrukušas. Liela daļa vēsturisko vietu, tostarp baznīcas un mošejas, tika iznīcinātas, viena no tām bija arī Sv. Pāvila baznīca. https://www.bbc.com/news/av/world-64561818 https://www.bbc.com/turkce/articles/ce4yl2gw8dqo http://www.fides.org/en/news/73382-ASIA_TURKEY_Antioch_the_earthquake_destroys_mosques_and_churches_Catholic_parish_welcomes_displaced_people https://greekcitytimes.com/2023/02/07/the-historic-antakya-greek-orthodox-church-in-hatay-damaged-by-the-earthquake/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antakja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Pictures of Antakya Pictures of Antakya Museum