1262. gads (MCCLXII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 3. februāris — Kaujā pie Lielvārdes žemaiši sakauj Livonijas ordeni notiek Lielā prūšu sacelšanās Lietuvas karalis Mindaugs lauž savienību ar Livonijas ordeni un vienojas ar lielkņazu Aleksandru Ņevski par militāru sadarbību Lietuvas-Livonijas karš: Mindauga karagājiens uz Cēsīm Novgorodas krievu karagājiens uz Tartu rudenī Livonijā ierodas jaunais mestrs Verners fon Breithauzens Sāmsaliešu sacelšanās (1262) sākta celt Raunas pils pirmoreiz rakstos minēti Drusti pāvests Urbāns IV atļauj saīsināt dalību krusta karos Livonijā un Kursā uz laiku, kas mazāks par vienu gadu Islande atzīst Norvēģijas karaļa varu pār salu Bartolomejs Anglis iecelts par franciskāņu ordeņa priekšstāvi Saksijā sākās Džuči ulusa karš ar mūsdienu Irānas teritorijā izveidoto Hulegu ulusu par ietekmi Vidusāzijā un Ziemeļkaukāzā 5. augusts — Lāslo IV Kumāns (Kun IV. László), Ungārijas karalis (miris 1290.)