Mendosa (spāņu: Mendoza) ir pilsēta Argentīnas rietumos, netālu no Andiem un to augstākās virsotnes - Akonkagvas. Mendosas provinces centrs. Atrodas uz galvenā ceļa, kas savieno Argentīnu ar Čīli. Pilsētu bieži kā bāzi izmanto alpīnisti, lai dotos Andu kalnos. Svarīgākā ekonomikas nozare bez tūrisma ir vīna ražošana. Liels olīveļļas ražošanas centrs. Mendosā sākās dzelzceļa līnija pār Andiem, kurā izmanto citu dzelzceļa sliežu platumu, kā arī stāvākās vietās ierīkots zobrata dzelzceļš. Pilsētu 1561. gadā dibinājis Pedro del Kastiljo. 1817. gadā Mendosā Hosē de Sanmartins organizēja armiju, kura vēlāk atbrīvoja no spāņu varas Čīli un Peru. 1861. gadā pilsēta cieta zemestrīcē. Mendosā dzimuši: Kvino (Quino, 1932-) - komiksu mākslinieks Mendosas sadraudzības pilsētas ir: Tarija, Bolīvija Sanpaulu, Brazīlija Našvila, ASV Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mendosa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Argentīnas 2010. gada tautskaite. «El País - Noticias Tarija Bolivia - Uriondo y Mendoza suscriben Acuerdo de Hermanamiento». «Pesquisa de Legislação Municipal – No 14471» [Research Municipal Legislation – No 14471]. Prefeitura da Cidade de São Paulo [Municipality of the City of São Paulo] (portugāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-10-18. Skatīts: 2013-08-23. Lei Municipal de São Paulo 14471 de 2007 Arhivēts 2013-09-28 Wayback Machine vietnē. WikiSource Veidne:In lang «Sister Cities of Nashville». SCNashville.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 3. augusts.