Aforisms ir konkrēta autora īss, kodolīgs izteiciens, kas izsaka kādu pabeigtu, vispārinātu domu vai vērtējumu: domugrauds, dzīves gudrība, mutiskā vai pierakstītā formā. Pirmo reizi šis termins tika lietots Hipokrata "Aforismos". Aforisms var būt patstāvīgs literatūras žanrs vai tikt iekļauts citā kontekstā, kas nav aforistisks. Pie aforismiem pieder arī sakāmvārdi. Aforismus ir sarakstījuši daudzi slaveni cilvēki, piemēram: Tolstojs Helvēcijs Markss Bērkons Cicerons Franklins Reinis Kaudzīte Aristotelis Da Vinči Demokrīts Horācijs Rainis Šekspīrs Jaunsudrabiņš Ēzops Dostojevskis Tomass Džefersons Edisons Tvens Aforismu enciklopēdija "Ābolu sēkliņas" teicieni.lv aforismi.lv Daina Štokmane, Iveta Vīduša. Literatūra 7. klasei. 1. daļa. Zvaigzne ABC, 2014. 111. lpp. Latvijas PSR mazā enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Izdevniecība "Zinātne".  27. lpp.