Austrumpireneji (franču: Pyrénées-Orientales, izrunā: [pi.ʁe.ne.ɔ.ʁjɑ̃.tal]; katalāņu: Pirineus Orientals, oksitāņu: Pirenèus Orientals) ir Francijas departaments, viens no trīspadsmit Oksitānijas reģiona departamentiem. Austrumpireneju administratīvais centrs ir Perpiņāna. Departaments administratīvi sīkāk dalās trīs apgabalos (arrondissements): Perpiņānas apgabals (Arrondissement de Perpignan); Prades apgabals (Arrondissement de Prades); Serē apgabals (Arrondissement de Céret). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumpireneji. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)