Slepkavība ir prettiesiska, tīša cilvēka nogalināšana. To parasti nošķir no citiem nonāvēšanas veidiem kā noziegumu, kas izdarīts ar iepriekšēju nodomu. Tā kā slepkavība nodara neatgriezenisku kaitējumu un rada lielas ciešanas upura tuviniekiem, vairumā kopienu gan mūsdienās, gan senatnē tas uzskatīts par vienu no smagākajiem noziegumiem, kas atbilstoši sodāms. Tāpēc slepkavas vairumā valstu soda ar ilgstošu cietumsodu, ieskaitot mūža ieslodzījumu vai pat nāvessodu (kas gan mūsdienās ir mazāk izplatīts). Turklāt slepkavībai parasti nav noilguma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slepkavība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)