Džona Kenedija Kosmosa centrs (angļu: John F. Kennedy Space Center, KSC) ir ASV kosmodroms uz Meritas salā pie Kanaverala zemesraga Floridā. Kosmodroms atrodas NASA pārziņā pilotējamo programmu realizēšanai. Kenedija kosmiskajā centrā visi pilotējamie kosmosa kuģu starti notiek no Starta kompleksa 39. Citi kosmisko aparātu starti notiek no blakus atrodošās Kanaverala raga Kosmosa spēku stacijas, kas ir ASV Gaisa Spēku pārziņā. Sakarā ar ASV Mēness programmas izsludināšanu bija nepieciešams būvēt jaunas starta būves. 1962. gadā blakus Kanavarala zemesragam šiem nolūkiem tika izvēlēta Meritas sala. Sākotnēji tas tika nosaukts par Starta operāciju centru (Launch Operations Center). 1963. gadā pēc ASV prezidenta Džona Kenedija slepkavības centrs tika pārdēvēts viņa vārdā. Kenedija kosmiskajā centrā tika realizētas pilotējamo kosmosa kuģu palaišanas: Mercury, Gemini, Apollo, Space Shuttle. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kenedija Kosmosa centrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Kenedija kosmiskā centra mājas lapa Starta komplekss 39A (Google Maps) Nesēju montāžas korpuss (Google Maps)