Dižskābarži (Fagus) ir dižskābaržu dzimtas ģints. Latvijā savvaļā neaug neviena dižskābāržu suga, lai gan apstādījumos ir atrodams Eiropas jeb parastais dižskābardis. ģints dižskābarži (Fagus) suga Amerikas dižskābardis (Fagus grandifolia) suga Dienvidķīnas dižskābardis (Fagus longipetiolata) suga Eiropas dižskābardis (Fagus sylvatica) suga Japānas dižskābardis (Fagus crenata) suga Japānas zilais dižskābardis (Fagus japonica) suga Kaukāza dižskābardis (Fagus orientalis) suga Ķīnas dižskābardis (Fagus engleriana) suga Meksikas dizskābardis (Fagus mexicana) suga Taivānas dižskābardis (Fagus hayatae) suga Fagus lucida «Dižskābāržu dzimta» (latviski). Sugu enciklopēdija Latvijas daba. Skatīts: 2012-08-08.