Eliots Džons Glīvs (angļu: Elliot John Gleave; dzimis 1982. gada 20. jūnijā), labāk zināms ar pseidonīmu Example, ir britu dziedātājs un reperis. Visplašāk zināms ar singliem Changed the Way You Kiss Me-un Stay Awake, kuri abi ir ieguvuši 1. vietu Lielbritānijas singlu topā. Viņa pseidonīms ir radiies no tā, ka viņa iniciāļi ir "E. G.", kas latīņu valodā ir saīsinājums no frāzes exempli gratia ("piemēram"). Example ir dzimis Fulhemā, Londonā, divu bērnu ģimenē. Viņš mācijās All Saints Primary School Fulhemā, bet pēc tam — Eškroftas Tehnoloģiju akadēmijā. 2000. gadā Example iestājās Londonas Universitātē, lai studētu filmu režisēšanu. Viņš ir precējies ar austrāliešu modeli un akrisi Erinu Maknaugtu. Viņam ar sievu ir divi dēli, Evanders Maksvels Glīvs un Enio Stenlijs Glīvs Pamatraksts: Example diskogrāfija Example ir izdevis 5 studijas albumus, no kuriem sekmīgākais ir Playing in the Shadows, kas ir ieguvis 1. vietu Lielbritānijas albumu topā. Karjeras laikā Example ir izdevis vairākus singlus, 6 no viņiem ir sasnieguši top 10 Lielbritānijas singlu topā, divi — Changed the Way You Kiss Me-un Stay Awake — ir ieguvuši 1. vietu tajā. Rachel Wyse. «Elliot Gleave: A good example - Music, Entertainment». Independent.ie. Skatīts: 2012. gada 27. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne