Pāzevalka (vācu: Pasewalk) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz rietumiem no Ščecinas pie Ikeras upes. Radusies 12. gadsimtā. Bijusi Hanzas savienībā. 1918. gadā vietējā hospitālī no kaujas gāzu izraisītā akluma ārstējās Ādolfs Hitlers, kurš šeit sagaidīja Vācijas kapitulāciju. Pāzevalkā dzimis Kriss Gifrojs (Chris Gueffroy, 1968-1989) - pēdējais cilvēks, kurš nošauts, mēģinot šķērsot Berlīnes mūri. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pāzevalka.