Šī ir britu dziedātāja un repera Example diskogrāfija. Example ir izdevis 3 studijas albumus un 12 singlus. 2 viņa singli - "Changed the Way You Kiss Me" un "Stay Awake" ir ieguvuši 1. vietu Lielbritānijā. "Changed the Way You Kiss Me" ir ieguvusi 1. vietu arī Skotijā Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 23. februārī, Wayback Machine vietnē. Example Lielbritānijas topā 2010-07-03 Example Lielbritānijas deju mūzikas topā australian-charts.com Example Austrālijas topos Example Vācijas albumu topā[novecojusi saite] irishcharts.com Example Īrijas topā «charts.org.nz Example Jauzēlandes topā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. janvārī. Skatīts: 2012. gada 5. augustā. Arhivēts 2012. gada 25. janvārī, Wayback Machine vietnē. 2010-07-03 Albuma Won`t Go Quietly augstākā vieta topā 2011-09-17 Playing in the Shadows augstākā vieta topā Example Šveices albumu topā «Informācija par Chasing the Sun». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 21. augustā.