Singls ir mūzikas izdevuma veids, kurā ir mazāk dziesmu nekā albumā un pat minialbumā. Singls var tikt pārdots daudzos dažādos formātos. Lielākajā daļā gadījumu singls ir dziesma, kas izdota atsevišķi no albuma, taču tāpat parādās arī albumā, taču reizēm ir gadījumi, kad tas tiek izdots reklāmas materiāliem vai vienkārši kā ieraksts, kas nav iekļauts albumā. Pašlaik trīs vispārdotākie singli pasaulē ir: Bings Krosbijs — White Christmas (50 miljoni kopiju), Eltons Džons — Candle in the Wind 1997 / Something About the Way You Look Tonight (33 miljoni kopiju), Bings Krosbijs — Silent Night (30 miljoni kopiju). Mūzikas albums EP ieraksts Demo ieraksts «Kas ir singls». (angliski) Ginesa pasaules rekordi, 2007, 187. lappuse Arhivēts 2010. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Joseph Murrells. The Book of Golden Discs (2, illustrated izd.). Barrie & Jenkins, 1978. ISBN 0-214-20480-4. (angliski)