Aosta (itāļu: Aosta, franču: Aoste) ir pilsēta Itālijas ziemeļrietumos, Valles d'Aostas autonomā reģiona administratīvais centrs. Tā atrodas Alpu rietumos Dora Baltea (Po pietekas) upes krastos. Caur pilsētu iet nozīmīgi tranzīta ceļi no Itālijas uz Franciju un Šveici. Attīstīta metalurģija, tekstilrūpniecība, pārtikas rūpniecība (siers, vīns). Nozīmīgs tūrisma un ziemas sporta veidu centrs. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aosta. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)