Sieviešu septiņcīņas sacensības 2012. gada Olimpiskajās spēlēs Londonā norisinājās 3. un 4. augustā Londonas Olimpiskajā stadionā. Sacensībās uzvarēja Apvienotās Karalistes sportiste Džesika Enisa, sudrabu ieguva Lillī Švarckopfa (Vācija) un bronzu — Tatjana Černova (Krievija), kura vēlāk tika diskvalificēta par dopinga lietošanu. Latviju šajā disciplīnā pārstāvēja Laura Ikauniece (9. vieta) un Aiga Grabuste (izstājās). Sākotnējā bronzas medaļas ieguvēja Tatjana Černova (Krievija) tika diskvalificētas par dopinga lietošanu, tomēr SOK nav paziņojusi par medaļu pārdali. Sākotnējā ceturtās vietas ieguvēja Ludmila Josipenko (Ukraina) tika diskvalificētas par dopinga lietošanu. «Jessica Ennis wins Olympic heptathlon gold for Great Britain». BBC. Skatīts: 2012. gada 6. augustā.