Oy W. Rosenlew Ab bija Somijas daudznozaru uzņēmums, kas piederēja Rosenlevu ģimenei. Uzņēmums dibināts 1853. gadā, beidzis pastāvēt 1990. gados, tā daļas pārdodot vairākiem uzņēmumiem. Galvenais birojs atradās Pori. Rosenlew nodarbojās ar kokapstrādi, kokapstrādes ķīmijas ražošanu, metālapstrādi un mašīnbūvi. Tas ražoja labības kombainus un mājsaimniecības iekārtas. Uzņēmumā izgatavoja arī iepakojumu, piemēram, papīra un plastmasas maisus. Mūsdienās ar Rosenlew zīmolu Electrolux izlaiž mājsaimniecības iekārtas Somijas tirgum. Uzņēmums Sampo-Rosenlew turpina ražot kombainus ar zīmolu Sampo Rosenlew. 1853. gadā Vilhelms Rosenlevs (Wilhelm Rosenlew) kopā ar J. G. Holmbergu (JG Holmberg) Pori dibināja uzņēmumu W. Rosenlew & Co. Uzņēmums nodarbojās ar vairumtirdzniecību un mazumtirdzniecību, darbojās kokapstrādē un kuģu aprīkojuma jomā. Vēlāk uzņēmumam pievienojās Rosenleva brālis Karls. 1862. gadā Holmbergs atstāja uzņēmumu. 1860. un 1870. gados uzņēmums nopirka un uzbūvēja vairākas kokzāģētavas. 19. gadsimta beigās Rosenlew kļuva par kuģu būvēšanas centru centrālajā Somijā. 1907. gadā uzņēmums kļuva par kapitālsabiedrību Oy W. Rosenlew Ab. 1910. gados uzņēmums paplašinājās, nopērkot kokzāģētavu Alatornio. 1920. gados Pori tika uzbūvēta papīra ražotne, sākta sulfātu ražošana, kā arī maisu ražošana. 1920. gadā Rosenlew ieguva līdzdalību Tamperes papīrfabrikā Frenckellin paperitehdas, apmainoties ar akcijām. 1920. gados uzņēmums sāka ražot kuļmašīnas. Slikto transportēšanas apstākļu starp Pori un Tamperi dēļ 1920. gadu beigās tika slēgta Frenckellin papīrfabrika. 1929. gadā darbu sāka rauga rūpnīca, kas izmantoja atlikumus no cukura ražošanas. 1933. gadā Rosenlew pārstrukturēja uzņēmumu vairākos apakšuzņēmumos. 1950. gadu sākumā Rosenlew noslēdza licences vienošanos ar Zviedrijas Bolinder un Anglijas Hoover par sadzīves tehnikas ražošanu. Pirmo ledusskapi izlaida 1951. gadā ar Bolinder zīmolu. Vēlāk visai sadzīves tehnikai tika izmantots zīmols Rosenlew. 1957. gadā Pori tika sākta labības pašgājēju kombainu ražošana. 1960. gados uzņēmums sāka ražot plastmasas maisus. 1987. gadā Oy W. Rosenlew Ab kapitāldaļas tika pārdotas Rauma-Repola, kas tā biznesu vēlāk pārdeva un daļu ražotņu aizvēra. Pori papīrfabrika pārgāja Yhtyneet Paperitehtaat īpašumā; tagad tā pieder Stora Enso meitas uzņēmumam Corenso Oy. Labības kombainu bizness 1991. gadā tika pārdots Sampo-Rosenlew. 1992. gadā Rosenlew mājsaimniecības iekārtu bizness pārgāja Zviedrijas Electrolux īpašumā. 1998. gadā Electrolux slēdza ledusskapju ražotni Pori. 2001. gadā iepakojuma ražotne Pori (tajā laikā piederoša UPM-Kymmene) tika pārdota Vācijas RKW grupai; uzņēmuma jaunais nosaukums — Rosenlew RKW. 2006. gadā Pori tika atklāts Rosenlew muzejs. Rosenlew sadzīves tehnikas vēsture Arhivēts 2012. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Rosenlew RKW History[novecojusi saite] «Brand – Rosenlew». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. augustā. Rosenlew muzejs Sampo kombainu vēsture