Allargentums (no grieķu: ἄλλ (all) — 'cits' un latīņu: argentum — 'sudrabs') ir antimonīdu klases minerāls. Tas atklāts 1950. gadā, bet apstiprināts 1970. gadā. Atrodams sudraba rūdā ar augstu sudraba saturu. Minerāla sastāvā ir 98,87% sudraba. Argentīna — Katamarka un Kordova ASV — Kolorādo Austrālija — Jaundienvidvelsa, Kvīnslenda Čehija — Bohēmija Grenlande — Kiitaa Kanāda — Ontārio Kazahstāna — Kustanajas apgabals Norvēģija — Finmarka Somija Vācija — Saksija Zviedrija — Dālarna, Sēdermanlande, Vermlande, Vesterbotena, Vestmanlanda Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)