Forli (itāļu: Forlì) ir pilsēta Itālijā, Emīlijas-Romanjas reģionā. Pilsēta ir Forli-Čezēnas provinces administratīvais centrs. Tā atrodas Montones upes krastos starp Boloņas un Rimini pilsētām. 2011. gadā Forli dzīvoja 119 tūkstoši iedzīvotāju. Senās Romas laikos pilsētas latīniskais nosaukums bija Forum Livii, jo pēc nostāstiem to 2. gadsimtā p.m.ē. dibināja Romas senators Līvijs Salinators. Forli ir vēsturiskā Romanjas reģiona centrs. Visattīstītākie sporta veidi ir volejbols. Gan vīriešu komanda Volley Forlì, gan sieviešu komanda Volley 2002 Forlì piedalās Itālijas augstākās līgas čempionātā. Populārs ir arī basketbols. Labākā futbola komanda Forlì Football Club spēlē tikai Itālijas D sērijā (ceturtajā spēcīgākajā Itālijas līgā). https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Forli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)