Koordinātas: 56°00′42″N 92°58′25″E﻿ / ﻿56.01167°N 92.97361°E﻿ / 56.01167; 92.97361 Akadēmiķa M. F. Rešetņova vārdā nosauktā Sibīrijas Valsts aerokosmiskā universitāte (krievu: Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнёва) ir universitāte Krievijā, Krasnojarskā. Dibināta 1960. gadā, lai sagatavotu profesionālus kosmiskās un aviācijas tehnikas konstruktorus. 1980.—90. gados universitāte attīstījās, un speciālās fakultātes sāka izveidot institūtus. Tā tika izveidots Krasnojarskas kosmiskās tehnikas institūts. Parādījās humanitārās un ekonomiskās fakultātes. Mūsdienās darbojas divas augstskolas filiāles un dažas nodaļas. Участие СибГАУ в развитии региональной инновационной сети. ЦСР «Северо-Запад»)[novecojusi saite] (krieviski) История СибГАУ: 1980-1990 гг. SibSAU.RU Arhivēts 2012. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Аэрокосмический университет. Абитуриент Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sibīrijas Valsts aerokosmiskā universitāte. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)