Dzjansji province (ķīniešu: 江西省, piņjiņs: Jiāngxī Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas valsts dienvidaustrumos. Robežojas ar Aņhui, Džedzjanas, Fudzjaņas, Guandunas, Hunaņas un Hubei provincēm. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Naņčana. 2010. gadā Hunaņas provincē dzīvoja 44,6 miljoni iedzīvotāju, no kuriem 99,7% bija haņi. Šī pēc iedzīvotāju skaita ir 13. lielākā province valstī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzjansji. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)