Ondatra jeb bizamžurka (Ondatra zibethicus) ir vienīgā ondatru ģints suga. Tā ir vidēja izmēra ūdens zīdītājs, kas sākotnēji bija sastopams tikai Ziemeļamerikā, taču nu ondatras ir ievestas un izplatījušās arī lielākajā daļā Eiropas, tostarp Latvijā, kā arī Āzijā un Dienvidamerikā. Ondatras apdzīvo dažādas klimata joslas un dažādus mitrāju biotopus. «Ondatra, (bizamžurka) - Ondatra zibethicus (L.)». Latvijas Daba (latviski). Skatīts: 2012. gada 15. augustā. Ilmārs Tīrmanis. «Ondatras – jau pusgadsimtu Latvijā». Vides Vēstis (latviski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. martā. Skatīts: 2012. gada 15. augustā.