Baiba Skride (dzimusi 1981. gada 19. februārī Rīgā) ir latviešu vijolniece. Baiba Skride dzimusi muzikantu ģimenē, par mūziķēm kļuvušas arī abas viņas māsas: Lauma spēlē klavieres, Linda — altu. Baiba sākusi mācības mūzikas skolā jau četru gadu vecumā. 1995. gadā iestājās Rostokas konservatorijas sagatavošanas nodaļā, apmeklēja Rudžero Riči meistarklases. Uzstājusies kopā ar lieliem orķestriem Eiropā, Japānā, Austrālijā un ASV. Muzicējusi ansambļos kopā ar Gidonu Krēmeru, Izabellu van Koilenu, Solu Gabetu, Dāvidu Geringasu, Emanuelu Paju, Šaronu Kamu. Starptautisko mūziķu konkursa laureāte Bulgārijā (1988) Starptautiskais vijolnieku konkurs Šentāles klosterī Vācijā (1995) konkursā Jeunesse musicale Bukarestē (1997) Starptautiskā konkursā Lipizer Gorīcijā (2000) pirmā prēmija Karalienes Elizabetes starptautiskajā konkursā Briselē (2001) jaunā izpildītāja prēmija ЭХО-Классик (2006)