Krizantēmas (Chrysanthemum) ir kurvjziežu dzimtas ģints. Tie daudzgadīgi lakstaugi, kas tiek audzēti kā krāšņumaugi. To dabiskais izplatības areāls ir Āzijas un Eiropas ziemeļaustrumu mērenā josla un subtropi. Krizantēmas ziedkopas ir kurvīši. Ģintī ir apvienotas aptuveni 150 sugas. Nosaukums "krizantēma" ir cēlies no grieķu valodas, kas burtiskā tulkojumā nozīmē "zelta zieds" (chrysos — zelts; anthemos — zieds). Latvijā savvaļā aug tikai sējumu krizantēma (C. segetum). Chrysanthemum arisanense Chrysanthemum japonense var ashizuriense Chrysanthemum indicum Chrysanthemum × morifolium Chrysanthemum × morifolium Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 506. lpp.