Monterreja (spāņu: Monterrey) ir pilsēta Meksikā, Nuevoleonas štata administratīvais centrs. Pilsētas dokumentētā vēsture sākas 1596. gadā, kad to dibināja Djego de Montemajors (Diego de Montemayor). Pilsētas iedzīvotāju skaits 2010. gadā sasniedza 1,1 miljonu cilvēku. Monterrejas aglomerācija ir trešā lielākā aglomerācija valstī, kā arī Monterreja ir devītā lielākā pilsēta valstī. Tā ir Meksikas ziemeļu daļas komerciālais centrs, tāpat šeit ir bāzētas vairākas nozīmīgas starptautiskas korporācijas. Ar 102 miljardus ASV dolāru lielu iekšzemes kopproduktu šī ir otra bagātākā pilsēta valstī un 63. — pasaulē. Monterreja ir viena no valsts attīstītākajām pilsētām. Pilsētā bāzējas futbola klubs C.F. Monterrey, kas savas mājas spēles aizvada Estadio BBVA stadionā. http://www.inegi.org.mx/sistemas/consulta_resultados/iter2010.aspx?c=27329&s=est. «Ubicación Geográfica». Gobierno del Estado de Nuevo León. Skatīts: 2009. gada 24. jūnijs. «2010 INEG Census Tables». INEG. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. maijā. Skatīts: 2011. gada 4. jūnijs. «NAI Mexico Study» (PDF). NAI Mexico. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 27. maijā. Skatīts: 2009. gada 7. janvāris. «Global city GDP rankings 2008–2025». Pricewaterhouse Coopers. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. maijā. Skatīts: 2009. gada 16. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monterreja. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)