Algodonīts (nosaukts pēc Algodonesas atradnes Čīlē, kur minerāls tika atklāts) - diezgan rets minerāls. Pirmoreiz aprakstīts 1857. gadā. Atrod hidrotermālas izcelsmes iegulās kopā ar citiem arsenīdiem. Argentīna, Neukena ASV Kolorādo Mičigana - četrpadsmit atradnes Austrija, Štīrija Bolīvija, Lapasas departaments Čīle Atakamas reģions, Algodonesas raktuves O'Higinsa reģions Čehija, Bohēmija Francija, Provansa - trīs atradnes Irāna, Isfahānas province Jaunzēlande, Ziemeļu sala Lielbritānija, Anglija, Leičesteršīra Namībija, Otdžikoto province Šveice - divas atradnes Vācija, Bavārija Zviedrija, Vermlande - divas atradnes Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)