Aleksandrs Halifmans (krievu: Александр Халифман; dzimis 1966. gada 18. janvārī Ļeņingradā) ir Krievijas šahists, lielmeistars. Pasaules čempions šahā FIDE versijā (1999—2000). Kļuvis par pasaules čempionu FIDE 1999. gada pasaules čempionāta finālmačā, pārspējot Armēnijas lielmeistaru Vladimiru Akopjanu. 2012. gadā uzvarējis divos lielos ātrā šaha turnīros Latvijā: "Vidzemes vasara" (Limbaži) un "Liepājas rokāde". Vidzemes Summer 2012 International chess festival “Liepajas Rokade 2012″ 02.-05.08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Halifmans. A.Halifmans chessgames.com (angliski) FIDE profils (angliski)