Hunaņas province (ķīniešu: 湖南省, piņjiņs: Húnán Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas valsts centrālās daļas dienvidos. Robežojas ar Hubei, Dzjansji, Guandunas, Guidžou provincēm, Guansji Džuanu autonomo reģionu un Čuncjinas municipalitāti. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Čanša. 2010. gadā Hunaņas provincē dzīvoja 65,7 miljoni iedzīvotāju, no kuriem 90% bija haņi. Šī pēc iedzīvotāju skaita ir 7. lielākā province valstī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hunaņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)