Danko sala (angļu: Danco Island, spāņu: Isla Danco) vai Dedo sala (spāņu: Isla Dedo — ‘pirksta sala’) ir ap 2,2 km gara un līdz 0,9 km plata sala Erreras šaurumā Danko krastā Antarktikā. Salu pirmā ieraudzīja Beļģijas Antarktiskā ekspedīcija 1898. gada februārī. Salu uzmērīja un nokartēja Antarktīdas Antarktiskā ekspedīcija 1952./1953. gadā un nosauca to aprakstoši par Dedo (pirksta) salu. Atkārtoti uzmērīja FIDS ekspedīcija ar kuģi Norsel 1955. gada aprīlī un pēc analoģijas ar Danko krastu salu nosauca par Danko salu. Danko salas ziemeļu galā no 1956. līdz 1959. gadam darbojās FIDS polārstacija Bāze O. Nojaukta un aizvākta no salas 2004. gadā. SCAR Composite Gazetteer