Fransuā Andrē Danikans Filidors (franču: François-André Danican Philidor; dzimis 1726. gada 7. septembrī, miris 1795. gada 31. augustā) bija 18. gadsimta franču komponists un šahists. Bija viens no franču komiskās operas žanra pamatlicējiem, pēc uzvaras pār Legalu tika uzskatīts par sava laika spēcīgāko šahistu. Filidora vārdā nosaukta viena no šaha atklātnēm — Filidora aizsardzība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrē Danikans Filidors. Filidors chessgames.com (angliski) Filidora profils AllMusic (angliski) Filodora notis IMSLP (angliski)