Lerina Franko (spāņu: Leryn Dahiana Franco Steneri; dzimusi 1982. gada 1. martā) ir paragvajiešu vieglatlēte (startē šķēpa mešanas sacensībās) un modele. Piedalījusies trijās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008, 2012). Viņas lielākais sasniegums šajās sacensībās ir 2012. gadā Londonā izcīnītā 34. vieta ar rezultātu 51,45 m. Tāpat piedalījusies divās Universiādēs (augstākais sasniegums — 10. vieta 2001. gadā). Vairākas medaļas izcīnījusi Dienvidamerikas čempionātos jauniešiem. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Facebook profils Twitter profils