Ivans Baranka (slovāku: Ivan Baranka; dzimis 1985. gada 19. maijā) ir bijušais slovāku hokejists, aizsargs, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Pēdējo sezonu karjerā spēlēja (2020) Čehijas hokeja Ekstra līgas klubā Brno Kometa. 2003. gadā Baranka izlēma savu karjeru turpināt Ziemeļamerikā, nākamās divas sezonas aizvadot Rietumu hokeja līgas klubā Everetas "Silvertips", taču savu profesionāļa karjeru uzsākot 2005.—06. gada sezonā AHL komandā Hartfordas "Wolf Pack". 2007.—08. gada sezonā Baranka debitēja NHL, aizvadot vienu spēli Ņujorkas "Rangers" sastāvā, taču, pārējo sezonu aizvadot "Wolf Pack", sezonas noslēgumā nolēma atgriezties Eiropā, noslēdzot līgumu ar KHL vienību Maskavas "Spartak". 2009.—10. gada sezonā Baranka bija starp rezultatīvākajiem līgas aizsargiem. "Spartak" hokejists spēlēja līdz 2012. gada vasarai, kad pievienojās Ufas "Salavat Julajev". Slovākijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2010. gada olimpisko spēļu turnīrā, kā arī trīs Pasaules čempionātos, 2012. gadā kopā ar izlasi izcīnot sudraba medaļas. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)