Pols Deiviss Raians (angļu: Paul Davis Ryan; dzimis 1970. gada 29. janvārī) ir amerikāņu politiķis, pārstāv Republikānisko partiju. Izglītību ieguvis Maiami universitātē Ohaio, kur ieguvis bakalaura grādu ekonomikā un politikas zinātnē. Kopš 1999. gada ir Pārstāvju palātas loceklis, no 2011. līdz 2015. gadam bija Kongresa apakšpalātas budžeta komitejas vadītājs. No 2015. līdz 2019. gadam bija ASV pārstāvju palātas priekšsēdētājs (spīkeris). Tāpat viņš ir Republikāņu partijas kandidāts ASV viceprezidenta amatam 2012. gada ASV prezidenta vēlēšanās. Philip Rucker, Dan Balz. «Romney picks Paul Ryan as running mate». The Washington Post, 2012-08-10. Skatīts: 2012-08-11. «Republican Romney names Paul Ryan as running mate». BBC News. 2012. gada 11. augusts. «ASV prezidenta vēlēšanas: Romnija viceprezidenta kandidāts būs Raians». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 12. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pols Raians. ASV Pārstāvju palātas profils Arhivēts 2010. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)