Dmitrijs Lugins (krievu: Дмитрий Евгеньевич Лугин, dzimis 1990. gada 1. aprīlī) ir krievu hokejists, labais malējais uzbrucējs. Pašlaik (2020) Lugins spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Podoļskas "Vitjaz" sastāvā. Profesionāļa karjeru Lugins uzsāka 2007.—08. gada sezonā, kad aizvadīja trīs spēles Krievijas Superlīgas kluba Maskavas "Dinamo" rindās. Nākamo sezonu hokejists aizvadīja Ziemeļamerikā, taču tad atgriezās "Dinamo" sistēmā. 2010. gada vasarā pievienojās Habarovskas "Amur" rindām, 2011.—12. gada sezonā kā līgas labākais jaunais spēlētājs iegūstot Alekseja Čerepanova balvu. "Amur" spēlēja līdz 2015. gada vasarai, kad pievienojās Vladivostokas "Admiral" rindām. 2016.—17. gada sezonas vidū Lugins pārcēlās uz Jaroslavļas "Lokomotiv", savukārt gadu vēlāk nonāca jau HK Soči sastāvā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) KHL profils (angliski)