Neišateles kantons (franču: Canton de Neuchâtel), arī Neišateles Republika, ir viens no Šveices 26 kantoniem, kas atrodas valsts rietumos. Kantona administratīvais centrs ir Neišatele. 1815. gadā tas pievienojās Šveices konfederācijai. Kantons robežojas ar Bernes un Vo kantoniem, kā arī ar Franciju. 2010. gada decembrī kantonā dzīvoja apmēram 172 tūkstoši cilvēku, galvenokārt frančvalodīgie. Official website Official statistics Neuchâtel and surroundings "Watch Valley" Portal Neuch.ch Village of Valangin