Jakovs Rilovs (krievu: Яков Рылов; dzimis 1985. gada 15. janvārī) ir krievu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2017) Rilovs spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Maskavas "Dinamo" sastāvā. Profesionāļa karjeru Rilovs uzsāka 2002.—03. gada sezonā, kad debitēja Krievijas Augstākās līgas komandā Kirovočepeckas "Olympia". 2004. gadā hokejists pievienojās Maskavas "Dinamo" rindām, nākamajā sezonā izcīnot Krievijas čempiona titulu. "Dinamo" Rilovs spēlēja līdz pat 2009. gada vasarai, kad pievienojās Maskavas CSKA rindām. 2010.—11. gada sezonas nogale hokejists aizvadīja Ņižņekamskas "Ņeftehimik" sastāvā, taču vasarā atgriezās CSKA. CSKA rindās Rilovs spēlēja līdz pat 2014. gadam, kad pārcēlās uz Kazaņas "Ak Bars" vienību. "Ak Bars" sastāvā aizvadīja divas sezonas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)