Šis raksts ir par seriālu. Par grupu skatīt rakstu Big Time Rush (grupa). Big Time Rush ir amerikāņu televīzijas muzikālais komēdijseriāls, kura autors ir Skots Felovss. Seriāls pirmoreiz tika raidīts Nickelodeon televīzijas kanālā 2009. gada 28. novembrī (īpašā pilot sērija — Big Time Audition), taču oficiālā pirmā sērija tika pārraidīta 2010. gada 18. janvārī, tas tika pārraidīts līdz 2013. gada 25. jūlija. Seriālam kopā iznāca četras sezonas ar 74 sērijām. Big Time Rush ir par četriem hokejistiem no Minesotas — Kendalu, Džeimsu, Karlosu un Loganu —, kas izveidojuši grupu Big Time Rush. Seriāls ir par grupas dalībnieku muzikālās karjeras pirmsākumiem un viņu piedzīvojumiem. Tajā galvenās lomas atveido Kendals Šmits, Džeimss Maslovs, Karloss Pena, Logans Hendersons, Kiāra Bravo, Stīvens Krāmers Glikmans, Tanja Krisholma. Seriāla vadošā dziesma ir grupas izpildītā dziesma Big Time Rush. Trešais ilgāk pārraidītais seriāls Nickelodeon kanālā (pēc All That un iCarly). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Big Time Rush. Grupas oficiālā mājaslapa IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)