Antonija Mišura (horvātu: Antonija Mišura; dzimusi 1988. gada 19. maijā) ir horvātu basketboliste, spēlē saspēles vadītājas pozīcijā, Horvātijas izlases dalībniece. Pašlaik (2012) pārstāv Horvātijas līgas klubu ŽKK Jolly JBS. Laikā no 2005. līdz 2007. gadam viņa spēlēja ŽKK Vidici Dalmostan klubā. Pēc tam uzsāka karjeru ŽKK Jolly JBS klubā, kur spēlē arī pašlaik. Horvātijas izlases sastāvā spēlējusi 2011. gada Eiropas čempionātā, kur sasniedza ceturtdaļfinālu, tika ieņemta 5. vieta. Tāpat izlases sastāvā startēja 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā, kur tika izcīnīta 10. vieta. «Antonija Misura». London2012.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 4. janvārī. Skatīts: 2012. gada 18. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antonija Mišura. Olympedia profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) FIBA Europe profils (angliski)