Libereca (čehu - Liberec) ir pilsēta Čehijas ziemeļos pie Neises upes. Liberecas apgabala centrs. Vēsturiski Sudetu vāciešu centrs. Libereces zooloģiskais dārzs (dib. 1919. gadā) ir vecākais valstī. Viens no Liberecas tramvaja maršrutiem iet uz 12 kilometru attālo Jabloņecu pie Nisas. Rakstos pirmoreiz minēta 1348. gadā. 1622. gadā Albrehts fon Valenšteins ieguva to īpašumā. Kopš 1579. gada pilsētā attīstījās tekstilrūpniecība. XIX gadsimta beigās Libereca sāka ļoti strauji attīstīties kā kūrortpilsēta. XX gadsimta 30. gados kļuva par Sudetu vāciešu politisko centru. Pēc 1938. gada Minhenes vienošanās Libereca (toreiz Reihenberga) kļuva par Trešā Reiha Sudetu apgabala (Sudetengau) centru. Pēc kara, pamatojoties uz Beneša dekrētiem, visi pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti un pilsētā ieceļoja čehi. Liberecā dzimuši: Tomāšs Enge (Tomáš Enge, 1976-) - Formula 1 pilots Herberts Feigls (Herbert Feigl, 1902-1988) - filozofs Konrāds Henleins (Konrad Henlein, 1898-1945) - politiķis Ferdinands Porše (Ferdinand Porsche, 1875-1951) - inženieris Otfrīds Preislers (Otfried Preußler, 1923-2013) - rakstnieks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Libereca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.