Pāvels Zdunovs (krievu: Павел Здунов; dzimis 1991. gada 18. jūnijā) ir krievu hokejists, uzbrucējs. Pašlaik (2019) Zdunovs spēlē Krievijas Augstākās līga komandā Taškenas "Humo". Profesionāļa karjeru Zdunovs sāka 2010.—11. gada sezonā, kad debitēja KHL vienībā Magņitogorskas "Metallurg", tās pašas sezonas izskaņā kā līgas labākais jaunais spēlētājs iegūstot arī Alekseja Čerepanova balvu. 2011.—12. gada sezonā Zdunovs "Metallurg" rindās aizvadīja vien astoņas spēlēs, sezonas lielāko daļu aizvadot Krievijas Jaunatnes hokeja līgā. Lai gan 2012.—13. gada sezonā Zdunovs bija nostiprinājies "Metallurg" rindās, 2013.—14. gada sezona uzbrucējam nebija tik veiksmīga, un decembrī "Metallurg" jauno hokejistu aizmainīja uz Ņižņekamskas "Ņeftehimik" pretī saņemot somu uzbrucēju Oskaru Osalu. "Neftekhimik" rindās Zdunovs aizvadīja nākamās sešas sezonas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)