Laiza Meja Minelli (angļu: Liza May Minnelli; dzimusi 1946. gada 12. martā) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja, dejotāja un horeogrāfe. Viņa bieži tiek dēvēta par Brodvejas un/vai Holivudas karalieni. Viņas māte ir dziedātāja un aktrise Džūdija Gārlenda, savukārt tēvs — režisors Vinsente Minelli. Pirmo kritiķu atzinību guvusi ar lomām filmās The Sterile Cuckoo (1969) un Tell Me That You Love Me, Junie Moon (1970). Pēc tam kļuva pazīstama visā pasaulē ar Sallijas Baulesas lomu Brodvejas mūzikla "Kabarē" 1972. gada kino versijā, par ko saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise galvenajā lomā. Laiza Minelli kļuva par vienu no visvairāk pelnošākajām televīzijas zvaigznēm. Viņa ieguvusi četras Tony balvas, Amerikas Kinoakadēmijas balvu, Emmy balvu, divas Zelta globusa balvas un Grammy Legend balvu, tādējādi Laiza Minelli ir viena no retajām personām, kas ieguvusi visas četras balvas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laiza Minelli. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)