Vīriešu pludmales volejbola turnīrs 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā norisinājās no 28. jūlija līdz 9. augustam Horse Guards Parade. Visi spēļu sākuma laiki ir pēc Latvijas laika Komandas iegūst 2 punktus par uzvaru un 1 punktu par zaudējumu. Ja divām komandām grupu turnīra beigās ir vienāds punktu skaits, tad uzvarētāju nosaka pēc savstarpējās spēles rezultāta. Ja trim vai vairāk komandu ir vienāds rezultāts, tad uzvarētāju nosaka pēc 1) punktiem starp šīm komandām, 2) punktu attiecības grupā, 3) pēc olimpiskā ranga. Katras grupas divas labākās komandas kvalificējas astotdaļfinālam, kā arī divas labākās trešo vietu ieguvējas. Atlikušās četras trešo vietu ieguvējas piedalās pēdējās cerības turnīrā un divas uzvarētājas iegūst vietu astotdaļfinālā. No sešām komandām divas labākās kvalificējas izslegšanas turnīram. No četrām atlikušajām komandām atlikušās divas vietas izslēgšanas turnīrā iegūst tās, kuras uzvar pēdējās cerības mačā. Šī tabula parāda trešo vietu ieguvēju rezultātus pēc grupu turnīra un pirms pēdējās cerības mača. «FIVB Beach Volleyball World Cup Olympic Qualification». FIVB. 5. lpp. Skatīts: 2012. gada 4. augusts. (angliski) Olympic Games beach volleyball schedule confirmed, FIVB, 20 July 2012. (angliski)