HYLAS 2 ir Apvienotās Karalistes uzņēmuma Avanti Communications sakaru pavadonis, kas palaists 2012. gada augustā. Tas paredzēts sakaru nodrošināšanai klientiem Āfrikā, Austrumeiropā un Vidējos Austrumos. Pavadoni izgatavojis ASV uzņēmums Orbital Sciences Corporation uz platformas Star-2.4 bāzes. Tam ir 24 Ka joslas raidītāji. HYLAS 2 tika palaists 2012. gada 2. augustā 20:54 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA-208) no Gviānas kosmiskā centra kopā ar sakaru pavadoni Intelsat 20. Kopējā raķetes derīgās kravas masa bija 10 180 kg, kas ir rekords Ariane 5ECA uz ģeostacionāro pārejas orbītu. Ģeostacionāro orbītu tas sasniedza ar saviem dzinējiem. Sākotnēji tas tika izvietots punktā 30° austrumu garuma. Kopš 18. augustā pavadonis atrodas punktā 31° A. Kad kosmiskajam aparātam bija pabeigtas pārbaudes un testēšana, Orbital 10. septembrī HYLAS 2 nodeva pasūtītājam Avanti. Aktīvu darbu pavadonis sāka 10. oktobrī. Single Satellite View HYLAS 2 Arhivēts 2012. gada 25. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Jens T. Satre, satellite-calculations.com, (angliski) «HYLAS2». Ariane 5 ECA successfully launches Intelsat 20 and Hylas 2 NASASpaceFlight, 2012-08-02 (angliski) «2012 - Launches to Orbit and Beyond». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 18. augustā. Avanti’s Shares Fall after Posting $25M Operating Loss[novecojusi saite] Peter B. de Selding, spacenews.com, 2011-10-11, (angliski) Orbital-Built HYLAS 2 Communications Satellite Successfully Completes In-Orbit Testing Orbital Sciences Corporation, 2012-09-10, (angliski) HYLAS 2 Avanti (angliski) HYLAS 2 Orbital (angliski) HYLAS 2 Gunter's Space Page, (angliski)