Glarusas kantons (vācu: Kanton Glarus) ir viens no Šveices 26 kantoniem, kas atrodas valsts vidusdaļā. Kantona administratīvais centrs ir Glarusa. 1352. gadā tas pievienojās Šveices konfederācijai. Kantons robežojas ar Švīces, Sanktgallenes, Graubindenes un Ūrī kantoniem. 2020. gada decembrī kantonā dzīvoja apmēram 40,8 tūkstoši cilvēku, galvenokārt vācvalodīgie. Kantona ģeogrāfija palīdzēja izveidot šīfera darbus 17. gadsimtā. Glarusas kalnainā apkārtne bija priekšrocība industrializācijas attīstībai. Kokvilnas vērpšana bija nozīmīga 18. gadsimtā, papildinot tradicionālo vilnas vērpšanu. Industrializācija atnesa arī kokvilnas apdruku, hidroelektrostacijas un vēlāk metāla un mašīnu rūpnīcas, kā arī papīrfabrikas. 2014. gadā aptuveni 5% Glarusas nodarbināto strādāja primārajā sektorā (kopā visā Šveicē ir 3,3%). No šiem 5% 2008. gadā gandrīz trīs ceturtdaļas bija iesaistīti piena lopkopībā un liellopu audzēšanā. 2014. gadā otrreizējā sektorā bija nodarbināti 8322 jeb aptuveni 38,2% no kopējā skaita, kas ir daudz vairāk nekā 21,8% visā valstī. No sekundārajā sektorā strādājošajiem vairāk nekā viena ceturtā daļa strādāja būvniecības nozarē. Terciārajā sektorā bija nodarbināti 12 366 jeb aptuveni 56,8% no kopējā skaita, kas ir par gandrīz 18% mazāk nekā 74,9% visā valstī. No terciārajā sektorā strādājošajiem 11,72% strādāja mazumtirdzniecības veikalos un 10,37% veselības aprūpē.