Pjotrs Sčastļivijs (krievu: Пётр Васильевич Счастливый; dzimis 1979. gada 18. aprīlī) ir bijušais krievu hokejists, spēlēja kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Karjeras laikā aizvadījis 129 spēles Nacionālajā hokeja līgā. Karjeras lielāko daļu spēlējis Krievijas Superlīgā un Kontinentālajā hokeja līgā, 2011. gadā kopā ar Ufas "Salavat Julajev" izcīnot Gagarina kausu. Viņš ir precējies ar latviešu vieglatlēti Inetu Radēviču. Karjeras laikā pārstāvējis NHL Otavas "Senators" un Anahaimas "Ducks" klubus, kā arī Krievijas Jaroslavļas "Lokomotiv", Mitišču "Atlant", Maskavas CSKA, Ufas "Salavat Julajev" un Ņižņijnovgorodas "Torpedo" klubus. 2010.—2011. gada sezonā "Salavat Julajev" sastāvā izcīnījis Gagarina kausu. 2014. gada vasarā pievienojās Rīgas "Dinamo", taču jau 2014. gada 19. decembrī līgums ar hokejistu tika lauzts. Vien divas dienas vēlāk viņš pievienojās HK Soči rindām. 2016.—2017. gada sezonu uzsāka Rīgas "Dinamo" sastāvā. Tā bija Ščastļivija pēdējā sezona KHL. 2018.-2019. gada sezonu aizvadījis HSC Csíkszereda. 2007. gadā Krievijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis bronzu Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski) Cilvēku portāls Hokeja portāls