Alloklazīts (no grieķu - "cits" un "lūzt" - norādot uz to, ka šī minerāla skaldnība atšķiras no līdzīgā markazīta skaldnības) - diezgan rets minerāls. Atklāts 1866. gadā. Hidrotermālas izcelsmes minerāls. ASV - Arizona Argentīna - Larioha Austrālija - Kvīnslenda Bulgārija - Sofijas apgabals Čehija - Bohēmija Francija - Provansa-Alpi-Azūra krasts Īrija Japāna - Honšu sala Kanāda - Ontārio - trīs atradnes Lielbritānija - Anglija, Kornvola un Kumbrija Maroka Rumānija Slovākija - Košices apgabals Spānija - Andalūzija Vācija Bādene-Virtemberga Hesene Reinzeme-Pfalca Ziemeļreina-Vestfālene Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)