Elcat Oy ir Somijas uzņēmums, kas nodarbojas ar elektromobiļu ražošanu. Atrodas Jervenpē. Ar Elcat saistītie uzņēmumi ar elektromobiļiem eksperimentēja kopš 1970. gada sākuma. 1984. gadā Imatran Voima un Neste izveidoja kopēju elektromobiļu projektu Elcat. No 1985. līdz 1989. gadam tika izlaists elektriskais mikroautobuss Finnvan. No 1990. līdz 1995. gadam izlaists Elcat Cityvan. No 1995. līdz 1999. gadam izlaists Elcat Cityvan 200. 1996. gadā Elcat pilnībā pārgāja Imatran Voima īpašumā. 1998. gadā Imatran Voima apvienojās ar Neste, izveidojot Fortum. 1999. gadā izlaisti jauni modeļi Elcat Cityvan 202 un Elcat Citywagon 202. 1999. gadā uzņēmums sāka sadarbību ar Icecat ledus laukumu tīrīšanas mašīnu izveidē. 2001. gadā Elcat tika atdalīts no Fortum kā neatkarīgs uzņēmums Elcat Oy, kas pārdots tā darbiniekiem. 2003. gadā uzņēmums sāka importēt elektriskos velosipēdus un mopēdus, kā arī golfa mašīnu Melex un nodarbojas ar to apkopi. Elcat vietne Melex vietne Icecat vietne