Jaroslavs Kosovs (krievu: Ярослав Алексеевич Косов; dzimis 1993. gada 5. jūlijā) ir krievu hokejists, labais malējais uzbrucējs. Pašlaik (2014) Kosovs spēlē Kontinentālās hokeja līgas klubā Magņitogorskas "Metallurg". Profesionāļa karjeru Kosovs uzsāka 2011.—12. gada sezonā, kad debitēja KHL vienībā Magņitogorskas "Metallurg". 2013.—14. gada sezonā kopā ar "Metallurg" izcīnīja Gagarina kausu, finālsērijā ar 4—3 pārspējot Prāgas "Lev". Septītajā spēlē Kosovs guva uzvaru nesošos vārtus, tādējādi kļūstot par sērijas izšķirošo vārtu autoru. Krievijas hokeja izlases rindās spēlējis 2012. un 2013. gada Pasaules čempionātā junioriem. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)