Bjērns Rūne Borgs (zviedru: Björn Rune Borg; dzimis 1956. gada 6. jūnijā) ir bijušais zviedru tenisists, bijis ATP ranga līderis. Karjerā B. Borgs ir uzvarējis 64 ATP vienspēļu turnīros, tāpat laikā no 1974. līdz 1981. gadam viņš izcīnīja 11 uzvaras Grand Slam turnīros. Viņš piecus gadus pēc kārtas uzvarēja Vimbldonā (rekords, ko ir atkārtojis Rodžers Federers) un sešas reizes uzvarēja Francijas atklātajā čempionātā (šo rekordu ir pārspējis Rafaels Nadals). Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem tenisistiem. 1979. gadā B. Borgs kļuva par pirmo tenisistu, kas vienas sezonas laikā kā naudas balvu saņem vairāk nekā vienu miljonu dolāru. Tas, ka Borgs neskuva bārdu Vimbldonas čempionāta laikā, ir viens no iespējamajiem bārdas neskūšanas NHL izslēgšanas spēļu laikā tradīcijas aizsākšanas iemesliem. «Wimbledon – Championships History». Wimbledon.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-11-16. Skatīts: 2012-02-04. "Compare and contrast" Arhivēts 2012. gada 24. oktobrī, Wayback Machine vietnē., Jon Wertheim, Sports Illustrated, 23 September 2002 "Borg still making the shots", Douglas Robson, USA Today, 25 May 2006 "Navratilova joins Laver and Borg on the shortlist (as voted for by . . . Navratilova)" Arhivēts 2019. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē., Alastair Campbell, The Times, 3 July 2004 "When he was king", Tim Pears, The Observer, 5 June 2005 «Top 10 Men's Tennis Players of All Time». Sports Illustrated. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 18. septembrī. Skatīts: 2010. gada 23. septembris. Podnieks, Andrew. Hockey Superstitions: From Playoff Beards to Crossed Sticks and Lucky Socks, McClelland & Stewart Ltd., 2010, ISBN 0-7710-7108-9 Nepareizs ISBN, pp. 8-9. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bjērns Borgs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)