All Things Must Pass ir britu rokmūziķa Džordža Herisona trešais albums — pirmais rokmūzikas soloalbums trijos vinila diskos. Ierakstīts un izdots 1970. gadā, tas ir pirmais Herisona albums pēc The Beatles izjukšanas. Oriģinālajā vinila izdevumā bija divas skaņuplates ar dziesmām, bet trešā ar Apple Jam — neformālu improvizāciju. 2001. gada izdevumā norādītais mūziķu sastāvs: Ģitāra — Džordžs Herisons, Ēriks Kleptons, Deivs Meisons Basģitāra — Klauss Vurmans, Karls Reidls Orķestra aranžējumi — Džons Barhams Taustiņinstrumenti — Gerijs Raits, Bobijs Vitloks, Billijs Prestons, Gerijs Brūkers Sitamie instrumenti — Ringo Stārs, Fils Kolinss, Džims Gordons, Alans Vaits, Džindžers Beikers Mutes harmonikas — Džordžs Herisons Slaidģitāra — Pīts Dreiks Saksofons — Bobijs Kīzs Trompete — Džims Praiss Ritma ģitāras un sitamie instrumenti — Badfinger Ritchie Unterberg. «All Things Must Pass >». Allmusic. (angliski) Robert Christgau. «Robert Christgau: CG: George Harrison». Robert Christgau. Skatīts: 2010. gada 23. augustā. (angliski) Graff & Durcholz, p. 529. (angliski) Alan Smith, "George Harrison: All Things Must Pass (Apple)", NME, 5 December 1970; available at Rock's Back Pages (atjaunots 15. jūlijā, 2012.). (angliski) «All Things Must Pass - Blender: George Harrison». Blender. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 21. augustā. (angliski) John Bergstrom. «All Things Must Pass - Pop Matters: George Harrison». PopMatters. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 30. janvārī. Skatīts: 2012. gada 21. augustā. (angliski) Ben Gerson. «George Harrison: All Things Must Pass». Rolling Stone. (angliski) Anthony DeCurtis. «'George Harrison album guide». Rolling Stone. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 14. augustā. Skatīts: 2004. gadā. (angliski) «All Things Must Pass - Rolling Stone: George Harrison». Rolling Stone. (angliski) Zagat Survey Music Guide. «'George Harrison album guide». Zagat Survey. Skatīts: 2004. gadā. (angliski) 101 mūzikas albums vērtīgai kolekcijai, 96.-97. lappuse