Grand Prix Cycliste de Montréal ir profesionālas viendienas šosejas riteņbraukšanas sacensības, kas notiek Monreālā, Kvebekā, Kanādā. Pirmoreiz tās notika 2010. gada 12. septembrī kā pēdējās sacensības 2010. gada UCI ProTour kalendārā. Grand Prix Cycliste de Montréal kopā ar Grand Prix Cycliste de Québec, kuras notiek divas dienas iepriekš, ir zināmas arī kā "Laurentian Classics" un līdz Tour of California iekļaušanai bija vienīgās UCI World Tour sacensības Ziemeļamerikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grand Prix Cycliste de Montréal.|Grand Prix Cycliste de Montréal}} Oficiālā tīmekļa vietne