Maksims Truņovs (krievu: Максим Трунёв; dzimis 1990. gada 7. septembrī) ir krievu hokejists, labās malas uzbrucējs. Pašlaik (2015) spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Čerepovecas "Severstal" sastāvā. Profesionāļa karjeru Truņovs uzsāka 2007.—08. gada sezonā, kad aizvadīja savu debijas spēli Krievijas Superlīgas kluba Čerepovecas "Severstal" rindās. Jau nākamajā sezonā Truņovs "Severstal" rindās aizvadīja 32 spēles, turpmākajās sezonās viņa spēles laikam vienīgi augot. 2012. gada vasarā hokejists pievienojās Jaroslavļas "Lokomotiv" sastāvām. 2013.—14. gada sezonu iesāka Vladivostokas "Admiral" rindās, tad uz divām spēlēm atgriezās Jaroslavļā, bet pēcāk pievienojās Ņižņekamskas "Ņeftehimik" sastāvam. 2014.—15. gada sezonas vidū pārcēlās uz Čerepovecas "Severstal". Krievijas hokeja izlases rindās spēlējis 2010. gada Pasaules čempionātā junioriem. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)