Everi Brendidžs (angļu: Avery Brundage; dzimis 1887. gada 28. septembrī, miris 1975. gada 8. maijā) bija amerikāņu sportists (vieglatlēts) un sporta funkcionārs, piektais Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidents laika posmā no 1952. līdz 1972. gadam. Izglītību ieguvis Ilinoisas universitātē. Piedalījies 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Stokholmā. Diska mešanas sacensībās viņš ieņēma 22. vietu, pieccīņā — 6. vietu, savukārt desmitcīņā izstājās. 1936. gadā ticis ievēlēts SOK, kur ātri kļuva par nozīmīgu personu olimpiskajā kustībā. 1952. gadā tika ievēlēts SOK prezidenta amatā. Viņš ir pirmais un pašlaik (2013) vienīgais cilvēks, kas nav no Eiropas un ir ticis ievēlēts šajā amatā. Viņa prezidentūra noslēdzās 1972. gadā. Prezidentūras laikā tika nogalināti 11 Izraēlas sportisti 1972. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Miris 1975. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Everi Brendidžs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)