Romans Ļudučins (krievu: Роман Владимирович Людучин; dzimis 1988. gada 4. maijā) ir krievu hokejists, labās malas uzbrucējs. Pašlaik (2017) spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Kuņluņas "Red Star" rindās. Pēc vairākām Krievijas Augstākās līgas kluba Penzas "Dizel" rindās aizvadītām sezonām, 2008. gadā Ļudučins pievienojās KHL vienībai Maskavas "Spartak". "Spartak" rindās Ļudučins aizvadīja nākamās četras sezonas. 2012. gada vasarā hokejists pievienojās Jaroslavļas "Lokomotiv" sastāvam, taču sezonas gaitā tika aizmainīts uz Ņižņekamskas "Ņeftehimik" rindām. 2014. gada vasarā noslēdza līgumu ar HK Soči. 2016.—17. gada sezonu aizvadīja Hantimansijskas "Jugra" sastāvā, taču tad pievienojās Kuņluņas "Red Star" rindām. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)