Swedish House Mafia ir zviedru elektroniskās deju mūzikas grupa, kas sastāv no trīs dīdžejiem — Axwell, Stīva Andželo un Sebastjana Ingrosso. Grupa dibināta 2008. gadā. 2012. gada 24. jūnijā grupa informēja, ka pēc 2012. gada vasaras grupa beigs savu darbību. Grupa atkal apvienojās 2018. gadā. Stīvs Andželo un Sebastjans Ingrosso Stokholmā draudzējās jau kopš bērnības, savukārt Axwell grupai pievienojās vēlāk. Pirmais singls, kurā sadarbojās visi šīs grupas dalībnieki, bija kopā ar Laidback Luke producētais Get Dumb, ko izdeva 2007. gadā. To uzskata par grupas debijas singlu. 2009. gadā viņi izdeva singlu Leave the World Behind kopā ar Laidback Luke un Deborax Cox. 2010. gadā, pēc aiziešanas no EMI, Swedish House Mafia noslēdza līgumu ar UMG piederošo Polydor Records. 2010. gada 26. maijā viņi izdeva pirmo oficiālo singlu One (Your Name). Tas ieguva lielu popularitāti daudzās pasaules valstīs. Serbijas un Nīderlandes mūzikas topos tas sasniedza 1. pozīciju. Nākamais singls Miami 2 Ibiza kurā piedalījās reperis Tinie Tempah arī ieguva lielu popularitāti daudzās pasaules valstīs. Tas sasniedza 1. pozīciju ASV deju mūzikas topā. Abi singli iekļauti albumā Until One. Nākamā albuma — One Night Stand pirmais singls saucās Save the World. To izdeva 2011. gadā un tajā piedalījās Džons Mārtins. Tas ierindojās 1. pozīcijā gan ASV deju mūzikas, gan Serbijas mūzikas topos. Tajā pašā gadā izdeva singlu Antidote, kurā piedalījās arī Knife Party. 2012. gadā izdoti singli Greyhound un Don`t You Worry Child. Studijas albums Koncertieraksts Ziņojums grupas oficiālajā mājas lapā Arhivēts 2012. gada 25. jūnijā, Wayback Machine vietnē., swedishhousemafia.com (angliski) [1] [2] [3] 2010-11-06 Top 40 Compilation Albums Archive | Official Charts lescharts.com — Discographie Swedish House Mafia Discographie Swedish House Mafia — hitparade.ch swedishcharts.com — Discography Swedish House Mafia «danishcharts.com - Discography Swedish House Mafia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 25. augustā. ultratop.be — Swedish House Mafia — Until One dutchcharts.nl — Discografie Swedish House Mafia United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com