Kerlija Reja Džepsena (angļu: Carly Rae Jepsen; dzimusi 1985. gada 21. novembrī) ir kanādiešu dziedātāja un dziesmu autore. 2007. gadā ieguvusi trešo vietu TV šova Canadian Idol piektajā sezonā. Īsi pēc dalības konkursā mūziķe noslēdza līgumu ar ierakstu kompānijām Fontana un MapleMusic. 2008. gada septembrī izdevusi savu debijas studijas albumu Tug of War. Pēc trim gadiem izdevusi savu pirmo EP ierakstu — Curiosity. Singls Call Me Maybe guva labus panākumus, sasniedzot gan Billboard, gan Canadian Hot 100 topu pirmās vietas. 2012. gadā K. R. Džepsena parakstīja līgumu ar Interscope Records. 2012. gada septembrī tika izdots otrais studijas albums Kiss. Studijas albumi Tug of War (2008) Kiss (2012) Emotion (2015) EP ieraksti Curiosity (2012) Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski)