Kujaba (portugāļu: Cuiabá; izrunā: [kujaˈba]) ir pilsēta Brazīlijā, Matugrosu štata administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Dienvidamerikas centrālajā daļā. Kujaba ir 3538,2 km2 liela, tajā dzīvo aptuveni 556,3 tūkstoši cilvēku. Pilsētā atrodas Matugrosu federālā universitāte (Universidade Federal de Mato Grosso). Kujaba tika dibināta 1927. gada 1. janvārī. Šī ir viena no 2014. gada FIFA Pasaules kausa rīkotājpilsētām. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kujaba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne (portugāliski)