Huans Monako (spāņu: Juan Mónaco; dzimis 1984. gada 29. martā) ir argentīniešu tenisists. Profesionāļa karjeru uzsāka 2002. gadā. H. Monako labākais sasniegums ATP tūres vienspēļu rangā ir 2012. gada 23. jūlijā sasniegtā 10. vieta, dubultspēlēs — 41. vieta (2009. gada 5. janvāris). Karjerā H. Monako ir uzvarējis sešos ATP vienspēļu turnīros, bet lielāko panākumu Grand Slam sacensībās viņš guva 2008. gada ASV atklātajā čempionātā, kurā sasniedza pusfinālu dubultspēlēs. Piedalījies divās Olimpiskajās spēlēs (2008, 2012). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huans Monako. Olympedia profils (angliski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)