Akureiri (islandiešu: Akureyri, izrunā: ['aːkʏˌrɛiˑrɪ]) ir pilsēta Islandes ziemeļos. Tā atrodas Eijafjorda dienvidos. Akureiri ir lielākā pilsēta Islandes ziemeļos un ceturtā lielākā pilsēta Islandē pēc iedzīvotāju skaita. Akureiri tiek dēvēta arī par "Ziemeļislandes galvaspilsētu". Lai gan pilsēta atrodas aptuveni 100 km attālumā no Ziemeļu polārā loka, tajā ir salīdzinoši silts klimats, neaizsalstoša osta, kas nodrošina kuģu satiksmi visu cauru gadu. Tūristiem iecienīta vieta ir Akureiri botāniskais dārzs. https://statice.is/statistics/population/inhabitants/municipalities-and-urban-nuclei/.