Tailers Maijerss (angļu: Tyler Myers; dzimis 1990. gada 1. februārī) ir kanādiešu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) Maijerss spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Vankūveras "Canucks" sastāvā. Vairāk nekā trīs sezonas aizvadījis Rietumu hokeja līgā, profesionāļa karjeru Maijerss uzsāka 2009.—10. gada sezonā, kad pievienojās NHL vienībai Bufalo "Sabres", ātri kļūstot par vienu no vadošajiem komandas aizsargiem, sezonas beigās kā līgas labākajam jaunajam spēlētājam iegūstot arī Kaldera balvu. 2015. gada 11. februārī tika aizmainīts uz Vinipegas "Jets". Kanādas hokeja izlases sastāvā Maijerss ir spēlējis 2010. gada Pasaules čempionātā un 2023. gada Pasaules čempionātā Rīgā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.sportazinas.com/latvijas-pirma-pretiniece-kanada-nosauc-sastavu-gaidamajam-pc/