Austrumflandrija (nīderlandiešu: Oost-Vlaanderen, franču: Flandre-Orientale, vācu: Ostflandern) ir viena no desmit Beļģijas provincēm valsts ziemeļu daļā, Flandrijā. Province robežojas ar Nīderlandi ziemeļos, ar Antverpene un Flāmu Brabanti austrumos , ar Eno dienvidos un ar ar Rietumflandriju rietumos. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Gente. Nākamās lielākās pilsētas ir Alsta, Sintniklāsa, Beverena un Dendermonde. Provinces kopējā platība ir 2 991 km², pēc 2013. gada datiem provincē dzīvo 1 445 831 iedzīvotāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumflandrija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)