Sela ezers (arī Laksels; franču: Lac Seul — ‘vientuļais ezers’) ir liels ezers Ontārio provinces rietumos Kanādā. Septītais lielākais provinces ezers. 1929. gadā uz iztekošās Inglišas upes pie Īrfolsas izbūvēts HES aizsprosts, ezera līmenis pirmoreiz uzpludināts 1935. gadā. Populārs sporta zvejas ezers, ainavisks ezers ar daudziem līčiem un saliņām. No novembra līdz maijam, ezers ir aizsalis. Lac Seul & Area Fishing Lodges Arhivēts 2011. gada 28. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Atlas Canada - Lakes Arhivēts 2013. gada 22. janvārī, at Archive.is (angliski) Manitou Station (angliski) Lac Seul on the English River System Arhivēts 2011. gada 7. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Lac Seul Fishing Regulations Arhivēts 2011. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Word Lake Database, International Lake Environment Committee Arhivēts 2016. gada 9. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)