1288. gads (MCCLXXXVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. februāris - Elbingā Kūno fon Hacingenšteins kļuva par Livonijas ordeņa mestru. 22. februāris - par Romas pāvestu kļuva Nikolajs IV Ķelnes pilsoņi no pilsētas padzina arhibīskapu, kurš pārcēlās uz Bonnu. par Polijas lielkņazu tika iecelts Henriks IV Probuss. pilsētas tiesības ieguva Diseldorfa un Jeleņa Gura rakstos pirmoreiz minēta Stende. Livonijas ordenis nodedzināja Dobeles senpilsētu (1288/89. gada ziema) 16. jūlijs — Kārols I Anžū (I. Károly), Ungārijas karalis (miris 1342. gadā) nezināms datums — Ivans I Kaļita (Иван I Данилович Калита), Maskavas kņazs (miris 1340. gadā) 24. aprīlis — Lešeks II Melnais (Leszek Czarny), Krakovas kņazs (dzimis ap 1241. gadu)