Fordefransa (franču: Fort-de-France, izrunā: [fɔʁ də fʁɑ̃s]) ir Francijas aizjūras reģiona un departamenta Martinikas administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Martinikas salas rietumos, ziemeļos no Fordefransas līča. Fordefransa ir izvietojusies šaurā līdzenumā starp jūru un kalniem. Tā ir Martinikas galvaspilsēta kopš 1660. gada. Savulaik tās nosaukums bija Fort-Royal. 1839. gadā pilsētu stipri nopostīja zemestrīce, bet 1890. gadā — ugunsgrēks. Mūsdienās tā ir nozīmīgākā Martinikas ostas pilsēta. Nozīmīgākās eksportpreces ir cukurniedres, kakao un rums. Netālu no pilsētas atrodas karstie avoti. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fordefransa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)