Krī ezers (angļu: Cree Lake) ir liels ezers Kanādā, Saskačevanas provinces ziemeļos, rietumos no Reindīra ezera un uz dienvidiem no Atabaskas ezera. Viens no visdabiskākajiem, vismazāk pārveidotajiem Kanādas lielajiem ezeriem, 33. lielākais ezers Kanādā un ceturtais lielākais ezers Saskačevanas provincē. No novembra līdz jūnijam, ezers ir aizsalis. Līdz ezeram neved neviens ceļš un dzelzceļš, nenotiek komerciāla zveja. Ūdens ir tik dzidrs, ka var redzēt 10 metrus dziļi. Izcils sporta zvejas un ekotūrisma objekts. Ezeram ir vairākas salas, no kurām viena ir apdzīvota. Ezera izteka Krī ir uz ziemeļos esošo Atabaskas ezeru. «The Canadian Encyclopedia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. maijā. Skatīts: 2011. gada 11. oktobrī. Kanādas atlants (provinču lielo ezeru tabula) Arhivēts 2007. gada 10. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Word Lake Database, International Lake Environment Committee Arhivēts 2012. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «World Lake Database». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 6. novembrī.