"Mierinājuma kvants" (angļu: Quantum of Solace) ir 2008. gada Apvienotās Karalistes spiegu filma, kuras režisors ir Marks Forsters. Šī ir divdesmit otrā filma par Džeimsu Bondu. Filma ir tiešs turpinājums filmai "Kazino Royale". "Mierinājuma kvants" ir otrā filma, kur Džeimsu Bondu attēlo Denjels Kreigs. Filmā Bonds cīnās pret bagātu uzņēmēju Dominiku Grīnu, Quantum organizācijas locekli, kas plāno veikt valsts apvērsumu Bolīvijā, lai pārņemtu kontroli valsts ūdens piegādē. Galvenās lomas atveido Denjels Kreigs, Olga Kuriļenko, Metjū Amalriks, Džemma Artertone, Džūdija Denča, Džefrijs Raits, Džankarlo Džanīni. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 29. oktobrī Londonā. Randee Dawn. «'Quantum' is Marc Forster's 007 art film». The Hollywood Reporter, 2008. gada 11. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. novembrī. Skatīts: 2008. gada 13. novembris. «Quantum of Solace (2008)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. decembrī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)