Klāra Cetkina (vācu: Clara Zetkin, dzimusi 1857. gada 5. jūlijā kā Klāra Eisnere (Clara Eissner), mirusi 1933. gada 20. jūnijā) bija vācu marksiste, feministe un politiskā darbiniece. Viena no Vācijas Komunistiskās partijas dibinātājām, kopā ar Kārli Lībknehtu un Rozu Luksemburgu. Viena no Trešās Internacionāles redzamākajiem līderiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klāra Cetkina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski)