Šis raksts ir par pilsētu Francijas ziemeļos. Par Parīzes piepilsētu skatīt rakstu Buloņa-Bijankūra. Buloņa vai Buloņsirmēra (franču: Boulogne-sur-Mer — ‘Buloņa pie Jūras’, izrunā: [bu.lɔɲ]) ir pilsēta Francijas ziemeļos, Noras-Padekalē reģionā, Padekalē departamentā. Izvietojusies Padekalē šauruma krastā uz dienvidrietumiem no Kalē, aptuveni 45 km no Anglijas piekrastes. 2009. gadā Buloņā dzīvoja aptuveni 43,3 tūkstoši iedzīvotāju, bet kopā ar piepilsētām iedzīvotāju skaits pārsniedza 134 tūkstošus. Senās Romas laikos tur atradās romiešu osta ar nosaukumu Gesoriacum, bet vēlāk pilsēta ar nosaukumu Bononia. 882. gadā normāņi to pilnībā izpostīja. No jauna pilsēta tika uzcelta ap 912. gadu. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Buloņa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)