Tondi (igauņu: Tondi) ir dzelzceļa pieturas punkts Igaunijā, Tallinā, Kristīnes pilsētas daļā, dzelzceļa iecirknī Tallina—Keila. Tondi pieturas punkts atrodas 3,7 km attālumā no Baltijas stacijas Tallinā, 7,4 km attālumā no Pēskilas un 23,2 km attālumā no Keilas. Tondi pietur visi Pēskilas, Keilas, Paldiski, Rīziperes un Kloga-Rannas virzienā kursējošie elektrovilcieni. Blakus Tondi dzelzceļa stacijai atrodas tramvaju līnijas galapunkts, kā arī pietura vairākiem pilsētas autobusa maršrutiem. No Tondi stacijas iespējams veikt pārsēšanos uz šādiem Tallinas pilsētas tramvaju un autobusu maršrutiem: Tramvaju maršruti Autobusu maršruti «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 6. septembrī.