Štrasburga (vācu: Strasburg, oficiāli Štrasburga (Ukermarka) (vācu: Strasburg (Uckermark))) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz austrumiem no Neibrandenburgas, vēsturiskajā Ukermarkas novadā. Radusies 12. gadsimtā. Vēsturiski no 15. gadsimta līdz 1952. gadam ietilpa Brandenburgā. Otrā pasaules kara laikā pie pilsētas atradās Junkers aviācijas dzinēju rūpnīca. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Štrasburga.