Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Lillekila nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lillekila (igauņu: Lilleküla) ir dzelzceļa pieturas punkts Igaunijā, Tallinā, Kristīnes pilsētas daļā, dzelzceļa iecirknī Tallina—Keila. Lillekilas pieturas punkts atrodas 2,2 km attālumā no Tallinas Baltijas stacijas, 8,9 km attālumā no Pēskilas un 24,6 km attālumā no Keilas. Lillekilas pieturas punktā apstāšanos veic visi Pēskilas, Keilas, Paldiski, Rīziperes, Kloga-Rannas un Tallinas virzienā kursējošie elektrovilcieni.. Neskatoties uz to, ka dzelzceļš no Tallinas līdz Paldiskiem tika izbūvēts jau 1870. gadā, pirmais dzelzceļa pieturas punkts Väike-Ameerika (latviešu: Mazā Amerikas iela) Lillekilas apkaimē tika izveidots tikai 1928. gadā, galvenokārt pateicoties 1924. gadā izbūvētajai elektrificētajai līnijai uz tolaik vēl atsevišķo pilsētu Nemmi un sekojošajai pasažieru plūsmas intensifikācijai. Nelielā Lillekilas koka stacijas ēka nojaukta 1997. gadā. Uz dienvidiem no Lillekilas pieturas punkta atrodas A. Le Coq Arena (futbola arēna), kā arī iepirkšanās centrs. Igaunijas pasažieru dzelzceļa pārvadājumi (rietumu virziens) AS EVR Infra raudteerajatistel võimaldatavad operatsioonid 2011/2012 http://www.elektriraudtee.ee// Arhivēts 2012. gada 5. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (igauniski)(angliski)(krieviski)