2012. gada Vasaras Paraolimpiskās spēles bija četrpadsmitās Vasaras Paraolimpiskās spēles. Tās no 2012. gada 29. augusta līdz 9. septembrim notika Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā. Paraolimpiskajās spēlēs startēja aptuveni 4300 sportisti, kas pārstāvēja 154 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Paraolimpiskajās spēlēs startēja arī Latvija, kuru pārstāvēja astoņi sportisti, tai skaitā vairākkārtējs Paraolimpisko spēļu medaļnieks Aigars Apinis. A. Apinis arī 2012. gada Paraolimpiskajās spēlēs ir izcīnījis medaļas — zeltu lodes grūšanā un sudrabu diska mešanā. Pamatraksts: 2012. gada vasaras olimpisko spēļu rīkotājpilsētas izvēle Londona par Vasaras 30. olimpisko un 14. Paraolimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 2005. gada 6. jūlijā 117. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Singapūrā. Londona par spēļu rīkošanu apsteidza Madridi (Spānija), Parīzi (Francija), Ņujorku (ASV) un Maskavu (Krievija). Vēl pieteikušās bija, bet līdz finālbalsojumam netika, Stambula, Leipciga, Havana un Riodežaneiro.      Mājinieki 2012. gada vasaras olimpiskās spēles «London 2012 Paralympic Games to be opened by The Queen». London2012.com. 2012. gada 29. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. decembrī. Skatīts: 2012. gada 23. augusts. «London 2012: Election». International Olympic Committee. Skatīts: 2009-10-02. 2012. gada olimpiskās spēles notiks Londonā Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)