Šis raksts ir par 1038. gadu. Par citām jēdziena 1038 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1038. (MXXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. Bohēmijas kņazs Bržetislavs I nopostīja Gņezno un Poznaņu, par Polijas valsts galvaspilsētu pamazām kļuva Krakova Kijevas lielkņazs Jaroslavs Vladimirovičs karoja ar jātvingiem 15. augusts — Ištvāns I (I. István), Ungārijas karalis (dzimis 967. vai 975.) Alhazens (أبو علي الحسن بن الحسن بن الهيثم) - arābu zinātnieks (dzimis 965.)