2012.—2013. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 58. sezona un 21. ar UEFA Čempionu līgas nosaukumu. Grupu turnīrs sākās 2012. gada 18. septembrī. Fināls notika 2013. gada 25. maijā Vemblija stadionā, Londonā, tajā tikās divi Vācijas klubi Borussia Dortmund un Bayern Munich. Šī ir pirmā reize Čempionu līgas vēsturē, kad finālā tiekas divi Vācijas klubi. Uzvaru finālā piektro reizi kluba vēsturē izcīnīja Bayern Munich. Pamatraksts: 2013. gada UEFA Čempionu līgas fināls «Finals take domestic rivalries to international stage». UEFA.com. Skatīts: 2013. gada 8. maijā. UEFA mājaslapa (angliski)