Patrīcija Helēna Hītone (angļu: Patricia Helen Heaton; dzimusi 1958. gada 4. martā) ir amerikāņu aktrise, komiķe, producente un modele. Viņa vislabāk pazīstama ar Debras Barones lomu CBS situāciju komēdijseriālā "Visi mīl Reimondu", kurā filmējās no 1996. līdz 2005. gadam. Par lomu šajā seriālā P. Hītone ir saņēmusi divas Zelta globusa balvas, kā arī vienu Ekrāna aktieru ģildes balvu, tāpat bijusi vairākkārt nominēta šīm balvām. Vēl filmējusies Fox seriālā Back to You un ABC seriālā The Middle. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Patrīcija Hītone. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)