Mikulāšs Dzurinda (slovāku: Mikuláš Dzurinda; dzimis 1955. gada 4. februārī) ir slovāku politiķis, laika posmā no 1998. gada 30. oktobra līdz 2006. gada 4. jūlijam bija Slovākijas premjerministrs, pārstāvēja Slovāku Demokrātisko koalīciju (Slovenská demokratická koalícia), vēlāk Slovāku Demokrātisko un Kristīgo ūniju - Demokrātisko partiju (Slovenská demokratická a kresťanská únia – Demokratická strana). Pēc ietekmīgā un autoritārā premjerministra Vladimira Mečara, Dzurindas valdība pozicionēja sevi kā valsts reformatorus. Dzurinda bijis arī ārlietu ministrs Ivetas Radičovas valdībā no 2010. līdz 2012. gadam. Dzurindas valdības laikā Slovākija iestājās ES un NATO (abās organizācijās 2004. gadā). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikulāšs Dzurinda. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Par Dzurindu lapā osobnosti.sk Arhivēts 2012. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (slovāku valodā)