Valērijs Buhvalovs (krievu: Валерий Алексеевич Бухвалов; dzimis 1957. gada 9. jūlijā, Rēzeknē) ir Latvijas krievu izcelsmes pedagogs, pedagoģijas zinātņu doktors un politiķis. 9. Saeimas deputāts, pārstāvot politisko apvienību PCTVL, Krievu skolu aizstāvības štāba aktīvists. Dzimis 1957. gadā Rēzeknē. 1988. gadā beidza studijas Daugavpils Pedagoģiskajā institūtā, strādāja par Jelgavas 3. vidusskolas bioloģijas skolotāju un direktora vietnieku (1988—1996), bija Jelgavas krievu kultūras biedrības "Veče" direktora vietnieks. 1993. gadā absolvēja Hercena Valsts pedagoģisko institūtu Pēterburgā, bija pedagoģijas centra "Eksperiments" un koledžas "Evrika" skolotājs, direktora vietnieks (1996—2005). No 1998. līdz 2005. gadam V. Buhvalovs bija Saeimas deputāta Jakova Plinera palīgs. 2003. gadā pēc Tautas saskaņas partijas izstāšanās no PCTVL V. Buhvalovs izstājās no TSP un atgriezās PCTVL. 2005. gadā tika ievēlēts par Jelgavas domes deputātu. 2006. gadā ievēlēts par 9. Saeimas deputātu. Kandidēja arī 10. Saeimas un 11. Saeimas vēlēšanās, taču saraksts neguva pietiekošu vēlētāju atbalstu. Аналитическая экология: Учебное пособие для основной и средней школы, 1992 Воспитание личности в коллективе (1997, līdzautorībā ar J. Plineru) Из истории естестовзнания (1998, līdzautorībā ar N. Grīsli) Латвийская школа евроэтнокультурного развития (1999, līdzautorībā ar J. Plineru) ISBN 9984-16-027-0 Проблемы и перспективы интеграции учащихся школ национальных меньшинств в латвийское общество (2000, līdzautorībā ar J. Plineru) ISBN 9984-16-041-6 Педагогическая экспертиза школы: Пособие для методистов, завучей и директоров школ (2001, līdzautorībā ar J. Plineru; vēlāk izdots arī latviski) Общая методика развивающего обучения. Эксперимент, 2001 Skolas izglītojošā vide (2002, līdzautorībā ar J. Plineru) Основы творчества в профессиональной карьере. Эксперимент, 2003 Антипедагогика реформы русских школ в Латвии (2004, līdzautorībā ar J. Plineru) Политическая псевдореформа русских школ — плачевные перспективы (2005, līdzautorībā ar J. Plineru) Качество образования в условиях реформы русских школ Латвии (2006, līdzautorībā ar J. Plineru) Культурные аспекты повышения качества школьного образования (2007, līdzautorībā ar J. Plineru) Реформа школ нацменьшинств в Латвии: анализ, оценка, перспективы (2008, līdzautorībā ar J. Plineru) Интеграция общества и культурная автономия, 2008 Педагогические идеи на этнократических руинах (2010, līdzautorībā ar J. Plineru) Проект «Социалистическая перспектива», 2012 V. Seiles un A. Kronvalda balvu ieguvējs pedagoģijā. CVPCTVL mājaslapā