Sanpedro de la Pasa (spāņu: San Pedro de la Paz) ir pilsēta Čīlē, Biobio reģionā. Pilsēta ir daļa no Konsepsjonas aglomerācijas. Pilsēta atrodas uz dienvidiem un rietumiem no Biobio upes. Tiek lēsts, ka 2012. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 192 tūkstoši iedzīvotāju, savukārt pēc 2002. gadā veiktās tautas skaitīšanas datiem iedzīvotāju skaits bija aptuveni 80 tūkstoši. Vairums no iedzīvotājiem pa dienu dodas strādāt uz Konsepsjonu. Čīles tautskaite 2017. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanpedro de la Pasa.