1991. gada UCI šosejas riteņbraukšanas Pasaules kauss bija trešā UCI Pasaules kausa sezona. Salīdzinot ar iepriekšējo sezonu, tika saglabātas visas sacensības. Pēdējās sacensības bija individuālais brauciens Bergamo, Itālijā un tajās tika izcīnītas Grand Prix des Nations un Trofeo Baracchi balvas. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Itālijas pārstāvis Maurīsio Fondrīsts no Panasonic-Sportlife komandas. Piezīme: pēdējās sacensības notika kā Grand Prix des Nations un Trofeo Baracchi vienlaicīgi Pilni rezultāti Cyclingbase.com Arhivēts 2016. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē. Galējie rezultāti individuāli un komandām no memoire-du-cyclisme.net