Čitagonga, oficiāli Čatograma (bengāļu: চট্টগ্রাম, Chôţţogram), ir pilsēta Bangladešas dienvidaustrumu daļā pie Karnapuli upes ietekas Bengālijas līcī. Otrā lielākā Bangladešas pilsēta un lielākā valsts osta. Tiek uzskatīta par Bangladešas ekonomisko galvaspilsētu. Sena pilsēta. Bijusi budistu valsts Tripuras sastāvā, vēlāk Arakānas valstī (hinduisms), līdz tā kļuva par Mogolu impērijas (islāms) pilsētu. 16. gadsimtā to sagrāba portugāļi, bet 1760. gadā — briti. Čitagongā dzimuši: Muhammads Junuss — uzņēmējs, Nobela miera prēmijas laureāts Mixed reactions as govt changes English spellings of 5 district names Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 152. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čitagonga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)