Fanthjeta (vjetnamiešu: Phan Thiết) ir pilsēta Vjetnamas dienvidos, Biņthuonas provinces administratīvais centrs. Pilsēta ir izvietojusies vidēji 5 km platā joslā Dienvidķīnas jūras krastā, tās piekrastes garums ir 57,4 km. Tā atrodas 200 km uz rietumiem no Hošiminas. 2011. gadā iedzīvotāju skaits bija aptuveni 350 tūkstoši. Nozīmīgākās tautsaimniecības nozares ir zvejniecība, zivju pārstrāde, naftas rūpniecība un tūrisms. Tā ir viena no Vjetnamas kūrortpilsētām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fanthjeta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)