Hīu (igauņu: Hiiu) ir pieturas punkts Tallinas-Keilas dzelzceļa līnijā Tallinas pilsētas Nemmes rajonā un atrodas 9 km attālumā no Tallinas centrālās dzelzceļa stacijas. Hīu pietur lielākā daļa Pēskilas, Keilas, Paldiski, Rīsiperes un Kloga-Rannas virzienā kursējošo elektrovilcienu (izņemot Keilas ekspresi). Pirmā Hīu stacijas ēka bija vienkāršs, pasažieru vajadzībām pielāgots dzelzceļa vagons. 1929. gadā tika pabeigta monolītā degslānekļa ķieģeļu ēka ar biļešu kasi un uzgaidāmo telpu. Kopš 1998. gada biļešu tirdzniecība Hīu stacijas ēkā vairs nenotiek. 1997. gadā stacijas ēka iekļauta valsts kultūras pieminekļu sarakstā. Pašlaik stacijas ēkas telpas izīrētas komercdarbībai. Uz ziemeļiem no stacijas atrodas nozīmīgs vēsturiskās infrastruktūras objekts - Pētera I jūras kara flotes noliktavas. Blakus Hīu stacijai atrodas autobusu pietura Hiiu jaam, kur iespējams veikt pārsēšanos uz sekojošiem Tallinas pilsētas autobusu maršrutiem: Hīu stacijas ēka Peroni un sliežu ceļi Dzelzceļa pārbrauktuve pie Hīu stacijas ēkas Muinas • Welcome! «www.militaar.net • Vaata teemat - Peeter Suure merekindluse laod?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. martā. Skatīts: 2012. gada 6. septembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 6. septembrī.