Soģu grāmata (ivritā: ספר שופטים, Sefer Shoftim) ir septītā ebreju Tanahas un kristiešu Vecās Derības grāmata. Soģu grāmatu veido divdesmit viena nodaļa. Vecajā Derībā tā ir vēsturiskā grāmata starp Jozuas grāmatu un Rutes grāmatu. Saskaņā ar tradīciju, Soģu grāmatu uzrakstīja pravietis Samuēls. Grāmatā ir aprakstīta ebreju vēsture no Jozuas pēdējiem dzīves gadiem līdz Samuēla dzīves laikam. Tas ir aptuveni laiks no 1400. līdz 1050. gadam p.m.ē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Soģu grāmata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)