Sofija Margarita Vergara Vergara (spāņu: Sofía Margarita Vergara Vergara; dzimusi 1972. gada 10. jūlijā) ir kolumbiešu aktrise, komiķe, TV raidījumu vadītāja un modele. Kļuvusi pazīstama 1990. gadu beigās, kad ASV spāņu TV kanālā Univision vadījusi divus raidījumus. Angļvalodīgajai auditorijai kļuvusi pazīstama ar lomu 2003. gada filmā "Papuča medības" (Chasing Papi). Pašlaik ir pazīstama ar Glorijas Delgado-Pričetas lomu ABC seriālā "Amerikāņu ģimenīte". Par lomu tajā S. Vergara ir tikusi nominēta kā labākā otrā plāna aktrise vairākām Primetime Emmy, Zelta globusa, Ekrāna aktieru ģildes balvām. Ekrāna aktieru ģildes balvu ir saņēmusi kā daļa no aktieru sastāva. Vēl ir filmējusies tādās filmās kā "Smurfi" (2011), "Jaungada nakts" (New Year's Eve, 2011), "Jautrās pleznas 2" (2011) un The Three Stooges (2012). «Entre pitufos mexicanos, Sofía Vergara celebró sus 39 años / Among Mexican Smurfs, Sofia Vergara celebrated her 39 years». El Heraldo (Spanish). 2011. gada 11. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 17. septembris. Sofía Margarita Vergara Vergara nació el 10 de julio de 1972 en Barranquilla. / Sofía Margarita Vergara Vergara was born on July 10, 1972 in Barranquilla. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sofija Vergara. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)