Genādijs Ivančenko (dzimis 1946. gada 30. jūlijā) ir bijušais Latvijas svarcēlājs. 1970. gadā izcīnījis uzvaru Pasaules čempionātā, divas reizes uzvarējis arī Eiropas čempionātā (1970, 1971). Vairākas reizes triumfējis PSRS čempionātā un PSRS Tautu spartakiādē. Deviņas reizes uzstādījis Pasaules rekordu dažādās disciplīnās (arī summā). 1970. gadā Viļņā G. Ivančenko kļuva par pirmo svarcēlāju pasaulē, kas trīscīņā vidējā svara kategorijā sasniedz 500 kg robežu. «Pabalstu saņēmēju saraksts». Olimpiade.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. septembrī. Skatīts: 2012. gada 9. septembrī. «Genādijs Ivančenko». Lat-weightlifting.com. Skatīts: 2012. gada 9. septembrī.