Florences province (itāļu: Provincia di Firenze) ir bijusī Itālijas province valsts ziemeļdaļā, Toskānas reģionā. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Florence. Pārējās lielākās pilsētas ir Skandiči, Sesto Fjorentīno, Empoli un Kampi Bizencio. 2011. gada decembrī provincē dzīvoja apmēram 1 miljons cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 42 komūnās. 2014. gada decembrī province reorganizēta par Florences metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Florences province.