Kešorns Volkots (Keshorn Walcott; dzimis 1993. gada 2. jūnijā) ir Trinidādas un Tobāgo šķēpmetējs. Viņš uzvarēja 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš ir arī 2012. gada pasaules jauniešu čempions. «Šķēpmešanā Londonā sensacionāli uzvar Kešrons Valkots no Trinidadas un Tobago». Delfi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. septembrī. Skatīts: 2012. gada 12. septembrī. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)