Torgelova (vācu: Torgelow) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, uz dienvidiem no Ikermindes pie Ikeres upes. Āmtes centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1281. gadā. Pilsētā dislocēta Vācijas 41. mehanizētā kājnieku brigāde (Panzergrenadierbrigade 41 „Vorpommern“). Pie pilsētas - arheoloģijas muzejs Ukranenland. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Torgelova. Arheoloģijas muzejs Ukranenland (vāciski)