Putbusa (vācu: Putbus) ir kūrortpilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā, Rīgenes salā pie Greifsvaldes līča. Tūrisma centrs. Saukta arī par Balto pilsētu (Weiße Stadt) vai Rožu pilsētu (Rosenstadt). Tūristu ērtībām starp Putbusu un Gēreni Rigenes galējos austrumos kursē šaursliežu dzelzceļš (Rügensche Bäderbahn). Notiek tradicionāli mūzikas festivāli. Pilsētu 1810. gadā dibinājis Putbusas firsts Vilhelms Malte I kā savu rezidences pilsētu. Centrs izbūvēts klasicisma stilā. Tika uzbūvēta pils (nojaukta 20. gadsimta vidū), teātris, oranžērijas, staļļi, baznīca un tamlīdzīgi. Putbusas pilsētas centrs tika izveidots kā liels, ovāls laukums. Pilsētas piejūras rajons - Lauterbaha, kļuva par vienu no vecākajiem Vācijas kūrortiem. Putbusa ir lingvista Bertolda Delbrika (Berthold Delbrück, 1842-1922) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Putbusa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Rügensche Bäderbahn (vāciski)