Šis raksts ir par mītisku varoni. Par Zemes mākslīgo pavadoni skatīt rakstu AENEAS (pavadonis). Enejs (grieķu: Αἰνείας, Aineías, latīņu: Aeneas) grieķu un romiešu mitoloģijā ir viens no Trojas kara varoņiem, prinča Anhīsa un dievietes Afrodītes dēls. Viņš ir pieminēts sengrieķu dzejnieka Homēra eposā "Iliāda", savukārt romiešu dzejnieks Vergīlijs ir uzrakstījis liroepikas darbu "Eneīda", kurā aprakstīja kā Enejs nonāca no Trojas mūsdienu Itālijā un kā trojieši uzvarēja latīņus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)