Grimmene (vācu: Grimmen) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz dienvidiem no Štrālzundes pie Trēbeles upes. Saglabājusies ķieģeļu gotikas arhitektūra. Rakstos pirmoreiz minēta 1267. gadā. No 1325. gada — Pomerānijas hercogistes sastāvā. Pēc Trīsdesmitgadu kara — Zviedru Pomerānijā, no 1815. gada — Prūsijā, vēlāk — Vācijā. 1963. gadā Grimmenes apkaimē tika atrastas emauzaura atliekas. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grimmene.