Šarko līcis Šarko līcis (zviedru: Charcot Bukt, angļu: Charcot Bay, spāņu: Bahía Charcot) ir ap 20 km plats un līdz 19 km garš līcis Deivisa krastā Antarktīdā. Līcis izvietojies Antarktīdas pussala ziemeļos starp Vitla pussalu un Čellmana ragu. Līci 1902. gadā nokartēja zviedra Oto Nordenšelda ekspedīcija un nosauca to par godu franču Antarktikas pētniekam Žanam Batistam Šarko, kurš tajā laikā gatavojās savai pirmajai antarktiskajai ekspedīcijai. SCAR Composite Gazetteer ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Šarko līcis Koordinātas: 64°48′S 59°32′W﻿ / ﻿64.800°S 59.533°W﻿ / -64.800; -59.533