Barta (vācu: Barth) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā uz rietumiem no Štrālzundes pie Bartas lagūnas. Āmtes centrs. Barta ir viena no vietām, kur, pēc zinātnieku aplēsēm, varētu bijusi atrasties leģendārā pilsēta Vineta. Viduslaikos Pomerānijas-Bartas hercogistes centrs. 1588. gadā Bartā tika iespiesta "Bartas bībele" - Bībeles tulkojums viduslejasvācu valodā. Otrā pasaules kara laikā pie Bartas atradās V-1 ražotne un sagūstīto Sabiedroto aviatoru karagūstekņu nometne Stalag Luft I. Nometnes klātbūtne pie pilsētas, pasargāja to no sabiedroto aviācijas uzlidojumiem pilsētai. Pomerānijas Anna, (1590-1960), Bogislava XIII, Pomerānijas hercoga meita, kura bija ieprecējusies ķeizariskajā Kruā namā, dzimusi Bartā Francis, Pomerānijas hercogs (1577-1620), Pomerānijas hercogs Bogislavs XIV, (1580-1637), pēdējais Pomerānijas hercogs Georgs II, Pomerānijas hercogs Ulrihs, Pomerānijas hercogs (1589-1622), Pomerānijas protestantu bīskaps un nekronētais Pomerānijas hercogs Georgs Ludvigs Spaldings (1762-1811), filologs Ferdinands Jūlke (1815-1893), dārzkopis Verners Fueterers (1907-1991), kino aktieris Helmuts Lošs (1947-2005), svarcēlājs Silvija Roze, arī Smita (born 1962), airētāja un Olimpiskā čempione 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barta.