Šis raksts ir par Menas Salas galvaspilsētu. Par citām jēdziena Daglasa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Daglasa (Douglas, meniešu: Doolish) ir Menas Salas galvaspilsēta. 2021. gadā iedzīvotāju skaits tajā sasniedza 26,6 tūkstošus cilvēku, tādējādi tā ir salas lielākā pilsēta. Daglasa atrodas pie Daglasas upes ietekas. Daglasā dzimuši: Marks Kevendišs (Mark Cavendish; 1985), riteņbraucējs; Kīrans Tīrnijs (Kieran Tierney, 1997), futbolists. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daglasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) The oldest surviving horse drawn tramway operating in Douglas on the Isle of Man Douglas Borough Council