Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Dobeles novadā. Par citām jēdziena Liepziedi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Liepziedi ir ciems Dobeles novada Auru pagastā. Izvietojies pagasta vidusdaļā pie Dobeles pilsētas robežas un autoceļa P103 8 km no pagasta centra Auriem, 1 km no novada domes Dobelē un 74 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta veidojusies kā piepilsētas savrupmāju apbūves ciemats. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Liepziediem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze