Karkasona (franču: Carcassonne, izrunā: [kaʁ.ka.sɔn], oksitāņu: Carcassona) ir pilsēta Francijas dienvidos, Langdokas-Rusijonas reģionā. Tā ir Odas departamenta administratīvais centrs. Karkasona atrodas Odas upes krastā. Upe sadala pilsētu divās daļās: Ville Basse un Cité. Cité pilsētas daļā atrodas viens no skaistākajiem viduslaiku nocietinājumiem, kas ir saglabājies līdz mūsdienām. 1997. gadā tas tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojumu sarakstā. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karkasona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)