Vikipēdija vācu valodā (vācu: deutschsprachige Wikipedia) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas vācu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada 16. marta, tādējādi tā ir otra vecākā Vikipēdija. 2012. gada septembrī rakstu skaits tajā pārsniedza 1,463 miljonus, bet 2020. gada janvārī 2,389 miljonus, tādējādi tā ir trešā lielākā Vikipēdija pēc Vikipēdijas angļu valodā un Vikipēdijas zviedru valodā. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. 2011. gada novembrī šī kļuva par otro Vikipēdiju, kurās labojumu skaits pārsniedz 100 miljonus. Oficiālā tīmekļa vietne