Trihineloze ir zooantroponoze, kur pieaugušie parazīti lokalizējas saimnieka tievajās zarnās, bet kāpuri – tā paša saimnieka muskulatūrā. Trichinella spiralis ir sīka nematode, ķermeņa garums tēviņam 1,4 – 1,6 mm, mātītei - 3 – 4 mm. Mātītes ir dzīvdzemdētājas. Trihinellu mātītes saimnieka tievajās zarnās dzemdē dzīvus kāpurus, kuri ar limfu un asinīm tiek ienesti muskuļos. Kāpuri visbiežāk parazitē diafragmas kājiņu, mēles, barības vada un starpribu muskuļos. Pēc 17 dienām tie kļūst invadētspējīgi. Pēc 3 – 4 nedēļām ap kāpuru veidojas kapsula, kura 6 mēnešu laikā sāk pārkaļķoties. Pilnīgi šis process beidzas pēc 15 – 18 mēnešiem. Dzīvnieka muskuļos trihinellas saglabā dzīvotspēju gadiem ilgi, bet cilvēkam – līdz 25 gadiem. Dzīvnieki un cilvēks invadējas, apēdot gaļu, kurā ir invadētspējīgi trihinellu kāpuri. Gaļa tiek sagremota, bet atbrīvojušies kāpuri 2 – 7 dienās sasniedz dzimumgatavību. Tēviņi apaugļo mātītes un nobeidzas, bet mātītes pēc 6 – 7 dienām dzemdē 1500 – 10 000 trihinellu kāpurus, pēc tam pašas nobeidzas. invadēta gaļa; grauzēju un savvaļas dzīvnieku līķi; kažokzvēru ādu apstrādes atliekas; kautuvju atkritumi Iedarbojas uz saimnieka organismu antigēni, mehāniski un toksiski, kā arī inokulē mikroorganismus. ķermeņa temperatūra paaugstināta; caureja; vemšana; novājēšana; pāriet hroniskā formā – periodiskas muskuļu sāpes. epizootiskā metode; trihinelloskopija; sagremošanas metode mākslīgajā kuņģa sulā. Ārstēšana ir simptomātiska, jo muskuļaudos iekapsulējušos kāpurus iznīcināt nav iespējams. kautķermeņu veterinārā ekspertīze; neizēdināt kautuvju atkritumus; grauzēju līķus sadedzināt; veikt deratizāciju. Trihinelozes pazīmes acīs Trihinellas kāpurs daļēji sagremotā gaļā Muskuļaudos iekapsulējušies kāpuri Kāpura spirālveida forma Muskuļaudos iekapsulējušies kāpuri Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trihineloze. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Trihineloze Spirālveidīgais pavediens trihinella Uzmanību – izplatās trihineloze Uzmanību — trihineloze