Daniēls da Mota Alvešs (portugāļu: Daniel da Mota Alves; dzimis 1985. gada 11. septembrī) ir portugāļu izcelsmes Luksemburgas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Luksemburgas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada pārstāv Luksemburgas klubu Etzella Ettelbruck. Pirmo spēli profesionālā komandā da Mota aizvadīja 2001.—2002. gada sezonā komandā FC Etzella Ettelbruck. 2006.—2007. gadā viņš kļuva par Luksemburgas Nacionālās divīzijas labāko vārtu guvēju. 2008. gada jūlijā viņš pievienojās Luksemburgas spēcīgākajam klubam F91 Dudelange. Da Mota Luksemburgas pilsonību ieguva 2007. gada janvārī un jau tā paša gada jūnijā piedalījās pirmajā Luksemburgas izlases spēlē pret Albāniju. Viņš ir guvis 4 vārtus nacionālajā izlasē. Pirmos divus viņš guva pārbaudes spēlē pret Slovākiju 2011. gada 9. februārī. Da Mota pirmos vārtus oficiālajos turnīros guva 2012. gada 7. septembrī 2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Portugāli. «F91 Diddeleng». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 23. septembrī. http://www.rsssf.com/tablesl/luxtops.html WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)