Latvijas Republikas Ekonomikas ministrija ir vadošā valsts pārvaldes iestāde ekonomiskās politikas jomā. Tās galvenais uzdevums ir izstrādāt un īstenot valsts tautsaimniecības struktūrpolitiku, rūpniecības politiku, ārējo ekonomisko politiku, iekšējā tirgus politiku (precēm un pakalpojumiem), komercdarbības attīstības politiku, konkurētspējas un tehnoloģiju attīstības politiku, patērētāju tiesību aizsardzības politiku, būvniecības un mājokļu politiku un citu politiku normatīvajos aktos noteiktajās jomās. Ekonomikas ministriju politiskā līmenī vada ekonomikas ministrs. Ekonomikas ministrija tika izveidota 1918. gadā kā Tirdzniecības un rūpniecības ministrija. Ministrija tika likvidēta pēc Latvijas inkorporācijas PSRS. 1991. gadā tā tika atjaunota kā Ekonomisko reformu ministrija, 1993. gadā tika pieņemts pašreizējais nosaukums. 2022. gadā, līdz ar Kariņa 2. valdības izveidi, enerģētikas, izņemot naftas produktu rezervju uzturēšanas un uzraudzības jomu, fuckcijas tika nodota jaunajai Klimata un enerģētikas ministrijai. Ekonomikas ministrijas funkcijas un uzdevumus nosaka tās nolikums. Ministrijas darbu vada arī valsts sekretārs. Valsts sekretāra galvenie uzdevumi ir nozares politikas un stratēģiju izstrādes organizēšana, nozares politikas īstenošana, iestādes administratīvā darba vadīšana un ministriju funkciju izpildes organizēšana. Būvniecības valsts kontroles birojs (BVKB) Centrālā Statistikas Pārvalde (CSB) Konkurences padome Latvijas Investīciju un Attīstības Aģentūra (LIAA) Latvijas Nacionālais akreditācijas birojs (LATAK) Patērētāju tiesību aizsardzības centrs (PTAC) AS “Publisko aktīvu pārvaldītājs Possessor” (iepriekš VAS “Privatizācijas aģentūra”) AS Latvenergo (koncerns) AS "Sadales tīkls" AS Latvijas elektriskie tīkli AS Enerģijas publiskais tirgotājs OÜ Elektrum Eesti UAB Elektrum Lietuva SIA Latvijas standarts (LVS) SIA Latvijas Nacionālais metroloģijas centrs (LNMC) «2019.gada janvārī izmaksātais atalgojums | Ekonomikas ministrija». VisasAlgas.com. Skatīts: 2021-04-09. «Ekonomikas ministrijas nolikums». Likumi.lv. Skatīts: 2012. gada 29. septembrī. «Jaunajā Klimata un enerģētikas ministrijā varētu strādāt 50 cilvēki». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-12-16. «Būvniecības valsts kontroles biroja nolikums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. «Sākumlapa | Būvniecības valsts kontroles birojs». www.bvkb.gov.lv. Skatīts: 2021-04-01. «Aktualitātes». www.latak.gov.lv. Skatīts: 2021-04-01. «Valsts aģentūras "Latvijas Nacionālais akreditācijas birojs" nolikums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. «Patērētāju tiesību aizsardzības likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. Latvijas Republikas Ekonomikas ministrijas oficiālā mājaslapa