Bona Sforca (itāļu: Bona Sforza, itāļu: Bona Sforza, lietuviešu: Bona Sforza, baltkrievu: Бона Сфорца; dzimusi 1494. gada 2. februārī, mirusi 1557. gada 19. novembrī) bija Polijas karaļa Sigismunda I Vecā otrā sieva, Polijas karaliene un Lietuvas lielkņaze no 1518. līdz 1548. gadam. Dzimusi ietekmīgo Milānas valdnieku Sforcu ģimenē. 1518. gadā Krakovā kļuva par Polijas karaļa Sigismunds I Vecā otro sievu. Iesaistījās politikā un kļuva par vienu no valsts ietekmīgākajiem cilvēkiem. Meitu laulību politikas ietvaros centās nostiprināt ietekmi arī citās valstīs. Pēc vīra nāves konfliktēja ar dēlu, Polijas karali Sigismundu II Augustu. 1556. gadā emigrēja uz Bari, kur mirusi 1557. gadā. Iespējams noindēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bona Sforca.