Garca/Rīgene (vācu: Garz/Rügen) ir pilsēta Vācijā, Mēklenburgā-Priekšpomerānijā Rīgenes salas dienvidos. No XII gadsimta — Rīgenes firstistē. 1325. gadā Garca/Rīgene iekļāvās Pomerānijas hercogistē, pēc Trīsdesmitgadu kara — Zviedrijā, bet kopš 1815. gada — Prūsijā. Garca/Rīgene ir dzejnieka Ernsta Morica Arnta (Ernst Moritz Arndt, 1769—1860) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garca/Rīgene.