Longinga rags Longinga rags (angļu: Cape Longing — tulkojums no zviedru: Längstans Udde — ‘Ilgu rags’, spāņu: Cabo Longing) vai Deseo rags (spāņu: Cabo Deseo; Argentīnas avotos) ir klinšains zemesrags Antarktīdas pussalas austrumos Antarktīdā. Izvietojies Longinga pussalas galā Vedela jūras piekrastē pie ieejas Pinča Gustava šaurumā un atdala Triniti pussalu ziemeļaustrumos no Nordenšelda krasta dienvidrietumos. Zemesragu 1902. gadā atklāja Zviedrijas antarktiskā ekspedīcija Oto Nordenšelda vadībā un nosauca to par «Ilgu ragu», jo no ekspedīcijas ziemošanas nometnes Snouhilas salā zemesrags rādīja virzienu, ko ekspedīcija vēlējās izpētīt. SCAR Composite Gazetteer Koordinātas: 64°33′31″S 58°49′13″W﻿ / ﻿64.55861°S 58.82028°W﻿ / -64.55861; -58.82028