Temuko (spāņu: Temuco) ir pilsēta Čīlē, Araukānijas reģiona un Kautinas provinces administratīvais centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 269 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita Temuko ir sestā lielākā Čīles pilsēta. Tā atrodas aptuveni 670 km uz dienvidiem no valsts galvaspilsētas Santjago. Pilsētu 1881. gadā dibināja spāņi. Pirms tam šajā apgabalā dzīvoja mapuču cilts indiāņi. Temuko īslaicīgi ir dzīvojuši divi Nobela prēmijas literatūrā laureāti Gabriela Mistrala un Pablo Neruda. http://resultados.censo2017.cl/Region?R=R09; Čīles tautskaite 2017; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Temuko. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)