Paramount Pictures Corporation ir filmu ražošanas un izplatīšanas uzņēmums, kas ticis dibināts 1912. gadā. Tas pašlaik pieder vienam no lielākajiem mediju konglomerātiem Paramount Global. Šī ir otra vecākā vēl eksistējošā filmu studija pēc Gaumont Pictures. Tāpat šī ir pēdējā lielā filmu studija, kuras vadība atrodas Holivudā, Losandželosā. Paramount Pictures pastāvīgi tiek ierindota starp lielākajām filmu studijām pēc ieņēmumiem. Uzņēmums ir Motion Picture Association of America (MPAA) locekle. Pašreizējais uzņēmuma priekšsēdētājs un izpilddirektors ir Breds Grejs. «Motion Picture Association of America - About Us». MPAA. Skatīts: 2012. gada 27. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paramount Pictures. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski)