Tamililamas atbrīvošanas tīģeri (tamilu: தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள், Tamiḻīḻa viṭutalaip pulikaḷ) bija kareivīga separātistu organizācija, kas bāzējās Šrilankas ziemeļos. To 1976. gada 5. maijā dibināja Velupillajs Prabhakarans. Organizācijas mērķis bija izveidot neatkarīgu tamilu kontrolētu valsti Šrilankas ziemeļos un austrumos — Tamililamu. Tamililamas atbrīvošanas tīģeri bija iesaistīti Šrilankas pilsoņu karā, kas norisinājās no 1983. līdz 2009. gadam. 2009. gadā Šrilankas bruņotie spēki iznīcināja Tamilu tīģerus. https://www.iiss.org/publications#2007 Oficiālā tīmekļa vietne Tamilnet Pro Rebel Website Tamil Eelam News Tamil Eelam news site