Latvijas Republikas Aizsardzības ministrija ir vadošā valsts pārvaldes iestāde valsts aizsardzības jomā. Aizsardzības ministriju politiskā līmenī vada aizsardzības ministrs. Aizsardzības ministrija tika izveidota 1918. gada 22. novembrī kā Apsardzības ministrija. 1922. gadā tā tika pārdēvēta par Kara ministriju. Ministrija tika likvidēta 1940. gada 27. septembrī pēc Latvijas inkorporācijas PSRS. Kopš padomju okupācijas sākuma līdz 1994. gada augustam ministrijas ēkā atradās Baltijas kara apgabala štābs. 1991. gadā Latvijas Republikas Augstākā Padome uz 1991. gada barikāžu laikā dibinātās Sabiedrības drošības departamenta bāzes izveidoja Aizsardzības ministriju. Aizsardzības ministrijas funkcijas un uzdevumus nosaka tās nolikums. Ministrijas darbu vada arī valsts sekretārs. Valsts sekretāra galvenie uzdevumi ir nozares politikas un stratēģiju izstrādes organizēšana, nozares politikas īstenošana, iestādes administratīvā darba vadīšana un ministriju funkciju izpildes organizēšana. Militārās izlūkošanas un drošības dienests (MIDD) Latvijas ģeotelpiskās informācijas aģentūra (LĢIA) Valsts aģentūra "Latvijas Kara muzejs" Valsts aizsardzības militāro objektu un iepirkumu centrs (VAMOIC) Jaunsardzes un informācijas centrs Latvijas Nacionālie bruņotie spēki Latvijas Nacionālā aizsardzības akadēmija «2019.gada janvārī izmaksātais atalgojums | Aizsardzības ministrija». VisasAlgas.com. Skatīts: 2021-04-15. Latvijas enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2002. 103.—104. lpp. ISBN 9984-9482-1-8. Rolfs Ekmanis. «JG267  Rolfs Ekmanis: Uldis Briedis. 44 gadi caur fotoobjektīvu». jaunagaita.net. Skatīts: 2019-10-19. «Aizsardzības ministrijas nolikums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-02. «Militārās izlūkošanas un drošības dienesta nolikums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. «Valsts aizsardzības militāro objektu un iepirkumu centra nolikums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. Latvijas Republikas Aizsardzības ministrijas oficiālā mājaslapa