Šaaņsji province (vienkāršotā ķīniešu: 陕西省, tradicionālā ķīniešu: 陝西省, piņjiņs: Shǎnxī Shěng) ir viena no Ķīnas 22 provincēm. Province atrodas valsts centrālajā daļā. Robežojas ar Šaņsji, Henaņas, Hubei, Sičuaņas un Gaņsus provincēm, kā arī ar Čuncjinas municipalitāti un Iekšējās Mongolijas un Ninsjas autonomajiem reģioniem. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Sjiaņa. 2010. gadā Šaaņsji provincē dzīvoja 37,3 miljoni iedzīvotāju, no kuriem 99,5% bija haņi. Šī pēc iedzīvotāju skaita ir 16. lielākā province valstī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šaaņsji. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)