Paracelzs (latīņu: Paracelsus; dzimis Filips Aureols Teofrasts Bombasts fon Hohenheims (Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus von Hohenheim) 1493. gada 11. novembrī vai 17. decembrī, miris 1541. gada 24. septembrī) bija šveiciešu-vācu renesanses laika ārsts, botāniķis, alķīmiķis, astrologs un okultists. Viņš ir piešķīris nosaukumu cinkam, kā arī viņš tiek uzskatīts par pirmo sistemātisko botāniķi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paracelzs. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Cilvēku portāls Zinātnes portāls