Albānijas Superlīga (albāņu: Kategoria Superiore) ir Albānijas augstākā futbola līga, kas dibināta 1930. gadā. Čempionātā piedalās 10 komandas. Sezona parasti sākas augustā un noslēdzas maijā. Visvairāk čempiontitulu ir izcīnījis klubs KF Tirana (26). Bylis Egnatia Erzeni Kastrioti Kukësi Laçi Partizani Tirana Teuta Vllaznia «Albania - List of Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 15. augustā. Oficiālā tīmekļa vietne Arhivēts 2020. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. Līgas profils transfermarkt.com (angliski)