HC Vítkovice Steel ir hokeja komanda, kas bāzēta Ostravā, Čehijā, un spēlē Čehijas Ekstralīgā. Komanda dibināta 1928. gadā. 1952. un 1981. gadā klubs ir izcīnījis Čehoslovākijas čempiones titulu. Pašlaik (2023) komandas sastāvā spēlē latviešu uzbrucējs Roberts Bukarts. Kluba rindās 1993.—94. gada sezonā īslaicīgi spēlēja Igors Pavlovs un Oļegs Znaroks, taču 1993.—95. gadā daļu sezonas Vītkovicē aizvadīja Juris Opuļskis. Komandas rindās spēlējuši arī Guntis Galviņš un Frenks Razgals. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa