Arukila (igauņu: Aruküla) ir dzelzceļa pieturas punkts Igaunijā, Harju apriņķa Rāziku pagasta Arukilas ciemā, dzelzceļa iecirknī Ilemiste—Tapa. Arukilas pieturas punkts atrodas 26 km attālumā no Tallinas, 32,8 km attālumā no Aegvīdu un tajā pietur Tapas (Tartu, Valgas, Rakveres) un Tallinas virzienā kursējošie starppilsētu pasažieru dīzeļvilcieni, kā arī piepilsētas elektrovilcienu maršruta Tallina—Aegvīdu—Tallina elektrovilcieni.. Igaunijas pirmā dzelzceļa Baltijas Osta—Rēvele—Tosno būvniecība norisinājās no 1869. līdz 1870. gadam. 1898. gadā pēc īpaša Arukilas muižas (vācu: Arroküll, igauņu: Aruküla mõis) muižnieka Baranova (vācu: Peter Paul Alexander von Baranoff, krievu: Пётр Петрович фон Баранов) pasūtījuma Arukilā tika izveidots privāts dzelzceļa pieturas punkts. Līdz 1891. gadam ziemas sezonas laikā Baranovkas pieturas punktu varēja izmantot tika pats Baranovs un viņa ģimenes locekļi. 1924. gadā pieturas punktā tika izbūvēti divi sānu ceļi, bet pietura ieguva Arukilas nosaukumu. 2011. gadā projekta „Reisiplatvormide viimine eurokõrgusele“ ietvaros ar Eiropas Savienības Struktūrfondu līdzfinansējumu Arukilas pieturas punktā tika izbūvētas divas jaunas pasažieru starpceļu platformas. Platformu augstums - 550 mm, garums - 100 m. Pēteris Pauls Aleksandrs fon Baranovs AS EVR Infra raudteerajatistel võimaldatavad operatsioonid 2011/2012 http://www.edel.ee/(igauniski) Arhivēts 2013. gada 25. februārī, Wayback Machine vietnē.(angliski)(krieviski) http://www.mkm.ee/2012a-teises-poolses-on-planeeritud-lopetada-jargmised-projektid/[novecojusi saite] (igauniski) http://www.evr.ee/?lang=ee&op=sitemap Arhivēts 2009. gada 29. decembrī, Wayback Machine vietnē. (igauniski)