A11 autoceļš Liepāja—Lietuvas robeža (Rucava) ir augstākās kategorijas Latvijas autoceļš, kas savieno Liepāju ar Lietuvas robežu pie Rucavas. Autoceļa kopgarums ir 58,9 km un tas visā garumā ir ar asfaltbetona segumu. 2015. gada 9. martā, konkursā par A11 posma Nīca-Rucava (21,9-45,0) segas rekonstrukciju, ar līgucmenu 12 494 348 EUR uzvarēja SIA "Binders". 2021. gadā VSIA "Latvijas valsts ceļi" izsludināja iepirkumu par būvprojektu izstrādi un autoruzraudzību 15 kilometru garam gājēju-velosipēdistu ceļam no Liepājas līdz Nīcai. «Noteikumi par valsts autoceļu un valsts autoceļu maršrutā ietverto pašvaldībām piederošo autoceļu posmu sarakstiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. maijā. Skatīts: 2012. gada 28. septembrī. http://pvs.iub.gov.lv/show/396549 Arhivēts 2016. gada 16. martā, Wayback Machine vietnē. „Valsts galvenā autoceļa A11 Liepāja - Lietuvas robeža (Rucava) posma km 21,85-45,02 segas rekonstrukcija”] Izsludina iepirkumu būvprojekta izstrādei gājēju-velosipēdistu ceļam Liepāja – Nīca irliepaja.lv 17.09.2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Autoceļš A11.