Pudele ir cilindrisks trauks ar tievu augšdaļu — "kakliņu" —, kas tiek izmantotas dzērienu un citu šķidrumu uzglabāšanai. Tās galvenokārt tiek izgatavotas no stikla vai polietilēna tereftalāta (PET). Retāk tiek gatavotas no keramikas, metāla vai citiem materiāliem. Pudeles tiek noslēgtas ar korķi. To tilpums parasti variē no dažiem mililitriem līdz pat vairākiem litriem. Glāze Kleina pudele Muca Skārdene Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pudele. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)