"Bada spēles" (angļu: The Hunger Games) ir 2012. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Gērijs Ross. Sižets balstīts uz Sūzenas Kolinsas grāmatu ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir par sacensībām ar nosaukumu "Bada spēles", kurās piedalās 12—18 gadus veci zēni un meitenes (no katra no 12 reģioniem pa vienam zēnam un meitenei) un uzvar pēdējais izdzīvojušais dalībnieks. Filmā galvenās lomas atveido Dženifere Lorensa, Džošs Hatčersons, Liams Hemsvorts, Vudijs Harelsons, Elizabete Benksa, Lenijs Kravics, Stanlijs Tuči un Donalds Saterlends. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 12. martā un tā saņēmusi pozitīvas kritiķu atsauksmes. Šī ir pirmā daļa "Bada spēļu" filmu sērijā, nākamā daļa "Bada spēles: Spēle ar uguni" iznāca 2013. gada 11. novembrī. The Hunger Games. Lions Gate Entertainment. March 3, 2012. Arhivēts no oriģināla 2012. gada 3. janvārī. Atjaunināts: March 3, 2012. «The Hunger Games (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2012. gada 12. marts. Skatīts: 2012. gada 12. marts. «9 Untold Secrets of the High Stakes 'Hunger Games'». The Hollywood Reporter. 2012. gada 1. februāris. Skatīts: 2012. gada 7. februāris. «The Hunger Games (2012)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 10. maijā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)