Bagrationovska (krievu: Багратионовск, līdz 1946. gadam — Preisišeilava jeb Prūšu Eilava (vācu: Preußisch Eylau)) ir pilsēta un rajona centrs Kaļiņingradas apgabalā. Atrodas uz dienvidiem no Karaļaučiem pie Polijas robežas. Līdz Otrā pasaules kara beigām bija Austrumprūsijas sastāvā. Pilsēta veidojusies ap 1325. gadā celto Vācu ordeņa pili. Ceturtās koalīcijas kara laikā 1807. gada 7.—8. februārī pie Preisišeilavas notika Eilavas kauja, kurā Napoleons sakāva apvienoto Krievijas un Prūsijas karaspēku. No 1834. līdz 1924. gadam Preisišeilavā atradās skolotāju seminārs, kurš sagatavoja skolotājus Austrumprūsijas skolām. 1946. gadā, kad teritorija tika nodota PSRS un vācu iedzīvotāji padzīti, pilsēta tika pārdēvēta Napoleona laika ģenerāļa Pjotra Bagrationa vārdā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Arhivēts no oriģināla, laiks: 26 jūlijs 2018. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bagrationovska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Bagrationovska enciklopēdijā Мой Город (krieviski)