Rukvas ezers (svahili: Rukwa) ir beznoteces ezers Āfrikā, Tanzānijas dienvidrietumos, ceturtais lielākais Tanzānijā. Ezera ūdens nav saldūdens, tam ir sārmains sastāvs. Ezeram ir tektoniska izcelsme, tas atrodas Austrumāfrikas Lielā rifta zonā. Ezers izvietojies starp diviem daudz lielākiem līdzīgas izcelsmes ezeriem — Tangaņikas ezeru un Ņasas ezeru. Laika gaitā Rukvas ezers ir strauji mainījis izmēru mainīgās pieteces dēļ. Ezera ziemeļu krastā atrodas liela paliene ap 1300 km² platībā, kas lietus sezonas laikā pārplūst. Vecākas kartes rāda, ka ezeram ir divas daļas, taču kopš 1980. gada ezera līmenis ir cēlies un abas daļas aizvien biežāk savienojas. Pirmās ziņas par ezeru ir no Džona Spekes Nīlas iztekas meklēšanas ekspedīcijas, kas bija dzirdējis par šo ezeru kā par nepārejamu purvu. Pirmais no eiropiešiem ezeru no attāluma 1880. gadā ieraudzīja skotu ģeologs un ceļotājs Džozefs Tomsons. Ezerā dzīvo endēmas zivju sugas, tas ir nozīmīga ūdensputnu atpūtas, barošanās un ligzdošanas vieta. Ik gadus ap 80 000 sārto pelikānu (Pelecanus onocrotalus) izmanto ezeru kā ligzdošanas vietu. Ezera rietumu krastā dzīvo daudz krokodilu. Lielākā daļa ezera atrodas dabas aizsargājamā teritorijā — Katavi nacionālajā parkā (Uvandas medību rezervātā). Britannica.com