We Are Young ir amerikāņu grupas Fun. dziesma, kuras ierakstā ir piedalījusies arī Žanella Monē. Singls tika izdots 2011. gada 20. septembrī kā grupas otrā albuma Some Nights pirmais singls. Dziesma saņēma pozitīvu kritiķu vērtējumu, kā arī guva komerciālos panākumus, vairāku valstu singlu topos ierindojoties pirmajā vietā. ASV par pārdotiem vairāk nekā 5,3 miljoniem singla kopiju tas ir ticis sertificēts ar pieckāršu platīna disku. Singls tika atzīts par gada dziesmu 2013. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā. Ciparu lejupielāde "We Are Young" – 4:10 7" vinila singls "We Are Young" – 4:10 "One Foot" – 3:32 Fun. oficiālā mājaslapa Video YouTube