Pluē (franču: Plouay, bretoņu: Ploue) ir komūna Morbiānas departamentā, Bretaņā, Francijas ziemeļrietumu daļā. Pluē notiek ikgadējas šosejas riteņbraukšanas sacensības Bretagne Classic (vīriešiem, agrāk zināmas ar nosaukumu GP Ouest-France) un GP de Plouay (sievietēm). Tās apkārtnē notika 2000. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā, kurā grupas braucienā uzvarēja Latvijas pārstāvis Romāns Vainšteins. Tour de France maršrutā šī pilsēta ir iekļauta trīs reizes 1998., 2002. un 2006. gadā. 2020. gadā pilsētas apkārtnē notika Eiropas čempionāts šosejas riteņbraukšanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pluē. Kultūras mantojums (franciski) Q124036546.