E77 ir A klases Ziemeļu-Dienvidu Eiropas autoceļš, kas savieno Pleskavu ar Budapeštu. Tā garums ir 1,690 km un tas savieno Baltijas jūras piekrasti ar Centrāleiropu. Tas šķērso 7 valstis – Krieviju, Igauniju, Latviju, Lietuvu, Poliju, Slovākiju un Ungāriju. Latvijā tā posmi ir A2 un A8. Līdz 1998. gadam E77 ziemeļu galapunkts bija Gdaņska, bet tad to pagarināja cauri Kaļiņingradai un Rīgai līdz Pleskavai. Pašlaik tā maršruts ir šāds: A212: Pleskava-Luhamā 7: Luhamā-Miso-Murati A2: Veclaicene-Sigulda-Rīga A8: Rīga-Jelgava-Meitene A12: Kalvji-Jonišķi-Šauļi-Tauraģe-Panemune A216: Sovetska-Gvardejska-Karaļauči prāmis Karaļauči-Gdaņska 7/S7: Gdaņska-Elblonga-Ostruda-Varšava-Radoma-Kelce-Krakova-Čižne 59: Trstena-Ružomberoka-Banska Bistrica 66: Banska Bistrica-Zvolena-Šahija-Homoka M2: Honta-Budapešta