"Turn Up The Radio" ir ASV mūziķes Madonnas trešais singls no 2012. gadā izdotā divpadsmitā studijas albuma MDNA. Singls oficiāli tika izdots 2012. gada 5. augustā. Deju mūzikas dziesmas autori un producenti ir Madonna un Martins Solveigs. Madonna — komponists, producents Martin Solveig — komponists, producents, sintezators, bungas, visi citi instrumenti Džeida Viljamsa — komponists Maikls Tordjmans — komponists, sintezators Sarm West Studios — ierakstu studija MSR Studios — ierakstu studija Kredīti pieejami albuma MDNA informācijas bukletā. Interscope Records. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Q&A: Martin Solveig Talks Madonna's Movie Taste & Co-Producing, billboard.com, 23.03.2012. (angliski) Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils IMDb profils (angliski) Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa