Almere (nīderlandiešu: Almere) ir pilsēta Nīderlandē. Tā ir Flevolandes provinces lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita, bet nav provinces administratīvais centrs. 2011. gada maijā Almerē dzīvoja aptuveni 191 tūkstotis iedzīvotāji. Pēc šī rādītāja tā ir septītā lielākā pilsēta Nīderlandē. Almere ir jaunākā Nīderlandes pilsēta. Pirmās ēkas tika uzceltas 1976. gadā. 1984. gadā tai tika piešķirts pašvaldības statuss. «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Almere.