Plakankalne jeb plato (franču: plateau, no plat — 'plakans') ir teritorija ar relatīvi līdzenu reljefu, kas atrodas augstāk par 500 metriem virs jūras līmeņa. Pārsvarā plakankalnes ir paceltas līdzenumu daļas. Piekrastes reģionos plakankalnes mēdz izdalīt jau sākot ar 200 metriem virs jūras līmeņa.[nepieciešama atsauce] Dažkārt par plakankalnēm dēvē arī kalnu apgabalus (Tibetas plakankalne). Pilskalna virsotnes līdzeno daļu sauc par plakumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Plakankalne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)