Latvijas Republikas Tieslietu ministrija ir vadošā valsts pārvaldes iestāde tieslietu nozarēs un ir augstākā iestāde padotībā esošajām valsts pārvaldes iestādēm. Tieslietu ministriju politiskā līmenī vada tieslietu ministrs. Tieslietu ministrija tika izveidota 1918. gadā. Tās funkcijas un uzdevumus nosaka tās nolikums. Ministrijas darbu vada arī valsts sekretārs. Valsts sekretāra galvenie uzdevumi ir nozares politikas un stratēģiju izstrādes organizēšana, nozares politikas īstenošana, iestādes administratīvā darba vadīšana un ministriju funkciju izpildes organizēšana. Juridiskās palīdzības administrācija Datu valsts inspekcija (DVI) Ieslodzījuma vietu pārvalde Juridiskās palīdzības administrācija Patentu valde Uzņēmumu reģistrs Maksātnespējas kontroles dienests (agrāk Maksātnespējas Administrācija) Satversmes aizsardzības birojs (SAB) Tiesu administrācija Uzturlīdzekļu garantijas fonda administrācija (UGFA) Valsts probācijas dienests Valsts tiesu ekspertīžu birojs (VTEB) Valsts Valodas Centrs (VVC) Valsts zemes dienests (VZD) VAS Tiesu namu aģentūra (TNA) VSIA Latvijas Vēstnesis (LV) «2019.gada janvārī izmaksātais atalgojums | Tieslietu ministrija». VisasAlgas.com. Skatīts: 2021-04-15. «Sākumlapa | Datu valsts inspekcija». www.dvi.gov.lv. Skatīts: 2021-04-01. «Satversmes aizsardzības biroja likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. «Nolikums». vvc.gov.lv. Skatīts: 2021-04-01. «Valsts valodas centra nolikums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2021-04-01. Latvijas Republikas Tieslietu ministrijas oficiālā mājaslapa