Šis raksts ir par jēdzienu hinduismā. Par filmu skatīt rakstu Avatars. Avatāra (sanskritā: अवतार, avatāra) hinduismā ir dievības iemiesošanās dzīvā būtnē. Nereti tā tiek uztverta kā inkarnācija, lai gan precīzāk tā ir manifestācija. Hinduismā tiek apskatītas desmit tās galvenās dievības Višnu avatāras. Katru reiz zaudējot daļu no savas varenības, rezultātā iegūst jaunas spējas. Višnu desmit avatāras ir šādas: Matsya — zivs, kas Lielo Plūdu laikā vilka šķirstu. Kurma — kurmis Varaha — mežakuilis Narasimha — vīrs ar lauvas galvu Vamana — punduris Parašurama — "Rāma ar cirvi" jeb Višnu cilvēka izskatā Rāma — eposa "Rāmājana" varonis Krishna — "melnais", Bhagavadgītas teicējs Buda — "Balarāma", Krišnas brālis Kalki — Višnu nākotnes iemiesošanās kā jātnieks, kas atjaunos pareizo kārtību dharmu.