Kitsekila (igauņu: Kitseküla) ir dzelzceļa pieturas punkts Igaunijā, Tallinā, dzelzceļa iecirknī Tallina—Ilemiste. Kitsekilas pieturas punkts atrodas 2,9 km attālumā no Tallinas Baltijas stacijas, 53,9 km attālumā no Aegvīdu un tajā pietur piepilsētas pasažieru elektrovilcienu maršruta Tallina—Aegvīdu—Tallina vilcieni. Starppilsētu pasažieru dīzeļvilcieni Kitsekilā apstāšanos neveic.. Kitsekilas pieturas punkts atklāts 2008. gada 10. novembrī, ar mērķi nodrošināt ērtu pārsēšanos no piepilsētas elektrovilcieniem uz Tallinas sabiedriskā transporta tramvaju un autobusu maršrutiem. Pieturas punktā izbūvētas divas malas platformas. Platformu augstums - 550 mm, garums - 30 m. Pasažieru iekāpšana un izkāpšana tiek veikta no vilciena sastāva pirmā vagona. Kitsekilas dzelzceļa pieturas punkts atrodas Tallinas Centra daļas Kitsekilas apkaimē, netālu no Pērnavas šosejas gaisa pārvada. Kitsekilas tuvumā atrodas arī Magdalēnas slimnīca, tramvaju depo, kā arī A. Le Coq Arena (futbola arēna), kā arī iepirkšanās centrs. No Kitsekilas pieturas punkta iespējams veikt pārsēšanos uz sekojošiem Tallinas pilsētas autobusu un tramvaju maršrutiem: Atobusu maršruti. Pietura Vineeri vai Tallinn-Väike Pērnavas šosejā. Tramvaju maršruti. Pietura Vineeri vai Tallinn-Väike Pērnavas šosejā. AS EVR Infra raudteerajatistel võimaldatavad operatsioonid 2011/2012 http://www.edel.ee/(igauniski) Arhivēts 2013. gada 25. februārī, Wayback Machine vietnē.(angliski)(krieviski) «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 30. septembrī.