Vélo d'Or (no franču "Zelta velosipēds") ir apbalvojums šosejas riteņbraukšanā, kuru 1992. gadā izveidoja Francijas riteņbraukšanas žurnāls Vélo Magazine. Balva tiek piešķirta braucējam, kurš gada laikā uzrādījis vislabāko sniegumu. Kopš 2022. gada balvu piešķir arī sievietēm. Lānss Ārmstrongs bija piecreiz ieguvis Vélo d'Or apbalvojumu, bet viņa rezultāti tika anulēti pēc tam, kad USADA atņēma viņam uzvaras Tour de France. Vélo d'Or par šiem gadiem netika nodots otrās vietas ieguvējam. Šobrīd Alverto Kontadoram pieder rekords ar četrām uzvarām. «Armstrong : tout doit disparaître». Europe 1. Skatīts: 2019-12-02. Lānsa Ārmstronga rezultāti ir anulēti «Alafilipu atzīst par aizvadītajā sezonā labāko riteņbraucēju». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019-12-02. Vélo Magazine vietne (franciski) Vélo d'Or raksts