Svetlija (krievu: Светлый, līdz 1947. gadam - Cimmerbūde (vācu: Zimmerbude)) ir pilsēta Kaļiņingradas apgabalā. Atrodas Vislas lagūnas ziemeļu krastā uz rietumiem no Karaļaučiem. Pilsētā atrodas kompānijas Lukoil naftas terminālis. Zivju pārstrāde. Svetlija ir municipālā veidojuma "Svetlijas pilsētas rajons" (Светловский городской округ) centrs. Municipālajā veidojumā ietilpst Svetlijas pilsēta un vēl 10 ciemati (посёлок). Cimmerbūde radusies 1640. gadā. Pēc Austrumprūsijas pievienošanas PSRS to pārdēvēja par Svetliju ("Gaišo"). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svetlija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Svetlija enciklopēdijā Мой Город (krieviski)