Fricis Alberts Lipmanis (vācu: Fritz Albert Lipmann, dzimis 1899. gada 12. jūlijā, miris 1986. gada 24. jūlijā) bija vācu/amerikāņu bioķīmiķis. 1953. gada Nobela prēmijas fizioloģijā vai medicīnā laureāts (kopā ar Hansu Ādolfu Krebsu) par koenzīma A atklāšanu 1945. gadā. Dzimis Kēnigsbergā, ebreju ģimenē. Studējis Kēnigsbergā, Berlīnē un Minhenē. Strādāja Ķeizara Vilhelma institūtā. Kopš 1939. gada — ASV. Strādājis Hārvarda Medicīnas skolā un Rokfellera Universitātē. 1941. gadā pierādīja, ka adenozīntrifosfāts ir galvenais enerģijas pārnesējs šūnā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fricis Alberts Lipmanis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)