Kosmos-2472 (Космос-2472) ir Krievijas militārais pavadonis. Orbītā palaists 2011. gada jūnijā. Par kosmiskā aparāta parametriem un uzdevumiem ir maz oficiālas informācijas. Neatkarīgi eksperti secinājuši, ka Kosmos-2472 ir Kobalt-M sērijas izlūkošanas pavadonis ar optisko kameru. Tas apgādāts ar kapsulām, kurās uz zemi var nogādāt uzņemto attēlu filmas. Kosmiskais aparāts tika palaists 2011. gada 27. jūnijā 16:00 UTC ar nesējraķeti Sojuz-U no Pļeseckas kosmodroma. Pēc veiksmīgās palaišanas tam piešķirts nosaukums Kosmos-2472. 24. oktobrī tā nolaižamais aparāts ar kamerām un uzņemtajām filmām nolaidās uz zemes. 2011 - Launches to Orbit and Beyond Yantar-4K2M (Kobalt-M, 11F695M ?) Gunter Dirk Krebs Kobalt-M project russianspaceweb.com