Reproduktīvā sistēma ir orgānu sistēma, kuras galvenais uzdevums ir nodrošināt organismu tālāku vairošanos. Reproduktīvo sistēmu veido dzimumorgāni. Atškirībā no lielākās daļas citu orgānu sistēmu, reproduktīvā sistēma atšķiras atkarībā no dzimuma, tāpēc mēdz izšķirt vīrišķos dzimumorgānus un sievišķos dzimumorgānus. Daudzas nedzīvās vielas, piemēram, hormoni un feromoni ir arī svarīgi piederumi reproduktīvajā sistēmā. Ārējie dzimumorgāni: vulva, klitors, kaunuma lūpas. Iekšējie dzimumorgāni: maksts, dzemde, olvadi, olnīcas. Ārējie dzimumorgāni: dzimumloceklis, sēklinieku maisiņš. Iekšējie dzimumorgāni: sēklinieki, sēklinieku piedēkļi, sēklas pūslīši, sēklas izsviedējvadi, priekšdziedzeris (prostata), urīnizvadkanāla sīpoliņa dziedzeri.