"Luisa un Klarks" (angļu: Lois & Clark: The New Adventures of Superman) bija amerikāņu televīzijas seriāls. Seriāls ir bāzēts uz DC Comics tēlu Supermenu, ko ir izveidojuši Džerijs Sīgels un Džo Šusters. Seriālam iznāca četras sezonas, kopumā 87 sērijas. Tajā galvenās lomas atveido Dīns Keins (Klārks Kents/Supermens), Teri Hečere (Luisa Leina), Leins Smits (Perijs Vaits), Edijs Džonss (Džonatans Kents), K Kallena (Marta Kenta), Maikls Lendess un Džastins Vālens (Džimijs Olsens), Tresija Skoginsa (Keta Grānta) un Džons Šī (Lekss Lutors). Seriāls ir ticis pārraidīts arī Latvijā. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)