Šis raksts ir par ēdienu. Par citām jēdziena hamburgers nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Hamburgers ir sviestmaize, kas sastāv no ceptas gaļas, kas parasti atrodas starp divām maizes šķēlēm. Tāpat hamburgeru sastāvā var būt salāti, bekons, tomāti, sīpoli, marinēti gurķi, siers, garšvielas, piemēram, sinepes, majonēze, kečups. Hamburgera nosaukums ir cēlies no Vācijas otras lielākās pilsētas Hamburgas nosaukuma. Pirmie hamburgeri tikuši pagatavoti ASV aptuveni 1890. gadā. Mūsdienās hamburgeri ir ātrās ēdināšanas restorānu piedāvājumā, piemēram, McDonald's un Hesburger. Pastāv dažādas hamburgera variācijas (čīzburgers u.c.). Cooking wizardry for kids, Margaret Kenda, Kenda & Williams, Phyllis S. Williams, Contributor Phyllis S. Williams, Barron's Educational Series, 1990 ISBN 0-8120-4409-6, ISBN 978-0-8120-4409-6 page 113 [1] «Online Etymology Dictionary». Online Etymology Dictionary. Skatīts: 2012. gada 8. oktobrī.