Pāvests Urbāns II (latīņu: Urbanus II, dzimis ap 1042. gadu, miris 1099. gada 29. jūlijā), īstajā vārdā Odons no Lažerī (franču: Odon de Lagery), bija Romas pāvests no 1088. gada 12. marta līdz savai nāves dienai. Viņa priekštecis bija Viktors III, bet pēctecis — Pashālijs II. Urbāns II bija trešais franču pāvests. 1096. gadā Urbāns II rīkoja karagājienu uz Jeruzalemi, tādā veidā uzsākot Pirmo Krusta karu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Urbāns II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)