Monsa (franču: Mons, izrunā: [mɔ̃s]) jeb Bergena (nīderlandiešu: Bergen) ir pilsēta Beļģijas dienvidrietumos, Valonijas reģionā. Tā ir Eno provinces administratīvais centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 93,3 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir devītā lielākā Beļģijas pilsēta. Eno provincē vēl lielāka ir tikai Šarlruā. No saimniecības nozarēm ir attīstīta metālapstrāde un tekstilrūpniecība. 2015. gadā Monsa kopā ar Plzeņu (Čehija) bija izvēlēta par vienu no Eiropas kultūras galvaspilsētām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. «Monsa - atšķirīga Eiropas kultūras galvaspilsēta». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2015. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 18. augustā.