Dzimumorgāni, arī ģenitālijas, ir reproduktīvās sistēmas orgāni, kas nosaka indivīda dzimumu un veic apaugļošanas funkcijas. Dzimumorgānus iedala vīrišķajos, kas nodrošina vīrišķas dzimumšūnas, un sievišķajos dzimumorgānos, — sievišķās dzimumšūnas. Vēl dzimumorgāni tiek iedalīti ārējos dzimumorgānos un iekšējos dzimumorgānos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzimumorgāni. «Половые органы» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 28. septembrī.