Svetlogorska (krievu: Светлогорск, līdz 1946. gadam — Raušene (vācu: Rauschen)) ir kūrortpilsēta un rajona centrs Kaļiņingradas apgabala rietumos pie Baltijas jūras. Jūras stāvkrasts. Līdz 1945. gadam Svetlogorskas (Raušenes) vēsture ir Austrumprūsijas (Vācijas) vēstures sastāvdaļa. Pirmoreiz rakstos minēta 1258. gadā. Pilsētas tiesības no 1820. gada, kad pilsēta sāka attīstīties kā kūrorts. Pēc Austrumprūsijas piešķiršanas PSRS, 1946. gadā Raušene tika pārdēvēta par Svetlogorsku. 2000. gada 20. februārī pilsētā mira Anatolijs Sobčaks. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svetlogorska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Svetlogorska enciklopēdijā Мой Город (krieviski)