Parīze—Tūra (franču: Paris–Tours) ir šosejas riteņbraukšanas viendienas klasiskās sacensības profesionāļiem, kuras notiek oktobra vidū, sākoties Parīzes pievārtē un noslēdzoties katedrāles pilsētā Tūrā. Sacensību distance ir samērā līdzena un virzās caur Ševresas un Luāras ielejām, augstākais punkts ir 200 metrus augsts un atrodas pie Le Gault-du-Perche komūnas. Tā ir zināma kā "sprinteru klasika", jo bieži noslēdzas ar masu sprintu 2,7 km garajā Avenue du Grammont ielā, Tūrā. 2010. gada sacenības bija pēdējās, kuras noslēdzās šajā avēnijā, jo Tūrā tiek būvēta jauna tramvaja līnija un turpmāk sacensības noslēgsies citā vietā. «Paris-Tours' last showdown on the Avenue de Grammont». Cyclingnews.com. 2010. gada 10. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parīze—Tūra. Oficiālā tīmekļa vietne