Virdžīnijabīča (angļu: Virginia Beach) ir pilsēta Virdžīnijas štatā, ASV. Ar 437,9 tūkstošiem iedzīvotāju (2010. gada ASV tautas skaitīšanas dati) šī ir štata lielākā un ASV 39. lielākā pilsēta. Virdžīnijabīča ir kūrortpilsēta ar jūdzēm garu pludmali, kā arī simtiem viesnīcu, moteļu un restorānu. Katru gadu šeit notiek austrumkrasta sērfinga čempionāts un Ziemeļamerikas pludmales volejbola čempionāts. 2004. gadā Virdžīnijabīču atzina par ASV drošāko pilsētu. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. [1] Arhivēts 2007. gada 1. novembrī, Wayback Machine vietnē.. Weldon Cooper Center 2010 Census Results Retrieved September 13, 2011 http://www.citymayors.com/society/uscities_safest.html Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virdžīnijabīča. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)