Embera Patrisa Railija (angļu: Amber Patrice Riley; dzimusi 1986. gada 15. februārī) ir amerikāņu aktrise un dziedātāja. Kino debitējusi ar lomu TV filmā St. Sass 2002. gadā. Viņa ir pazīstams ar Mersedesas Džonsas lomu Fox seriālā "Radīti skatuvei" (Glee). Par viņas attēlošanu ir saņēmusi Ekrāna aktieru ģildes balvu kā daļa no aktieru sastāva, tāpat bijusi nominēta Teen Choice Award. Kopā ar citiem aktieriem no "Radīti skatuvei" viņa ieskaņoja seriāla "Simpsoni" 22. sezonas sēriju Elementary School Musical. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Embera Railija. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)