2012. gada Singapūras Grand Prix (oficiālais nosaukums angļu valodā: 2012 Formula 1 SingTel Singapore Grand Prix) bija Formula 1 pasaules čempionāta 2012. gada sezonas četrpadsmitais posms, kas notika 23. septembrī Singapūrā, Singapūras ielu trasē. No pole position startēja Luiss Hamiltons (McLaren), bet sacīkšu gaitā viņš izstājās ātrumkārbas problēmu dēļ. Par uzvarētāju kļuva no trešās starta vietas startējušais Sebastiāns Fetels (Red Bull), kurš pēc šīs sacīkstes samazināja trešajā vietā finišējušā čempionāta līdera Fernando Alonso (Ferrari) pārsvaru kopvērtējumā. Piezīmes: ^1 — Bruno Senna un Pedro de la Rosa saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas maiņu. Piezīmes: ^1 — Marka Vebera finiša laikam tika pieskaitītas divdesmit sekundes par izbraukšanu no trases, apdzenot Kamui Kobajaši. ^2 — Šarla Pika finiša laikam tika pieskaitītas divdesmit sekundes par apdzīšanu trešo brīvo treniņbraucienu laikā, kad trasē tika rādīti sarkanie karogi. ^2 — Mihaels Šūmahers par sadursmes izraisīšanu saņēma 10 starta vietu sodu, kas tika piemērots nākamajā posmā, Japānas Grand Prix. Piezīme: abās punktu ieskaitēs parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas. Plānotais sacīkšu garums bija 61 aplis, 309,087 km, bet sacīkstes tika beigtas, kad tika sasniegts 2 stundu laika ierobežojums. «2012 Formula 1 SingTel Singapore Grand Prix». Formula1.com. 2012. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 6. oktobrī. (angliski) «Fetels uzvar divu stundu nakts sacīkstē Singapūrā». www.f1.lv. Delfi. 2012. gada 23. septembrī. Skatīts: 2012. gada 6. oktobrī. Keith Collantine. «Hamilton on pole as Maldonado shines in Singapore». F1 Fanatic (Keith Collantine), 2012. gada 22. septembrī. Skatīts: 2012. gada 23. septembrī. (angliski) Jonathan Noble. «De la Rosa gets gearbox penalty». autosport.com (Haymarket Publications), 2012. gada 22. septembrī. Skatīts: 2012. gada 22. septembrī. (angliski) Keith Collantine. «Senna falls to 22nd with gearbox change penalty». F1 Fanatic (Keith Collantine), 2012. gada 23. septembrī. Skatīts: 2012. gada 23. septembrī. (angliski) «Vettel wins as Hamilton retires». autosport.com (Haymarket Publications). 2012. gada 23. septembrī. Skatīts: 2012. gada 23. septembrī. (angliski) «Webber loses point after post-race penalty». formula1.com. 2012. gada 23. septembrī. Skatīts: 2012. gada 23. septembrī. (angliski) Jonathan Noble. «Pic handed time penalty for the race». autosport.com (Haymarket Publications), 2012. gada 22. septembrī. Skatīts: 2012. gada 23. septembrī. (angliski) «Singapore GP: Michael Schumacher gets 10-place penalty». BBC Sport. 2012. gada 23. septembrī. Skatīts: 2012. gada 6. oktobrī. (angliski)