"Lepnums un aizspriedumi" (angļu: Pride & Prejudice) ir 2005. gada britu romantiskā filma, kuras režisors ir Džo Raits. Filmas sižets ir balstīts uz Džeinas Ostinas 1813. gada romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir par piecām māsām no britu muižnieku ģimenes un kā viņas risina ar laulībām, morāli un maldiem saistītus jautājumus. Galvenās lomas tajā atveido Kīra Naitlija, Metjū Makfedjens, Brenda Bletina, Donalds Saterlends, Toms Hollanders, Rozamunda Paika, Dzīna Malouna un Džūdija Denča. "Lepnums un aizspriedumi" tika nominēts četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā K. Naitlija tika nominēta labākās aktrises balvai, taču neviena balva netika iegūta. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)