Nokian Jalkineet Oy (starptautiski pazīstams kā Nokian Footwear) ir Somijas uzņēmums, kas piedāvā gumijas apavus. Pieder uzņēmumam Berner. Dibināts 1990. gadā, atdaloties no Nokia. Pamatraksts: Nokian Renkaat#Vēsture Nokian Jalkineet pirmsākumi sniedzas līdz 1898. gadam, kad Helsinkos tika dibināts gumijas izstrādājumu uzņēmums Suomen Gummitehdas Oy . Sākotnēji tas ražoja galošas un gumijas tehniskos izstrādājumus. 1904. gadā uzņēmums ražotni pārcēla uz Nokiu. 1959. gadā uzņēmums pārdēvēts par Suomen Kumitehdas Oy. 1967. gadā Suomen Kumitehdas Oy apvienojās ar sakaru aparatūras ražotāju Suomen Kaapelitehdas Ab un kokapstrādes uzņēmumu Nokia Ab, izveidojot Oy Nokia Ab (tagad zināma kā Nokia Oyj). 1988. gadā no Nokia tika atdalīts riepu bizness patstāvīgā uzņēmumā Nokian Renkaat Oyj. 1989. gadā Nokia pārdeva tehnisko gumijas izstrādājumu biznesu, izveidojoties uzņēmumam Teknikum Yhtiöt Oy. 1990. gadā Nokia gumijas apavu bizness tika atdalīts patstāvīgā uzņēmumā Nokian Jalkineet Oy. Ražošana pamazām tika pārcelta uz Centrāleiropu. 2005. gadā Nokian Jalkineet nopirka Somijas ģimenes uzņēmums Berner Oy. «History». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 12. februārī. Skatīts: 2009. gada 22. martā. Berner Nokia Nokian Renkaat Teknikum Nokian Jalkineet vietne