Georgs Frīdrihs Jūliuss Arturs fon Auverss (vācu: Georg Friedrich Julius Arthur von Auwers, dzimis 1838. gada 12. septembrī, miris 1915. gada 24. janvārī) bija vācu astronoms. Nodarbojies ar astrometriju. Veicis precīzus zvaigžņu pozīciju mērījumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturs Auverss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Artura Auversa biogrāfija Arhivēts 2012. gada 14. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (vāciski)