"Cilvēka bērns" (latgaliešu: Cylvāka bārns) ir 1991. gada latviešu kino melodrāma. Tā ir latgaliešu valodā un tās režisors un scenārija autors ir Jānis Streičs. Filma ir balstīta uz Jāņa Klīdzēja romāna ar tādu pašu nosaukumu motīviem. Tā ir ieguvusi kinofestivāla "Lielais Kristaps" balvu kategorijā labākā filma. Filmas uzņemšana norisinājās Rēzeknes apkaimē. Andrejs Rudzinskis — Bonifācijs Akvelīna Līvmane — māte Jānis Paukštello — tēvs Boļeslavs Ružs — vectēvs Uva Segliņa — Malvīne Inese Laizāne — Zuze Romualds Ancāns — Izidors Kristaps Streičs — Tancis Jānis Streičs — Mācītājs Agnese Latkovska — Paulīne Karina Važnaja. «Rēzeknē filmas «Cilvēka bērns» jubilejas vakarā pulcēsies tās veidotāji.». lsm.lv, 26. decembris, 2016. Skatīts: 2020. gada 14. maijā. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Filmas profils[novecojusi saite] portālā Kino Muzejs