Slavska (krievu: Славск, līdz 1946. gadam — Heinrihsvalde (vācu: Heinrichswalde)) ir pilsēta un rajona centrs Kaļiņingradas apgabala ziemeļos. Līdz 1945. gadam Slavskas (Heinrihsvaldes) vēsture ir Austrumprūsijas (Vācijas) vēstures sastāvdaļa. Dibināta 1292. gadā. Pilsētas tiesības no 1339. gada. Kopš 19. gadsimta beigām pilsēta attīstījās kā minerālūdens kūrorts. Apbūve salīdzinoši maz cieta Otrā pasaules kara laikā. Pēc Austrumprūsijas piešķiršanas PSRS, 1946. gadā Heinrihsvalde tika pārdēvēta par Slavsku. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slavska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Slavska enciklopēdijā Мой Город (krieviski)