Luijs de Brojī (franču: Louis-Victor-Pierre-Raymond, 7th duc de Broglie; dzimis 1892. gada 15. augustā, miris 1987. gada 17. martā) bija franču fiziķis. 1913. gadā absolvējis Sorbonnu. 1923. gadā kļuva par pirmo, kas izvirza ideju, ka matērijas daļiņām ir viļņu īpašības (tā sauktais "de Brojī vilnis"). Par to 1929. gadā viņš saņēma Nobela prēmiju fizikā. 1933. gadā kļuva par Francijas Zinātņu akadēmijas locekli, 1942. gadā — sekretāru uz mūžu. «The Nobel Prize in Physics 1929». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luijs de Brojī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)