"Krusttēvs 3" (angļu: The Godfather Part III) ir 1990. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Frānsiss Fords Kopola. Šis ir turpinājums 1974. gada filmai "Krusttēvs 2". Visa filmu triloģija ir stāsts par Ņujorkas sicīliešu mafijas Korleone ģimeni. Galvenās lomas filmā atveido Als Pačīno, Endijs Garsija, Daiena Kītone, Talija Šaira, Sofija Kopola, Īlaijs Volahs, Džordžs Hamiltons un Džo Mantenja. Filma tika nominēta 7 Amerikas Kinoakadēmijas balvām, taču neieguva nevienu. «The Godfather Part III (1990)». Box Office Mojo. Skatīts: 2010-03-04. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)