Abū Raihāns Bīrūnī (persiešu: ابوریحان بیرونی, Abū Raiḥān Bīrūnī, dzimis 973. gada 4. septembrī, miris 1048. gada 13. decembrī) bija Horezmā dzimis persiešu zinātnieks un erudīts. Līdzās Al-Horezmī un Avicennai viņš tiek uzskatīts par vienu no dižākajiem zinātniekiem viduslaiku islāma pasaulē. Viņš ir sarakstījis vairākus darbus dažādas zinātnes nozarēs — fizikā, antropoloģijā, astronomijā, astroloģijā, ķīmijā, vēsturē, ģeogrāfijā, matemātikā, medicīnā, psiholoģijā, filozofijā un teoloģijā. Bīrūnī uzskata par 146 grāmatu autoru. Līdz mūsu dienām saglabājušās šādas grāmatas: al-Qānūn al-Masʿūdī (persiešu: قانون مسعودي), sultānam Masūdam veltīta encoklopēdija Kitāb Tārīḫ al-Hind (arābu: تحقيق ما للهند من مقولة معقولة في العقل أم مرذولة), grāmata par Indijas ģeogrāfiju, kultūru un reliģiju Kitāb al-Āṯār al-bāqiya ʿan al-qurūn al-ḫāliya (arābu: الآثار الباقية عن القرون الخالية), agrāko kultūru salīdzinājums ("Pagājušo gadsimtu palikušās zīmes") Kitāb aṣ-Ṣaidala, farmakognozijas grāmata Kitāb al-Ǧamāhir fī maʿrifat al-ǧawāhir, mineraloģijas grāmata Kitāb Taḥdīd nihāyat al-amkin li-taṣḥīḥ masāfāt al-masākin, ģeodēzijas grāmata Kitab al-tafhim li-awa’il sina‘at al-tanjim, astroloģijas grāmata Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abū Raihāns Bīrūnī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)