Guseva (krievu: Гусев, līdz 1946. gadam - Gumbinene (vācu: Gumbinnen)) ir pilsēta un rajona centrs Kaļiņingradas apgabalā uz austrumiem no Čerņahovskas pie Pisas upes. Elektroniskās rūpniecības uzņēmumi. Militārā bāze. Pilsēta izveidojās Mazās Lietuvas dienvidu daļā, kurā dzīvoja lietuvieši un 16. gadsimta no Zalcburgas arhibīskapijas ieradušos protestantu bēgļu pēcteči. 1714. gada 1. janvārī uz austrumiem no Gumbinenes (mūsdienas neesošajā Lazdinēlenes (Lazdineļu) ciemā) piedzima lietuviešu literatūras klasiķis Kristijons Donelaitis (Kristijonas Donelaitis, 1714-1780). Pirmā pasaules kara laikā 1914. gada 20. augustā ap pilsētu notika Gumbinenes kauja - pirmā lielākā kauja Austrumu frontē. Pēc Austrumprūsijas piešķiršanas PSRS 1946. gadā Gumbineni pārdēvēja kapteiņa Sergeja Guseva vārdā, kurš kritis kaujās pilsētas apkārtnē. Gothards Heinrici (Gotthard Heinrici, 1886-1971), ģenerālpulkvedis. https://www.gks.ru/storage/mediabank/Численность%20по%20МО_Site.xlsx; arhivēšanas datums: 2020; arhīva URL: http://web.archive.org/web/20200424113056/https://www.gks.ru/storage/mediabank/Численность%20по%20МО_Site.xlsx. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Guseva. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Guseva enciklopēdijā Мой Город (krieviski) Gusevas Tehnoloģiju centrs Технополис Гусев (krieviski), (angliski)