Šis raksts ir par reģionu Eiropas galējos ziemeļos. Par citām jēdziena Lapzeme nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lapzeme (ziemeļsāmu: Sápmi, somu: Lappi, zviedru: Sameland, norvēģu: Sameland) ir reģions Ziemeļeiropā, Fenoskandijas ziemeļos, Ziemeļu polārā loka tuvumā. Reģions atrodas Somijas, Zviedrijas, Norvēģijas un Krievijas (Kolas pussalas) teritorijās. Ziemeļos to apskalo Barenca jūra, rietumos — Norvēģu jūra, bet austrumos — Baltā jūra. Termins "Lapzeme" bieži tiek lietots, lai apzīmētu sāmu (lapu) apdzīvoto teritoriju. Tradicionāli tiek uzskatīts, ka Lapzemē dzīvo Ziemassvētku vecītis. Lapzeme — Somijas administratīvā vienība Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 413. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lapzeme. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)