NCIS vai N.C.I.S. var būt: Naval Criminal Investigative Service — ASV tiesībsargājošā un izlūkošanas aģentūra, kas galvenokārt izmeklē noziegumus ASV Jūras spēkos un Jūras kājnieku korpusā. National Criminal Intelligence Service — kādreizējā Apvienotās Karalistes tiesībsargājošā iestāde (1992—2006) NCIS: izmeklēšanas dienests — amerikāņu televīzijas seriāls, kura darbība risinās Naval Criminal Investigative Service aģentūras vidē. NCIS: Losandželosa — amerikāņu televīzijas seriāls, iepriekš minētā seriāla atvasinājums.