Kalvarija (lietuviešu: Kalvarija) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas dienvidrietumos pie Šešupes, netālu no Polijas robežas. Uz dienvidiem no pilsētas atrodas robežpunkts ar Poliju. Rakstos pirmoreiz minēta 1667. gadā. 1791. gadā pēdējais Polijas karalis Staņislavs Poņatovskis tai piešķīra pilsētas tiesības. 19. gadsimta sākumā pilsēta sāka attīstīties straujāk, jo netālu no tās izbūvēja Sanktpēterburgas – Varšavas dzelzceļu. Pirmā pasaules kara laikā nopostīja apmēram 2/3 no pilsētas apbūves. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalvarija.