Alītas rajona pašvaldība (lietuviešu: Alytaus rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Pašvaldība atrodas vēsturiskajā Dzūkijas novadā. Tā robežojas ar Alītas, Prienu rajona, Birštonas, Traķu rajona, Varēnas rajona, Druskininku, Lazdiju rajona un Marijampoles pašvaldībām. Meteļu reģionālais parks (Metelių regioninis parkas) Nemunas loku reģionālais parks (Nemuno kilpų regioninis parkas) Raižu mošeja (Raižių mečetė) Žurvinta rezervāts (Žuvinto biosferos rezervatas) Meteļu reģionālais parks Nemunas loku reģionālais parks Raižu mošeja Žurvintu rezervāts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alītas rajona pašvaldība. Meteļu reģionālais parks Nemunas loku reģionālais parks Žurvinta rezervāts