Linda Marija Barosa (rumāņu: Linda Maria Baros, dzimusi 1981. gada 6. augustā) ir franču un rumāņu dzejniece, esejiste un tulkotāja. Prestižās Francijas Gijoma Apolinēra (Prix Apollinaire) prēmijas 2007. gada laureāte. Darbi tulkoti 25 valodās. Linda Marija Barosa ir dzimusi 1981. gadā Bukarestē. 2011. gadā Sorbonnas universitātē ieguva filoloģijas doktora grādu. Pašlaik dzīvo Parīzē Viņa dzejo rumāniski un franciski. Piecu krājumu autore, vada Bukarestes literāro žurnālu Versus/m, organizē festivālu Le Printemps des Poètes (Dzejnieku pavasaris, 55 pilsētās). Linda Marija Barosa ir atzītākā no jaunajiem Francijas dzejniekiem, kuras darbi tulkoti teju 25 valodās, tostarp arī latviski. Lindas Marijas Barosas dzeja pirmo reizi tika publicēta 1988. gadā. L’Autoroute A4 et autres poèmes, Cheyne éditeur, Francija, 2009 La Maison en lames de rasoir (Bārdasnažu asmeņu nams), Cheyne Éditeur, Francija - tā 2007. gadā saņēmusi Gijoma Apolinēra prēmija Le Livre de signes et d’ombres, Cheyne Éditeur, Francija (2004) – Aicinājumu prēmija Poemul cu cap de mistret (Le poème à tête de sanglier), Vinea, Bukareste (2003) Amurgu-i departe, smulge-i rubanul !, Bukareste (2001) Bārdasnažu asmeņu nams, atdzejotāji Dagnija Dreika, Apgāds Daugava, Rīgā, Latvijā (2011) ISBN 978-9984-41-053-1 Passer en carène (franciski), Editura Muzeul Literaturii Române, Bukareste (2005) Les Recrues de la damnation (franciski), Editura Muzeul Literaturii Române, Bukareste (2005) Linda Marija Barosa - Par mīlestību un cianīdu (Bārdasnažu asmeņu nams, 2006) : « Neielūdz mani pie sevis uz savu mansardu, jo es atnākšu! Izraušu sev sirdi no krūtīm, apstrādāšu to ar zobiem un apbārstīšu ar sāli, kas izskalota no maniem asaru dziedzeriem, tad nometīšu to kā dzirnakmeni, lai salauž tavu liela un stilba kaulu – sīkās šķēpelēs! –, Lai iedzen dziļi krāsns mutē tavu amonjaka dvašu, uz visiem laikiem satraikšķījot plēsīgā zvēra galvu! » Anthologie poétique amoureuse Arhivēts 2011. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē. (franciski) Prestižā Gijoma Apolinēra prēmiju (2007) «« Linda Marija Barosa ir neparasta dzejniece »». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 20. oktobrī. Oficiālā mājaslapa Linda Marija Barosa dzeja Lindas Marijas Barosas dzeja (angliski) poésie (franciski) literāro žurnālu Versus/m La Bibliothèque ZOOM – 135 writers translated and published by Linda Maria Baros ‎