Nikolajs Stasenko (krievu: Николай Стасенко; dzimis 1987. gada 15. februārī) ir Baltkrievijas hokejists, aizsargs, Baltkrievijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2018) Stasenko spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Podoļskas "Vityaz" sastāvā. Profesionāļa karjeru Stasenko aizsāka 2004.—05. gada sezonā, kad debitēja Baltkrievijas Ekstralīgas kluba Minskas "Yunost" sastāvā. Jau nākamajā sezonā viņš tā rindās bija nostiprinājies, "Yunost" spēlējot līdz pat 2008.—09. gada sezonas izskaņai, kad kopā ar klubu izcīnīja Baltkrievijas čempiona titulu. 2009.—10. gada sezonu Stasenko uzsāka KHL kluba Habarovskas "Amur" sastāvā, tā rindās aizvadot nākamās divas sezonas. 2011. gada vasarā aizsargs pievienojās Čerepovecas "Severstal" rindām. Baltkrievijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2010. gada olimpisko spēļu turnīrā, kā arī trīs Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)