Elvijs Biezais (dzimis 1991. gada 30. jūnijā Rīgā) ir latviešu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) pārstāv Oberlīgas klubu Herforder EV Karjeru sācis 2007. gadā SK Rīga 18 sastāvā Latvijas otrajā līgā. Nākamajā sezonā SK LSPA/Rīga sastāvā spēlējis Latvijas čempionātā, 2009.—2010. gada sezonā — Rīgas "Dinamo Juniors" sastāvā lielāko daļu sezonas aizvadījis Baltkrievijas Ekstralīgā, taču dažas spēles aizvadīja Ozolnieki Juniors sastāvā Baltkrievijas otrajā līgā. 2010.—2011. un 2011.—2012. gada sezonu aizvadīja HK Rīga sastāvā MHL līgā. 2012.—2013. gada sezonā debitēja Kontinentālās hokeja līgas vienības Rīgas "Dinamo" sastāvā. 2013.—14. gada sezonu Biezais aizvadīja Somijas Mestis līgas klubā Jokipojat. 2014. gada vasarā pievienojās Kazahstānas hokeja līgas klubam Kokšetau "Arlan". Pārstāvējis Latvijas U-20 izlasi. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Cilvēku portāls Latvijas portāls Hokeja portāls