Džodija Džīda Olsona (angļu: Jody Jean Olson), pazīstama ar skatuves vārdu Indija Sammere (angļu: India Summer; dzimusi 1975. gada 26. aprīlī Aiovas štatā) ir amerikāņu pornoaktrise. Dzimusi Desmoinā, Aiovā. Kopš 2004. gada darbojas pornoindustrijā, kopumā nofilmējusies vairāk kā 300 filmās, tostarp 2011. gadā vien 78 filmās. Viņas pornoaktrises veikums ir novērtēts ar prestižāko industrijas balvu: AVN balvu, ko 2011. gadā saņēma kā labākā aktrise par lomu filmā An Open Invitation: A Real Swinger’s Party in San Francisco. Viņas skatuves vārds ir aizgūts no The Doors dziesmas Indian Summer nosaukuma. «IAFD.com Releases Compiled 2011 Data». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. martā. Skatīts: 2012. gada 17. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indija Sammere. IAFD profils (angliski) AFDB profils (angliski)