Windows 8 ir Microsoft izstrādāta personālo datoru operētājsistēma. Tā izlaista 2012. gada 1. augustā, bet visā pasaulē to pirmo reizi izlaida 2012. gada 26. oktobrī. Lai uzlabotu operētājsistēmas lietošanas ērtumu planšetdatoros, kur Windows šobrīd konkurē ar Android un iOS operētājsistēmām, Windows 8 ieviestas būtiskas operētājsistēmas platformas un lietotāja saskarnes izmaiņas. Windows 8 ieviesa arī Windows Store, kur lietotājs var lejupielādēt lietotnes. Windows 8's delivery date: October 26, zdnet.com, 18.07.2012. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Windows 8.