Lazdiju rajona pašvaldība (lietuviešu: Lazdijų rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Pašvaldība atrodas vēsturiskajā Dzūkijas novadā. Tā robežojas ar Kalvarijas, Marijampoles, Alītas rajona un Druskininku pašvaldībām, kā arī Baltkrieviju un Poliju. Dzūkijas nacionālais parks (Dzūkijos nacionalinis parkas) Meteļu reģionālais parks (Metelių regioninis parkas) Žuvinta rezervāts (Žuvinto biosferos rezervatas) Musteikas ciems Dzūkijas nacionālajā parkā Meteļu reģionālais parks Žurvinta rezervāts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lazdiju rajona pašvaldība. Dzūkijas nacionālais parks Meteļu reģionālais parks Žurvinta rezervāts