Kaišadores rajona pašvaldība (lietuviešu: Kaišiadorių rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Atrodas vēsturiskajā Augštaitijas novadā. Tā robežojas ar Jonavas rajona, Širvintu rajona, Elektrēnu, Traķu rajona, Prienu rajona un Kauņas rajona pašvaldībām. Aukštadvares reģionālais parks (Aukštadvario regioninis parkas) Kaišadores katedrāle (Kaišiadorių Kristaus Atsimainymo katedra) Kauņas ūdenskrātuves reģionālais parks (Kauno marių regioninis parkas) Krones hidroakumulācijas elektrostacija (Kruonio hidroakumuliacinė elektrinė) Aukštadvares reģionālais parks Kaišadores katedrāle Kauņas ūdenskrātuves reģionālais parks Krones hidroakumulācijas elektrostacija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaišadores rajona pašvaldība. Oficiālā tīmekļa vietne Aukštadvares reģionālais parks Kauņas ūdenskrātuves reģionālais parks