Sojuz TMA-06M (krievu: Союз ТМА-06М) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Sojuz TMA-06M palaida 2012. gada 23. oktobrī. Kuģa Sojuz TMA-06M apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Pāvels Vinogradovs (Павел Владимирович Виноградов), komandieris  Krievija Aleksandrs Misurkins (Aлександр Aлександрович Мисуркин), lidojuma inženieris  Krievija Kristofers Kesidijs, (Christopher John Cassidy), lidojuma inženieris, NASA,  ASV Starts notika 2012. gada 23. oktobrī 10:51:11 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 31. starta laukuma 6. palaišanas iekārtas. Šis bija pirmais pilotējamais starts no 31. laukuma kopš 1984. gada. Ar SKS kosmosa kuģis saslēdzās 25. oktobrī 12:29 UTC pie Poisk moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. Uz zemes Sojuz TMA-06M bija paredzēts atgriezties 2013. gada 15. martā, bet nelabvēlīgu laikapstākļu dēļ atvienošanās no stacijas tika pārcelta par diennakti. Kosmosa kuģis atvienojās no SKS 15. martā 23:43 UTC. 16. martā 02:13:04 UTC veikts bremzēšanas manevrs. Sojuz TMA-06M nolaižamais aparāts nolaidās Kazahstānā 03:06 UTC. Sojuz TMA-06M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2012. gada 27. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)