Smalininki (lietuviešu: Smalininkai) ir pilsēta Lietuvā Nemunas labajā krastā uz rietumiem no Jurbarkas pie Krievijas robežas. Vēsturiski Mazās Lietuvas, respektīvi Austrumprūsijas, sastāvā. Vietas vāciskais nosaukums - Šmalleningkene (vācu: Schmalleningken). Rakstos pirmoreiz minēta 15. gadsimtā kā Prūsijas ciemats pie Lietuvas lielkņazistes robežas. No 1923. līdz 1939. gadam un kopš Otrā pasaules kara beigām - Lietuvas sastāvā. Pilsēta kopš 1945. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Smalininki. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.