Veisieji (lietuviešu: Veisiejai) ir pilsēta Lietuvā starp Lazdijiem un Druskininkiem, tās apkārtnē vairāki ezeri. Rakstos pirmoreiz minēta 1501. gadā. Pilsētas tiesības no 1792. gada. Pēc Polijas dalīšanām iekļāvās Krievijā. Netālu no pilsētas (Vainežerē) 1831. gadā mira Polijas nacionālā varone Emīlija Plātere. 1885. gadā Veisiejos par ārstu strādāja esperanto autors Ludviks Zāmenhofs. 1956. gadā ieguva pilsētas tiesības. Pilsētas vārdā nosaukta viena no pasaules lielākajām elektronisko komponenšu ražotājkompānijām Vishay Intertechnology, jo firmas dibinātāja vecmāmiņa dzīvoja Veisiejos. Veisieju baznīca (Veisiejų Šv. Jurgio bažnyčia) Veisieju muižas parka osis (Veisiejų dvaro parko uosis) Veisieju muižas parks (Veisiejų dvaro parkas) Veisieju partizānu piemineklis (Veisiejų paminklas partizanams) Veisieju baznīca Veisieju muižas parka osis Veisieju muižas parks Veisieju partizānu piemineklis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veisieji. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.