Jonavas rajona pašvaldība (lietuviešu: Jonavos rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Atrodas vēsturiskajā Augštaitijas novadā. Tā robežojas ar Ķēdaiņu rajona, Ukmerģes rajona, Širvintu rajona, Kaišadores rajona un Kauņas rajona pašvaldībām. Bukones baznīca (Bukonių Šv. arkangelo Mykolo bažnyčia) Skaruļu baznīca (Skarulių Šv. Onos bažnyčia) Žeimju muiža (Žeimių dvaras) Bukones baznīca Skaruļu baznīca Žeimju muiža Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jonavas rajona pašvaldība.