Omdurmāna (arābu - أم درمان/Umm Durmān) - pilsēta Sudānas vidienē pie Nīlas, iepretim valsts galvaspilsētai Hartūmai. Lielākā valsts pilsēta. Pilsēta radusies 1884. gadā, kad to par savu bāzi izvēlējās sevi par Mahdi pasludinājušais Muhameds Ahmeds (Muhammad Ahmad). Kad 1885. gadā Mahdi sekotāji ieņēma britu aizstāvēto Hartūmu, Mehdi sekotājs Abdalahi ibn Muhameds (Abdallahi ibn Muhammad) pasludināja Omdurmānu par valsts galvaspilsētu. Tomēr 1898. gadā briti lorda Kičenera vadībā Omdurmānas kaujā sakāva Mahdi spēkus un atguva kontroli pār Sudānu. Omdurmānā dzimuši: Džafars Nimeiri (Gaafar Nimeiry, 1930-) - politiķis