Deivids Džefrijs Vainlends (angļu: David Jeffrey Wineland; dzimis 1944. gada 24. februārī) ir amerikāņu fiziķis. 2012. gadā kopā ar francūzi Seržu Arošu saņēmis Nobela prēmiju fizikā par "novatoriskām metodēm, kas ļauj mērīt un manipulēt atsevišķas kvantu sistēmas". Izglītību ieguvis Kalifornijas Universitātē Bērkli, Hārvarda Universitātē un Vašingtonas Universitātē. Darbojas Nacionālajā Standartu un tehnoloģiju institūtā (National Institute of Standards and Technology) un Kolorādo Universitātē Boldērā (University of Colorado at Boulder). Class of 1961 Graduation List. encinahighschool.com «The Nobel Prize in Physics 2012». Nobel Foundation. «Nobela prēmija fizikā piešķirta par pētījumiem kvantu optikā». Ir.lv. Skatīts: 2012. gada 22. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deivids Vainlends. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)