Seržs Arošs (franču: Serge Haroche; dzimis 1944. gada 11. septembrī) ir franču fiziķis. 2012. gadā kopā ar amerikāni Deividu Vainlendu saņēmis Nobela prēmiju fizikā par "novatoriskām metodēm, kas ļauj mērīt un manipulēt atsevišķas kvantu sistēmas". Izglītību ieguvis École Normale Supérieure un Pjēra un Marijas Kirī universitātē (Université Pierre-et-Marie-Curie). Kopš 2001. gada viņš ir profesors Francijas koledžā (Collège de France). Pārsvarā strādā atomfizikas un kvantu optikas nozarē. «Serge Haroche – Biographical». nobelprize.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 25. decembrī. Skatīts: 2012. gada 11. oktobris. «The Nobel Prize in Physics 2012». Nobel Foundation. «Nobela prēmija fizikā piešķirta par pētījumiem kvantu optikā». Ir.lv. Skatīts: 2012. gada 22. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seržs Arošs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)