Kašmiriešu valoda (کٲشِر زَبان) ir indoāriešu valoda, kurā galvenokārt runā cilvēki, kas dzīvo Kašmīras ielejā, Džammu un Kašmīras savienības teritorijā. To lieto arī kašmiriešu diaspora, kas dzīvo ārpus Kašmīras, galvenokārt Pakistānā. Pēc 2011. gada tautas skaitīšanas datiem kašmiriešu valodu prot aptuveni 7,1 miljoni cilvēku. Tā ir viena no 22 Indijas oficiālajām valodām. 2020. gadā Indijas parlaments pieņēma likumprojektu, kas paredz kašmiriešu valodu padarīt par oficiālo valodu Džammu un Kašmirā. Valsts valodas centrs. «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā». Latvijas Vēstnesis, 2006. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 22. oktobrī. «Parliament passes Jammu and Kashmir Official Languages Bill, 2020». The Hindu (en-IN). 2020-09-23. ISSN 0971-751X. Skatīts: 2023-07-07. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)