Austrālijas regbija izlase ir komanda, kas pārstāv Austrāliju starptautiskās regbija spēlēs. Austrālijas izlase ir divas reizes izcīnījusi Pasaules kausu. 2023. gada septembrī izlase ieņēma desmito vietu IRB Pasaules rangā. Pirmo oficiālo starptautisko spēli Austrālijas izlase aizvadīja 1899. gada 24. jūnijā pret Britu salu izlasi, šajā spēlē tika uzvarēts ar 13:3. «World Rankings». irb.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. https://sportacentrs.com/regbijs/08102023-fidzi_galotne_piedzivo_sensacionalu_zaude Oficiālā mājaslapa (angliski)