"Emīla nedarbi" ir 1985. gadā Latvijas PSR televīzijas bērnu filma. Filmas režisors ir Varis Brasla. Filma uzņemta Rīgas Kinostudijā pēc Astridas Lindgrēnas stāsta "Lennebergas Emīls" motīviem. Kathultas sētā Zviedrijā dzīvo Svensonu ģimene — tēvs, māte, meitiņa Ida un dēlēns Emīls. Emīla labsirdība un enerģija liek viņam iejaukties visā apkārt notiekošajā, bet rezultāti parasti nav tādi kā sākumā gribēts. Māris Zonnenbergs-Zambergs — Emīls (bērnībā)/Harijs Liepiņš — Emīls (pieaudzis) Madara Dišlere — Ida Dace Everss — māte Uldis Dumpis — tēvs Diāna Zande — kalpone Līna Rūdolfs Plēpis — kalps Alfrēds Vija Artmane — nabagmājas komendante Dina Kuple — Krēsas Maja Ēvalds Valters — Joke Olga Krūmiņa — Petrela kundze Jānis Bulavs — Epizodēs 1985 — "Lielais Kristaps" — labākā filma. Galvenajās bērnu lomās — Māris Zonnenbergs-Zambergs — puika no Rudbāržiem, kuru ierunājis Ronalds Neilands — galvenās lomas tēlotājs filmā "Sprīdītis" un viņa māsiņa — kinostudijas darbinieces meita Madara Dišlere, bet puika ar ķekatām — Draugiem.lv izveidotājs Lauris Liberts. Epizodiskā lomā aktrises Indras Burkovskas tēvs Aleksandrs Burkovskis. Daces Everss pirmā kinoloma. Filmēts Kuldīgā, Ogrē, Ēdoles pilī, Padures un Alsungas pagastos. Filmā viena zirga lomā filmēti 5 dažādi zirgi. Visvairāk izmantota ķēve Staburadze, kas piedalījusies arī filmā "Tereona galva" (1982). Andris Bernāts. Aktieri par kino. 2007. IMDb profils (angliski) Profils vietnē filmas.lv