Vēdertīfs (latīņu: typhus abdominalis) ir akūta zarnu infekcijas slimība. Slimības simptomi ir drudzis, intoksikācija, asinsrites, nervu un gremošanas orgānu sistēmu traucējumi, vēdersāpes, galvassāpes, paaugstināta ķermeņa temperatūra un ēstgribas trūkums. Ar šo slimību slimo tikai cilvēki. Vēdertīfu ierosina salmonellas ģints baktērija Salmonella enterica. «Vēdertīfs». Populārā medicīnas enciklopēdija. Skatīts: 2012-10-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vēdertīfs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)