Paģēģi (lietuviešu: Pagėgiai) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvā uz dienvidrietumiem no Tauraģes. Vēsturiski Mazās Lietuvas, respektīvi Austrumprūsijas, sastāvā. Vietas vāciskais nosaukums - Pogēgene (vācu: Pogegen). Rakstos pirmoreiz minēta 1281. gadā kā skalvju apmetne. 1875. gadā cauri Pogēgenei uzcēla dzelzceļa līniju Tilzīte-Klaipēda, tālāk līdz Priekulei (1915), bet 1916. gadā atklāja dzelzceļa līniju Jelgava—Šauļi—Tilzīte. No 1923. līdz 1939. gadam un kopš Otrā pasaules kara beigām - Lietuvas sastāvā. Pilsēta kopš 1923. gada, kad tā kļuva par Lietuvas-Vācijas robežstaciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paģēģi. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.