Galileja (ivritā: הגליל‎, HaGalil, sengrieķu: Γαλιλαία, latīņu: Galileia, arābu: الجليل‎, al-Jalīl) ir vēsturisks reģions mūsdienu Izraēlas ziemeļos, kuru lielākoties veido divi Izraēlas apgabali: Ziemeļu apgabals un Haifas apgabals. Tradicionāli tiek dalīta Augšgalilejā un Lejasgalilejā. Ziemeļos robežojas ar Libānu, austrumos ar Golānas augstienēm un Jordāniju, bet dienvidos ar Palestīnu. Lielākās Galilejas pilsētas ir Nācarete un Karmiela. Galileja bieži ir pieminēta Bībelē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Galileja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)