Inčhona (인천; Inch'ŏn/Incheon) ir pilsēta Dienvidkorejas ziemeļos Dzeltenās jūras krastā, netālu no Seulas un kalpo kā tās galvenā osta. Inčhonas Starptautiskā lidosta ir lielākā valstī un apkalpo arī Seulu. Kaut arī pilsētas vieta ir apdzīvota no neolīta un šeit atradās pilsēta Čemulpo (Chemulpo), pilsēta ieguva nozīmību 1883. gadā, kad šeit uzcēla ostu Seulas vajadzībām. Korejas kara laikā 1950. gada 15. - 28. septembrī šeit notika Inčonas kauja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inčhona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)