Varēnas rajona pašvaldība (lietuviešu: Varėnos rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Pašvaldība atrodas vēsturiskajā Dzūkijas novadā. Tā robežojas ar Druskininku, Alītas rajona, Traķu rajona un Šaļčininku rajona pašvaldībām, kā arī Baltkrieviju. Čepkeļu rezervāts (Čepkeliai) Dzūkijas nacionālais parks (Dzūkijos nacionalinis parkas) Merķines baznīca (Merkinės Švč. Mergelės Marijos Ėmimo į dangų bažnyčia) Pirčupe (Pirčiupiai) Čepkeļu rezervāta taka Musteikas ciems Dzūkijas nacionālajā parkā Merķines baznīca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varēnas rajona pašvaldība. Dzūkijas nacionālais parks