Šis raksts ir par pilsētu Lietuvā. Par citām jēdziena Panemune nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Panemune (lietuviešu: Panemunė) ir pilsēta Lietuvā pie Nemunas upes labajā krastā uz dienvidiem no Paģēģiem. Vēsturiski pilsēta ir Tilzītes (mūsdienās Sovetskas) pilsētas daļa Nemunas upes labajā krastā. Tika izveidota 1923. gadā, kad Lietuva anektēja Klaipēdas apgabalu. Pēc iedzīvotāju skaita vismazākā Lietuvas pilsēta. Pilsētā atrodas robežpunkts ar Krieviju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Panemune. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.