Druskininku pašvaldība (lietuviešu: Druskininkų savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Pašvaldība atrodas vēsturiskajā Dzūkijas novadā. Tā robežojas ar Lazdiju rajona, Alītas rajona un Varēnas rajona pašvaldībām, kā arī Baltkrieviju. Druskininku kūrorts (Druskininkai) Dzūkijas nacionālais parks (Dzūkijos nacionalinis parkas) Grūtas parks (Grūto parkas) Druskininki Musteikas ciems Dzūkijas nacionālajā parkā Grūtas parks Druskininki Dzūkijas nacionālais parks Grūtas parks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Druskininku pašvaldība.