Sentdžonsa (angļu: St. John's) ir ostas pilsēta Karību jūras salās, Antigvas un Barbudas galvaspilsēta. Tā atrodas Antigvas salas ziemeļrietumos. 2011. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 22,2 tūkstoši iedzīvotāju. Sentdžonsa ir nozīmīgākā valsts kūrortpilsēta un osta. 10 km uz ziemeļaustrumiem atrodas V. K. Bērda starptautiskā lidosta (V. C. Bird International Airport). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sentdžonsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://statistics.gov.ag/wp-content/uploads/2017/11/2011-Antigua-and-Barbuda-Population-and-Housing-Census-A-Demographic-Profile.pdf.