L'Akvila (itāļu: L'Aquila) ir pilsēta un komūna Itālijas centrālajā daļā, Abruco reģiona un L'Akvilas provinces administratīvais centrs. 2011. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 72,4 tūkstoši iedzīvotāju, bet parasti dienas laikā kopējais cilvēku skaits pārsniedz 100 tūkstošus, jo pilsētā ierodas studenti, tūristi un strādnieki, kas dzīvo ārpus pilsētas. Pilsēta atrodas Abruco Apenīnu kalnu pakājē. Uz ziemeļaustrumiem no pilsētas atrodas Komo Grande — augstākā virsotne Apenīnos (2912 m v.j.l.). 1964. gadā tika dibināta L'Akvilas universitāte. Burtiskā tulkojumā pilsētas nosaukums L'Aquila tulkojas kā "ērglis". https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: L'Akvila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)