SKS 33. ekspedīcija (Экспедиция МКС-33; Expedition 33 jeb ISS-33) bija Krievijas, ASV un Japānas kosmonautu ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS). Ekspedīcijas pirmā iziešana kosmosā notika 1. novembrī, kurā piedalījās Sanita Viljamsa un Akihiko Hošide. Stacijas dzesēšanas sistēmas radiatorā, domājams, radusies sūce no trieciena ar ārēju objektu. Kosmonautiem vajadzēja bojāto posmu pārslēgt uz rezerves radiatoru, lai pēc tam secinātu, vai sūce vairs neturpinās. Iziešana sākās 12:28 UTC. Beidzās 19:06. Ilgums — 6 stundas 38 minūtes. 33. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2012. gada 11. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) 32./33. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2014. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) 33./34. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2014. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)