Čani ezers (krievu: Чаны) ir viens no lielākajiem ezeriem Krievijas teritorijā, nereti uzskata par ezeru grupu. Atrodas Barabas stepē Novosibirskas apgabalā. Lielākais ezers Rietumsibīrijā. Sekls saldūdens ezers ar mainīgu ūdens līmeņa augstumu. Platība mainās no 1400 km² līdz 3500 km². Attēlā ezera līmenis ir salīdzinoši zems un tas sadalījies vairākos baseinos. Katrā no baseiniem ir atšķirīgs ūdens sāļums. Ūdens apmaiņas laiks ir 0,8 gadi. Aizsalst no oktobra līdz maijam. Nosaukums cēlies no tjurku vārda liela izmēra katlam — "čans". Ezeram un tā apkaimei ir ļoti augsta bioloģiskās daudzveidības vērtība. Ap ezeru mitrāji, sāls purvi, bērzu un apšu meži. Ezeram ļoti liela nozīme kā migrējošo putnu atpūtas vietai (Rāmsaras konvencijas vieta). Чановская озерная система Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čani ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)