Taimiras ezers (krievu: озеро Таймыр, Таймырское озеро) ir liels saldūdens ezers Krievijas ziemeļos, Krasnojarskas novadā. Atrodas tundras zonā Taimiras pussalā starp Birrangas kalniem ziemeļos un Ziemeļsibīrijas zemieni dienvidos. Ledus ezeru klāj no vēla septembra līdz jūnijam. Ūdens temperatūra augustā ir ap +8 °C. Ezera ziemeļu krastā no 1943. līdz 1995. gadam darbojās Ozerotaimiras polārstacija. Russian-German Cooperation: The Expedition TAYMYR 1 SEVERNAYA ZEMLYA 1996 Arhivēts 2011. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē., Martin Melles, Birgit Hagedorn and Dmitri Yu. Bolshiyanov et al. Физико-географические условия Таймырского заповедника Arhivēts 2005. gada 22. februārī, Wayback Machine vietnē., Министерство природных ресурсов Российской Федерации Озеро Таймыр (бухта Ожидания) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taimiras ezers. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules lielāko ezeru saraksts