Starpvalstu aviācijas komiteja (SAK, krievu: Межгосударственный авиационный комитет, МАК) ir dibināta, pamatojoties uz 1991. gada 30. decembrī parakstīto starpvaldību "Vienošanos par civilās aviācijas un gaisa telpas izmantošanu". Pašlaik nolīguma dalībnieki ir Azerbaidžāna, Armēnija, Baltkrievija, Gruzija (former member), Kazahstāna, Kirgīzija, Moldova, Krievijas Federācija, Tadžikistāna, Turkmēnija, Uzbekistāna un Ukraina. Latvija un Igaunija ir novērotāju statusā. Smoļenskas aviokatastrofa Jaroslavļas aviokatastrofa Transporta nelaimes gadījumu un incidentu izmeklēšanas birojs Межгосударственный авиационный комитет Arhivēts 2009. gada 10. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Oficiālā mājaslapa «Inernet Archive - IAC». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2001. gada 9. augustā. Skatīts: 2001. gada 9. augustā. Starpvalstu aviācijas komiteja (angliski) Starpvalstu aviācijas komiteja (krieviski) Starpvalstu aviācijas komiteja (angliski) - old website Starpvalstu aviācijas komiteja (krieviski) - old website