Bēnes pagasts ir viena no Dobeles novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar Vecauces, Bukaišu, Naudītes, Penkules, Ukru un Vītiņu pagastu. Pagasta centrs atrodas Bēnē. Garais kalns, Kukuru kalns, Mazaru kalns Auce, Govainis, Rīgava, Skujaine, Svētaine. Bēnes dzirnavezers, Krūtaiņu ezers Zape Pagasta teritorijā atrodas dabas liegums Garākalna smilšu krupja atradne. Valsts aizsardzībā atrodas Bēnes aleja. Vēsturiski mūsdienu Bēnes pagasta teritorijā atradās Bēnes muiža (Behnen, Bēne), Krūškalna muiža (Kruschkaln, Krūškalne). 1935. gadā Bēnes pagasta platība bija 62 km² un tajā dzīvoja 1681 iedzīvotājs. 1945. gadā pagastā izveidoja Bēnes un Krūškalnes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Bēnes ciemam pievienoja Krūškalnes ciemu, bet 1954. gadā Sniķeres ciemu. 1958. gadā Bēnei piešķīra strādnieku ciemata statusu un Bēnes ciemu pakļāva tam, pārveidojot par Bēnes lauku teritoriju. Tajā pat 1958. gadā Bēnes lauku teritorijas kolhoza «Zelmenis» teritoriju pievienoja Ukru ciemam. 1965. gadā Bēnes lauku teritorijai pievienoja Auces lauku teritorijas padomju saimniecības «Mežmaļi» teritoriju, 1977. gadā — daļu Ukru ciema teritorijas. 1990. gadā Bēne zaudēja pilsētciemata statusu un tika atjaunots Bēnes pagasts. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju pievienoja Auces novadam. 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Auces novads tika pievienots Dobeles novadā. Bēnes dzirnavas Bēnes muižas apbūve Baukaišu senkapi Ceriņu senkapi Kaijukroga senkapi Liekņu senkapi Ritumu apmetne Apdzīvotās vietas: Bēne, Krūškalne, Vecmiķeļi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] Auces novada mājaslapa. Bēnes pagasts