Sendija (angļu: Sandy) ir 2012. gada spēcīgākā Atlantijas okeāna viesuļvētra. Tropiskais ciklons ir ietekmējis Jamaiku, Kubu, Bahamu Salas, Haiti, Dominikānu, ASV un Kanādu. 24. oktobrī "Sendijas" statuss tika paaugstināts no tropiskā ciklona uz viesuļvētru (īsi pirms Jamaikas piekrastes sasniegšanas). Dienu vēlāk tā tika klasificēta kā otrās kategorijas viesuļvētra, pašlaik tas tiek klasificēts kā pēctropiskais ciklons. 29. oktobrī tā sasniedza ASV ziemeļaustrumu piekrasti. Ņujorkā applūda ielas un notika plaši, postoši ugunsgrēki. «Vai viesuļvētras nosaukums ir vīriešu vai sieviešu dzimtē – Sendija vai Sendijs?». Latviešu valodas aģentūra. Skatīts: 2019. gada 23. jūlijā. Viesuļvētras nosaukums ir sieviešu dzimtē – Sendija. ASV Nacionālais viesuļvētru centrs (National Hurricane Center) vētras nosauc atbilstoši alfabēta un dzimumu vienlīdzības principam, tām piešķirot gan sieviešu, gan vīriešu vārdus. Tā, piemēram, 2012. gada viesuļvētrām tika noteikti šādi nosaukumi (alfabētiskā secībā atbilstoši angļu val. alfabētam): Alberto (vīr.), Berila (siev.), Kriss (vīr.), Debija (siev.), Ernesto (vīr.), Florensa (siev.), Gordons (vīr.), Helīna (siev.), Aizaks (vīr.), Džoisa (siev.), Kērks (vīr.), Lezlija (siev.), Maikls (vīr.), Nadīna (siev.), Oskars (vīr.), Petija (siev.), Rafaels (vīr.), Sendija (siev.), Tonijs (vīr.), Valērija (siev.), Viljams (vīr.). Tādēļ atbilstoši viesuļvētru nosaukumu piešķiršanas principam attiecīgās viesuļvētras nosaukums ir sieviešu dzimtē – Sendija. «Sandy Brings Hurricane-Force Gusts After New Jersey Landfall». Washington Post. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 30. oktobris. «Sandy Becomes Largest Atlantic Storm on Path to Northeast». San Francisco Chronicle. Skatīts: 2012. gada 30. oktobris.