1071. gads (MLXXI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 15. aprīlis — Bizantija zaudēja Bari — pēdējo tās kontrolēto pilsētu Dienviditālijā. To iekaroja normāņu karavadonis Robērs Žiskārs. 26. augusts — Manzikertas kauja: Bizantija zaudēja turkiem Mazāziju. Pēc šīs kaujas turki apmetās šajā pussalā uz visiem laikiem. Vseslavs Bračislavičs kļuva par Polockas kņazu. Mihails VII kļuva par Bizantijas imperatoru. 22. oktobris — Giljoms IX, Akvitānijas hercogs Eupraksija — Svētās Romas imperatora Heinriha IV sieva 22. februāris — Arnulfs III, Flandrijas grāfs 14. aprīlis — Ibn Zeiduns, arābu dzejnieks, kas dzīvoja Kordovā un Seviļā