Hesperīdas (sengrieķu: Ἑσπερίδες) sengrieķu mitoloģijā ir nimfas, meitas Hespera - Vakarzvaigznes un Ņuktas - Naktis(pēc citas versijas - meitas Foriksa un Keto), kas apsargā zelta ābolus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hesperīda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)