Saskatūna (angļu: Saskatoon) ir pilsēta Kanādā, iedzīvotāju skaita ziņā lielākā Saskačevanas provinces pilsēta. Pilsētas ekonomiku pamatā veido potašas, naftas ieguve un lauksaimniecība (it īpaši kviešu audzēšana) tās apkārtnē. Saskatūnā bāzēta pasaulē lielākā urāna tirdzniecības kompānija, kā arī pasaulē lielākā potaša ieguvēja. Viens no populārākajiem sporta veidiem pilsētā ir hokejs. Saskatūnā bāzēta virkne komandu, no kurām par nozīmīgāko uzskatāma Rietumu hokeja līgas vienība Saskatūnas "Blades". 2010. gadā pilsētā norisinājās Pasaules čempionāts hokejā junioriem. Tā kā pilsēta ir nozīmīgs hokeja centrs, no Saskatūnas nācis liels skaits Nacionālās hokeja līgas spēlētāju un treneru, kā, piemēram, Gordijs Hovs, Maiks Bebkoks, Kems Vords. Kanādas 2021. gada tautskaite. Robs Pārkers. «Kā Saskatūna ieguva savu iesauku POW (angliski)». Skatīts: 2012. gada 31. oktobrī. Pilsētas oficiālā mājaslapa (angliski)