Saulkrasti ir dzelzceļa stacija Saulkrastu novada Saulkrastu pilsētā, dzelzceļa līnijā Zemitāni—Skulte. Attālums no Rīgas Pasažieru stacijas — 48 km, no Zemitāniem — 44 km, līdz galastacijai Skultei — 8 km. Saulkrastos pietur visi vilcieni maršrutā Rīga—Skulte, kā arī šeit ir galapunkts vilcieniem Rīga—Saulkrasti. Stacijā darbojas biļešu kase. Saulkrastu stacija tika uzbūvēta 1934. gada 1. jūnijā, pēc tam, kad Rīgas—Rūjienas dzelzceļa līnija sasniedza Saulkrastus. Stacija bija paredzēta peldvietu un vasarnīcu rajonam, kas veidojies 19. gadsimtā kā Neibāde. Otrā pasaules kara laikā 1944. gada naktī no 25. uz 26. septembri stacijas ēka uzspridzināta. Jaunā stacijas ēka atklāta 1952. gada 28. jūnijā. 2014. gadā sāka rekonstruēt stacijas ēku, iekštelpu remontdarbi pārsniedza noteikto termiņu, rekonstrukcija tika pabeigta 2015. gada pavasarī. Stacijas ēka 2020. gada vasarā Stacijas ēka 2012. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Skultes virzienā Stacijas ēka no Alfrēda Kalniņa ielas puses Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Skultes virzienā 1. platforma Saulkrastu stacijā 2. platforma Saulkrastu stacijā Saimniecības ēka Dzelzceļa stacijas uzgaidāmā zāle Kase un pasažieru vilcienu kustības saraksti dzelzceļa stacijas uzgaidāmajā zālē Kādreizējā dzelzceļa stacijas tualešu ēka Automašīnu stāvvieta pie dzelzceļa stacijas ēkas Elektrovilciens ERT2 Saulkrastu dzelzceļa stacijā Saulkrastu dzelzceļa stacija YouTube «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. «Zudusī Latvija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 5. novembrī. «Saulkrastu dzelzceļa stacija piedzīvos renovāciju». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2014. gada 16. jūlijā. «Saulkrastu stacijā atkārtoti iekavēti iekštelpu remontdarbi».