Krimūnu pagasts ir viena no Dobeles novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar Dobeles pilsētu un Bērzes, Auru un Tērvetes pagastiem, Jelgavas novada Glūdas un Zaļenieku pagastiem. Pagasta centrs atrodas Krimūnās. Auce, Ālave, Bērze. Gulbju dīķis. Mūsdienu Krimūnu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Audzu muiža (Neu-Friedrichshof, Akācijas), Bīlastu muiža (Bersemünde), Lipstu muiža (Klein-Friedrichshof). Krimūnu pagasts sāka veidoties kā Krimūnu ciema padome, ko 1945. gadā izveidoja Auru pagastā. 1954. gadā pievienots Auru ciemam, bet 1971. gadā izveidots no jauna, tajā iekļaujot Austrumu ciema p/s «Krimūnas» un Bites ciema Ļeņina kolhoza teritorijas. 1979. gadā pievienotas vēl daļas no Austrumu un Dobeles ciemiem. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagasts kā administratīva teritorija iekļauts Dobeles novadā. Glūdas luterāņu baznīca Akācijas, Ceriņi, Degu muiža, Krimūnas, Lauciņi, Parūķis. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]