Džozefs Leonards Gordons-Levits (angļu: Joseph Leonard Gordon-Levitt; dzimis 1981. gada 17. februārī) ir amerikāņu aktieris un režisors. Filmējies tādās filmās kā "500 vasaras dienas", "Pirmsākums", 50/50, "Tumšais bruņinieks atgriežas", "Laika cilpa" (Looper), "Spītnieces savaldīšana", Manic, "Noslēpumainā āda", "Ķieģelis", The Lookout, "G. I. Joe: Kobras sacelšanās" un Premium Rush. Pirms karjeras kino viņš bērnībā piedalījās vairākās reklāmās, kino debitēja ar lomu filmā Beethoven. 2004. gadā dibinājis tiešsaistes ražošanas uzņēmumu hitRECord. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džozefs Gordons-Levits. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Twitter profils