Annenieku pagasts ir viena no Dobeles novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļrietumos. Robežojas ar sava novada Dobeles, Auru, Naudītes, Zebrenes, Bikstu un Īles pagastiem un Tukuma novada Jaunpils un Džūkstes pagastiem. Āžmugura, Bērzu kalns, Cīruļu kalns, Dekšņas kalniņš, Garlauku kalns, Jākšiņkalns, Īlēnu kalni, Jākšu kalns, Kapu kalniņš, Kliņķu kalns, Pastaru kalns. Balžņa, Bērze, Bikstupe, Bitšķēpu strauts, Grauzdupe, Lielais grāvis. Annenieku ūdenskrātuve, Balziens, Cibēnu ezers, Mazais dzirnavu dīķis, Melnezers, Slagūnes ūdenskrātuve, Slagūnes skolas dīķis. Balziens, Lielais purvs, Tīrelis. Mūsdienu Annenieku pagasta teritorijā vēsturiski atradās Annas muiža (Annenhof, Annenieki), Ausātu muiža (Auzenbach, Ausātas), Brūnu muiža (Gut Elisenhof) un Slagūnes muiža (Schlagunen, Slagūne). Dokumentos Annasmuižas pagasts pirmo reizi minēts 1836. gadā. 1920. gadā pārdēvēts par Annenieku pagastu. 1935. gadā Tukuma apriņķa Annenieku pagasta platība bija 72,3 km² un tajā dzīvoja 1365 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Annenieku un Slagūnes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1958. gadā Dobeles rajona Annenieku ciemam pievienoja Naudītes ciema kolhoza «Vārpa» teritoriju, 1963. gadā - Bikstu ciema padomju saimniecības «Kaķenieki» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Annenieku pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dobeles novadā. Annenieku luterāņu baznīca Annenieku kapliča Annas muižas apbūve Ozolkalna senkapi ar upurakmeni Avotiņu senkapi Cibēnu senkapi (Kapeņu kalniņš) Lielākās apdzīvotās vietas ir Annenieki, Ausātas, Bērzupe, Kaķenieki (pagasta centrs), Ļukas, Slagūne. Augusts Ernests Misiņš (1863 — 1940), latviešu strēlnieku komandieris, ģenerālis Voldemārs Tone, latviešu gleznotājs. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]