Žiežmari (lietuviešu: Žiežmariai) ir pilsēta Lietuvas centrālajā daļā uz dienvidiem no Kaišadores. Pilsētas centrs ir pilsētbūves piemineklis. Saglabājusies koka sinagogas ēka. Rakstos pirmoreiz minēta 1348. gadā. 1348. gada 2. februārī pie Žiežmariem notika Strevas kauja, kurā Teitoņu ordenis Vinriha fon Kniprodes vadībā sakāva lietuviešu karaspēku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žiežmari. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.