Agridžento (itāļu: Agrigento), līdz 1927. gadam Džirdženti (Girgenti), ir pilsēta Itālijā, Sicīlijas dienvidos, Agridžento provinces administratīvais centrs. 2012. gada aprīlī pilsētā dzīvoja aptuveni 59,1 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētu ap 581. gadu p.m.ē. dibināja senie grieķi. Tās nosaukums bija Akraga (Ἀκράγας, Akragas). 5. gadsimtā p.m.ē. Akragās dzīvoja sengrieķu filozofs, politiķis un ārsts Empedokls. Senās Romas laikos pilsētas latīniskais nosaukums bija Agrigentum. Agridžento tautsaimniecība balstās uz sēra un potaša ieguvi, kā arī uz lauksaimniecību un tūrismu. Agridžento bezdarba līmenis ir 19,2%. https://demo.istat.it/?l=it. «Agrigento (Italy)» (angliski). Encyclopædia Britannica. Skatīts: 2012-11-05. «Agrigento, investimenti al palo» (itāliski). Skatīts: 2012-11-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agridžento. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)