2013. gada Eiropas čempionāta basketbolā kvalifikācijas turnīrs norisinājās no 2012. gada 15. augusta līdz 11. septembrim. Kvalifikācijā startēja 31 komanda, kas tika sadalītas piecās grupās pa piecām komandām katrā un vienā grupā — sešas komandas. Katras grupas pirmās divas komandas, kā arī četras labākās no trešo vietu ieguvušajām komandām kvalificējās finālturnīram. Komandu sadalījums pa groziem Grupu izloze notika 2011. gada 4. decembrī. Visi spēļu laiki ir pēc vietējā laika Visi spēļu laiki ir pēc vietējā laika Visi spēļu laiki ir pēc vietējā laika Visi spēļu laiki ir pēc vietējā laika Visi spēļu laiki ir pēc vietējā laika Visi spēļu laiki ir pēc vietējā laika Lai noteiktu četras komandas, kas kvalificējas kā grupu trešo vietu ieguvējas, tiek izmantots uzvaru procents. «Note on qualifying procedure». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. septembrī. Skatīts: 2012. gada 11. septembrī. 2013. gada Eiropas čempionāta oficiālā mājaslapa