Brīvajā vārdnīcā ir vārds subkultūra Subkultūra ir samērā patstāvīga garīgo un materiālo vērtību sistēma kādas kultūras ietvaros, kas dažkārt izveidojusies kā pretnostatījums sabiedrības valdošajai kultūrai un ko vairākums uzskata par mazvērtīgāku vai par kaitīgu. Šādas atšķirīgas sistēmas un grupas rodas noteiktas šķiriskās, etniskās un reliģiskās piederības, kā arī dzīves vietas ietekmes rezultātā. Subkultūra no valdošās kultūras var atšķirties ar tās piekritēju vecumu, rasi, tautību, materiālo stāvokli, dzimumu vai seksualitāti. Atšķirības iedalāmas uzskatos par estētiku, reliģiju, politiku, seksualitāti vai dažādu minēto faktoru kopumu. Subkultūras sekotāji savu piederību parasti apliecina ar noteiktu stilu — apģērbā, uzvedībā un valodā (žargons). Latvijā pastāv šādas subkultūras: bardu kopiena, hipsteri, fanu subkultūra, geji un lesbietes, goti, kriminālā subkultūra, urlas, skinhedi, zinātnieku subkultūra u.c. Svešvārdu vārdnīca: Juris Baldunčiks, Kornēlija Pokrotniece. — Rīga: Apgāds „Jumava”, 2005. Dialogi.lv: Subkultūras jēdziena teorētiskās robežas. Ilva Skulte, Normunds Kozlovs. 20.09.2007 16:28.[novecojusi saite] Hebdige 1981 «Karosta.lv, Mūsu stāsti: Bardu festivāls». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. martā. Skatīts: 2008. gada 18. februārī. Edruva.lv, Kas ir hipsteri Fanu subkultūra Latvijā — Nacionālais Sporta Portāls — esports.lv[novecojusi saite] Liepajniekiem.lv „Liepājas fani raugās uz Eiropu” Dialogi.lv, Geji un lesbietes: cilvēki un cilvēki[novecojusi saite] «Gay.lv, „Geju un lezbiešu kustība, kultūra un dzīves stils”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 18. februārī. «Apollo.lv, „Tikai tumsā spīd gaisma”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 28. februārī. Skatīts: 2008. gada 18. februārī. LU Juridiskā fakultāte, „Kriminoloģijas problēmas”[novecojusi saite] Latvijas Vēstnesis Plus, 20.01.2006 12 (40), Tēma: „Pagaidām viņi nav drauds” LUIS Zinātnes komunikācija, kursu reģistrs[novecojusi saite]