Palermo province (itāļu: Provincia di Palermo, sicīliešu: Pruvincia di Palermu) ir bijusī Itālijas province valsts dienvidos, Sicīlijas autonomajā reģionā. Izvietojusies salas ziemeļu krastā Tirēnu jūras krastā. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Palermo, citas lielākās pilsētas ir Bagērija, Monreāle, Karīni un Partiniko. 2012. gadā provincē dzīvoja apmēram 1,25 miljoni cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 82 komūnās. 2015. gadā province reorganizēta par Palermo metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Palermo province.