Vigezers (arī Uikujervi; krievu: Выгозеро, somu: Uikujärvi), saukts arī par Vigezera ūdenskrātuvi (Выгозерское водохранилище) ir liela saldūdens ūdenstilpe Krievijas Eiropas daļā, Karēlijas Republikā. Tagadējā aptvērumā izveidots 1933. gadā, Baltās—Baltijas jūras kanāla vajadzībām uzpludinot Vigas upi un Vigezeru. No 1250 km² kopējās platības paša ezera platība ir 560 km². Populārs ezers zvejai. Ezerā ietek Segežas upe. 529 salas ar kopējo platību 126 km². БСЭ. Выгозеро[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vigezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Eiropas lielākie ezeri