Naudītes pagasts ir pagasts Dobeles novada centrālajā daļā, Zemgalē. Robežojas ar sava novada Annenieku, Auru, Penkules, Bēnes un Īles pagastiem. Rietumu daļa atrodas Austrumkursas augstienes malā, Lielauces paugurainē. Austrumu daļa atrodas Viduslatvijas zemienes Zemgales līdzenumā. Augstākā vieta atrodas Pokaiņu mežā pagasta ziemeļrietumos - 112,7 m vjl. Sesava, Jugliņa, Gardene Apguldes ezers (43 ha), Naudītes ūdenskrātuve Naudītes pagastā vēsturiski atradās Āķu muiža (Ahken), Jaunsesavas muiža (Neu-Sessau), Lielapguldes jeb Zaķu muiža (Groß-Abgulden, Lielapgulde), Naudītes muiža (Nauditen), Pētervaldes muiža (Peterwalde), Vecapguldes jeb Ānbomes muiža (Alt-Abgulden, Apgulde). 1935. gadā Jelgavas apriņķa Naudītes pagasta platība bija 120,4 km² un tajā dzīvoja 1550 iedzīvotāju. 1945. gadā pagastā izveidoja Naudītes un Upes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Dobeles rajona Naudītes ciemam pievienoja likvidētos Slagunes un Upes ciemus. 1958. gadā kolhoza «Vārpa» teritoriju pievienoja Annenieku ciemam, bet 1975. gadā daļu teritorijas pievienoja Lielauces ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Naudītes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dobeles novadā. Vecapguldes muižas apbūve Lielapguldes muižas apbūve Spurīšu apmetne Dēliņkalns - pilskalns Jāņogānu senkapi Ogānu pilskalns Vecpokaiņu senkapi I, II ( Kapiņu kalns) Pokaiņu senkapi (Metamais kalns) Soda kalniņš - nostāstu vieta Lielākās apdzīvotās vietas ir Apgulde, Līdumi, Naudīte (pagasta centrs). Jānis Vagris (1930—2023), latviešu inženieris un valsts pārvaldes darbinieks, komunistiskās partijas funkcionārs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas Republikas topogrāfiskā karte. Mērogs 1:50 000. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Rīga Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]