Langnavas "Tigers" ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Langnavā Emmentālē, Šveicē, un spēlē NLA līgā. Komanda dibināta 1946. gadā. Vienīgo reizi Šveices čempiones titulu komanda izcīnījusi 1976. gadā. 2014.—15. gada sezonā komanda spēlēja NLB. Pašlaik (2022) tās sastāvā spēlē latviešu vārtsargs Ivars Punnenovs un uzbrucēji Oskars Lapinskis un Rihards Melnalksnis. 2004.—05. gada sezonā vienu spēli komandas sastāvā aizvadīja latviešu uzbrucējs Harijs Vītoliņš. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa