Benžamins Koncs (Benjamin Conz; dzimis 1991. gada 13. septembrī) ir šveiciešu hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2020) Koncs spēlē Šveices hokeja līgas kluba HC Ambrì-Piotta sastāvā. Profesionāļa karjeru Koncs uzsāka 2008.—09. gada sezonā, debitējot Šveices hokeja līgas kluba HK Ženēva sastāvā. Nākamās trīs sezonas vārtsargs aizvadīja Langnavas "Tigers" rindās. 2011.—12. gada sezonā bija HC Lugano pamatvārtsargs, taču tad pievienojās HK Frībūra-Goterona rindām. Koncs bija komandas pamatvārtsargs nākamās piecas sezonas, 2013. gadā žurnālistu balsojumā tiekot iekļauts līgas simboliskajā izlasē. 2017. gadā vārtsargs pārcēlās uz HC Ambrì-Piotta. Šveices hokeja izlases sastāvā spēlējis 2010. un 2011. gada Pasaules čempionāts junioriem, 2010. gadā tiekot atzīts par turnīra labāko vārtsargu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)