Saļihorskas "Šahtjor" (baltkrievu: ХК Шахцёр Салігорск, krievu: ХК «Шахтёр» Солиго́рск) ir hokeja komanda, kas bāzēta Saļihorskā, Baltkrievijā, un spēlē Baltkrievijas Ekstralīgā. Komanda dibināta 2009. gadā. 2015. gadā pirmo reizi komandas pastāvēšanas vēsturē tā kļuva par Baltkrievijas čempioni. 2009.—10. gada sezonā pāris spēles komandas sastāvā aizvadīja Kaspars Saulietis, nākamajā sezonā pāris spēles aizvadīja Viktors Bļinovs, bet vēl pēc gada — arī Rolands Vīgners. 2012.—13. gada sezonas ievadā "Šahtjor" rindās spēlēja Raimonds Vilkoits. 2016.—17. gada sezonas pirmajā pusē komandas rindās bija arī Edijs Brahmanis. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa