Puntaarenasa (spāņu: Punta Arenas) ir Čīles dienvidu reģiona Magellanaesas un Čīles antarktiskā reģiona galvaspilsēta. 1927. gadā pilsētu pārdēvēja par Magaljanaesu, bet 1938. gadā to pārdēvēja iepriekšējā nosaukumā. Puntaarenasa ir viena no Patagonijas lielākajām pilsētām. https://geoarchivos.ine.cl/File/pub/Cd_Pb_Al_Cs_2019.pdf; Čīles tautskaite 2017; pārbaudes datums: 5 marts 2020. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Puntaarenasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)