HC Fribourg-Gottéron ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Fribūrā, Šveicē, un spēlē Šveices hokeja līgā. Komanda dibināta 1938. gadā. Šveices čempiones titulu komanda nekad nav izcīnījusi, taču četras reizes tā ir izcīnījusi sudraba medaļas. Pēdējo reizi komanda to paveica 1994. gadā. 2014.—15. gada sezonā komandā spēlēja latviešu uzbrucējs Jānis Sprukts. 2006.—07. gada sezonā komandā spēlēja Krišjānis Rēdlihs, 2007.—08. gada sezonā sešas spēles tajā aizvadīja arī Oļegs Sorokins, savukārt 2012.—13. gada sezonā vienu spēli komandas rindās aizvadīja Juris Zandovskis. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa