Alts (itāļu: alto, franču: hautecontre, latīņu: altus — 'augsts') ir zema sieviešu vai bērna balss, kas ir zemāka par mecosoprānu, bet augstāka par kontraltu un tiek klasificēta kā otrā balss četru balsu pamatsistēmā (soprāns, alts, tenors, bass). Alta balss diapazona robežas ir no La mazās oktāvas līdz La otrajai oktāvai. Pēc sava apjoma alta balss ir līdzīga mecosoprānam, tāpēc bieži vien repertuāra izvēlē alti un mecosoprāni brīvi izvēlas starp abu balsu partitūrām. Kārkliņš, Ludvigs. "Mūzikas Leksikons". Izd. R.: "Zvaigzne", 1990. — 336. lpp., il. ISBN 5-405-00266-6.