Schlittschuh-Club Bern vai SC Bern ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Bernē, Šveicē, un spēlē Šveices hokeja līgā. Komanda dibināta 1931. gadā, Šveices čempiones titulu izcīnot 13 reizes. Pēdējo reizi komanda to paveica 2013. gadā. Jau desmit gadus HK Bernes mājas spēles ir apmeklētākās visā Eiropā. 2021.—22. gada sezonu komandas rindās aizvadīja latviešu uzbrucējs Kaspars Daugaviņš. «Attendance (Europe)». www.hockeyarenas.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2011-06-17. (angliski) Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa