Kurmenes pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām Mēmeles labajā krastā. Robežojas pa Mēmeli ar Lietuvu, ar sava novada Skaistkalnes, Bārbeles un Valles pagastiem un Aizkraukles novada Mazzalves pagastu. Pagasta centrs atrodas Kurmenē. Iecava, Iecavīte, Ģirupe, Mēmele, Smārde, Svētupīte. Krustenes ezers, Kublišķu ezers, Ķīšezers, Spulgu ezers, Strempu ezers. Mūsdienu Kurmenes pagasta teritorija izvietojusies senajā sēļu Medenes zemē. Mūsdienu Kurmenes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Kurmenes muiža (Gut Kurmen, Kurmene), Taurkalnes muiža (Gut Tauernkaln). 1935. gadā pagasta platība bija 92,7 km2. 1945. gadā pagastā izveidoja Krastu un Kurmenes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1961. gadā Kurmenes ciemam pievienoja Krastu ciema kolhoza "Komjaunietis" teritoriju, 1963. gadā — Skaistkalnes ciema kolhoza "Jaunā gvarde" teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Vecumnieku novadā. 2021. gadā Vecumnieku novadu iekļāva Bauskas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Kurmene (pagasta centrs), Palejas, Vērdiņi. Piemiņas akmens Kurmenes skola Bibliotēka Pašvaldības ēka Kurmenes muižas parks Kurmenes katoļu baznīca Baznīcas altārs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP