Bendžamins Deivids "Benijs" Gudmens (angļu: Benjamin David “Benny” Goodman; dzimis 1909. gada 30. maijā, miris 1986. gada 13. jūnijā) bija Čikāgas ebreju izcelsmes amerikāņu džeza klarnetists un džeza orķestra vadītājs, pazīstams kā "svinga karalis". Sevišķus panākumus guva 20. gadsimta trīsdesmitajos gados. Ar Gudmena orķestra koncertu 1938. gada 16. janvārī Karnegī zālē Ņujorkā džezs no tīras "izklaides mūzikas" ieguva "nopietnas mūzikas" statusu. Gudmena orķestris bija arī viens no pirmajiem džeza orķestriem valstī, kas pārvarēja rasu segregāciju valstī, iekļaujot sastāvā vairākus afroamerikāņus. Par Gudmenu allmusic.com (angliski)