Daudzeses pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām Sēlijas ziemeļos. Robežojas ar sava novada Zalves un Mazzalves, Sērenes un Seces pagastiem, Jēkabpils novada Viesītes pagastu un Bauskas novada Valles pagastu. Dzeņupīte, Ellīte, Ģirupe, Iecava, Jorģelēnupīte, Jūga, Lauce, Pālupīte, Viesīte. Brieža dīķis, Dobeļa dīķis, Iecavas dīķis, Rubeņa dīķis, Znotiņu ezers. Mūsdienu Daudzeses pagasta teritorijā vēsturiski atradās Daudzeses muiža (Gut Daudsewas, Daudzese), Jaunsērenes muiža (Gut Neu-Seren). 1935. gadā Jēkabpils apriņķa Daudzeses pagasta platība bija 111,7 km² un tajā dzīvoja 1246 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Daudzeses un Uzvaras ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Daudzeses ciems ietilpis Jaunjelgavas (1949-1956), Jēkabpils (1956-1967) un Aizkraukles (pēc 1967. g.) rajonos. Daudzeses ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Uzvaras ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Daudzeses pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Jaunjelgavas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Daudzeva (pagasta centrs), Daudzese, Lāči. Pauls Butkēvičs, aktieris Daudzeses luterāņu baznīca Daudzeses pamatskola Daudzevas dzelzceļa stacija Piemiņas akmens represētiem Pagasta pašvaldības ēka Daudzeses pagasta robežakmens pie autoceļa P86 Daudzeses pagasta mājas lapa Daudzeses apkārtnes attēlu kolekcija Daudzevas apkārtnes attēlu kolekcija «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. M. Salnais, A. Maldups. Pagastu apraksti (pēc 1935. gada tautas skaitīšanas materiāliem). Valsts Statistiskās pārvaldes izdevums, Rīgā, 1935. gadā Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP