UCI Continental Circuits ir šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras organizē Starptautiskā riteņbraukšanas savienība (UCI). Sacensības notiek piecos reģionos (Eiropa, Āfrika, Okeānija, Āzija un Amerika) un pēc savas nozīmības ir zemākas par UCI Pasaules tūri. Gan UCI Pasaules tūre, gan šīs sacensības sastāv no vairākām sacensībām, kurās regulāri sacenšas dažādas riteņbraukšanas komandas. UCI radīja Continental Circuits, lai popularizētu riteņbraukšanas sacensības ārpus Eiropas, kas ir nozīmīgākais riteņbraukšanas centrs un kur notiek visas trīs Lielās tūres. UCI Africa Tour Arhivēts 2008. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. UCI America Tour Arhivēts 2008. gada 6. jūlijā, Wayback Machine vietnē. UCI Asia Tour Arhivēts 2008. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē. UCI Europe Tour Arhivēts 2008. gada 4. jūlijā, Wayback Machine vietnē. UCI Oceania Tour Arhivēts 2008. gada 6. jūlijā, Wayback Machine vietnē. UCi skaidrojums par sacensībām Arhivēts 2006. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē. Plašāks skaidrojums Arhivēts 2006. gada 3. novembrī, Wayback Machine vietnē.