Vītiņu pagasts ir viena no Dobeles novada administratīvajām teritorijām tā dienvidrietumos, Lietuvas pierobežā. Robežojas ar sava novada Auces pilsētu un Lielauces, Bēnes, Ukru un Vecauces pagastiem, Saldus novada Vadakstes, Jaunauces un Zvārdes pagastiem, kā arī Lietuvas Šauļu apriņķa Akmenes rajona Naujoji Akmenes lauku seņūniju. Avīkne, Līgotne, Melnupe, Jugliņa, Skujaine. Ildzis Mūsdienu Vītiņu pagasta teritorijā atradās Kokmuiža (Gut Dobelsberg, Kokmuiža), Ķeveles muiža (Keweln, Ķevele), Sirmeles muiža (Sirmeln), Vītiņu muiža (Weitenfeld, Vītiņi). 1945. gadā Jelgavas apriņķa Vecauces pagastā izveidoja Vītiņu ciema padomi. Vītiņu ciems ietilpis Auces (1949-1959) un Dobeles (pēc 1959. gada) rajonos. Vītiņu ciemam 1958. gadā pievienoja Auces lauku teritorijas kolhoza «Rītausma» teritoriju. 1961. gadā pievienoja Ukru ciema kolhoza «Rītausma» teritoriju, bet kolhoza «Priedula »teritoriju pievienoja Vadakstes ciemam. 1965. gadā padomju saimniecības «Sniķere» teritoriju pievienoja Ukru ciemam, bet 1975. gadā Vītiņu ciemam pievienoja daļu Auces lauku teritorijas un Lielauces ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vītiņu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Auces novadā. 2021. gadā Auces novadu iekļāva Dobeles novadā. Meža kalns - pilskalns Grīnertu senkapi Incēnu (Dobes) pilskalns pie Kokmuižas, kur 1259./1260. gada ziemā notika Kauja pie Dobes (1260). Lielākās apdzīvotās vietas ir Vītiņi (pagasta centrs), Bungas, Galāti, Kokmuiža, Ķevele, Putras. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]