Ilmenis (Ilmeņa ezers, Ilmeņezers; krievu: Ильмень) ir liels ezers Krievijas Eiropas daļā, Novgorodas apgabalā. Aizsalis no novembra līdz aprīlim. Ezera platība, atkarībā no ūdens līmeņa augstuma, mainās no 733 līdz 2090 km². Ezers agrāk bija daļa no dzīva tirdzniecības ceļa starp vikingu zemēm un Grieķiju. Sešus kilometrus lejpus ezera iztekai atrodas Veļikijnovgoroda — pilsēta ar lielu vēsturisko nozīmi. No ezera uz Lādogas ezeru iztek Volhovas upe. Populāra zvejas vieta. Ezera līmeni regulē Volhovas hidroelektrostacija. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 269. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilmenis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)