Amēbas (Amoeba) ir mikroskopisku vienšūnas organismu ģints, kas ietilpst Amoebidae dzimtā. Agrāk amēbas tika klasificētas sarkodīnvicaiņu tipā sakņkāju virsklasē, bet pašlaik speciālisti sliecas tās izdalīt atsevišķā Amoebozoa tipā. Amēbu ārējais izskats pastāvīgi mainās, jo nepārtraukti veidojas pseidopodijas (māņkājiņas), ar kuru palīdzību tās pārvietojas. Amēbu veido viena šūna, kuru no ārpuses ierobežo membrāna un tās iekšpusē atrodas citoplazma, kurā ir visi amēbām nepieciešamie organoīdi. Tās vairojas mitozes procesā, bezdzimumiski. Mūsdienās, kā vienu no eikariotisko šūnu pārstāvjiem, pēta amēbu, kurai nav mitohondriju, bet ir endosimbiotiskas aerobas baktērijas un tai ir iespējams oksidatīvs metabolisms.[nepieciešama atsauce] «Amēbas vispārīgs rakturojums» (latviski). raksti.daba.lv. Skatīts: 2012-11-07.