Aiviekstes pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā austrumos, Aiviekstes un Daugavas labajā krastā. Robežojas ar sava novada Pļaviņu pilsētu un Klintaines, un Vietalvas pagastiem, Madonas novada Kalsnavas pagastu un pa Aivieksti ar Jēkabpils novada Krustpils un Variešu pagastiem. Ambaiņu kalns, Apšu kalni, Bunduļkalns, Dāmenkalns, Draudavkalns, Juču kalni, Kandavas kalns, Kāršu kalni, Kurmēnu kalni, Lejaskroga kalni, Mālakalns, Mežriju kalni, Puduļu pilskalns, Suņu kalns, Vādas kalns Aiviekste, Akmensstrauts, Jaunā Veseta, Kaļķupīte, Maiļupīte, Melnupe, Odze, Pelava, Riekstiņa, Skanstupīte, Veseta, Vesetas kanāls, Vēžupīte. Apaļais ezers, Baltenītis, Dāmenezers, Krievciema dzirnavezers, Līdacis, Līkais ezers, Neļaubītis, Odzes ezers, Skaidrais ezers, Spīganas ezers, Spridzēnu ūdenskrātuve, Tulmenītis. Zvirbuļpurvs Teritorija 1206. gadā nonāca Rīgas arhibīskapijas pakļautībā. Krievijas impērijas laikā Aiviekstes pagasta teritorija bija vienīgā Vitebskas guberņas platība, kas iesniedzās Aiviekstes labajā krastā. Pie Aiviekstes ietekas Daugavā 19. gadsimta sākumā izveidojās Gostiņu (Glazmankas) miests, kur apmetās galvenokārt ebreji, jo tiem bija liegtas tiesības iegūt īpašumus Vidzemes un Kurzemes guberņās. Aiviekstieši piedalījās 1905. gada revolūcijā, tāpēc soda ekspedīcija nošāvusi 4 revolucionārus un nodedzinājusi vienas mājas. Pirmā pasaules kara laikā tika nopostītas 18 zemnieku saimniecības, bet Gostiņos no 192 mājām tika nopostītas 152. Aiviekstes pagasts izveidots 1922. gadā, atdalot to no Ungurmuižas pagasta. 1933. gadā Gostiņi ieguva pilsētas tiesības un tos atdalīja no pagasta. 1935. gadā pagasta platība bija 50,93 km² un tajā dzīvoja 1605 iedzīvotāji. 1941. gādā PSRS varas iestādes izsūtīja 3 cilvēkus, bet 1949. gadā - 26 iedzīvotājus. 1945. gadā Jēkabpils apriņķa Aiviekstes pagastā izveidoja Aiviekstes un Brīvzemnieku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Aiviekstes ciems ietilpis Pļaviņu (1949-1959), Krustpils (1959-1960) un Aizkraukles (pēc 1975. gada) rajonos. Aiviekstes ciemu likvidēja 1960. gadā, teritoriju pakļaujot Pļaviņu pilsētai un izveidojot Pļaviņu lauku teritoriju, kurā iekļauta arī Klintaines ciema padomju saimniecības «Pļaviņas» teritorija. Aiviekstes ciems atjaunots 1975. gadā, par to reorganizējot Pļaviņu lauku teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Aiviekstes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Pļaviņu novadā. 2021. gadā, kā viena no Pļaviņu novada administratīvajām teritorijām, iekļauta Aizkraukles novadā. Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi: nr. 104. - Draudavu senkapi ar krustakmeni pie Draudavām nr. 105. - Puduļu pilskalns pie Puduļiem Nenumurēta saraksta elements Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Kriškalni (pagasta centrs), Ķūģi, Krievciems, Īvāni, Aizpurves, Āpēni, Ezerkrasti, Juči, Maiļupsala, Mālkalni, Mežezers, Ozolsala. Aiviekstes pagastā atrodas 18 ciemi tajā skaitā 1 vidējciems, 9 mazciemi, 7 skrajciemi un 1 aprūpes ciems. Valdemārs Ambainis (1889 — 1946), skolotājs un rakstnieks Jānis Bunduls (1899 — 1960), literatūrvēsturnieks Pēteris Krumberģis (1823 — 1880), dzejnieks, valodnieks un publicists Andrejs Krustiņš (1884 — 1941), Latvijas armijas ģenerālis Pēteris Lapainis (1897 — 1990), virsnieks Pēteris Siliņš-Bangpūtis (1844 — 1899), skolotājs, dzejnieks Jānis Sproģis (1835 — 1916), arhivārs un etnogrāfs Draudavu senkapi ar krustakmeni Piemiņas akmens Aiviekstes forsēšanas vietā 2. pasaules kara laikā Puduļu pilskalns Vesetas dižozols Vesetas palienes purvs Vesetas tilts Vesetas purva laipa «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 19 septembris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP