Tēmu Laine (somu: Teemu Laine; dzimis 1982. gada 9. augustā) ir somu hokejists, malējais uzbrucējs. Profesionāļa karjeru Laine uzsāka 1999.—2000. gada sezonā, kad pēc ilgāka Helsinku "Jokerit" sistēmā aizvadīta laika, visbeidzot debitēja tās SM līgas komandā. "Jokerit" sastāvā Laine nostiprinājās 2002.—03. gada sezonā. 2004. gada vasarā hokejists pievienojās Tamperes "Tappara" rindām, tās sastāvā aizvadot nākamās trīs sezonas. 2007.—08. gada sezonu Laine aizvadīja Turku TPS rindās, taču tad pievienojās Zviedrijas Elitsērijas klubam HV71, tā rindās aizvadot nākamās trīs sezonas, 2010. gadā izcīnot arī Zviedrijas čempiona titulu. 2011. gadā Laine pievienojās KHL klubam Minskas "Dinamo". Pēc 2012.—13. gada sezonas noslēguma pārcēlās uz Doneckas "Donbass" vienību, pēc Donbasa kara sākuma 2014. gadā atgriezās klubā HV71. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)