Rauma (somu: Rauma) ir pilsēta Somijas dienvidrietumos, Botnijas līča krastā. Tā atrodas 92 kilometru attālumā no Turku un 50 kilometru attālumā no Pori. Raumas vecpilsēta ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsētā bāzēts Somijas hokeja līgas klubs Raumas "Lukko", kas 1963. gadā izcīnīja līgas čempiones titulu. Raumā atrodas Metsä Fibre celulozes fabrika. Pilsētas oficiālā mājaslapa Apdzīvojuma struktūra. «Kaupunkien ja kuntien lukumäärät ja väestötiedot». Q11894857. Skatīts: 15 februāris 2019.