Bebru pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar sava novada Iršu, Kokneses, Vietalvas un Klintaines pagastiem un Ogres novada Krapes, Madlienas un Meņģeles pagastiem. Brencēnu kalns, Cūkkalns, Mitrukalns, Plepu kalns Bebrupe, Elkšņupe, Gaidupe, Galdupe, Lobe, Lokmene, Paskule, Pērse, Recija. Recijas dzirnavezers, Rožkalnu dīķis, robežojas ar Lobes ezeru. Dzērvēnu purvs, Garais purvs, Lielais purvs (Šķibes purvs), Rozu purvs Pagasta teritorijā atrodas dabas liegums Šķibu purvs. Dibināts pēc 1866. gada pagastu pašvaldību likuma pieņemšanas. 1935. gadā Bebru pagasta platība bija 116 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Bebru un Jaunbebru ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Bebru ciemam pievienoja Vērenes ciemu. 1960. gadā daļu Bebru ciema iekļāva Plāteres ciemam. 1962. gadā Bebru ciemam pievienoja daļu Ratnicēnu ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kokneses novadā. 2021. gadā iekļauts Aizkraukles novadā Vecbebru muižas apbūve ar parku kā atsevišķi pieminekļi - Vecbebru muižas kungu māja, klēts, stallis, pagrabs Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas: Vecbebri (pagasta centrs), Blankas, Brencēni, Gaidupes, Jaunbebri, Ozoli, Tupiešēni, Vēži, Zutēni. Vecbebros pārvadājumus veic AS "CATA". Ir iespējams nokļūt novada centrā Aizkrauklē, Koknesē, Ērgļos, Tupiešēnos, Ozolos, Iršos u.c. novada vietās. Bebru pagastā atrodas Kokneses novada Bebru pagasta pārvalde, Vecbebru bibliotēka, Vecbebru pasta nodaļa, Vecbebru pirmsskolas izglītības iestāde "Bitīte" un Vecberu Profesionālā vidusskola. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP