Genève-Servette HC ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Ženēvā, Šveicē, un spēlē Šveices hokeja līgā. Komanda dibināta 1905. gadā. Komandas augstākais sasniegums ir 2023. gadā izcīnītās Šveices Nacionālās līgas zelta medaļas. 2013. un 2014. gadā komanda izcīnīja Špenglera kausu. Starp komandas visu laiku rezultatīvākajiem spēlētājiem minami tādi hokejisti kā Igors Fedulovs, Gorans Bezina, Jurajs Kolnīks un Filips Bozons. Ilgus gadus komandas sastāvā aizvadījuši arī tādi spēlētāji kā Pols Savarī, Džonatans Mersjē un Tomass Deruns. 2013.—14. gada sezonu kluba rindās aizvadīja latviešu uzbrucējs Kaspars Daugaviņš. Pēdējoreiz atjaunots 2024. gada 2. februārī. 34 Gotjē Desklo 29 Roberts Maijers 58 Juho Olkinuora Remo Džovanīni 210 Tims Bernijs 14 Džankarlo Čantons 60 Juliuss Honka 17 Arnauds Žakmets 25 Rodžers Kārers 90 Saimonds Le Kultrs 81 Teodors Lennstrēms 45 Sami Vatanens 52 Maikls Volmins Beaptiste Vouardouks Kventins Delmass 33 Alesio Bertadža 73 Kristofs Kavalleri 26 Daniels Vinniks 51 Valteri Filpula 16 Antuāns Gvinards 70 Tēmu Hartikainens 10 Gijoms Maillards 19 Džošs Joriss 65 Sakari Manninens 50 Maksims Mariethozs 85 Marko Miranda 78 Marks Antuāns Poulio 92 Eliots Bertons 11 Vincens Prapāns 96 Noa Rods 71 Taners Ricārds Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa