Staburaga pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā austrumos Daugavas kreisajā krastā, kas savu nosaukumu ieguvusi no 1966. gadā appludinātās Staburaga klints Daugavas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Klintaines, Sunākstes un Seces pagastiem un Jēkabpils novada Sēlpils pagastu. Pagasta centrs atrodas Staburagā. Upes: Daugava, Pikstere, Stalānupīte. Mūsdienu Staburaga pagasta teritorijā vēsturiski atradās Vīgantes muiža (Gut Staben, Staburags). 1945. gadā Sēlpils pagasta teritorijā izveidoja Staburaga ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Jaunjelgavas novadā. 2021. gadā Jaunjelgavas novadu iekļāva Aizkraukles novadā. nr. 5.: komponista P. Barisona dzimtās mājas "Skudras" (1904) nr. 129.: Bebru senkapi II (Franču kapi) pie bijušajiem Bebriem nr. 130.: Bebru senkapi (Apaļais kalniņš) un Zīmogakmens - kulta vieta pie bijušajiem Bebriem, uz ziemeļaustrumiem no Dangām nr. 131.: Dangu Kapu kalns - senkapi pie Dangām nr. 132.: Lejasķuzānu senkapi (Franču kapenes) pie Dangām nr. 133.: Lejasdopeļu senkapi pie Dopeļu kapsētas, nr. 134.: Grūbeles (Grūbļa) kalns (pilskalns) - pie Gauzāniem Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Apdzīvotās vietas: Robežkrogs, Staburags, Muktiņi, Zvilnas, Ūbeļi. Pēteris Barisons (1904—1947), komponists un diriģents Kāpnes uz veco estrādi. Vīgantes parks Daugavas krasts Vīgantes parkā Daugava Vīgantes parka jaunā estrāde Vīgantes parks Informācijas stends Kāpnes uz Staburaga klinti Vīgantes skola Akmens "Dieva auss" «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP Grūbeles pilskalns