AUTOSAN SA ir poļu autobusu ražotājs. Uzņēmums atrodas Sanokā, Polijā. Tā pārdošanas tīkls ietver Eiropu (arī ārpus ES valstīm), Āfriku un Āziju. Pašlaik ražo aptuveni 300 autobusus gadā. autobusi starppilsētu autobusi pilsētas autobusi Īpaši autobusi (cietuma furgoni, policijas autobusi, skolas autobusi) rezerves daļas vilcieniem Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2018. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē. Company homepage Autosan Coach Sales (GB) homepage Homepage "Autosan Sverige" "Autosan Component Suppliers" Movie about Autosan