Grūtas parks (lietuviešu: Grūto parkas; neoficiāli zināma kā Staļina pasaule) ir Lietuvas skulptūru parks, kurā izvietotas PSRS laika skulptūras un citas PSRS ideoloģiskās paliekas no Lietuvas PSR teritorijas. Šo parku 2001. gadā atklāja lietuviešu miljonārs Viļums Maļinausks. Tas atrodas netālu no Druskininkiem, 130 kilometrus uz dienvidrietumiem no Viļņas. Projekts tā tapšanas stadijā radīja daudzus Lietuvas iedzīvotāju un politiķu protestus, tomēr mūsdienās tas kļuvis par vienu no apmeklētākajiem tūristu objektiem Lietuvā. 2012. gadā žurnāls Time to atzina par vienu no 10 dīvainākajiem tematiskajiem parkiem pasaulē. Staļina izpriecu parks Lietuvā Arhivēts 2012. gada 22. martā, Wayback Machine vietnē., Magnuss Sundholms. Atjaunots: 2012. gada 16. novembrī. Seno un jauno laiku kulta vietas Lietuvā, tvnet.lv. Atjaunots: 2012. gada 16. novembrī. Top 10 Weirdest Theme Parks Arhivēts 2012. gada 29. novembrī, Wayback Machine vietnē., TIME. Atjaunots: 2012. gada 30. novembrī. (angliski) Grūtas parka oficiālā mājaslapa (lietuviski) "Grūtā nav nekādu joku", Latvijas Avīze[novecojusi saite] Way2lithuania.com informācija (angliski)