Agridžento province (itāļu: Provincia di Agrigento) ir bijusī Itālijas province valsts dienvidrietumos, Sicīlijas autonomajā reģionā. Izvietojusies salas dienvidrietumos Vidusjūras krastā, administratīvi tajā ietilpa Pelāgu salas. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs bija Agridžento, citas lielākās pilsētas — Šaka, Likata, Kanikati un Favāra. 2011. gada beigās provincē dzīvoja aptuveni 453 tūkstoši cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 43 komūnās. 2015. gada augustā provinci reorganizēja par Agridžento brīvo pašvaldību konsorciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agridžento province.