Terebratella ir mūsdienās dzīvojošu slēdzenes pleckāju ģints no Terebratelīdu dzimtas. Ģints tika izdalīta 1847. gadā pēc Anomia dorsata sugas no mūsdienu Klusā okeana dienvidu daļas. Šīs ģints pārstāvjiem ir vidēja līdz liela izmēra čaula, ovāla vai šķērseniski ovāla ar gludu vai nepareizi-radiāli ribotu virsmu. Atslēgas plātnīte ir ar padziļinājumu, un balstās uz septu. Ģintī ir vairākas sugas. Dzīvoja no juras perioda līdz mūsdienām. Fosilās formas izplatītas pārsvarā dienvidu puslodē (Patagonija, Jaunzēlande, Austrālija) u.c. ģints: Terebratella suga: Terebratella crenulata suga: Terebratella dorsata suga: Terebratella enzenspergeri suga: Terebratella labradorensis suga: Terebratella maji suga: Terebratella rubiginosa suga: Terebratella sanguinea suga: Terebratella tenuis