Valles pagasts ir viena no Bauskas novada teritoriālajām vienībām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Vecumnieku, Stelpes, Bārbeles un Kurmenes pagastu, Aizkraukles novada Mazzalves, Daudzeses un Sērenes pagastu un Ogres novada Birzgales pagastu. Pagasta centrs atrodas Vallē. Ģirupe, Iecava, Pančupīte, Pogupīte, Reizenupīte, Rūdupīte, Slepkavupīte, Smārde, Sudmaļupīte, Svētupe, Taurupe, Vārnupe, Žīdupīte. Taurkalnes Aklezers, Vāveres ezers. Mūsdienu Valles pagasta teritorijā vēsturiski atradās Kārklu muiža (Gut Karkeln), Pētermuiža (Gut Peterhof), Šmīdes muiža (Gut Schmiden), Taurkalnes muiža (Gut Tauerkaln, mūsdienās Mežmuiža), Valles muiža (Gut Wallhof, mūsdienās Valle). 1900. gadā vairāki tajā apvidū pastāvējušie pagasti apvienoti Valles pagastā. 1925. gadā tas pārdēvēts par Taurkalnes pagastu. 1935. gadā tā platība bija 235,6 km2. 1945. gadā pagasta teritorijā izveidoja Taurkalnes, Valles, Gobas un Taursila ciema padomes. 1954. gadā Valles ciemam pievienoja Gobas ciemu. 1956. gadā Valles ciemu likvidēja, kolhoza "Padomju Latvija" teritoriju pievienojot Taurkalnes ciemam, bet kolhoza "Jaunā Gvarde" teritoriju — Birzgales ciemam. 1961. gadā Taurkalnes ciemam pievienota daļa Krastu ciema. 1990. gadā Taurkalnes ciems pārdēvēts par Valles pagastu. 2009. gadā pagasts kā administratīva teritorija iekļauts Vecumnieku novadā. Pēc 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas nonācis Bauskas novadā. režisora A. Amtmaņa-Briedīša dzimtās mājas (1885) Zvanītāju-Bukās — valsts nozīmes vēstures piemineklis (nr. 6) Pētermuižas skola — vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis (nr. 8572) Valles luterāņu baznīca — vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis (nr. 8944). Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Krīči, Liepkalni, Mazvalle, Mežmuiža, Penderi, Pētermuiža, Reizeni, Salas, Taurkalne, Tenteni, Valle (pagasta centrs). Alfreds Amtmanis-Briedītis (1885—1966) — aktieris un režisors; dzimtajās mājās "Zvanītāju Bukās" izveidots muzejs; Teodors Amtmanis (1883—1938) — aktieris; Aleksandrs Hanss Bernevics (Alexander Hans Bernewitz, 1863—1935) — vācbaltiešu luterāņu mācītājs; kalpojis par mācītāju Valles draudzē; Voldemārs Jakubovs (1894—1941) — kara lidotājs, pulkvežleitnants, Latvijas Jūras aviācijas diviziona komandieris; Georgs Mancelis (1593—1654) — vācbaltiešu literāts un valodnieks; kalpojis par mācītāju Valles draudzē; Andrejs Stūris (1895—1915) — viens no pirmajiem kritušajiem latviešu strēlniekiem; Teodors Hermanis Valters (1898—1992) — kalpojis par mācītāju Valles draudzē; Gina Viegliņa-Valliete (1947—2022) — skolotāja, literāte, publiciste un novadpētniece; Jānis Vilde (1900—1971) — ārsts-neirologs, veicis pētījumus antropoloģijā; Teodors Vītols (1888–1948) — elektroinženieris, VEF direktors. Valles pamatskola Pagasta pārvaldes ēka Valles luterāņu baznīca Valles luterāņu baznīca Valles pamatskola Brāļu Amtmaņu muzejs "Zvanītāju Bukas" Atpūtas bāze "Makšķernieku paradīze" Taurkalnes dzelzceļa stacija Pētermuižas skola «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons — Liepājas rajons) OSP Ķiploks, Edgars. "Taisnības dēļ vajātie", 195. lpp.