Kolka Cool ir 2011. gadā iznākusi Latvijas mākslas filma, kuras režisors ir Juris Poškus. Filma tapusi no 2008. gada. Lomās: Iveta Pole, Artuss Kaimiņš, Andris Keišs, Varis Piņķis, Aigars Apinis, Guna Zariņa, Māra Ķimele, Līga Vītiņa, Agnese Čivle. Filma saņēmusi vairākus apbalvojumus, tostarp 3 kinofestivāla "Lielais Kristaps" balvas. Sižeta centrā ir divi varoņi — Simona (Iveta Pole) un viņas līgavainis Andža (Artuss Kaimiņš), kuru plāni un cerības par gaidāmajām laulībām stipri atšķiras. Neilgi pirms kāzām Simona sāk šaubīties par savām jūtām. Andžas vecākā brāļa Gvido (Andris Keišs) atgriešanās no jūras aizsāk notikumu virkni, kas noved līdz abu jauniešu attiecību krīzei. 2012 — "Lielais Kristaps" — Labākā aktrise — Iveta Pole 2012 — "Lielais Kristaps" — Labākais aktieris otrā plāna lomā — Aigars Apinis 2012 — "Lielais Kristaps" — Labākā montāža 2012 — Sanktpēterburgas Starptautiskais kino festivāls — galvenā balva 2012 — Kotbusas Starptautiskais kino festivāls — FIPRESCI balva Kolka Cool Dita Rietuma, Kultūras Diena 21.12.2011. KOLKA COOL Arhivēts 2012. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. FA filma Filma “Kolka Cool” Sanktpēterburgā iegūst galveno balvu ir.lv 30.09.2012. FA filma IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)