Terebratelīdu dzimta (Terebratellidae) ir līdz mūsdienām saglabājusies slēdzenes pleckāju dzimta. Dzimtas pārstāvjiem nav zobu plātnīšu. Rokas aparāts ir cilpas veidā, kas sastāv no augšupejošiem un lejupejošiem zariem. Līdz brieduma sasniegšanai īpatņi iziet vairākas metamorfozes stadijas. Terebratelīdu dzimtas pārstāvji dzīvo no juras perioda līdz mūsdienām. Dzimta tiek dalīta 4 apakšdzimtās un 14 ģintīs. dzimta: Terebratellidae apakšdzimta: Terebratellinae ģints: Terebratella ģints: Aerothyris ģints: Aneboconcha ģints: Calloria ģints: Dyscritosia ģints: Fosteria ģints: Gyrothyris ģints: Neothyris ģints: Syntomaria apakšdzimta: Anakineticinae ģints: Anakinetica ģints: Parakinetica apakšdzimta: Magellaniinae ģints: Magellania apakšdzimta: Incertis sedis ģints: Magadinella ģints: Pirothyris