Kovdezers (krievu: Ковдозеро; arī Kņažja Gubas ūdenskrātuve — Княжегубское водохранилище) ir liela saldūdens ūdenstilpe Krievijas Eiropas daļā, Murmanskas apgabala dienvidos. Daudz salu. Ūdens apmaiņas periods — 1,4 gadi. Aizsalst no novembra līdz maijam. 1955. gadā uz iztekošās Kovdas izbūvēja hidroelektrostaciju, kā rezultātā ezera līmenis pacēlās par 6,4 m, bet ezera platība pieauga no 224—294 km² līdz 608 km². Ezeru izmanto zvejniecībai, kuģošanai, koksnes pludināšanai. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 382. lpp. БСЭ. Ковдозеро[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kovdezers.