Profesija, amats (no vidusholandiešu vai viduslejasvācu ammet) jeb arods ir institucionalizēts noteiktu zināšanu un iemaņu kopums, ko persona iemanto, izejot noteiktu profesionālās izglītības (teorētisko zināšanu un praktisko iemaņu) ciklu, un, ko tā var izmantot atalgojuma vai peļņas gūšanai attiecīgajā nozarē. Bieži tiek veidotas profesionālās arodbiedrības, kas aizstāv noteiktajā specialitātē strādājošo (praktizējošo) intereses. Profesijas mēdz grupēt pēc nozarēm, piemēram, lauksaimniecības profesijas, ar medicīnu saistītas profesijas, zinātnieki, sportisti, literatūras darbinieki un tā tālāk. Konstantīns Karulis. Latviešu etimoloģijas vārdnīca. Rīga : Avots, 2001. 69. lpp. ISBN 9984-700-12-7. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2020. gada 23. augustā.