Petrela (spāņu: Base Antártica Petrel) ir Argentīnas vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietota Dandī salas rietumu galā Velčnesa ragā Antarktikas šauruma krastā. Zemesragā 1952. gada janvārī operācijas Petrel (vētrasputns) ietvaros tika izveidota Argentīnas kara flotes patversme, kas 1967. gada 22. janvārī tika pārveidota par pastāvīgu staciju (Estación Aeronaval Petrel). Līdz 1977. gadam Petrela darbojās kā vissezonas stacija, kurā tika veikti pētījumi meteoroloģijā, glacioloģijā, bioloģijā, ziemeļblāzmas novērojumi. Stacija var uzņemt līdz 55 cilvēkiem. Pēc 1978. gada darbojas kā sezonāla vasaras stacija. 1990. gadā pārņemta Argentīnas Antarktikas institūta pārziņā. SCAR Composite Gazetteer. Petrel Cove Fundación Marambio. Base Petrel «Intercambio de información. Información Permanente». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. maijā. Skatīts: 2013. gada 17. maijā. «República Argentina. Plan anual Antártico 2011 científico, técnico y de servicios». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 25. janvārī. Skatīts: 2011. gada 25. janvārī.