Ķēdaiņu basketbola klubs "Nevežis" (lietuviešu: Kėdainių krepšinio klubas Nevėžis) ir profesionāls basketbola klubs, kas ir bāzēts Ķēdaiņos, Lietuvā un spēlē Lietuvas Basketbola līgā. Pastāvēšanas vēsturē "Nevežis" ir izcīnījis vienu Lietuvas otrās līgas čempionu titulu (2002), kā arī tas divas reizes ir uzvarējis Baltijas Basketbola līgas izaicinājuma kausā (2005, 2008). 2022.—2023. gada sezonā "Nevežis" sastāvā spēlē latviešu saspēles vadītājs Artūrs Žagars. Oficiālā tīmekļa vietne (lietuviski) LKL profils (lietuviski)