Rumānijas parlamentu (rumāņu: Parlamentul României) ir Rumānijas likumdevējvara, kuru veido divas palātas - Senāts un Apakšpalāta. 2009. gadā valstī tika rīkots referendums par pāreju uz vienpalātas sistēmu un deputātu skaita samazināšanu līdz 300 locekļiem. Lai gan referendums bija veiksmīgs, izmaiņas netika veiktas, jo referendumā nebija iestrādātas nepieciešamās izmaiņas konstitūcijā. Abu palātu sēžu zāles atrodas Parlamenta pilī. Rumānijas parlamenta oficiālā mājaslapa Arhivēts 2010. gada 23. septembrī, Wayback Machine vietnē.