Seces pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā centrālajā daļā. Robežojas ar sava novada Daudzeses, Sērenes, Staburaga un Sunākstes pagastiem pa Daugavu ar Kokneses pilsētu Kokneses pagastu, Klintaines pagastu un Jēkabpils novada Viesītes pagastu. Upes: Daugava, Lauce, Pālupīte, Secene. Ūdenstilpes: Dancenes dīķis, Lāčpurva dīķi, Nātraines dīķis, Skolas dīķis, Pinku dīķis, Centra dīķis. Mūsdienu Seces pagasta teritorijā vēsturiski atradās Bogu muiža (Gut Neuhof, Dalbes), Brunavas muiža (Gut Winzheim), Seces muiža (Gut Setzen). 1935. gadā Jēkabpils apriņķa Seces pagasta platība bija 169,8 km² un tajā dzīvoja 2338 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Grebļu, Krastu un Seces ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Seces ciems ietilpis Jaunjelgavas (1949—1956), Jēkabpils (1956—1967) un Stučkas (Aizkraukles) (pēc 1967. g.) rajonos. 1961. gadā Seces ciemam pievienoja likvidēto Grebļu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Seces pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Jaunjelgavas novadā. Seces muiža 17. gadsimtā (Šturns, 1661) nr. 122.: Gārsenieku senkapi (Sudrabene) pie Gārseniekiem nr. 123.: Kalēju senkapi (Kara kapi) pie Kalējiem nr. 124.: Salasanču senkapi pie Salasančiem nr. 125.: Vanagu senkapi pie Virsaišiem nr. 8984.: Strūves ģeodēziskā loka punkts "Bristene" ar lauka observatoriju Seces Putraskroga kapu riņķa krusti Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Sece (pagasta centrs), Biķernieki, Dalbes, Kaļandri, Kampāni, Pinkas, Purviņi, Škutāni, Šļūkas, Ziedāni. Seces pagastā dzimuši: Voldemārs Āviste (1893—1941) — Igaunijas armijas pulkvežleitnants Paulis Pormals (segvārds "Pēteris Selga", 1917–1946) — latviešu leģionārs un nacionālās pretošanās kustības dalībnieks Seces luterāņu baznīca Seces dzelzceļa stacija, Purviņi Dancenes dīķis. Purviņi Snikeru vējdzirnavu drupas Sece Seces skola Piemiņas akmens represētajiem Vējdzirnavu drupas Seces tuvumā Seces pagasta robežakmens «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons — Liepājas rajons) OSP