Sērenes pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā centrālajā daļā. Robežojas ar sava novada Aizkraukles un Jaunjelgavas pilsētām, Jaunjelgavas, Aizkraukles, Daudzeses, Kokneses, Seces un Skrīveru pagastiem, Bauskas novada Valles pagastu, kā arī Ogres novada Birzgales pagastu. Upes: Daugava, Dešupīte, Iecava, Lauce. Ūdenstilpes: Pļaviņu ūdenskrātuve, Sērenes dīķi, Valaka ezers. Mūsdienu Sērenes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Vecsērenes muiža (Gut Alt-Seren, Vecsērene). 1935. gadā Jēkabpils apriņķa Sērenes pagasta platība bija 206,8 km² un tajā dzīvoja 2195 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Sērenes un Vecsērenes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Sērenes ciems ietilpis Jaunjelgavas (1949-1956) un Jēkabpils (1956-1957) rajonos. Sērenes ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Vecsērenes ciemu. 1957. gada 7. janvārī Sērenes ciemu likvidēja un pievienoja Jaunjelgavai, izveidojot Jaunjelgavas lauku teritoriju. 1992. gada 2. aprīlī Jaunjelgavas lauku teritoriju reorganizēja par Sērenes pagastu, pievienojot tam daļu no Daudzeses pagasta teritorijas. 1996. gada 29. maijā daļa Sērenes pagasta teritorijas tika pievienota Jaunjelgavai kā lauku teritorija. 2009. gadā Sērenes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Jaunjelgavas novadā. 2021. gadā, kā viena no Jaunjelgavas novada administratīvajām teritorijām, iekļauta Aizkraukles novadā. nr. 121.: Sērenes pilskalns pie Pilskalniem Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Sērene (pagasta centrs), Dīķi, Krolīši, Menta, Talsiņa. Autoceļš P87 Sērenē Sērenes karsta kritenis Mentas dzelzceļa stacija Sērenes pagastnams Dzīvojāma māja Sērenē «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Par Latvijas Republikas Aizkraukles, Kuldīgas, Rīgas, Talsu un Valkas rajonu administratīvo teritoriju robežu grozīšanu Noteikumi par Aizkraukles rajona Jaunjelgavas pilsētas ar lauku teritoriju izveidošanu, Ogres rajona Ķeguma pilsētas ar lauku teritoriju un Rembates pagasta, kā arī Ogres rajona Ogres pilsētas un Ogresgala pagasta administratīvo robežugrozīšanu LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP