Sajāni (krievu: Саяны; mongoļu: Соёоны нуруу), ir kalnu sistēma Centrālāzijā. Atrodas Krievijas Federācijas un Mongolijas teritorijā. Rietumos Sajāni saplūst ar Altaju, dienvidos — ar Hangaju, pārējās debespusēs Sajānus norobežo salīdzinoši līdzenāki apvidi. Uz austrumiem no Sajāniem atrodas Baikāls. Sajānos sākas vairākas lielas upes, arī uz ziemeļiem plūstošā Jeņiseja. Sajānus iedala augstākajos Austrumsajānos un Rietumsajānos. Kalnu sistēmas augstākais punkts ir 3491 m augstais Munkusardiks jeb Munhsarjdagūls uz Krievijas Burjatijas Republikas un Mongolijas robežas. Ergaki grēda Rietumsajānos Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sajāni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)