Mazzalves pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļrietumos, Sēlijā, Mēmeles kreisajā krastā, Lietuvas pierobežā. Robežojas ar sava novada Zalves, Pilskalnes un Daudzeses pagastiem, kā arī Bauskas novada Kurmenes un Valles pagastiem. Atrodas Viduslatvijas zemienes Taurkalnes līdzenumā. Augstākais punkts - Riekstiņu kalns (80 m vjl.). Mēmele Dienvidsusēja Krācējgrāvis Zalvīte Viesīte Cēzīte Dzilna Jūgupe Žebere Lielākais ezers - Baltezers - 3,5 ha. Svītiņu purvs (156 ha) Baložu purvs (141 ha) Pašreizējais Mazzalves pagasts atrodas bijušo Mazzalves, Vecmēmeles, Lielmēmeles un Ērberģes muižu teritorijā. Pēc 1920. gada agrārās reformas Ērberģes muižu 1862 ha platībā sadalīja 159 vienībās, Mazzalves muižu 342 ha platībā sadalīja 24 vienībās, bet Zalves mežniecībā iedalīja 4 vienības 35 ha platībā. Līdz 1925. gadam pagasta nosaukums bija Ērberģes pagasts. 1935. gadā Jēkabpils apriņķa Mazzalves pagasta platība bija 207 km² un tajā dzīvoja 1966 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Mazzalves un Krūmiņciema ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Mazzalves ciemam pievienoja Mēmeles ciemu. 1971. gadā daļu ciema teritorijas atdeva Zalves ciemam. 1979. gadā Mazzalves ciemam pievienoja Krūmiņciema ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Mazzalves pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Neretas novadā. 2021. gadā, kā viena no Neretas novada administratīvajām teritorijām, iekļauta Aizkraukles novadā. Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi: nr. 8752.: Ērberģes luterāņu baznīca ar žogu un Taubes kapliču (1695 - 1700., 19. gs.) nr. 2895.: Ērģeļu luktu gleznojumi (12) Ērbērģes luterāņu baznīcā (1700) nr. 2896.: Kancele Ērbērģes luterāņu baznīcā (1700) nr. 2897.: Kanceles gleznojumi (7) Ērbērģes luterāņu baznīcā (1700) nr. 6094.: "Ķiermeļu" zemnieku sēta Ķiermelēs (19. gs.) Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ērberģe (pagasta centrs), Lielmēmele, Krasti, Vecmēmele. Jānis Ādolfs Kaktiņš (1885–1965), operdziedātājs. Pagastā darbojas Grīvnieku HES. Ērberģes muiža Kankaļu katoļu baznīca Informācijas stends Ērberģes muiža Marijas tilts, Ērberģe Ērberģes luterāņu baznīca Lielmēmeles muižas parks Lielmēmeles muiža Tiltiņš uz Lietuvu, Lielmēmele Vecmēmeles muiža Pašvaldības ēka Ērberģe 1465 «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīcas XIII sējuma 26218-26219 slejas. Rīgā, 1935.-1936. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) / OSP