Brendons Džeimss Rūts (angļu: Brandon James Routh; dzimis 1979. gada 9. oktobrī) ir amerikāņu aktieris un bijušais modelis. 2000. gadu sākumā filmējies dažādos seriālos. 2006. gadā kļuva pazīstams ar Klārka Kenta/Supermena attēlošanu filmā "Supermens atgriežas" (Superman Returns), par šo lomu saņēmis Saturna balvu kā labākais aktieris. Pēc tam B. Rūtam ir bijusi regulārā aktieru sastāva loma seriālā "Aģents Čaks" (Chuck). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brendons Rūts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)