Oulujervi (arī Oulu ezers; somu: Oulujärvi, zviedru: Ule träsk) ir pēc platības piektais lielākais ezers Somijā, atrodas valsts vidusdaļā. No ezera uz Botnijas līci iztek Oulujoki upe. Netālu no ezera dienvidaustrumu krasta — Kainū provinces administratīvais centrs Kajāni pilsēta. Seklais ezers vasarā ātri iesilst. Tajā atrodas Somijā lielākā ezera sala — Manamansalo ar platību 76 km², kas vasarās piesaista daudz peldviesu. Aizsalst no novembra beigām līdz maija sākumam. Eiropas lielākie ezeri Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oulujervi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)