Eurolot S.A. (agrāk — EuroLOT) ir lidsabiedrība, kas bāzēta Varšavā, Polijā. Tika dibināta kā Polijas lidsabiedrības LOT meitas kompānija, kurai pieder lielāka daļa no akciju paketes — 62,1% ir valsts kases, 37,9% pieder aviosabiedrībai Polijas lidsabiedrībai LOT (angļu: LOT Polish Airlines). Starptautiskā gaisa transporta asociācija (SGTA) Starptautiskā Civilās aviācijas organizācija (SCAO) «AirlinersGallery.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 17. novembrī. «eurolot.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. septembrī. Skatīts: 2012. gada 17. novembrī.