1118. gads (MCXVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 24. janvāris — Gelasijs II kļuva par Romas pāvestu. 15. augusts — Joans II Komnēns kļuva par Bizantijas imperatoru. 28. novembris — Manuils I Komnēns, Bizantijas imperators iespējams Tomass Bekets, Kenterberijas aribīskaps 21. janvāris — Pashālijs II, Romas pāvests 2. aprīlis — Balduīns I, Jeruzalemes karalis (dzimis 1058.) 15. augusts — Aleksejs I Komnēns, Bizantijas imperators nezināms datums Filips Hālstēns, Zviedrijas karalis