Eiropas Zelta zābaks ir ikgadējs apbalvojums futbolā, ko pasniedz futbolistam, kas sezonas laikā gūst visvairāk vārtu kādā no Eiropas nacionālajiem čempionātiem. Pirmais balvu saņēma Portugāles futbolists Eusebiu 1967.—1968. gada sezonā. Kopš 1996.—1997. gada sezonas visām līgām ir piešķirti koeficienti (vājākām līgām — 1; vidējām — 1,5; spēcīgām — 2), tādējādi apbalvojumu var arī iegūt spēlētājs, kas nav guvis visvairāk vārtus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiropas Zelta zābaks. Oficiālā tīmekļa vietne Arhivēts 2019. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)