Neatkarīgo Valstu Sadraudzība (saīsinājumā NVS; krievu: Содружество Независимых Государств (СНГ)) ir vairāku bijušo Padomju Savienības republiku izveidota konfederācija, kas oficiāli stājās spēkā 1991. gada 8. decembrī, kad Baltkrievija, Krievija un Ukraina kopīgi parakstīja Belovežas gāršas līgumu. 1991. gada 21. decembrī Belovežas vienošanos par NVS izveidi Almati parakstīja arī Azerbaidžānas, Armēnijas, Kazahstānas, Kirgizstānas, Moldovas, Tadžikistānas, Turkmenistānas un Uzbekistānas prezidents. Turkmenistāna līgumu neratificēja. Gruzija NVS iestājās 1995. gadā pēc tam, kad par tās prezidentu kļuva bijušais PSRS ārlietu ministrs Eduards Ševardnadze. cilvēktiesību ievērošana, iekšpolitikas koordinēšana, ekonomiskā sadarbība, tās attīstība transporta un sakaru jomā, cilvēka veselības un apkārtējās vides uzturēšana, vienota sociālā un migrācijas politika, cīņa pret organizēto noziedzību, vienota aizsardzības politika un valstu ārējo robežu aizsardzība. 2005. gadā Turkmenistāna izstājās no NVS. 2008. gada 14. augustā pēc Krievijas—Gruzijas kara no NVS izstājās Gruzija, bet 2018. gadā sakarā ar Krievijas veikto Krimas aneksiju dalību NVS pārtrauca Ukraina. Ukrainas, Kazahstānas, Krievijas un Baltkrievijas vadītāji pēc Almati vienošanās parakstīšanas (1991) Biškekas sanāksme (2008) NVS valstu vadītāji Soču sanāksmē (2017) NVS valstu aizsardzības ministru sanāksme Maskavā (2017) Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (1991) Turkmenistāna paziņo par izstāšanos no NVS TVNET 2005. gada 27. augustā Gruzija izstājusies no Neatkarīgo Valstu Savienības TVNET 2008. gada 14. augustā Ukraina izstāsies no nacionālajām interesēm neatbilstošajiem NVS līgumiem LETA 2018. gada 21. maijā Ukraina izstājas no NVS Diena.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neatkarīgo Valstu Sadraudzība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)