Iekšzemes kopprodukts (IKP) ir jēdziens makroekonomikā, kas apzīmē visu saražoto preču un pakalpojumu vērtību kādā teritorijā kādā laika periodā (parasti gadā). IKP atšķiras no nacionālā kopprodukta ar to, ka neņem vērā starptautisko ienākumu sadali, mērot to, cik daudz vērtības ir radīts tajā teritorijā, nevis cik daudz ieņēmumu tā ir guvusi. IKP faktiskajās cenās ir tieši naudas cena precēm un pakalpojumiem, tomēr parasti lieto IKP salīdzināmajās cenās, kurā tiek ņemta vērā inflācija, lai varētu salīdzināt preču un pakalpojumu apjomu. Lai salīdzinātu dažādu valstu IKP, ja tie ir mērīti dažādās valūtās, ir divas metodes, kas bieži dod ļoti atšķirīgus rezultātus: pēc valūtas kursa; pēc relatīvās pirktspējas. IKP tiek aprēķināts no trīs aspektiem: 1. ražošanas; 2. izlietojuma; 3. ieņēmumu. Iekšzemes kopprodukts pēc pirktspējas līmeņa Valstu uzskaitījums pēc nominālā IKP Nacionālais kopienākums Nacionālais kopprodukts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iekšzemes kopprodukts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Latvijas statistika-IKP