Pielinens (arī Pielisjervi; somu: Pielinen, Pielisjärvi) ir pēc platības ceturtais lielākais ezers Somijā. Atrodas Ziemeļkarēlijas reģionā. Ainavisks ezers ar augstiem pauguriem uz salām un piekrastē, no kuriem paveras krāšņi skati uz ar salām bagāto ezeru. Ūdens apmaiņas periods ir 1,9 gadi. Aizsalis no novembra beigām līdz maija vidum. Ezera rietumu krastā atrodas Koli nacionālais parks. Kādreiz ezerā dzīvoja īpaša lašu pasuga, bet tā ir izmirusi. Eiropas lielākie ezeri Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pielinens.