Annas pagasts ir viena no Alūksnes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos. Robežojas ar sava novada Alsviķu, Jaunalūksnes, Malienas, Jaunannas un Kalncempju pagastiem, kā arī Gulbenes novada Stāmerienas pagastu. Annasmuižas kalns, Ābelskalns, Āmaņu kalns, Biedres kalns, Brūža kalns, Cepļa kalns, Cīruļkalns, Dzirnavkalns, Ezerkalns, Greiliņu kalns, Gribažu kalniņi, Grēveļu kalns, Jāņkalniņš, Kauļu kalns, Kazradzu kalns, Kaķenes kalns, Koruļu kalns, Krievu kalns, Kuncu kalns, Ķeizaru kalns, Ķirku kalns, Ķiršu kalns, Lapsu kalns, Lielais kalns, Līberkalns, Maitu kalns, Medņu kalns, Meleces kalns, Mālu kalns, Māziku grava, Ņaudzenes kalns, Palsu kalns, Piekalnkalns, Sila kalns, Sudraba Bļoda, Sīļu kalns, Teiku kalns, Torņa kalns, Vezuma kalns. Dzelzsupīte, Kapupīte, Kļavupīte, Paneizīte, Paparze, Polsu grāvis, Rūdupe, Umāra, Veršupīte, Vilkupīte. Ezeriņu ezers, Raganu purviņš, Umarīte. Ezeriņu purviņš, Jēra purvs. Pēc 1920. gada agrārās reformas Vecannas muižu 713 ha platībā sadalīja 43 vienībās, Jaunannas muižu 629 ha platībā sadalīja 40 vienībās, bet Otes muižu 433 ha platībā sadalīja 48 vienībās. 1935. gadā Valkas apriņķa Annas pagasta platība bija 148,3 km² un tajā dzīvoja 2338 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Annas un Meijera ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Annas ciems ietilpis Alūksnes apriņķī (1946-1949) un Alūksnes (1949-1962), Gulbenes (1962-1967) un pēc 1967. gada atkal Alūksnes rajonā. 1977. gadā tika veikta teritoriju apmaiņa ar Stāmerienes ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Annas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Alūksnes novadā. Muižas kungu māja celta 19.gadsimta otrā pusē. Padomju laikā ēku izmanto kolhoza saimniecības vajadzībām un atjaunošanas nolūkos daļēji nojaukta. Mūsdienās saglabājies kungu mājas kreisais spārns, kuru izmanto kā dzīvojamo māju. Dzelzceļa līnijas Gulbene – Alūksne pieturas punkts. Stacijas ēka uzcelta 1937.gadā un mūsdienās tiek izmantota kā dzīvojamā ēka. Pieturas punktā četras reizes dienā pienāk vilciens. Kapos apbedījumi veikti no 1925. gadā, par pirmo apbedījumu tiek uzskatīta Āboliņa Minnas kapa vieta. Kapsētā apglabāti arī trīs Lāčplēša Kara ordeņa kavalieri - Oskars Zemnieks, Eduards Meijers un Aleksandrs Elmārs Ķesteris. 1933.gadā kapos atklāj pieminekli Pirmā pasaules karā un Latvijas atbrīvošanas karā kritušajiem pagasta iedzīvotājiem. 2004. gadā kapos atklāta piemiņas vieta 1941. un 1949. gada politiski represētajiem, bet 2006. gadā atklāta piemiņas plāksne nacionālajiem partizāniem. Kapusvētki Ezeriņu kapos notiek katru gadu jūlija pēdējā sestdienā. Gandrīz 3 metrus garais E.Kuraua akmeņkaltuvē Rīgā kaltais granīta piemineklis, celts par Annas pagasta Aizsargu nodaļas savāktajiem līdzekļiem. 1932.gada 22.jūnijā Alūksnes evaņģēliski luteriskās draudzes mācītājs G.Knezs-Knezinskis un pareizticīgo draudzes virspriesteris Jansons iesvēta pieminekļa pamatni. Pieminekli atklāj 1933.gada 3.jūlijā piedaloties Saeimas deputātam A.Bērziņam. 1940. gada 18. novembrī piemineklis sašauts, ložu atstātās pēdas aizvien redzamas. Mākslīgi apskaldītais akmens ar tā priekšpusē iekaltu krustu ir kulta vieta. Krusta pamatnē izveidota iedobe saukta par “tabakdozi”. nr. 163..: Lupatu senkapi (Kapu kalns, Zviedru kalns) Lupatās nr. 164.: Gulbju krustakmens (Tabakdoze) - kulta vieta pie Gulbjiem nr. 165.: Mūrnieku senkapi pie Mūrniekiem nr. 166.: Salnu (Trīsenieku) senkapi (Zviedru kapi) pie Salnām (Saļņiem, Trīseniekiem) nr. 167.: Bundzēnu senkapi starp Bundzeniekiem (Bundzēniem, Bundzeņiem), Latām un Gaigaļiem nr. 168.: Gaigaļu senkapi (Krāsmatas, Zviedru kapi) starp Bundzeniekiem un Gaigaļiem nr. 2726.-2731.: Vecannas muižas apbūve Vecannā (19. gs. 1.p.) - kungu mājas drupas, klēts, kūts, stallis, vēlāk krogs (1844). Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Anna (pagasta centrs), Grēveles, Kadilas, Vecanna. Elza Alsberga (1912—1996), gleznotāja, keramiķe Aivars Berķis (1936—2020), latviešu mežsaimnieks, žurnālists un politiķis Skaidrīte Kaldupe (1922—2013), rakstniece Kārlis Krēsliņš (1945), militārpersona, politiķis Pēteris Ķikuts (1907—1943), rakstnieks Jānis Simsons (1887—1939), aktieris, režisors Vita Vīksna (1935), dzejniece, žurnāliste Alfrēds Ziediņš (1885—1944), rakstnieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 25. jūnijā. Latviešu konversācijas vārdnīcas I sējuma 571-572 slejas. Rīgā, 1927.-1928. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti enciklopēdija 2002 «Pieminekļi un piemiņas vietas». «Gulbju krustakmens jeb Tabakdoze». LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP