Štarnberga (vācu: Starnberg) ir apriņķa pilsēta Augšbavārijā, Vācijā un tā atrodas 25 km attālumā no Bavārijas administratīvā centra Minhenes, Štarnbergas ezera krastos. Štarnberga pirmoreiz rakstiskos avotos minēta 1226. gadā. Vairākus gadsimtus tā bija vienīgi vietējo grāfu oficiālais sēdeklis un tikai 19. gadsimtā Štarnberga sāka attīstīties par vērā ņemamu apdzīvotu vietu. Pirms Štarnberga ieguva savu pašreizējo nosaukumu, tā daudzu gadsimtu garumā tika dēvēta par Aheimu pie Virmzē (vācu: Aheim am Würmsee). 1854. gadā tika atklāts Minhenes—Štarnbergas dzelzceļš un bijušais zvejnieku ciematiņš pamazām sāka pārvērsties par iecienītu Minhenes vasarnīcu un rezidenču rajonu. 1912. gadā Štarnberga ieguva pilsētas tiesības. Štarnbergas sastāvā ietilpst sekojošas administratīvas vienības: Zekinge (Söcking) Hādorfa (Hadorf) Perha (Percha) Perhtinga (Perchting) Leitštetene (Leutstetten) Vangene (Wangen) Hanfelde (Hanfeld) Štarnbergas pils Štarnbergas Sv. Jēkaba baznīca Štarnbergas kopskats ap 1900. gadu Štarnbergas dzelzceļa stacija Štarnbergas slimokase Štarnbergas lejas dzirnavas Piepilsētas vilciens uz Minheni Štarnbergā Leitštetenes pils 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Štarnbergas pilsētas statistiskie dati PDF[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Štarnberga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)