Eišišķes (lietuviešu: Eišiškės) ir pilsēta Lietuvā uz dienvidiem no Viļņas pie Baltkrievijas robežas. Rakstos pirmoreiz minēta 1384. gadā. Pilsēta nopostīta 1654.–1667. gada poļu-krievu kara un Lielā Ziemeļu kara laikā. Starp pasaules kariem atradās Polijas teritorijā. Līdz Otrajam pasaules karam ievērojams skaits no pilsētas iedzīvotājiem bija ebreji. 1990. gada 17. decembrī robežpunktam pie Eišišķēm uzbruka OMON kaujinieki, un tas bija pirmais šāda veida uzbrukums Lietuvas robežpunktiem. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 197. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eišišķes.