Žaks Luijs Davids (franču: Jacques-Louis David; dzimis 1748. gada 30. augustā, miris 1825. gada 29. decembrī) bija franču gleznotājs, neoklasicisma pārstāvis. Tiek uzskatīts par vienu no savas ēras izcilākajiem pārstāvjiem glezniecībā. Bijis aktīvs Lielās franču revolūcijas atbalstītājs un Maksimiljēna Robespjēra draugs, pirmās Republikas laikā bija mākslas dzīves organizētājs. Ž. L. Davidam ir bijuši ļoti daudz skolēnu, tādējādi viņš bija ietekmīgākā persona Francijas mākslā 19. gadsimta sākumā. Sokrata nāve. (1787) Marata nāve (1793) Napoleons Sanbernarda pārējā. (1801) Pāvesta Pija VII portrets (1805) Biogrāfija (angliski) Cilvēku portāls Mākslas portāls