Pasaules Tūrisma organizācija (UNWTO) ir ANO aģentūra, kas nodrošina atbildīgu, ilgtspējīgu un visur pieejamu tūrismu. Tā ir pasaulē vadošā tūrisma organizācija, UNTWO tūrismu piedāvā kā paņēmienu ekonomiskai izaugsmei ar attīstošu un videi draudzīgu ilgspējīgumu. Viens no UNTWO mērķiem ir arī apkopot zināšanas par tūrisma sektoru un attīstīt sekmīgu tūrisma politiku pasaulē, esot vadošajai tūrisma organizācijai. UNWTO sastāvā ietilpst vairāk kā 160 dalībvalstis. LR Pasaules Tūrisma organizācija (UNWTO) Arhivēts 2017. gada 13. februārī, Wayback Machine vietnē., Centrālās statistikas pārvalde. Atjaunots: 2012. gada 20. novembrī. Pasaules Tūrisma organizācijas oficiālā mājaslapa (angliski)