Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Hokeja slavas zāle. IIHF Slavas zāle ir slavas zāle, kuru 1997. gadā izveidoja Starptautiskā Hokeja federācija. Pati Slavas zāle atrodas Hokeja slavas zāles telpās Toronto, Kanādā. Katru gadu Starptautiskās federācijas Slavas zālē tiek uzņemti jauni biedri. 1998. gadā Slavas zālē tika uzņemts latviešu uzbrucējs Helmuts Balderis, savukārt 2010. gadā viņam pievienojās arī vārtsargs Artūrs Irbe. IIHF Slavas zāles ievēlēšanas pamatā ir piedāvātie kandidāti no nacionālajām asociācijām, IIHF padomes locekļi un vēlēšanu komitejas locekļi. Uz 2021. gadu ir uzņemti 237 cilvēki, tostarp 160 spēlētāju kategorijā, 65 īpašnieku kategorijā, 6 tiesnešu kategorijā un 6 Torriani balvas saņēmēji. 2008. gadā Džeraldīna Hīnija, Andžela Džeimsa un Kammija Granato kļuva par pirmajām trim sievietēm, kas tika uzņemtas IIHF Slavas zālē. No 2020. gada Bobs Nadins ir vienīgais Pola Loika balvas saņēmējs, kurš ir iekļauts arī IIHF Slavas zālē. 2020. gada uzņemšanas ceremonija bija paredzēta 2020. gada IIHF pasaules čempionāta laikā, taču tā tika aizkavēta COVID-19 pandēmijas dēļ. IIHF 2020./2022. gada slavas zāles klase tika iekļauta 2022. gada IIHF pasaules čempionāta laikā. https://www.iihf.com/en/static/5114/hall-of-fame https://www.cbc.ca/sports/hockey/first-women-players-inducted-to-iihf-hall-of-fame-1.713204 «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 18. augustā. Skatīts: 2022. gada 18. augustā. https://www.iihf.com/en/events/2022/wm/news/36567/hall_of_fame_celebrates_new_recruits IIHF Slavas zāles oficiālā mājaslapa