2013. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle bija 2012.—13. sezonas Kontinentālās hokeja līgas zvaigžņu spēle, kura norisinājās 2013. gada 13. janvārī. Spēle norisinājās "Traktor" ledus arēnā. Tā kā vien pāris dienas pirms Zvaigžņu spēles noslēdzās 2012.—13. gada NHL lokauts, virkne Zvaigžņu spēlei izvēlēto spēlētāju, kam KHL spēlēja vien lokauta laikā, atgriezās Ziemeļamerikā. Zvaigžņu spēlei starp spēlētājiem, kuriem bija aktīvi NHL līgumi, bija vien Iļja Kovaļčuks un Pāvels Dacjuks. * — spēlētāji, kas dalībai Zvaigžņu spēlē tika izvēlēti vien pēc NHL lokauta beigām Kontinentālā hokeja līga 2012.—13. Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle Oficiālā mājaslapa (angliski)