Šis raksts ir par pirmo Dieva radīto sievieti. Par personvārdu skatīt rakstu Ieva. Ieva (ivritā: חַוָּה, senebreju valodā izrunā: хawwͻ:h, ebreju valodā izrunā: Hava — burtiski "dzīvību dodošā") ir tēls Torā, Bībelē un Korānā. Viņa tiek aprakstīta. kā pirmā sieviete, kuru ir radījis Dievs. Ieva ir tikusi radīta no Ādama ribas. Viņa ir Kaina, Ābela un Seta māte. Bībeles stāsts par Ādama un Ievas radīšanu, viņu "grēkā krišanu" un viņu padzīšana no paradīzes radīja plašu apokrifiska rakstura literatūras izplatību Ābrama reliģijās. Dievs radīja Ādamu līdzīgu sev, kā valdnieku pār visiem dzīvniekiem un augiem Ēdenes dārzā, bet aizliedza ēst laba un ļauna atzīšanas koka augļus, draudot ar nāvi. Kamēr Ādams gulēja, Dievs izņēma no viņa vienu ribu un izmantoja to, lai radītu Ievu. Ieva, čūskas ietekmē, pierunāja Ādamu ēst laba un ļauna atzīšanas koka augļus. Dievs viņu padzena no Ēdenes dārza. Ievai ir trīs dēli. Ādams Dievs Mozus Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ieva. Pirmā Mozus grāmata Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (latviski)