Austrālijas hokeja izlase ir komanda, kas pārstāv Austrāliju starptautiskajās hokeja spēlēs. Šobrīd tā atrodas 35. vietā Starptautiskās hokeja federācijas rangā. Austrālijas hokeja izlasei pieder arī pasaules rekords - 1987. gadā tā ar 58-0 sagrāva Jaunzēlandes izlasi, kas ir lielākais rezultāts izlašu spēlēs. 2007. gadā 2. divīzijas B grupā Austrālijas izlase piekāpās vienīgi Dienvidkorejas izlasei, bet 2008. gadā izlase spēlējot 2. divīzijā izcīnīja 1.vietu un nākamgad spēlēja 1.divīzijā, kas priekš Austrālijas hokeja izlases ir nebijis panākums. 1. divīzijā Austrālija spēlēja arī 2012. gadā, bet no tās izkrita. 2023. gadā tā bija iedalīta IIHF Pasaules čempionāta IIA divīzijā. «2023 Men's World Ranking» (angļu). IIHF. Skatīts: 2023. gada 30. maijā.