Mjēsa (norvēģu: Mjøsa) ir Norvēģijas lielākais ezers. Atrodas valsts dienvidos, ap 100 km ziemeļos no Oslo. Ezera piekraste samērā blīvi apdzīvota, ap 30% no krasta līnijas ir ar apbūvi. Ezera krastos atrodas auglīga zeme. Uz iztekošās Vormas upes uzceltie dambji ezera līmeni pacēluši par 3,6 m. Pēdējo 200 gadu laikā ezerā 20 reizes notikuši plūdi, reizēm pacēlot ezera līmeni pat par 7 metriem un applūdinot Hāmaras pilsētu. Ūdens apmaiņas periods ir 6 gadi. Aizsalst no decembra līdz martam. Ezerā viens tvaikonis (Skibladner), taču regulāra satiksme nenotiek. Gar austrumu krastu iet galvenā dzelzceļa līnija starp Oslo un Tronheimu. Pasaulē dziļākie ezeri