Kanādas Arktiskais arhipelāgs (angļu: Canadian Arctic Archipelago) ir arhipelāgs Kanādas ziemeļos. Tas ir pasaulē lielākais arhipelāgs. Pie arhipelāga tiek pieskaitītas visas salas Nunavutā un Ziemeļrietumu Teritorijās uz ziemeļiem no Kanādas kontinentālās daļas. Uz ziemeļiem no arhipelāga atrodas Ziemeļu ledus okeāns, uz rietumiem — Boforta jūra, uz austrumiem — Bafina līcis un Grenlande, bet uz dienvidiem — Hudzona līcis un Kanādas cietzeme. Arhipelāgs sastāv no 36 563 salām, no kurām 94 ir lielākas par 130 km². Lielākās arhipelāga salas ir: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanādas Arktiskais arhipelāgs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)