Gutjerress (spāņu: Gutiérrez, no personvārda Gutjerrs (Gutierre); sieviešu dzimtē Gutjerresa) ir spāņu cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Antonio Gutjerress (António Guterres; 1949) — Portugāles politiķis, premjerministrs; Eriks Gutjerress (Érick Gutiérrez; 1995) — Meksikas futbolists; Estevans Gutjerress (Esteban Gutiérrez; 1991) — Meksikas autosportists, F1 pilots; Felipe Gutjerress (Felipe Gutiérrez; 1990) — Čīles futbolists; Honass Gutjerress (Jonás Gutiérrez; 1983) — Argentīnas futbolists; Huans Pedro Gutjerress (Juan Pedro Gutiérrez; 1983) — Argentīnas basketbolists; Ivans Gutjerress (Iván Gutiérrez; 1978) — Spānijas velosportists; Lusio Gutjerress (Lucio Gutiérrez; 1957) — Ekvadoras politiķis, prezidents. Laimdots Ceplītis. Norādījumi par citvalodu īpašvārdu pareizrakstību un pareizrunu latviešu literārajā valodā, VII: Spāņu valodas īpašvārdi. Rīga : Latvijas PSR Zinātņu akadēmijas izdevniecība, 1961. 62. lpp.