Krūka ir plats trauks ar kakliņu un rokturi (osu), ko izmanto ūdens un citu dzērienu pasniegšanai un glabāšanai. Tradicionāli izgatavots no keramikas (māls), vai arī no stikla, metāla, plastmasām. Par krūkām dažreiz dēvē arī citāda izskata traukus, piemēram dažus pudeļu veidus sauc par krūkām, īpaši, ja pudelei ir šaura kakliņš un rokturis. Šiem mazumtirdzniecības iepakojumiem parasti ir aizdares, piemēram, korķi vai skrūvējami vāciņi. Dažās valstīs, īpaši Jaunzēlandē un Austrālijā, ar vārdu "krūka" apzīmē plastmasas trauku, kas piepildīts ar divām pintēm (nedaudz vairāk par litru) alus. Parasti to pasniedz kopā ar vienu vai vairākām mazām glāzēm, no kurām tiek dzerts alus, lai gan dažos studentu bāros alus tiek dzerts tieši no krūkas, ko pasniedz bez glāzēm. Lielbritānijā tajās valsts daļās, kur ir iespēja izvēlēties starp puslitra (20 šķidruma unces) alus kausu un taisnu alus glāzi, alus kausu mēdz dēvēt par "krūku". Alus krūka var attiekties arī lielāka tilpuma trauku. Hall, James (12 January 2012), "Glass beer tankards make return", Daily Telegraph Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krūka.