Zaha Mohameda Hadīda (angļu: Zaha Mohammad Hadid, arābu: زها حديد; 1950. gada 31. oktobris — 2016. gada 31. marts) bija Irākas izcelsmes britu dekonstruktīvisma arhitekte. 2004. gada Prickera balvas un 2010. un 2011. gada Sterlinga balvas laureāte. Rema Kolhāsa skolniece un pirmā sieviete, kas saņēmusi Prickera balvu. Dzimusi Bagdādē. No 1972. līdz 1977. gadam mācījās Londonā Arhitektūras Asociācijas skolā (Architectural Association School of Architecture). Strādājusi Rema Kolhāsa birojā. 1980. gadā nodibināja atsevišķu arhitektu biroju. Bergiselschanze (2002), Insbruka,  Austrija Rosenthal Center for Contemporary Art (2003), Sinsinati,  ASV phæno (2005), Volfburga,  Vācija Puente Pabellón (2008), Saragosa,  Spānija MAXXI — Museo nazionale delle arti del XXI secolo (1998—2010), Roma,  Itālija 廣州大劇院 (Guanžou opera) (2010), Guandžou,  Ķīna London Aquatics Centre (2011), Londona,  Apvienotā Karaliste Riverside Museum (2007—11), Glāzgova,  Apvienotā Karaliste Evelyn Grace Academy (2006—10) Londona,  Apvienotā Karaliste Heidara Alijeva centrs (2007—12) Baku,  Azerbaidžāna Eli and Edythe Broad Art Museum (2010—12), Īstlansinga,  ASV Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zaha Hadīda. Zaha Hadid Architects mājaslapa (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)