Stūršens (zviedru: Storsjön — ‘Lielais ezers’) piektais lielākais ezers Zviedrijā, Jemtlandes lēnē. Pie ezera atrodas lēnes centrs Estešundas pilsēta. Ezerā liela sala — Frēsēne (Frösön). Klīst nostāsti par lielu (10—15 m), noslēpumainu dzīvnieku šajā ezerā — Storšeojuretu (Storsjöodjuret, Storsie), kas esot līdzīgs milzu čūskai ar kupriem, pelēcīgu ādu, citi liecinieki stāsta par milzu krokodilam līdzīgu zvēru. Pirmie rakstītie avoti to piemin 1635. gadā. Liecības par to, vai šim dzīvniekam ir ekstremitātes, atšķiras — citi redzējuši milzu spuras, citi — kājas. Dzīvnieks naktī mēdzot iznākt no ezera un baroties apkārtējos laukos.