Fēmunnens (norvēģu: Femunden) ir pēc platības trešais lielākais ezers Norvēģijā, otrs lielākais dabiskais ezers. Atrodas Hēdmarkas filkē, ziemeļu gals atrodas Trendelāgas filkē. Ezers tektoniskas izcelsmes, krasti stāvi. Notece pa Trīsilelvu uz Vēnerna ezeru. Ezera austrumu krastā atrodas Fēmunsmarkas nacionālais parks. «Fēmunna ezers». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 206. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fēmunnens.