Ikaluita (inuītu: ᐃᖃᓗᐃᑦ, Iqaluit) ir pilsēta Kanādā, Nunavutas teritorijas galvaspilsēta. Atrodas Bafina salas dienvidaustrumos Kanādas Arktiskajā arhipelāgā. Tās iedzīvotāju skaits ir 6699, kas ir vismazāk no visām Kanādas teritoriju galvaspilsētām. Ikaluita dibināta 1942. gadā, kā amerikāņu gaisa spēku bāze. 2010. gadā Ikaluitā notika finansistu tikšanās, kā daļa no G7 sammita. Ikaluitā ir vērojams tipisks arktiskais klimats. Tur ir garas, aukstas ziemas un īsas vasaras, kas ir pārāk aukstas, lai nodrošinātu koku augšanu. Tomēr tur ir sastopami augi, kas tiek klasificēti kā koki. Ziemā temperatūra ir noslīdējusi pat zem 45 grādiem pēc Celsija skalas, bet maksimālā temperatūra ir bijusi 25,8 grādi. Kanādas 2021. gada tautskaite. Population and dwelling counts, for Canada, provinces and territories, and census subdivisions (municipalities), 2011 and 2006 censuses «Station Results | Canada's National Climate Archive». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 29. novembrī. [1], Community Profiles from the 2006 Census, Statistics Canada - Census Subdivision [2] Arhivēts 2013. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē., Aboriginal Peoples - Data table Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ikaluita. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)