Laulības pārkāpšana ir brīvprātīgs dzimumakts starp laulātu personu un personu, kas nav viņa sieva vai vīrs. Neskatoties uz to, ka dažādās tiesu sistēmās laulības pārkāpšanas izskaidrojums atšķiras, kopīga pazīme vienmēr ir laulātas personas seksuāla tuvība ar citu, ārpus laulības esošu, personu. Vēsturiski laulības krāpējs daudzās pasaules kultūrās tika nežēlīgi sodīts, pat ar nāvessodu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laulības pārkāpšana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)