Kristīna Lora Krūka (angļu: Kristin Laura Kreuk; dzimusi 1982. gada 30. decembrī) ir kanādiešu aktrise un izpildproducente. Viņa ir pazīstama ar Lanas Lengas lomu WB/CW seriālā "Smolvila. Leģenda par Supermenu" un Loras Jongas lomu seriālā Edgemont. Kristīnas Krūkas debija televīzijā bija loma filmā Snow White (2001), filmējusies arī filmās "Eiropas ceļojums" (2004), Street Fighter: The Legend of Chun-Li (2009) un Irvine Welsh's Ecstasy (2011). Par lomu seriālā "Skaistule un briesmonis" (Beauty & the Beast, 2012-2016) saņēma People's Choise balvu kā labākā aktrise zinātniskās fantastikas seriālā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristīna Krūka. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Twitter profils Facebook profils