Kūzas Nikolaja universitāte (itāļu: Università degli Studi Niccolò Cusano), bieži izmanto abreviatūru UNICUSANO, ir privāta universitāte, kas 2006. gadā dibināta Itālijas galvaspilsētā Romā. Universitāte ir nosaukta Romas katoļu kardināla, zinātnieka un astronoma Kūzas Nikolaja vārdā. Universitāti veido četras fakultātes, kurās var apgūt pedagoģiju, tieslietas, ekonomiku un politoloģiju. Kopš 2010. gada universitātes rektors ir Džovanni Puoti (Giovanni Puoti). No 2006. līdz 2010. gadam rektors bija Sebastiāno Skarčella (Sebastiano Scarcella). Nikolaja universitāte mājaslapa[novecojusi saite] (itāļu) Nikolaja universitāte mājaslapa (angliski)