Sanhosē "Barracuda" (angļu: San Jose Barracuda, iepriekš Vusters "Sharks") ir hokeja komanda, kas atrodas Sanhosē, ASV, un spēlē Amerikas hokeja līgā. Komanda dibināta 2015. gadā. Savas mājas spēles aizvada Tech CU Arena hallē. No 2017. gada līdz 2018. gadam komandas rindās spēlēja latviešu uzbrucējs Rūdolfs Balcers. Barakuda Frenzijs ir Sanhosē "Barracuda" talismans. https://www.sjbarracuda.com/news/detail/san-jose-barracuda-introduced-mascot-frenzy-before-barracuda-game-on-saturday Eliteprospects.com komandas lapa