Virešu pagasts ir viena no Smiltenes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidrietumos, Gaujas abos krastos. Robežojas ar sava novada Palsmanes, Grundzāles, Variņu, Gaujienas un Trapenes pagastiem, kā arī Gulbenes novada Lejasciema pagastu. Vizlas ūdenskritumi Gaujas slēgums Vizlas dabas taka Žākļu dižakmens Virešu mežābele Jaunžagatu krauja Lejasbindu krauja Randātu klintis un Tilderu krauja Vizlas lejteces atsegumi Vidagas dolomīta atsegumi Žagatu klints Gauja, Vecpalsa, Ceizelīte, Vizla, Robežupīte, Vidaga, Mieļupīte, Tirziņa, Ilgupīte, Niedrupe, Egļupe, Silupīte 1945. gadā Valkas apriņķa Gaujienas pagastā izveidoja Vidagas ciema padomi. Apes rajona Vidagas ciemu 1954. gadā likvidēja, tā teritorijā izveidoja Virešu ciemu. Virešu ciems ietilpis Smiltenes (1956—1959), Alūksnes (1959—1962), Valkas (1962—1967) un atkal Alūksnes rajonā. Virešu ciemam 1981. gadā pievienoja daļu Grundzāles ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Virešu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Apes novadā. 2021. gadā Apes novadu iekļāva Smiltenes novadā. Šķiņķu senkapi (Zviedru kapi) Vidagas senkapi Staldu pilskalns Zemnieku sētu grupa (Līvu ciems) — Līvēs (19./20. gs.) Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vireši (pagasta centrs), Sikšņi, Vidaga. Vidagas dzirnavas rudenī Skats uz Vidagas centru Virešu pagastnams Vizlas arkveida akmens tilts Lejasbindu krauja «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons — Liepājas rajons) OSP Randatu klintis Vizlas ūdenskritumi