Annenieki (agrāk — Annasmuiža) ir ciems Dobeles novada Annenieku pagastā. Apdzīvotā vieta izvietojusies Bērzes upes krastos autoceļu A9 un P97 krustojumā 3,5 km no pagasta centra Kaķeniekiem, 14 km no novada centra Dobeles un 78 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap bijušās Annas muižas (Annenhof) centru. Anneniekos atrodas Bērzupes speciālā internātpamatskola, uz Bērzes hidroelektrostacija «Annenieku ūdensdzirnavas». Annenieku luterāņu baznīca un kapliča ir valsts nozīmes arhitektūras pieminekļi, Annas muižas apbūve — vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Anneniekiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Dobeles novads. Annenieku pagasta vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 6. decembrī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.