Haims Sutins (franču: Chaïm Soutine; dzimis 1893. gada 13. janvārī, miris 1943. gada 9. augustā) bija Baltkrievijā dzimis ebreju izcelsmes franču ekspresionisma gleznotājs. Darbojies Parīzē starp pasaules kariem. Izveidoja savu stilu, ietekmējoties no tādiem māksliniekiem kā Rembrants, Šardēns un Kurbē. Dzimis Smilavičos nabadzīgā ebreju ģimenē. No 1910. līdz 1913. gadam studēja Viļņas Mākslas akadēmijā. 1913. gadā emigrāja uz Franciju un mācījās Daiļo mākslu skolā pie Fernāna Kormona. Kādu laiku dzīvoja mākslinieku kolonijā La Ruche, kur sadraudzējās ar Amedeo Modiljāni. Lielākā daļa pazīstamāko darbu radīti no 1920. līdz 1929. gadam. Ebreju izcelsmes dēļ Otrā pasaules kara laikā, kad Franciju okupēja Vācijas karaspēks, Sutins nācās slēpties. Miris neveiksmīgas kuņģa čūlas operācijas laikā. Aita aiz žoga (ap 1940.g.) Ainava ar sarkano ēzeli (1922.g.) Ēkas (1921.g.) Sieviete sarkanā blūzē (ap 1919.g.) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haims Sutins. Haims Sutins artcyclopedia (angliski) Sutina darbi Hehtu muzejā Haifā (angliski)