Halīls Džibrāns (arābu: جبران خليل جبران, Jubrān Khalīl Jubrān vai Jibrān Khalīl Jibrān, angļu: Khalil Gibran; dzimis 1883. gada 6. janvārī, miris 1931. gada 10. aprīlī) bija libāņu–amerikāņu mākslinieks, dzejnieks un rakstnieks. Dzimis mūsdienu Libānā, vēlāk viņš ar ģimeni pārcēlās uz dzīvi ASV, kur uzsāka literāta karjeru. Rakstījis gan angļu, gan arābu valodā. Arābu pasaulē viņš tiek uzskatīts par politisku un literāru dumpinieku. Pasaulē viņš ir slavens ar 1923. gadā izdoto grāmatu The Prophet (Pravietis). Džibrāns tiek uzskatīts par trešo visu laiku vispopulārāko dzejnieku pēc Viljama Šekspīra un Laodzi. «Prophet Motive : The New Yorker». Skatīts: 2012. gada 2. decembrī. Rakstnieka darbi