Sūzena Kolinsa (Suzanne Collins, dzimusi 1962. gada 10. augustā) ir ASV rakstniece, kā arī televīzijas un kino scenāriste, kura lasītāju atzinību ieguvusi ar romānu sēriju "Zemzemes hronikas" (angļu: The Underland Chronicles) un romānu sēriju "Bada spēles" (angļu: The Hunger Games). Latviešu valodā izdoti visi "Bada spēļu" romāni. Kolinsa pati piedalījusies pirmās "Bada spēļu" filmas scenārija tapšanā. Rakstniece dzīvo Konektikutā kopā ar savu ģimeni. "Zemzemes hronikas" (2003—2007) "Bada spēļu" romānu sērija: "Bada spēles" (2008) "Spēle ar uguni" (2009) "Zobgaļsīlis" (2010) "Balāde par dziedātājputniem un čūskām" (2020) Vai tu arī sirgsti ar “Bada spēļu” slimību? tvnet.lv 18.05.2010. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)