Malienas pagasts ir viena no Alūksnes novada administratīvajām teritorijām tā centrālajā daļā. Robežojas ar sava novada Annas, Jaunalūksnes, Jaunannas un Mālupes pagastiem. Malienas pagasts atrodas Alūksnes augstienes Malienas paugurainē. Augstākā vieta pagastā atrodas ziemeļu daļā — 203,3 m vjl. Pededze, Dambīte, Ievedne un Svarīte Maira purvs Pēc 1920. gada agrārās reformas Mālupes muižu 1131 ha platībā sadalīja 88 vienībās, bijušajā kungu mājā iekārtoja pagasta valdi. Ērmaņu muižu 314 ha platībā sadalīja 145 vienībās. 1945. gadā Valkas apriņķa Mālupes pagastā izveidoja Malienas ciema padomi. Malienas ciems ietilpis Alūksnes apriņķī (1946-1949) un Alūksnes (1949-1962; pēc 1967. gada) un Gulbenes (1962-1967) rajonos. Malienas ciemam 1961. gadā pievienoja likvidētā Alūksnes ciema kolhoza «Maliena» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Malienas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Alūksnes novadā. Nr. 196.: Luņķu senkapi Luņķos pie Balodīšiem Nr. 197.: Kopmaņu senkapi (Kapu kalniņš) pie Kopmaņiem un Žīguriem Nr. 198.: Naglu senkapi pie Naglām, Pērkoniem un Dārzniekiem Nr. 2797.: Ērmaņu muižas kungu māja Ērmaņos (19. gs. 2.c.) Nr. 2798.: Malienas pagastskola Malienā (19. gs. v.) Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Brenci (Maliena) (pagasta centrs), Kaķi, Naglas, Sebežnieki, Pūriņi, Proņkas. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latviešu konversācijas vārdnīcas XIII sējuma 25553-25554 slejas. Rīga: 1935.-1936. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP