Olstera (angļu: Ulster, izrunā: [ˈʌlstər]; īru: Cúige Uladh, izrunā: [ˈkuːgʲɪ ˈulə]) ir viena no četrām Īrijas vēsturiskajām provincēm. Tā atrodas salas ziemeļos. Mūsdienās šī province ir sadalīta starp Apvienoto Karalisti un Īrijas Republiku. Provincē dzīvo aptuveni 2 miljoni cilvēku, no kuriem aptuveni 0,6 miljoni ir Belfāstas aglomerācijas iedzīvotāji. Lielāko daļu no Olsteras (aptuveni 63%) veido 6 Ziemeļīrijas grāfistes, bet atlikušo daļu trīs Īrijas grāfistes: Donegolas, Monahanas un Kevanas. «Preliminary Actual and Percentage Change in Population». web.archive.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-31. Skatīts: 2022-10-05. Antonija Ahero. Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Zinātne, 2006. 190. lpp. ISBN 9984-698-68-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olstera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)