Koordinātas: 25°08′31″N 55°11′10″E﻿ / ﻿25.141975°N 55.186147°E﻿ / 25.141975; 55.186147 Burj Al Arab (arābu: برج العرب — ‘Arābu tornis’) ir luksusa viesnīca Dubaijā, Apvienotajos Arābu Emirātos. Esot 321 m augsta, tā ir ceturtā augstākā viesnīca pasaulē, ilgu laiku (1999—2009) bija arī pasaulē augstākā, un otra augstākā viesnīca Dubaijā. Burj Al Arab pa 11 metriem pārspēj viesnīca Ray Rayhaan(333 metri) Burj Al Arab atrodas uz mākslīgas salas 280 m attālumā no krasta. Ēkas būvniecība tika uzsākta 1994. gadā, pēc pieciem gadiem tā tika pabeigta, un tā paša gada decembrī viesnīca tika atvērta. Burj Al Arab būvniecība izmaksāja 650 miljonus ASV dolāru. Tās arhitekts ir brits Toms Raits. Ēkai ir 60 stāvi, 202 istabas klientiem, 18 lifti. Viesnīcā atrodas 202 luksusa numuri. Tie ir izvietoti 28 stāvos, to platība ir no 170 līdz 780 kvadrātmetriem.No numuriem paveras skats uz Arābijas līci,pludmali un panorāmas skats uz Dubaiju. Viesnīcā ir pieejami septiņu veidu luksusa numuri: Katra numura izmērs ir 170 kvadrātmetri. Numuros atrodas liela viesistaba ar atpūtas zonu, ēdam zona četrām personām, privāto bāru, viesu vannasistaba, ģērbtuve, guļamistaba ar king size gultu vai divām atsevišķām gultām un vannasistaba ar džakuzi. Katra numura izmērs ir 335 kvadrātmetri. Numuros atrodas dzīvojamā istaba ar plašu balkonu, ēdam zona četrām personām, privātais bārs, viesu vannasistaba, ģērbtuve, guļamistaba ar king size gultu vai divām atsevišķām gultām un grezna vannasistaba ar džakuzi. Numura izmērs ir 225 kvadrātmetri, kurš ir izvietots divos stāvos. Numurā atrodas dzīvojamā istaba ar plašu balkonu no kuras paveras skats uz Dubaiju, ēdam zona četrām personām,privātais bārs,viesu vannasistaba, ģērbtuve, , guļamistaba ar king size gultu vai divām atsevišķām gultām,grezna vannasistaba ar džakuzi,starp guļamistabu un dzīvojamo istabu nav sienu. Numura izmērs ir 330 kvadrātmetri. Numurs atrodas divos stāvos. Numuros atrodas dzīvojamā istaba ar plašu balkonu, biljarda galdu, ēdam zona sešām personām, kokteiļbārs, viesu vannasistaba, lielu skapi,atpūtas zona, ģērbtuve, guļamistabas ar king size gultām vai divām atsevišķām gultām,katrā guļamistabā ir liels balkons un grezna vannasistaba. Numura izmērs ir 670 kvadrātmetri,numurā ir trīs guļamistabas. Numuros atrodas trīs plašas atpūtas zonas, ēdam zona astoņām personām, virtuve, atsevišķa ieeja, bibliotēka, kabinets, bārs ar krēsliem četrām personām, viena istaba ar divām atsevišķām gultām, divas guļamistabas ar king size gultām un atsevišķām un greznām vannasistabām. Numura izmērs ir 667 kvadrātmetrus liels, tas ir izvietots pa visu viesnīcas 24 stāvu. Numurā ir pieejams privātais bārs ar lielu viesistabu, plaša ēdam zona ar virtuvi, atsevišķu ieeju, bibliotēku un kabinetu, divas guļamistabas, kurā katrā atrodas marmora vannasistaba ar burbuļvannu, plašu dušu un porcelāna piederumiem. Numura izmērs ir 780 kvadrātmetru, numurā atrodas divas plašas un karaliskas istabas. Numura interjerā ir leoparda ādas paklāji,marmora un zelta kāpņu telpa, Carrarra marmora grīdas un sarkankoka mēbeles. Numurs ir izvietots viesnīcas pēdējā stāvā jeb 25 stāvā. Numurā pieejams privātais lifts, privātais kinoteātris, ēdam zona, bibliotēka, plašs balkons,divas guļamistabas kurās katrā atrodas rotējošas king size gultas un marmora vannasistabas ar burbuļvannu, plašu dušu un porcelāna piederumiem. Viesnīcas 60 stāvos ir izvietoti seši restorāni un divi bāri. Kā arī restorāns Al Muntaha, kas ir viens no pasaulē augstākajiem restorāniem, tas atrodas 200 metru augstumā. Restorānā pusdienas vienai personai svārstās no 52 latiem līdz 115 latiem. Restorāni: Restorāns atrodas viesnīcas pirmajā stāvā, tajā pasniedz arābu virtuvi. Tā ietilpība ir līdz 110 personām. Dienā no restorāna paveras skats uz jūru, bet naktī tas tiek pārveidots par greznu restorānu ar grezniem galdiem. Pusdienas restorānā vienai personai maksa no 365 AED(52 lati), bet vakariņas sākot no 410 AED(58 latiem). Restorāns atrodas pirmajā stāvā, tajā tiek pasniegti dažādi jūras velšu ēdieni. Tā ietilpība ir 74 personām, tajā atrodas liels akvārijs ar dažādām eksotiskām zivīm. Pusdienas vienai personai maksā sākot no 390 AED(55 latiem) , bet vakariņas vienai personai sākot no 560 AED(80 latiem) līdz 950 AED(135 latiem). Restorāns atrodas viesnīcas 27 stāvā, tajā tiek pasniegta Eiropiešu virtuve. Restorāns ir viens no augstākajiem pasaulē, tas atrodas 200 metru augstumā un no tā paveras skats uz Dubaiju. Vienai personai pusdienas restorānā ir sākot no 480 AED(68 latiem), bet vakariņas sākot no 825 AED(118 latiem). Restorāns atrodas viesnīcas ceturtajā stāvā pie baseina, tajā tiek pasniegta internacionālā virtuve. Ietilpība restorānam ir 60 cilvēkiem. Pusdienas šai restorānā netiek pasniegtas, bet vakariņas restorānā vienai personai ir sākot no 330 AED(47 latiem). Restorāns atrodas viesnīcas pirmajā stāvā, tajā tiek pasniegta japāņu virtuve. Tā ietilpība ir 88 personām. Pusdienas šai restorānā vienai personai izmaksā sākot no 365 AED(52 latiem) , bet vakariņas sākot no 410 AED(58 latiem). Restorāns atrodas pludmalē ar skatu uz Burj Al Arab un jūru, tajā tiek pasniegts Vidusjūras ēdieni. Ietilpība restorānā ir 90 personām. Restorāns atrodas viesnīcas pirmajā stāvā, tajā tiek pasniegta internacionālā virtuve. Restorāna tiek pasniegtas brokastis, kuru cena ir sākot no 260 AED(37 latiem), kā arī kokteiļi un alkoholiskie dzērieni. Bārs atrodas viesnīcas divdesmit septītajā stāvā blakus restorānam Al Muntaha. Tas tāpat kā restorāns atrodas 200 metru augstuma un no tā paveras skats uz Dubaiju. Bāra balkona atrodas vietas 70 personām, bet bars ir piemērots divpadsmit cilvēkiem. Kokteiļi bārā maksā sākot no 250 AED(35 latiem). «Burj Al Arab Hotel - The Skyscraper Center». Council on Tall Buildings and Urban Habitat. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. decembrī. Skatīts: 2013. gada 27. martā. «Burj Al Arab». Encyclopedia of Things. Glasssteelandstone. 2011. gada 3. janvāris. Skatīts: 2011. gada 3. janvāris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 18. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. februārī. Oficiālā tīmekļa vietne