Thaņhoa (vjetnamiešu: Thanh Hóa) ir pilsēta Vjetnamā, Thaņhoa provinces administratīvais centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 120 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas 137 km uz dienvidiem no Vjetnamas galvaspilsētas Hanojas, netālu no Bakbo līča. Vjetnamas kara laikā pilsēta tika gandrīz pilnībā izpostīta. To uzcēla no jauna un par tās dibināšanas gadu uzskata 1994. gadu. Netālu no pilsētas iegūst hroma rūdu. http://gso.gov.vn/default.aspx?tabid=714. «Vietnam - largest cities» (angliski). World Gazetteer. Skatīts: 2012-12-03.[novecojusi saite]