Kārlis XVI Gustavs (Carl Gustaf Folke Hubertus, dzimis 1946. gada 30. aprīlī) ir Zviedrijas karalis kopš 1973. gada 19. septembra. Zviedrijas 1974. gada konstitucionālā reforma atņēma karalim jebkādu iespēju ietekmēt valsts procesus, jo karaļa tituls kļuva tīri reprezentatīvs. Savas valdīšanas laikā Kārlis XVI Gustavs ir piedzīvojis gan popularitātes kāpumus, gan kritumus, piemēram, pretrunīgi vērtēti bija atzinības vārdi, ko karalis veltīja Brunejas sultānam, kas izraisīja asu reakciju zviedru presē. Karaļa vārdadiena (28. janvāris) un dzimšanas diena (30. aprīlis) tiek oficiāli atzīmēta. Starptautiski vairāk ir pazīstams kā Nobela prēmiju pasniedzējs. Zviedrijas karaliskā ģimene Zviedrijas monarhu uzskaitījums Karaliskā apbedījumu vieta Hāgas pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlis XVI Gustavs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)