Vispasaules Misijas Sabiedrības Dieva Baznīcu jeb Dieva Baznīcu (Korejiešu: 하나님의교회 세계복음선교협회) 1964. gadā dibināja Ansanhong (안상홍). Pēc Baznīcas rīcībā esošiem datiem, tai šobrīd darbojas 1900 baznīcas 150 valstīs, no kurām 400 atrodas Dienvidkorejā. Ticīgo skaits 2011. gada aprīlī bija 1,6 miljoni. Baznīcas galvenā ēka atrodas Bundangā, Sungnamā, Kjundži provincē, apmēram stundas brauciena attālumā no Seulas. Baznīca tic, ka Ahsanšhongs ir otrais atnākšanas Kristus, kurš ir izpildījis Bībeles pravietojumus, un ka Žanga Gil-Dža ir "Debesu Māte", uz kuru Bībelē atsaucas kā uz Māti Jeruzalemi (Gala tiem 4:26). Baznīca atzīst zemes ģimeni kā debesu ģimenes kopiju un ēnu (Ebrejiem 8:5), kas sastāv no Debesu Tēva, Debesu Mātes un garīgajiem brāļiem un māsām (cilvēkiem). Pēc Ansanhong nāves 1985. ģenerālais priesteris ir Kims Džo-Čols. Baznīca uzskata, ka Ansanhong ir Otrās Nākšanas Kristus, tāpēc tikai tie, kuri svin Pashā un izpilda Dieva gribu, tiks glābti, nonākot Debesu Valstībā (Ebrejiem 9:22, 1 Korintiešiem 11:23-26, Ebrejiem 10:29, Jāņa evaņģēlijs 6:53-58). Tāpat tiek citēts arī Jēkaba vēstules 2. nodaļas 26. pants: "Līdzīgi kā miesa bez gara ir nedzīva, tāpat arī nedzīva ir ticība bez darbiem." Tātad ar ticību vien ir par maz - vajag ne vien ticēt Dievam, bet arī pildīt Viņa gribu, t.i., piedalīties dievkalpojumos, svinēt visus septiņus Bībeles svētkus. Baznīca uzsver, ka tā tic un ievēro tikai un vienīgi Dieva gribu, nevis pilda cilvēku radītos noteikumus. Tā nesvin Ziemassvētkus un Lieldienas, nenotiek svētdienas dievkalpojumi, netiek pielūgts krusts, ikonas, gleznas (2. Mozus grāmata 20:4-5 ; 3. Mozus grāmata 26:1 ; Jeremijas grāmata 10:2-5). Tulkojumā no senebreju valodas, "Elohim" nozīmē "Dievi" (daudzskaitlis). Dieva Baznīca tic, ka Bībele liecina par Dieva eksistenci divos tēlos - vīrišķais un sievišķais (1. Mozus grāmata 1:26-27, Galatiešiem 4:26)[1] Arhivēts 2012. gada 17. augustā, Wayback Machine vietnē.. Dieva Baznīca pazīst gan Dievu Tēvu (Ansanhong), gan Dievišķo Māti, jeb augšējo (garīgo ; debesu) Jeruzalemi. Dieva Baznīca tic Sabata dienai (Sestdienai), ko radīja Dievs un piepildīja ar Jēzu un apustuļiem. Jēzus ievēroja Sabatu un radīja Jaunās derības "Jēzus Sabatu" (Mateja evaņģēlijs 12:8 ; Lūkas evaņģēlijs 6:5) kā Vecās Derības "Jehovas Sabata" nobeigumu (Ecēhiēla grāmata 20:12 ; Ebrejiem 4:2,6). 321. gada 7. martā Konstantīns I izsludināja, ka Svētdiena (dies Solis) tiks atzīmēta kā Romiešu brīvdiena, savukārt Sabats tika atcelts [2]. Baznīca uzsver, ka tādējādi Sabatu atcēlis cilvēks, nevis Dievs, un līdz ar to arī ikviens, kas neievēro Sabatu, nevar nedz saņemt grēku piedošanu, nedz arī nonākt debesu valstībā. Dieva Baznīca uzskata, ka kristības ir pirmais solis uz glābšanos, kas nevar notikt bez kristībām. Baznīca tic, ka kristības ir jaunās derības likums un, ka tās attīra dvēseli un ļauj atlaist grēkus. Ticīgos kristī Tēva (Jehovas), Dēla (Jēzus) un Svētā Gara (Ansanhong - Jāņa Atklāsmes grāmata 3:11-13) vārdā. Baznīca tic, ka "visi cilvēki ir eņģeļi, kuri nonāca uz zemes pēc grēka paveikšanas debesīs". Bībelē teikts, ka cilvēka ķermenis ir Gara īslaicīgais cietums (Salamans mācītājs 12:7). Ikvienai sievietei, piedaloties dievkalpojumos, jāapsedz sava galva ar lakatu (1. Korintiešiem 11:4-7). Dieva baznīca ir kritizēta par "cilvēka pielūgšanu" un atkāpšanos no tradicionālajām Bībeles interpretācijām. Tomēr Dieva baznīca uzstāj, ka ticība Kristum, kurš nāca kā cilvēks un pildīja Bībeles pravietojumus, ir kristietības pamatticība un saskaņā ar Bībeli, jaunā Jēzus vārds tiks zināms tikai dažiem. (Atklāsmes 3:12; Atklāsmes 2:17; 1. Pētera 2:4). Ikmēneša žurnāls "Čosun", 2011. gada aprīlis Jimmy Norris. «Feeling the love». Stars and Stripes, 2009. gada 25. janvāris. Skatīts: 2010. gada 2. februārī. «Sabats». Fundamentālās patiesības. Dieva Baznīca. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-08-02. Skatīts: 2007-08-12. «Gars». Dzīves patiesības. Dieva Baznīca. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-16. Skatīts: 2012-12-08. «Korea: The Church of God». Korea: The Church of God. Kanādas imigrācijas un bēgļu padome. Skatīts: 2007-08-17. «Dieva baznīcas mājaslapa». Skatīts: 2023-03-09. World Mission Society Church of God – Oficiālā mājaslapa (Angļu) Dieva Baznīca - Baznīcas youtube vietne (Latviešu)