Briežuciema pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Tilžas un Lazdulejas, Šķilbēnu un Baltinavas pagastu. Aizupes kalns, Augstasila kalni, Aussolas kalns, Mistra kalns, Murmanu kalns, Oncika kalns, Soļakolns Asarovas riucs, Griušļova, Krākupe, Supenka. Blauzgovas pūrs, Lutanānu pūrs 1945. gadā Abrenes apriņķa Baltinavas pagastā nodibināja Kvašņevas ciemu. Kvašņevas ciema padome ietilpusi Viļakas apriņķī (1945-1949), Abrenes (1949-1959), Kārsavas (1959-1962) un Balvu (pēc 1962. g.) rajonos. Kvašņevas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Bukstu ciemu, 1960. gadā padomju saimniecības «Baltinava» teritoriju pievienoja Baltinavas ciemam. 1968. gadā Kvašņevas ciemu pārdēvēja par Briežuciema ciemu. 1971. gadā Briežuciema ciemam pievienoja Lazdulejas ciema padomju saimniecības «Briežuciems» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. [1] 2009. gadā Briežuciema pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Balvu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Briežuciems (pagasta centrs), Abriņas, Augstasils, Ausala, Bēliņi, Brieksīne, Cērpene, Dambergi, Dukuļeva, Kroni, Ostrolīdumi, Pūšļeva, Stouberova, Štikunova. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP