Bērzkalnes pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar sava novada Balvu, Kubulu, Vīksnas, Lazdulejas, Vectilžas, Kupravas, Susāju, Medņevas un Rugāju pagastiem. Bolupe, Dobupe, Kārnīte, Rūbežupe, Sūcene, Vārniene. Pērkonu ezers. Klēģera pūrs, Lielais pūrs, Mūravas pūrs, Ploskīnes pūrs Pagasta teritorijā atrodas daļa no dabas lieguma Stompaku purvi. 1945. gadā Abrenes apriņķa Balvu pagastā izveidoja Ploskenas ciema padomi. Balvu rajona Ploskenas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Vistusalas ciemu un Balvu ciema kolhoza «Strana Sovetov» teritoriju, bet kolhoza «Progress» teritoriju pievienoja Kraukļu ciemam. 1961. gadā padomju saimniecības «Balvi» teritoriju pievienoja Balvu ciemam, 1977. gadā pievienoja daļu Balvu ciema teritorijas. 1989. gadā Ploskenas ciemu pārdēvēja par Bērzkalnes ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Bērzkalnes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Balvu novadā. Nr. 243.: Moziņķu senkapi (Kara kapi) - Moziņķos, Nr. 244.: Mežariju senkapi (Kara kapi) - pie Mežariju kapsētas, Nr. 245.: Silakrogu viduslaiku kapsēta - Silakrogā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Bērzkalne (pagasta centrs), Aizpurve, Auzāji, Brieževa, Brūklāji, Burčeva, Dubļava, Elkšņeva, Lazdukalns, Lielmežnieki, Moziņki, Mūrava, Ploskena, Rubeņi, Silakrogs, Vistusala. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP