Ķīniešu kalendārs ir lunisolārais kalendārs, kurā ir gan solārā (Saules), gan lunārā kalendāra (Mēness) elementi. Kalendāram seko ne tikai Ķīnas, bet arī citas Āzijas kultūras. Mūsdienās lielākā daļa Austrumāzijas valstu ikdienas darbībās izmanto Gregora kalendāru, tomēr ķīniešu kalendārs joprojām tiek izmantots, lai atzīmētu tradicionālos Austrumāzijas svētkus, piemēram, Ķīniešu Jauno gadu. Calendars, Time, & Numerology - Egyptian Roots & Mathematical Precision of Our Modern Calendar, afgen.com (angliski)