Starptautiskā brīvprātīgo diena ir 1985. gadā ANO izveidota starptautiski atzīmējama diena, kuru atzīmē 5. decembrī. Šīs dienas mērķis ir pateikties brīvprātīgajiem par viņu ieguldījumu un palielināt sabiedrības informētību par devumu sabiedrībai. Dienu atzīmē vairumā pasaules valstu. Starptautiskā brīvprātīgo dienu atzīmē dažādas nevalstiskas organizācijas, ieskaitot Sarkano Krustu, skauti un citas. To atbalsta arī ANO brīvprātīgo programma. Starptautiskās brīvprātīgo dienas tīmekļa vietne ANO kalendārs un pasākumi