Keimbridža (angļu: Cambridge) ir pilsēta Masačūsetsas štatā, ASV. Pilsēta nosaukumu ir guvusi no Kembridžas Universitātes Anglijā nosaukuma. Keimbridžā atrodas divas no pasaulē populārākajām universitātēm: Hārvarda Universitāte un Masačūsetsas Tehnoloģiju institūts. 2020. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 118 tūkstošus, tādējādi šī ir piektā lielākā pilsēta štatā. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keimbridža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)