Ārlingtona (angļu: Arlington) ir pilsēta Teksasas štatā, ASV. 2010. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 365 tūkstošus, tādējādi tā ir 7. lielākā pilsēta štatā un 50. — ASV. Šajā pilsētā atrodas Teksasas universitāte Ārlingtonā, NFL kluba Dalasas "Cowboys" mājas spēļu AT&T Stadium, MLB klubs Teksasas "Rangers" un tā mājas spēļu stadions. Ārlingtona ir valstī lielākā pilsēta, kurā nav sabiedriskā transporta sistēmas. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Joe Eskenazi. «Arlington, Home of the Rangers, Largest City in U.S. Without Public Transit. Blame the Rangers». SF Weekly Online - "The Snitch" blog. Skatīts: 07-05-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ārlingtona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne