Hoseba Lorente Etkari (basku: Joseba Llorente Etxarri, dzimis 1979. gada 24. novembrī) ir basku tautības bijušais Spānijas futbolists, centra uzbrucējs. Lorente ir slavens ar to, ka spēlējot Real Valladolid 2008. gada 20. janvārī pret RCD Espanyol viņš iesita ātrākos vārtus Spānijas "La Liga" vēsturē — 7,82 sekundes pēc spēles sākuma. Llorente marca el gol más rápido de la historia de la Liga — Marca.com WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)