Medņevas pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Viļakas pilsētu un Vecumu, Šķilbēnu, Susāju, Lazdulejas un Bērzkalnes pagastiem. Rietumu daļa atrodas Austrumlatvijas zemienes Adzeles pacēlumā, austrumu daļa — Mudavas zemienes Abrenes nolaidenumā. Augstākā vieta ir Kanguru (Kangaru) kalns (144,2 m vjl) pagasta dienvidos. Koura (Vjadas pieteka) Bušma Nīdrupīte Lodumka (Kuhvas pieteka) Ilziņu ezers (3,1 ha) un garais, šaurais Lodumas ezers (2,6 ha). dienvidrietumu daļā daļa no Lielā (Stompaku) purva Olūtovas purvs (55,3 ha) Kļučniku purvs (31,8 ha) 1945. gadā Abrenes apriņķa Viļakas pagastā izveidoja Medņevas ciema padomi. Medņevas ciems ietilpis Viļakas apriņķī (1945-1949) un Abrenes (1949-1959) un Balvu (pēc 1959. gada) rajonos. Medņevas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Viduču ciemu, 1961. gadā padomju saimniecības Šķilbēni teritoriju pievienoja Loginas ciemam, 1971. gadā pieveinoja Šķilbēnu ciema padomju saimniecības Medņeva teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Medņevas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Viļakas novadā. 2021. gadā Viļakas novadu iekļāva Balvu novadā. Nr. 273.: Brontu viduslaiku kapsēta - Brontos Nr. 274.: Baznīcas vieta (kulta vieta) - Kangaros pie kapsētas Nr. 275.: Kangaru senkapi (Augsnas kalniņš) - Kangaros, 1 km uz dienvidiem no Kangaru centra Nr. 276.: Lašku senkapi (Zviedru kapi) - Laškos Nr. 278.: Medņevas senkapi (Stepu kalns, Kara kapi) - Medņevā Nr. 279.: Medņevas viduslaiku kapsēta - Medņevā Nr. 280.: Aizgalīnes senkapi (Zviedru kapi) - pie Aizgalīnes kapsētas Nr. 277.: Loginu senkapi - pie Loginiem Nr. 281.: Raču Raganu kalns (kulta vieta) - Račos pie Līdumniekiem Nr. 282.: Skandīnes senkapi - Skandīnē Nr. 283.: Karaļa kaps (senkapi) - starp Kangariem un Kozlovu Nr. 284.: Kozlovas senkapi (Akmeņu krasts) - starp Kangariem un Kozlovu Nr. 285.: Slotukalna senkapi - starp Slotukalnu un Olūtavu. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Semenova (pagasta centrs), Viduči, Aizpurve. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP