Vectilžas pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar sava novada Lazdulejas, Tilžas, Bērzkalnes, Rugāju un Lazdukalna pagastiem. Sudarbe, Tilža. Vectilžas ezers 1945. gadā Abrenes apriņķa Tilžas pagastā izveidoja Vectilžas ciema padomi. Vectilžas ciems ietilpies Viļakas apriņķī (1945-1949) un Balvu rajonā (pēc 1949. g.). Vectilžas ciemam 1958. gadā pievienoja Tilžas ciema kolhoza «Sarkanais oktobris» teritoriju bet padomju saimniecības «Sarkanais partizāns» teritoriju pievienoja Tilžas ciemam. 1965. gadā Vectilžas ciema kolhoza «Varonis» teritoriju pievienoja Liepāru ciemam, padomju saimniecības «Tilža» teritoriju - Tilžas ciemam. Vectilžas ciemu likvidēja 1975. gadā , teritoriju pievienoja Tilžas ciemam. Ciemu no jauna izveidoja 1989. gadā, teritoriju izdalot no Tilžas ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Balvu novadā. Ezersalas senkapi Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vectilža (pagasta centrs), Dambīši, Doburūcis, Grūznis, Krutova, Lutenāni, Ranguči, Sāvāni, Sudarbe, Upenieki, Vuškusala. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Vectilžas pagasts». gramatas.lndb.lv. Skatīts: 2022-08-05. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP