Žīguru pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos, Krievijas pierobežā. Robežojas ar sava novada Vecumu, Susāju un Vīksnas pagastiem, Alūksnes novada Liepnas pagastu, kā arī Krievijas Pleskavas apgabala Pitalovas un Palkinas rajoniem. Žīguru pagasts ir mežainākais pagasts novadā, 86% no tā teritorijas aizņem meži. Gruzdovka, Liepna, Pērdeja, Poseļnīca, Vēda, Virica. 1958. gadā Abrenes rajona Sosnīcas ciema Žīguriem piešķīra strādnieku ciemata (no 1961. gada — pilsētciemata) statusu, tajā iekļaujot arī daļu no Pļeševas ciema. 1959. gadā Žīguriem pievienoja daļu likvidētā Sosnīcas ciema (kolhozu «Gaišais rīts» un «Jaunkatleši» teritoriju), izveidojot Žīguru lauku teritoriju. 1990. gadā Žīguri pilsētciemata statusu zaudēja un kopā ar lauku teritoriju tika reorganizēti par pagastu. 2009. gadā Žīguru pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Viļakas novadā. 2021. gadā Viļakas novadu iekļāva Balvu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Žīguri (pagasta centrs), Katleši, Černova, Sosnīcas, Brizgova. Izglītības iestādes: Žīguru pamatskola Viļakas mūzikas un mākslas skolas Žīguru filiāle Žīguru pirmskolas izglītības iestāde "Lācītis" «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 https://gramatas.lndb.lv/periodika2-viewer/#panel:pp%7Cissue:640434%7Carticle:DIVL12053 OSP