Tilžas pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos, Tilžas upes krastos. Robežojas ar sava novada Krišjāņu, Bērzpils, Vectilžas, Lazdulejas, Briežuciema, Lazdukalna un Baltinavas pagastiem, kā arī Ludzas novada Salnavas pagastu. Ķeiba, Mežupe, Raicene, Siļtine, Tilža. Iudrines ezers, Raicinis Pagasts izveidojies Ruskulovas muižas teritorijā. Ap 1883. gadu muižas īpašnieks O. fon Lēvenšterns izziņoja, ka uz 6 gadiem par brīvu dos zemi, kas pēc tam būs no viņa jānomā, tādēļ šajā laikā ieceļoja daudz luterticīgo latviešu zemnieku no Vidzemes guberņas un Kurzemes guberņas. Pēc 1920. gada agrārās reformas Ruskulovas muiža tika sadalīta 1588 vienībās 15 949 ha kopplatībā, Vecpils muiža sadalīta 33 vienībās 251 ha kopplatībā. Līdz 1925. gadam tas saucās par Kokorevas pagastu. 1935. gadā Jaunlatgales apriņķa Tilžas pagasta platība bija 317,8 km² un tajā dzīvoja 6640 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Krampiņu, Krišjāņu, Ruskulovas, Skubiņu, Tilžas un Vectilžas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Tilžas ciems ietilpa Viļakas apriņķī (1945-1949) un Balvu rajonā (1949-2009). 1954. gadā Tilžas ciemam pievienoja likvidēto Skubiņu ciemu, 1955. gadā - Krišjāņu ciema kolhoza «Plēsums» teritoriju. 1958. gadā kolhoza «Sarkanais oktobris» teritoriju pievienoja Vectilžas ciemam, bet Vectilžas ciema padomju saimniecības «Sarkanais partizāns» teritoriju pievienoja Tilžas ciemam. 1965. gadā pievienoja Vectilžas ciema padomju saimniecības «Tilža» teritoriju. 1975. gadā pievienoja likvidētā Vectilžas ciema teritoriju, 1977. gadā - daļu Rugāju ciema teritorijas. 1989. gadā no Tilžas ciema atdalīja no jauna izveidotā Vectilžas ciema teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Tilžas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Balvu novadā. Nr. 296.: Doņikavas senkapi (Kara kapi) - Doņikavā Nr. 298.: Jaunlemesnieku senkapi (Kara kapi) - pie Jaunlemesniekiem Nr. 2865.: Tilžas (Kokorevas) luterāņu baznīca (1927) Nr. 2866.: Tilžas draudzes skola, vēlāk pareizticīgo baznīca (1895) - Tilžā Nr. 2867.: Tilžas katoļu baznīca (1922) - Tilžā Nr. 2868.: Tilžas vecais luterāņu draudzes nams (1902) - Tilžā Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Tilža (pagasta centrs), Akmeņrūči, Baltiņi, Barbāni, Degumnieki, Dievžeikari, Eglīši, Jaujas, Kadiševa, Kāpessils, Keibinieki, Kļavusala, Kuģenieki, Mežarijas, Petrovka, Raicene, Siliņi, Siltene, Spirģi, Stangas, Toki, Zvaigznes. Roberts Ancāns (1919—1982), Latviešu leģiona virsnieks, Dzelzs krusta Bruņinieku krusta kavalieris. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 19 septembris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latviešu konversācijas vārdnīcas XXI. sējuma 42877-42878 lpp. Rīga: 1940. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LR Kultūras ministrijas rīkojums Nr.128. Par valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstu Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. (Aizkraukles rajons - Liepājas rajons) OSP