Žans Antelms Brijā-Savarēns (franču: Jean Anthelme Brillat-Savarin; dzimis 1755. gada 1. aprīlī, miris 1826. gada 2. februārī) bija franču jurists un politiķis, kurš guva slavu ar darbu "Garšas fizioloģija jeb Meditācijas par transcendento gastronomiju", kuru joprojām uzskata par galveno teorētisko pamatu franču virtuvei un virtuves filozofijai. Brijā-Savarēns bija pārliecināts, ka "jauna ēdiena atklāšana cilvēces laimei kalpo vairāk nekā jaunas zvaigznes atklāšana" un tieši no viņa ieteikuma "pasaki man, ko tu ēd, un es pateikšu, kas tu esi" vācu fizolofs Ludvigs Feierbahs atvasināja savu slaveno saukli "cilvēks ir tas, ko viņš ēd". "Pasaki man, ko tu ēd, un es pateikšu, kas tu esi." Brijā-Savarēns Visums pastāv, tikai pateicoties dzīvībai, un viss, kas dzīvo, barojas. Lopi ganās; cilvēks ēd; tikai atjautīgs cilvēks prot ēst. Nāciju liktenis ir atkarīgs no tā, kā tās barojas. Pasaki man, ko tu ēd, un es pateikšu, kas tu esi. Radītājs, likdams cilvēkam ēst, lai dzīvotu, aicina viņu uz to ar apetīti un atlīdzina viņam ar baudu. 2012. gada decembrī Brijā-Savarēna darbu "Garšas fizioloģija" Gitas Grīnbergas tulkojumā latviešu valodā izdeva žurnāls "Rīgas Laiks". Raksts: Augstas gastronomiskas gudrības grāmata. Rīgas Laiks. 2012. Žans Antelms Brijā-Savarēns. Garšas fizioloģija. Profesora aforismi, VII : Rīgas Laiks. Klajā nākusi Brijā-Savarēna grāmata Garšas fizioloģija. Diena. 2012. gada 13. decembris. Atjaunināts: 2012. gada 13. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Antelms Brijā-Savarēns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)