Bīles ezers (vācu: Bielersee), arī Bjennas ezers (franču: Lac de Bienne), ir ezers Šveices rietumu daļā uz franču un vācu valodu lietošanas robežas. Ūdens apmaiņas periods — 58 dienas. Ezeram cauri uz Reinas baseinu tek Āres upe, kas ezerā ievadīta 1878. gadā. Populārs tūrisma objekts ir Svētā Pētera sala (1,76 km²). Uz salas dzīvojis arī Žans Žaks Ruso. Bīles ezers ir atlieka no lielāka agrākā pēcleduslaikmeta Zoloturnas ezera, kas bija ap 100 km garš. Bīles ezera apkaimes tūrisma ceļvedis (angliski) Tīkla kamera, Bīles līcis