Varņi (lietuviešu: Varniai) ir pilsēta Lietuvā uz dienvidiem no Telšiem pie Varneles upes. Pilsētā notiek melnā metāla/tautas mūzikas festivāls Kilkim Žaibu. Viduslaikos kā Medenikes zemes centrs pazīstama ar Medininku vārdu (lietuviešu: Medininkai). Bijusi Žemaitijas bīskapijas rezidences pilsēta no 15. gadsimta, kad Konstances koncils lēma par tās izveidošanu, līdz 19. gadsimta vidum. Varņos 1595. gadā Žemaitijas bīskaps Merķelis Giedraitis (Merkelis Giedraitis, 1536—1609) un Mikolajs Daukša (Mikalojus Daukša, 1527—1613) publicēja katehismu — pirmo grāmatu lietuviski Lietuvas lielkņazistes teritorijā. 19. gadsimta vidū vietējā garīgajā seminārā mācījās Antans Baranausks. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.