Džamīrs Nelsons (angļu: Jameer Nelson; dzimis 1982. gada 9. februārī) ir amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja pozīcijā. Pašlaik (2013) pārstāv NBA klubu Orlando "Magic". Spēlējis NCAA, kur pārstāvēja Svētā Džozefa universitātes basketbola komandu "Hawks". 2004. gada NBA draftā Nelsonu Denveras "Nuggets" izraudzījās pirmajā kārtā ar kopējo 20. kārtas numuru, tomēr pēc tam viņš tika aizmainīts uz Orlando "Magic", kur aizvadījis visu profesionāļa karjeru. Debijas sezonā viņš tika iekļauts līgas simboliskajā debitantu otrajā izlasē. Piedalījās 2009. gada Visu zvaigžņu spēlē. Oficiālā mājaslapa NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski) Svētā Džozefa "Hawks" profils (angliski) Cilvēku portāls Basketbola portāls