"Dziesma" bija Starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase. Tā notika divus gadus: 2013. un 2014. gadā. Konkursa uzvarētājs, ko nosaka profesionālās žūrijas un Latvijas Televīzijas skatītāju balsojumā, piedalās Eirovīzijas konkursa finālā. "Dziesma" ir aizvietojusi "Eirodziesmu", kas bija Latvijas nacionālā atlase Eirovīzijai no 2000. līdz 2012. gadam. 2015. gadā to nomainīja "Supernova". 2013: PeR — Here We Go 2014: Aarzemnieki — Cake To Bake Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski)