Aksels Rouzs (dzimis 1962. gada 6. februārī) ir rokgrupas Guns N' Roses vokālists un līderis. Aksels Rouzs kopā ar savu grupu ir izdevis sešus albumus. Aksels Rouzs kopā ar Guns N' Roses ir devies "Chinese Democracy" pasaules turnejā, kura ir nosaukta par godu viņu jaunākajam albumam "Chinese Democracy". Aksels Rouzs vairākkārt atzīts par labāko smagā roka vokālistu pasaulē.[nepieciešama atsauce] Aksels Rouzs kļuva slavens pēc pirmā Guns N' Roses albuma 1987. gadā. 1988. gadā Aksels sniedza ar Guns N' Roses leģendāro koncertu "Live in the ritz", izdeva otro albumu un ieguva neskaitāmas balvas. 1991. gadā sekoja nākamie divi albumi, kuri kļuva populāri. 1991. gadā grupa uzstājās festivālā Rock in Rio. 1992. gadā Guns N' Roses dodas milzīgā pasaules turnejā kopā ar grupu Metallica. 1993. gadā grupa izdod cover albumu. No 1987. līdz 1993. gadam grupa saņēma simtiem apbalvojumu un guva lielu atzinību. Šajā laika posmā Aksels bija ļoti atraktīvs uz skatuves un miljardiem[nepieciešama atsauce] cilvēku mīlēja Aksela šovu. 2016. gadā aizstāja Braianu Džonsonu grupas AC/DC koncerttūrē Rock or Bust.