Kwangmyŏngsŏng 3-2 (korejiešu: 《광명성―3》호 2호기의, Handža: 光明星3號2號機;) ir pirmais veiksmīgi palaistais Ziemeļkorejas pavadonis. Tas palaists 2012. gada 12. decembrī. Analoģisks pavadonis Kwangmyŏngsŏng-3 tika zaudēts nesējraķetes avārijā 2012. gada aprīlī. Pirms tam bija vēl divi neveiksmīgi mēģinājumi palaist pavadoni. Starts notika periodā, kad tika atzīmēta iepriekšējā valsts vadītāja Kima Čenira miršanas gadadiena. Kwangmyŏngsŏng 3-2 tika palaists 2012. gada 12. decembrī 00:49:46 UTC ar nesējraķeti Unha-3 no Sohae pavadoņu palaišanas stacijas. 00:59:13 UTC pavadonis atdalījās no pēdējās pakāpes. Atšķirībā no iepriekšējām reizēm, kad Ziemeļkoreja bija paziņojusi par veiksmīgu pavadoņa palaišanu, bet ASV un citi orbitālo objektu novērotāji nekādus objektus orbītā nepamanīja, šoreiz ASV dienests uzreiz paziņoja, ka pavadonis ir orbītā. Lai gan Ziemeļkoreja apgalvoja, ka Kwangmyŏngsŏng 3-2 veiksmīgi darbojas, neviens ārvalstu novērotājs nav uztvēris radiosignālus no tā. Vizuālie novērojumi (spožuma maiņa) rādīja, ka pavadonis nekontrolēti griežas. Raķetes palaišana izpelnījās citu valstu (sevišķi Japānas) nosodījumu, jo tā pārkāpj ANO Drošības padomes rezolūciju 1874 par ballistisko raķešu aizliegumu Ziemeļkorejai. 2012 - Launches to Orbit and Beyond Successful Launch of Satellite Kwangmyongsong 3-2 KCNA Report, 2012-12-12, (angliski) Astronomers say apparently malfunctioning North Korea satellite could orbit Earth for years Associated Press, 2012-12-18 (angliski) Kwangmyŏngsŏng 3 Gunter Dirk Kreb NORTH KOREA’S SUCCESSFUL SPACE LAUNCH Arhivēts 2016. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. North Korea’s Juche Rocket More Unha Wreckage N.Korea Built Rocket 'Mostly on Its Own' N.Korea's latest rocket 'could reach US' North Korea's impressive space launch vehicle "Unha-2" Proliferation Pathways to a North Korean Intercontinental Ballistic Missile Missile Technology Basics A Revised Assessment of the North Korean KN-08 ICBM North Korea gears up for orbital space launch North Korea successfully places Satellite into Orbit