Šajā lapā ir apkopota Otrā pasaules kara pirmā gada (1939) hronoloģija. 1. septembris - 4:45 no rīta ar gaisa spēku uzlidojumiem Krakovai, Lodzai un Varšavai sākas iebrukums Polijā, piecas minūtes vēlāk flotes kuģis "Šlēsviga-Holšteina" apšauda poļu militārās noliktavas Dancigā, Astoņos no rīta Vācijas armija iebrūk Polijas teritorijā uzsākot kauju pie Mokras 1. septembris - Igaunija, Somija, Lietuva, Latvija, Norvēģija, Šveice paziņo par neitralitāti 1. septembris - Lielbritānija uzsāk Britu bruņoto spēku mobilizāciju un plāno evakuācijas iespējamo uzlidojumu dēļ 2. septembris - Lielbritānija un Francija kopīgi iesniedz ultimātu Vācijai, pieprasot tūlītēju karaspēka atkāpšanos no Polijas teritorijas, Benito Musolīni paziņo par neitralitāti, Šveice uzsāk karaspēka mobilizāciju 2. septembris - Lielbritānija izdod likumu par visu 18 līdz 41 gadu vecu vīriešu vispārīgu mobilizāciju 2. septembris - Vācija anektē Dancigu 3. septembris - 11:15 pēc Lielbritānijas laika premjerministrs Nevils Čemberlens radio uzrunā paziņo ka 11:00 beidzās iesniegtā ultimāta termiņš, un tas nozīmē ka Lielbritānija atrodas karastāvoklī ar Vāciju - nākamo stundu laikā Austrālija, Indija un Jaunzēlande seko Lielbritānijai un piesaka karu Vācija 3. septembris - pāris stundas pēc kara pieteikuma, Vācijas zemūdene U-30 torpedē britu pasažieru kuģi Athenia - bojā iet 112 cilvēki, sākas Atlantijas karš 4. septembris - pirmais Lielbritānijas uzbrukums karā - Karaliskie Gaisa spēki dodas uzlidojuma Helgolandes līcī izvietotajai vācu flotei ar mērķi iznīcināt kreiseri Admiral Scheer, briti zaudē dažus lidaparātus un lai gan trīs bumbas trāpa kuģim, tās nedetonē 4. septembris - Japāna paziņo par neitralitāti, Lielbritānija uzsāk Vācijas blokādi 4. septembris - ASV uzsāk "neitralitātes patruļas" - sāk novērot rietumu puslodē notiekošo karadarbību 5. septembris - ASV oficiāli paziņo par neitralitāti 6. septembris - Dienvidāfrikas republika piesaka karu Vācijai 6. septembris - Vācijas armija ieņem Krakovu 7. septembris - Francija iebrūk Vācijā pie Zārbrikenas 8. septembris - Lielbritānija uzsāk kravas kuģu konvojēšanu 9. septembris - apstājas Francijas uzbrukums Vācijai Zārā 10. septembris - Kanāda piesaka karu Vācijai 12. septembris - Francijas armijas ģenerālis Moriss Gamelins pavēl apturēt Francijas iebrukumu Vācijā 16. septembris - Vācijas armija pilnībā aplenc Varšavu 16. septembris - Francijas pilnībā atkāpjas no Zāras 17. septembris - Padomju Savienība iebrūk Polijā - tiek ieņemta Bjalistoka un Austrumgalīcija 18. septembris - Polijas prezidents Ignācijs Mošcickis bēg uz Rumāniju 19. septembris - Vācijas un Padomju Armijas armijas satiekas pie Brestļitovskas 19. septembris - Padomju Savienība bloķē Tallinas ostu 20. septembris - Britu flotes iznīcinātāji Fortune un Forester nogremdē vācu zemūdeni U-27 24. septembris - Padomju Savienības aviācija pārkāpj Igaunijas gaisa telpas suverenitāti 25. septembris - Vācijā sākas pārtikas normēšana kara vajadzībām 26. septembris - pēc spēcīgas artilērijas apšaudes, vācu armija uzsāk uzbrukumu Varšavai 27. septembris - vācu artilērija pie Zigfrīda līnijas apšauda Francijas ciematus aiz Mažino līnijas 28. septembris - tiek parakstīts vācu - padomju draudzības, sadarbības un demarkācijas līgums, izmainot Molotova—Ribentropa paktā noteiktās interešu zonas 28. septembris - Polijas armija kapitulē Varšavā 30. septembris - Vācijas karaflotes karakuģis Admiral Graf Spee nogremdē pirmo britu kravas kuģī Clement pie Pernambuko, Brazīlijā 2. oktobris - noslēgta Panamas vienošanās paziņojot ka karojošās puses nedrīkst karot Amerikas kontinenta tuvumā, ASV Kara flote uzsāk konvojēt kuģus 450 km zonā ap kontinentu 3. oktobris - Britu karaspēks izvietojas uz Beļģijas robežas, gatavojoties vācu armijas uzbrukumam uz rietumiem 5. oktobris - Latvija noslēdz Bāzu līgumu ar Padomju Savienību 6. oktobris - Polijā sakauti pēdējās pretošanās rajoni - beidzas Polijas kampaņa 9. oktobris - Hitlers izdod dzelteno pavēli - Fall Gelb - sagatavot uzbrukumu Francijai, Beļģjai,Luksemburgai un Nīderlandei 10. oktobris - Polijā padodas pēdējās militārās vienības 10. oktobris - Vācijas karaflotes vadība paziņo Hitleram par vajadzību okupēt Norvēģiju 10. oktobris - Lietuvas noslēdz līgumu ar Padomju Savienību par militārajām bāzēm 12. oktobris - Ādolfs Eihmanis uzsāk ebreju deportēšanu no Austrijas un Čehoslovākijas uz Polijas teritoriju 14. oktobris - vācu karaflotes zemūdene U-47 nogremdē britu karakuģi Royal Oak 16. oktobris - pirmais pret Lielbritāniju vērstais uzlidojums Firtfortas ostai Skotijā 18. oktobris - padomju armija ieiet Igaunijā 19. oktobris - daļa Polijas tiek formāli iekļauta Vācijas teritorijā, Ļubļinā tiek izveidots pirmais ebreju geto 20. oktobris - "dīvainais karš" - franču karaspēks nostiprinās Mažino līnijā, briti sāk būvēt fortifikācijas no Mažino līnijas līdz Lamanša kanālam 27. oktobris - Beļģija paziņo par neitralitāti 30. oktobris - Lielbritānijas vadība izdod ziņojumu par koncentrācijas nometņu būvēšanu Eiropā 31. oktobris - Francijas iebrukuma plānošana, armijas ģenerālis Erihs fon Manšteins iesaka uzbrukt caur Ardēnu kalniem, ne Beļģiju, kas ir loģiskākais uzbrukuma ceļš 1. novembris - Poliju sadala okupācijas - Vācijas un Padomju Savienības - spēki 4. novembris - ASV pieņem likumu par neitralitāti - Francija un Lielbritānija var iepirkt ieročus tikai par skaidru naudu 8. novembris - Hitlers izglābjas pēc Minhenes Alus Puča zālē sarīkota sprādziena 13. novembris - izjūk Somijas un Padomju Savienības pārrunas par robežlīgumu 14. novembris - Polijas trimdas valdība pārceļas uz Londonu 16. novembris - pirmais britu civilpersonas upuris - Džeimss Izbisters iet bojā uzlidojumā Orkneju salām 20. novembris - vācu gaisa flote un zemūdenes sāk mīnēt Temzas grīvu 23. novembris - Polijas ebrejiem tiek pavēlēts valkāt Dāvida zvaigznes emblēmu 26. novembris - Padomju Savienība sarīko Mainilas apšaudes provokāciju, apsūdzot Somiju 29. novembris - Padomju Savienība pārtrauc diplomātiskās attiecības ar Somiju 30. novembris - Padomju Savienība uzbrūk Somijai, sākas Ziemas karš 1. decembris - Padomju Savienība bombardē Helsinkus, somi atkāpjas līdz Manerheima līnijai 2. decembris - Lielbritānija izdod nolikumu par visu vīriešu no 19 līdz 41 gada vecuma iesaukšanu armijā 7. decembris - Itālija vēlreiz paziņo par neitralitāti, Norvēģija, Zviedrija un Dānija paziņo par neitralitāti Somijas - Padomju Savienības konfliktā 13. decembris - Montevideo notiek britu karaspēka uzbrukums vācu karakuģim Admiral Graf Spee 14. decembris - Padomju Savienība pēc uzbrukuma Somijai, tiek izslēgta no Nāciju līgas 18. decembris - Vācija sakauj Lielbritāniju kaujā par Helgolandes līci 28. decembris - Lielbritānijā sākas gaļas normēšana 29. decembris - Somija gūst panākumus pret iebrucējiem, tiek sagūstīti pretinieku karavīri un iegūti transporta līdzekļi. World War II Database, 1939 Timeline (angliski)