Team DSM–Firmenich (UCI komandas kods: DSM) ir profesionāla Vācijas šosejas riteņbraukšanas komanda. Sponsoru līgumu dēļ komandas nosaukums iepriekš bijis Skil-Shimano, Argos-Shimano, Giant-Shimano, Giant-Alpecin, Team Sunweb, Team DSM, komandas vadītājs ir Ivans Spekenbrinks. Komanda ir pastāvējusi kopš 2005. gada. 2006. gadā par komandas galveno sponsoru kļuva Skil, kas iepriekš no 1984. līdz. 1985. gadam sponsorēja Francijas riteņbraukšanas komandu Skil-Sem. Pateicoties agresīvai stratēģijai 2008. un 2009. gada Parīze—Nica sacensībās, komandai piešķīra ielūgumu uz 2009. gada Tour de France, kas bija komandas pirmā dalība Lielajās tūrēs. 2012. gada sezonas sākumā komandas nosaukums bija Project 1T4i, bet pirms 2012. gada Flandrijas tūres 1. aprīlī tā kļuva par Argos-Shimano, kad sponsorēšanas līgumu uz trijiem gadiem parakstīja Argos North Sea Group, Nīderlandes naftas kompānija. 2012. gadā kopā ar trijām Francijā reģistrētām komandām Cofidis, Team Europcar un Saur-Sojasun komanda saņēma savu otro ielūgumu uz Tour de France. Vēlāk komanda piedalījās arī Vuelta a España. 2012. gada decembrī tika paziņots, ka komanda ir saņēmusi 2013. gada sezonas UCI World Tour licenci. 2014. gada septembrī Vācijas šampūnu ražotājs Alpecin paziņoja, ka 2015. gada sezonā kļūs par vienu no galvenajiem komanda sponsoriem kopā ar Giant. 2014. gada decembrī Sunweb (Nīderlandes starptautisko tūru operators) paziņoja par divu gadu sponsorēšanas līguma noslēgšanu. 2016. gada 23. janvārī seši komandas dalībnieki (Džons Degenkolbs, Varēns Bargijs, Makss Valšeids, Čeds Heiga, Fredriks Ludvigsons un Ramons Sinkeldams) treniņnometnē cieta negadījumā, kad viņus notrieca auto, kas iebrauca pretējā braukšanas joslā. Visi braucēji bija stabilā kondīcijā. 2016. gada Tour de France pirmajā atpūtas dienā komanda paziņoja, ka par nākamās sezonas nosaukuma sponsoru kļūs uzņēmums Sunweb. COVID-19 pandēmijas ietekmē ceļojumu nozares uzņēmums Sunweb cieta zaudējumus un pārtrauca komandas sponsorēšanu, tomēr 2020. gada nogalē par komandas ģenerālsponsoru kļuva viens no esošajiem sponsoriem, DSM. piezīme: Tobias Lund Andresen Project 1T4i presents team kit and bike for 2012 «1t4i-ploeg heet vanaf zondag Argos-Shimano» [1T4i-team is called Argos-Shimano from next Sunday on]. Sporza (Dutch) (Vlaamse Radio- en Televisieomroeporganisatie). 2012. gada 30. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 30. marts. Daniel Benson. «Argos-Shimano cycling team presented in Rotterdam». Cycling News (Future Publishing Limited), 2012. gada 30. marts. Skatīts: 2012. gada 30. marts. «Argos-Shimano receives Tour de France wildcard invitation». Cycling News (Future Publishing Limited). 2012. gada 6. aprīlis. Skatīts: 2012. gada 5. jūlijs. «German shampoo maker Alpecin to sponsor Giant». VeloNews. 2014. gada 24. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. septembrī. Skatīts: 2014. gada 24. septembris. Cycling News. «Sunweb signs two-year deal with Giant-Alpecin». Cyclingnews.com. «John Degenkolb and Warren Barguil among six Giant-Alpecin cyclists hospitalised after being hit by a car». Irish Independent. 2016. gada 23. janvāris. http://www.cyclingnews.com/news/giant-alpecin-confirm-sunweb-as-new-title-sponsor/ «Sunweb drops as title sponsor, team will continue as Team DSM». CyclingTips (en-US). 2020-12-04. Skatīts: 2020-12-07. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Team DSM–Firmenich. Oficiālā tīmekļa vietne