1283. gads (MCCLXXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. sākta celt Valmieras Svētā Sīmaņa baznīca Tērvetes Svētajā kalnā krustneši uzceļ koka pili par Bohēmijas karali kļūst Vāclavs II Pšemisls kristījas jātvingu valdnieks Skomants Viljandi iegūst pilsētas tiesības 9. aprīlis - Norvēģijas jaunava Margarēte (Margaret, Maid of Norway), Skotijas karaliene (mirusi 1280.) 16. decembris - Hākons IV (Hákon Hákonarson), Norvēģijas karalis (dzimis 1204.) iespējams Saadi, persiešu dzejnieks (dzimis 1184.)