Vīksnas pagasts ir viena no Balvu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Bērzkalnes, Kubulu, Žīguru, Kupravas un Susāju pagastiem, kā arī Alūksnes novada Mālupes un Liepnas pagastiem. Bolupe, Kačupīte, Kurna, Oknupe, Palnupe. Lielais Pokuļevas ezers, Sprogu ezers. Vīksnas pagasts izveidots 1936. gadā, teritoriju atdalot no Balvu pagasta. 1945. gadā Abrenes apriņķa Vīksnas pagastā izveidoja Georgijevas, Nikolajevas un Oknupes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Balvu rajona Nikolajevas ciemam pievienoja likvidēto Oknupes ciemu, bet kolhoza «Zaveti Iļjiča» teritoriju pievienoja Georgijevas ciemam. 1960. gadā pievienoja Liepnas ciema kolhoza «Pobeda» teritoriju. 1965. gada jūlijā pievienoja daļu likvidētā Georgijevas ciema, bet tā paša gada novembrī pārdēvēja par Vīksnas ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vīksnas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Balvu novadā. Miezāju senkapi (Kara kapi) Kauguru kalns - pilskalns Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vīksna (pagasta centrs), Annasbirzs, Ašusils, Čāgas, Dampadruva, Derdziņi, Kačupe, Makšinava, Makšinavas Strauti, Mežārija, Miezāji, Oknupe, Pakalnieši, Pokuļeva, Rimši, Sprogas, Strauti, Ukraina, Valentinova, Veckuprava. Vīksnas stacija atvērta 1930 gadā. Līdz 2001. gada 1. jūlijam Rīgas-Pitalovas vilciens kursēja līdz Vecumiem, pieturot arī Vīksnas stacijā. 2001. gada 29. augustā garām Vīksnas stacijai pabrauca pēdējais kravas vilciena sastāvs no Žīguriem uz Gulbeni. 2009. gadā sliedes demontēja. Pēc dzelzceļa slēgšanas no pagasta centra Vīksnas ar autobusu var nokļūt novada centrā Balvos un Viļakas novada Kupravā. Vīksnas pagastā vienīgā izglītības iestāde ir Stacijas pamatskolas Vīksnas filiāle. Mācības tagadējā skolas ēkā uzsāktas 1962. gada februārī. Ar 2008.gadu pamatskola apvienota ar Vīksnas pagasta Pirmskolas izglītības iestādi. Interesanti, ka skolas ēka atrodas tieši pie bijušās Ieriķu-Abrenes dzelzceļa līnijas. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 24. novembrī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009. 108. lpp. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0. «Balvu novada mājaslapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. jūnijā.