Astoņvainaglapu driāde (Dryas octopetala) ir rožu dzimtas daudzgadīgs ložņājošs pundurkrūms. Sastopams Arktikas tundru lielākajā daļā un tālajos ziemeļos, kā arī zemākos platumos kalnu tundrā. Suga ir viena no vislabāk izpētītajām Arktikā un ir daudz pētniecisku un eksperimentālu datu par tās ekoloģiju. Pateicoties tās dekorativitātei, astoņvainaglapu driādi stāda akmeņdārzos. Astoņvainaglapu driādei radniecīga suga ir Dryas integrifolia, ar kuru kopējā areālā var krustoties, veidojot hibrīdus. Aug Arktikā; Eiropas, Āzijas un Ziemeļamerikas subarktiskajās zonās, Dienvideiropas kalnos. Astoņvainaglapu driāde ir pundurkrūms, kas zied visu gadu. Šīs augs tipiski attīstās sārmainā, kaļķainā vai neitrālā augsnē tur, kur ir zems augsnes mitrums un neliela sniega sega ziemas laikā, daļēji no vēja nepasargātās vietās un uz korēm. Siltākos apgabalos astoņvainaglapu driāde aug kopā ar Cassiope tetragona. Eksperimentāli pētnieciski darbi rāda, ka astoņvainaglapu driādes reprodukciju un klonālu veģetatīvu augšanu ietekmē dažādi dabīgi faktori. Specifiskākais faktors ir temperatūras paaugstinājums, labvēlīgi ietekmējot visus astoņvainaglapu driādes reproduktīvos aspektus. Krūms bieži ir ne lielāks par 30 cm, bet reizēm var sasniegt 50 cm. Lapas diezgan variablas, bet visas ir olveidīgas vai iegarenas, divas-trīs reizes garākas par savu platumu: 7–30 mm garumā, 2—10 plašumā; visplatākās savā apakšējā trešdaļā vai vidusdaļā. Lapas tumši zaļas, malās ir zobainas, apakšpusē ar pūkainu segumu. Ziedi: vainags balts vai viegli dzeltenīgs, platumā 2,5—3,5 cm; vainaglapas bieži ir deviņas, 8–15 mm garas, apaļīgas. Kauslapa ir mataina (kapā ar dziedzermatiņiem), sastāv no 8 daļām. Putekšņlapu daudz. Auglenīcas vairākas. Ziedi atsevišķi. pasuga: Dryas octopetala subsp. octopetala L. pasuga: Dryas octopetala subsp. subincisa Jurtz. varietāte: Dryas octopetala subsp. subincisa var. argentea (Blytt) Jurtz. pasuga: Dryas octopetala subsp. hookeriana L. (Juz.) Geum octopetalum (L.) Krause Geum octopetalum E.H.L.Krause, nom. illeg. Dryadaea octopetala (L.) Kuntze Dryas ajanensis Juz. Dryas drummondii Richardson ex Hook. Dryas montana Bubani Dryas nervosa Juz. Dryas tschonoskii Juz. Astoņvainaglapu driāde ir iekļauta Murmanskas apgabala Sarkanajā Grāmatā (2003) un Ukrainas Sarkanajā Grāmatā (2002) kategorijā — rets. Сергиенко Ю. В. (2003). Всё об альпинариях. 320 с. М.:ОЛМА-ПРЕСС ISBN 5-94846-209-9 Pieter S. A. Beck, Ellen Kalmbach, Daniel Joly, Audun Stien, Lennart Nilsen (2005). Modelling local distribution of an Arctic dwarf shrub indicates an important role for remote sensing of snow cover. Remote Sensing of Environment. 98 110 – 121 William Cullina (2002). Native Trees, Shrubs, and Vines: A Guide to Using, Growing, and Propagating North American Woody Plants. 368 p. ISBN 978-0618098583 Ole Bennike (1990). The Kap K0benhavn Formation: stratigraphy and palaeobotany of a Plio- Pleistocene sequence in Peary Land, North Greenland. 85 p. ISBN 978-8717059757 Plants For a Future: Dryas octopetala - L. Einar Timdal (2004). Dactylina ramulosa new to Norway. Graphis Scripta 16: 33–36. Stockholm. ISSN 0901-7593. Королёва Н. Е. (2011). К синтаксономии растительных сообществ с доминированием Dryas octopetala L. в Фенноскандии и на Шпицбергене. Труды Карельского научного центра РАН. № 1. С. 23–36 Dryas octopetala L.. Флора СССР. В 30 т / Гл. ред. акад. В. Л. Комаров; Ред. тома Б. К. Шишкин и С. В. Юзепчук. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1941. — Т. X. — С. 269—273. — 673 с. — 5000 экз. Сергиенко Ю. В. (2003). Ландшафтный дизайн от А до Я. 320 с. М.:ОЛМА-ПРЕСС ISBN 5-94846-180-7 Mountain Avens Dryas octopetala Баландин С.В. (2010). Тундровая растительность хребта Перевальный (Свердловская область)[novecojusi saite]. Географический вестник. - 2010. - N 2. - С. 15-19 «Panarctic Flora: 640801 Dryas octopetala L.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. februārī. Skatīts: 2012. gada 7. decembrī. Murmanskas apgabala aizsargājamo sugu saraksts. Червона книга України: Дріада восьмипелюсткова Dryas octopetala L. «Novembrī sākas ledus laikmets». Vides Vēstis (latviski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2012. gada 7. decembrī.