Hartfordas "Wolf Pack" (angļu: Hartford Wolf Pack; īslaicīgi pazīstama kā Konektikutas "Whale") ir hokeja komanda, kas ir bāzēta Hārtfordā, ASV, un spēlē Amerikas hokeja līgā. Komanda dibināta 1926. gadā, 2000. gadā tā vienīgo reizi savas pastāvēšanas vēsturē izcīnīja Kaldera kausu. 2010. gada oktobrī par godu agrākajam NHL klubam Hārtfordas "Whalers" komanda ieguva savu pašreizējo nosaukumu. 2001.—02. gada sezonā vairākas spēles "Wolf Pack" sastāvā aizvadīja Pēteris Skudra, taču no 2002. līdz 2004. gadam divas sezonas kluba sastāvā aizvadīja arī Juris Štāls. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa