Akmenes rajona pašvaldība (lietuviešu: Akmenės rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Atrodas vēsturiskajā Žemaitijas novada daļā, kas līdz 13. gadsimta beigām ietilpa Zemgalē, bet pēc 1422. gada Melnas līguma noslēgšanas nokļuva Lietuvas dižkunigaitijas sastāvā. Tā robežojas ar Jonišķu rajona, Šauļu rajona, Telšu rajona un Mažeiķu rajona pašvaldībām, kā arī Latviju. Marius Bartašius. Lietuvos Žiemgalos kultūrinis regionas Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. Žiemgala, 2012 - Nr. 1, 15-25 lpp. (lietuviski par zemgaļu zemēm Lietuvas ziemeļos) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akmenes rajona pašvaldība.