Kriss Hedfīlds (Chris Hadfield, dzimis 1959. gada 29. augustā) ir Kanādas kosmonauts, atvaļināts Karalisko Kanādas gaisa spēku pulkvedis, lidotājs. Hedfīlda pirmais kosmiskais lidojums notika 1995. gada novembrī Space Shuttle misijā STS-74 uz Krievijas kosmosa staciju Mir, esot misijas speciālistam. Otrais lidojums notika 2001. gada aprīlī montāžas misijā STS-100 uz Starptautisko kosmosa staciju. Hedfīlds veica divas iziešanas kosmosā. Trešais Krisa Hedfīlda kosmiskais lidojums sākās 2012. gada decembrī, esot kosmosa kuģa Sojuz TMA-07M lidojuma inženierim. Viņš bija SKS 34. ekspedīcijas lidojuma inženieris un 35. ekspedīcijas komandieris. Uz zemi atgriezās 2013. gada maijā. 2013. gada 10. jūnijā Kriss Hedfīlds paziņoja, ka jūlijā atstās darbu CSA un atgriezīsies Kanādā. Astronaut Chris Hadfield retires from Canadian Space Agency CBC News, 2013-06-10, (angliski) Krisa Hedfīlda biografija CSA lapā Krisa Hedfīlda biografija NASA lapā