Tībingene (vācu: Tübingen) ir pilsēta Vācijas dienvidos, Bādenes-Virtembergas federālajā zemē. Tā atrodas aptuveni 30 km uz dienvidiem no Štutgartes. 2011. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 89 tūkstoši cilvēku, no kuriem aptuveni viena trešdaļa ir studenti. Nozīmīgākā augstskola ir Tībingenes Universitāte, bet pilsētā atrodas arī Maksa Planka institūta filiāles. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tībingene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)