Šis raksts ir par pilsētu Lietuvā. Par citām nozīmēm skatīt rakstu Venta (nozīmju atdalīšana). Venta (lietuviešu: Venta) ir pilsēta Lietuvā uz dienvidrietumiem no Naujoji Akmenes pie Ventas upes. Veidojusies pēc Otrā pasaules kara kā celtniecības materiālu rūpnīcas strādnieku ciemats. Apdzīvotā vieta radās, apvienojot Bauskas un Purvju II ciemus. No 1978. gada — pilsētciemats, kopš 1995. gada — pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Venta. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.