Pīts Mondriāns (franču: Piet Mondrian; dzimis Pīters Korneliss Mondriāns (Pieter Cornelis Mondriaan) 1872. gada 7. martā, miris 1944. gada 1. februārī) bija Nīderlandes gleznotājs. Mondriāns bija ļoti nozīmīgs Teo van Dūsburga radītās mākslinieku grupas De Stijl dalībnieks un attīstīja nereprezentējošu mākslas stilu neoplasticismu. Mondriāna neoplasticisma gleznās ir attēlotas vertikāles un horizontāles, krāsās tika pieļauti tikai trīs pamattoņi un trīs pretnostatītās nekrāsas (melnā, baltā un pelēkā) — tam visam ir jāatklāj mākslas darba kodolu bez jebkādas saiknes ar realitāti. Lai vēl vairāk zustu saikne ar realitāti, Mondriāns savām gleznām nedeva nosaukumus. Kompozīcija Nr. 2 sarkanā, zilā un dzeltenā (1930) Kompozīcija ar dzeltenu, zilu un sarkanu (1937—1942) Kompozīcija Nr. 10. (1939—1942) Pīts Mondrians /īst. v.Pīters Kornēlijs Mondriāns/ 1872 — 1944 nīderlandiešu gleznotājs[novecojusi saite]. Atjaunots: 2012. gada 22. decembrī. "Piet Mondrian" Arhivēts 2012. gada 12. janvārī, Wayback Machine vietnē., Tate gallery, published in Ronald Alley, Catalogue of the Tate Gallery's Collection of Modern Art other than Works by British Artists, Tate Gallery and Sotheby Parke-Bernet, London 1981, pp.532—3. 2007. .gada 18. decembris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pīts Mondriāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)