Šis raksts ir par pilsētu Lietuvā. Par citām jēdziena Akmene nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Akmene (lietuviešu: Akmenė) ir pilsēta Ziemeļlietuvā uz ziemeļrietumiem no Šauļiem pie Dabiķenes upes. Apdzīvota vieta rakstos pirmoreiz minēta 1511. gadā. 1531. gadā Sigismunds I Vecais atļāva dibināt apmetni, 1592. gadā tai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Tā kā apkaimē tika atklātas lielas kaļķakmens atradnes, 1947. gadā uz ziemeļaustrumiem no pilsētas tika sākta cementa rūpnīcas celtniecība. Pie rūpnīcas izauga pilsēta - Naujoji Akmene (Jaunā Akmene), kas tagad ir rajona pašvaldības centrs. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akmene.