Vīnes Universitāte (vācu: Universität Wien) ir Austrijas lielākā universitāte, kas atrodas tās galvaspilsētā Vīnē. Universitāte ir dibināta 1365. gadā, līdz ar to tā ir vecākā universitāte vācu valodas zemēs. Tās 15 fakultātēs pasniedz aptuveni 9000 pasniedzēju. Studējošo skaits pārsniedz 91 tūkstoti. Vīnes Universitāti ir absolvējuši vai tajā studējuši 15 Nobela prēmijas laureāti. University of Vienna — Figures and Facts (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vīnes Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)