Īslīces pagasts viena no Bauskas novada teritoriālajām vienībām tā dienvidos. Robežojas ar Bauskas novada Bauskas pilsētu un Ceraukstes, Gailīšu un Rundāles pagastiem, kā arī Lietuvas Šauļu apriņķi. Pagasta centrs atrodas Rītausmās, Bērzos izveidots pakalpojumu centrs. Īslīce, Kaucis, Mazplānīte, Melnupīte, Plānīte, Svirkale. Mūsdienu Īslīces pagasta teritorijā vēsturiski atradās Greizdarbes muiža (Gut Greiersdorf). Bornsmindes pagasts izveidojās Bornsmindes un Kaucmindes muižu teritorijās. 1921. gadā pagastā iekļāva daļu no teritorijas, ko Latvija ieguva no Lietuvas bijušās Kauņas guberņas ar Viteiku, Pastališķu, Mikņunu, Rudeņu, Lībiešu, Staģeļu un Šķibeļu sādžām. 1925.gadā saskaņā ar 1924.gada 17.jūnija likumu par vietvārdu latviskošanu, Bornsmindes pagastu pārdēvēja par Īslīces pagastu. 1935. gadā pagasta platība bija 83,8 km2 un tajā dzīvoja 2195 iedzīvotāji. 1945. gadā pagasta teritorijā izveidoja Īslīces, Lībiešu un Plānītes ciema padomes. 1954. gadā Īslīces ciemam pievienoja Plānītes ciemu, 1963. gadā daļu Rundāles ciema, 1966. gadā daļu Lībiešu ciema. Tajā pašā 1966. gadā daļu Īslīces ciema iekļāva Pilsrundāles ciema teritorijā. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu iekļāva Bauskas novadā. Spradžu apmetne un senkapi Ružu viduslaiku kapsēta Bajāru - Jaunzemju senkapi Apdzīvotās vietas: Adžūni, Airītes, Bērzi, Bērzkalni, Īslīči, Juknišķi, Lībieši, Lielsvirkale, Pastališķi, Rītausmas, Viteikas. Krišjānis Berķis (1884—1942) — Latvijas armijas virsnieks Uldis Dumpis (1943) — aktieris Ziedonis Purvs (1923—1989) — dzejnieks Ģederts Ramans (1927—1999) — komponists Lūcija Žurgina (1908—1999) — tēlniece «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 28 septembris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. «Īslīces pagasta vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 29. septembrī. Skatīts: 2009. gada 25. augustā. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] Ziedonis Purvs Lūcija Otīlija Žurgina Otrā pasaules kara brāļu kapi Īslīčos