1951. gada Eiropas čempionāts basketbolā (EuroBasket 1951) bija 7. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Francijā laika posmā no 3. maija līdz 12. maijam. Eiropas čempionātā piedalījās 18 Eiropas vīriešu basketbola valstsvienības. Uzvaru tajā izcīnīja PSRS izlase.  PSRS  Čehoslovākija  Francija  Bulgārija  Itālija  Turcija  Beļģija  Grieķija  Somija  Nīderlande  Austrija  VFR  Šveice  Dānija  Portugāle  Skotija  Rumānija  Luksemburga FIBA Europe profils (angliski) Eurobasket profils (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)