Džeremijs Bentams (Jeremy Bentham; dzimis 1748. gada 15. februārī, miris 1832. gada 6. jūnijā) bija angļu filozofs un jurists, kas sludināja un atbalstīja dažādas sociālās reformas. Viņš ir viens no mūsdienu utilitārisma filozofijas aizsācējiem. Bentams aizstāvēja individuālo un ekonomisko brīvību un vārda brīvību. Bentams uzskatīja, ka baznīcai jābūt atdalītai no valsts, ka ikvienam jābūt tiesībām uz laulības šķiršanu, ka sievietēm ir jābūt tādām pašām tiesībām kā vīriešiem un ka homoseksualitāte jādekriminalizē. Bentams atbalstīja verdzības un nāvessoda atcelšanu, nosodīja bērnu fizisku sodīšanu un vēlākajos dzīves gados pauda idejas par dzīvnieku tiesībām un spēju just kā izšķirīgu kritēriju jautājumā par dzīvnieku ētisko statusu. Lai gan Bentams atzina, ka prioritātei jābūt indivīda, nevis valsts tiesībām, viņš noraidīja idejas par dabisko lietu kārtību, nosaucot to par "bezjēdzību uz koka kājām". Džeremijs Bentams Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.. Atjaunots: 2012. gada 7. decembrī. Bentham, Jeremy. "Offences Against One's Self", first published in Journal of Homosexuality, v.3:4(1978), p.389-405; continued in v.4:1(1978). (angliski) Bedau, Hugo Adam (1983). "Bentham's Utilitarian Critique of the Death Penalty". The Journal of Criminal Law and Criminology 74 (3): 1033–1065. doi:10.2307/1143143. (angliski) Sunstein, Cass R. "Introduction: What are Animal Rights?", in Sunstein, Cass R. and Nussbaum, Martha (eds.). Animal rights. Oxford University Press, 2005, pp. 3–4. (angliski) Ross Harrison. «Jeremy Bentham». In Ted Honderich. The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press, 1995. 85–88. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. janvārī. Skatīts: 2012. gada 17. decembrī. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeremijs Bentams. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Bentham Index Arhivēts 2011. gada 6. jūlijā, Wayback Machine vietnē. — bibliogrāfiskie avoti (angliski)