Jehudi Menuhins (Yehudi Menuhin; dzimis 1916. gada 22. aprīlī, miris 1999. gada 12. martā) bija amerikāņu vijolnieks, kurš lielāko daļu savas dzīves un karjeras aizvadīja Lielbritānijā. Viņš piedzima Ņujorkā ebreju izcelsmes vecākiem, kas bija ASV ieceļojuši no toreizējās Baltkrievijas teritorijas, bet 1970. gadā kļuva par Šveices pilsoni, savukārt 1985. gadā — par Lielbritānijas pilsoni. Menuhins tika uzskatīts par brīnumbērnu un jau 11 gadu vecumā koncertēja Ņujorkas Karnegi zālē. Manuhins darbojās arī kā diriģents. 1962. gadā viņš atvēra savu vijoļskolu Londonā. 1965. gadā Menuhinam vēl kā amerikānim piešķīra Britu impērijas ordeni. Jehudi Menuhina oficiālā mājaslapa (angliski)