Peļu virsdzimta (Muroidea) ir viena no grauzēju kārtas (Rodentia) virsdzimtām, kas pieder peļveidīgo apakškārtai (Myomorpha). Tā apvieno peles, žurkas, kāmjus, lemingus un strupastes. Šie zīdītāji ir sastopami gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Peļveidīgo apakškārta tiek dalīta 6 dzimtās, kas apvieno vairāk nekā 1500 sugas. Latvijā sastopamas 11 peļu virsdzimtas sugas: meža klaidoņpele (Apodemus sylvaticus), svītrainā klaidoņpele (Apodemus agrarius), dzeltenkakla klaidoņpele (Apodemus flavicollis), mazā meža klaidoņpele (Apodemus uralensis), pundurpele (Micromys minutus), mājas pele (Mus musculus), pelēkā žurka (Rattus norvegicus), melnā žurka (Rattus rattus), ūdensstrupaste (Arvicola amphibius), rūsganā mežstrupaste (Myodes glareolus) un ondatra (Ondatra zibethicus). Peļu virsdzimta (Muroidea) Austrumsusuru dzimta (Platacanthomyidae) Āfrikas peļu dzimta (Nesomyidae) Āfrikas klinšu peļu apakšdzimta (Petromyscinae) Āfrikas somaino žurku apakšdzimta (Cricetomyinae) Baltastes žurku apakšdzimta (Mystromyinae) Kāpelējošo peļu apakšdzimta (Dendromurinae) Madagaskaras peļu apakšdzimta (Nesomyinae) Purva peļu apakšdzimta (Delanymyinae) Kāmjpeļu dzimta (Calomyscidae) Kāmju dzimta (Cricetidae) Amerikas kāpelējošo žurku apakšdzimta (Tylomyinae) Amerikas meža žurku apakšdzimta (Neotominae) Kāmju apakšdzimta (Cricetinae) Kokvilnas žurku apakšdzimta (Sigmodontinae) Strupastu apakšdzimta (Arvicolinae) Kurmjžurku dzimta (Spalacidae) Bambusa žurku apakšdzimta (Rhizomyinae) Kurmjžurku apakšdzimta (Spalacinae) Zokoru apakšdzimta (Myospalacinae) Peļu dzimta (Muridae) Adatpeļu apakšdzimta (Deomyinae) Garspalvu žurku apakšdzimta (Lophiomyinae) Smilšu peļu apakšdzimta (Gerbillinae) Togo peļu apakšdzimta (Leimacomyinae) Vecās pasaules peļu apakšdzimta (Murinae) «Mammal Species of the World: Superfamily Muroidea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. maijā. Skatīts: 2011. gada 21. maijā. «Superfamily Muroidea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. septembrī. Skatīts: 2012. gada 19. decembrī. Latvijas Dabas muzejs: Meža klaidoņpele «Latvijas daba: Peļu dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijā. «Latvijas daba: sistemātikas rādītājs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijā. Muroidea Arhivēts 2013. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē. ADW: Muroidea