Godfrijs Čitalu (Godfrey Chitalu, dzimis 1947. gada 22. oktobrī, miris 1993. gada 27. aprīlī) bija Zambijas futbolists. Čitalu pieder Zambijas izlases rekords gūtajos vārtos un viņš 5 reizes ir ticis atzīts par Zambijas gada labāko futbolistu. Pēc Zambijas Futbola asociācijas ziņām viņam pieder arī pasaules rekords gūtajos vārtos kalendārā gada laikā (oficiāli šis rekords kopš 2012. gada pieder Lionelam Mesi). Pēc karjeras beigām kļuvis par treneri. Miris 1993. gada 27. aprīļa aviokatastrofā okeānā netālu no Gabonas krastiem, kurā gāja bojā visa Zambijas futbola izlase. [1] Zambijā apstrīd argentīniešu superzvaigznes Mesi sasniegto rekordu Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)