Stelpes pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām tā centrā. Robežojas ar sava novada Valles, Vecumnieku, Bārbeles, Vecsaules, Dāviņu un Iecavas pagastiem. Milupīte, Misa, Vārnupe. Mūsdienu Stelpes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Nīzeres muiža (Gut Neu-Sorgen, Nīzere), Stelpes muiža (Gut Stelpenhof, Vecstelpe). 1935. gadā pagasta platība bija 70,4 km2. 1945. gadā pagastā izveidoja Stelpes un Nīzeres ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Stelpes ciemam pievienoja Nīzeres ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Vecumnieku novadā. 2021. gadā Vecumnieku novadu iekļāva Bauskas novadā. Nīzere, Stelpe (pagasta centrs), Beitiņi, Vecstelpe. Stelpes pamatskola, kas atrodas Stelpē, tika izveidota 1936. gadā, balstoties uz Jāņa Raiņa ieteikumiem un A. Reistera projektu. Skola ir vēsturisks izglītības centrs reģionā. J. Rainis apmeklēja Stelpi 1927. gadā un ierosināja valdei skolu sistēmas attīstības projektu. 1937. gadā skolu apmeklēja arī Latvijas prezidents K. Ulmanis un izglītības ministrs J. Aukškāps, apliecinot tās nozīmīgumu Latvijas izglītības sistēmā. Skolas atklāšanas laikā, tajā mācības uzsāka 108 bērni, un skolā strādāja četri skolotāji. Skolas direktora pienākumus veica Andrejs Spudiņš, kurš 1941. gadā tika izsūtīts uz Sibīriju. 1950. gados skola piedzīvoja skolēnu skaita pieaugumu, un tur tagad mācījās 150 skolēni, direktores amatā strādāja Anna Vaivade. 1960. gados skolēnu skaits sasniedza 188. Līdz 1975. gadam direktora amatā bija Voldemārs Dombrovskis, pēc kura līdz 1994. gadam direktora amatā strādāja Mārtiņš Rūgums. Skolas direktore kopš 1994. gada bija Dagmāra Venclova, kura veicināja skolas attīstību un modernizāciju.. 2017./2018. mācību gadā Stelpes pamatskolā mācījās 72 audzēkņi, no kuriem 52 bija no pirmās līdz devītajai klasei. 2018. gadā Stelpes pamatskola atzīmēja savu 80. gadadienu, rīkojot īpašu pasākumu, kurā piedalījās vairāk nekā 150 skolas absolventi, bijušie darbinieki un viesi. Svinībās tika aizsākta ceriņu dārza stādīšanas tradīcija skolas teritorijā. 2023. gadā Latvijas izglītības optimizācijas reformas laikā Stelpes pamatskola Bauskas novadā tika slēgta, un tās ēka pārveidota par pirmsskolas izglītības iestādi pirmsskolas bērniem, ko vadīs Vecumnieku vidusskola. Tas izraisīja diskusijas par skolas lomu kopienā. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Stelpes pagasts - Vecumnieku novads». vecumnieki.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-09-14. Skatīts: 2019-01-06. «Skolas jubileja | Stelpes pamatskola» (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-14. Skatīts: 2019-01-06. «Stelpes pamatskolas 80. gadadienas svinības». Stelpes pamatskola. 2018-05-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-14. Skatīts: 2024-01-21. «2023. gadā Latvijā slēgtas vai reorganizētas 52 izglītības iestādes; tostarp Bauskas novadā – viena». BauskasDzive.lv. 01.01.2024. Skatīts: 2024-01-21. «Slēgs Stelpes sākumskolu; ēku pašvaldība negrasās iztirgot». BauskasDzive.lv. 18.04.2023. Skatīts: 2024-01-21.