Nezināma vērtība "dzīvesbiedra_nosaukums" Raiens Mērfijs (angļu: Ryan Murphy; dzimis 1965. gada 30. novembrī) ir amerikāņu scenārists, režisors, producents. Viņš ir pazīstams kā vienīgais vai viens no televīzijas seriālu Popular, Nip/Tuck, "Radīti skatuvei", "Amerikāņu šausmu stāsts" un The New Normal autors. Izglītību ieguvis Indiana University Bloomington. Pēc tam strādājis dažādos laikrakstos (The Miami Herald, Los Angeles Times, New York Daily News, Knoxville News Sentinel un Entertainment Weekly). 1990. gados sāka rakstīt scenārijus, taču karjeru televīzijā sācis 1999. gadā ar darbu pie seriāla Popular. https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-news/golden-globes-ryan-murphy-carol-burnett-award-1235282418/ Ryan Murphy biography and filmography. Atjaunināts: May 13, 2010 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raiens Mērfijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Twitter profils