Jans Brenans (angļu: Ian Brennan, dzimis 1978. gada 23. aprīlī) ir amerikāņu scenārists, aktieris, producents, režisors. Viņš ir pazīstams ar darbu pie seriāla "Radīti skatuvei". Vidusskolas laikā bijis skolas kora dalībnieks, kas nebija ieguvis nevienu balvu un kuras vadītājs bija tikko izlaists no cietuma. 2009. gadā Brenans kopā ar Raienu Mērfiju un Bredu Falčuku uzsāka darbu pie seriāla "Radīti skatuvei". Vēl darbojies pie tādu seriālu veidošanas kā Scream Queens, The Politician un Dahmer – Monster: The Jeffrey Dahmer Story. «IAN BRENNAN». Foxflash.com. Skatīts: 2012. gada 26. decembrī.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans Brenans. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)