Svētais Filips (grieķu: Φίλιππος, Phílippos, miris ap 80. gadu) ir viens no Jēzus Kristus divpadsmit apustuļiem. Kristiešu svētajos tekstos ir aprakstīts, ka apustulis Filips sludināja Grieķijā, Sīrijā un Frīģijā. Romas Katoļu baznīcā diena, kad tiek godināts apustulis Filips, ir 3. maijs, bet pareizticīgajiem šī diena ir 14. novembris. Svētais Filips ir cepurnieku, konditoru un Urugvajas aizgādnis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētais Filips. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)