Eižens Āriņš (dzimis 1911. gada 16. maijā, miris 1987. gadā) bija matemātiķis un datorzinātnieks. 1946. gadā absolvējis Latvijas Valsts universitātes Fizikas un matemātikas fakultāti. 1944. gadā kļuvis par Latvijas Valsts universitātes docētāju, 1973. gadā — profesoru. 1959. gadā Āriņš dibinājis Latvijas Valsts universitātes Skaitļošanas centru, kopš izveides sākuma līdz 1978. gadam viņš arī vadījis šo centru, pašlaik tas ir pazīstams kā Latvijas Universitātes Matemātikas un informātikas institūts. Papildu pētījumiem matemātikā, Āriņš bijis viens no pirmajiem zinātniekiem Latvijā, kas nodarbojies ar datorzinātni. 1964. gadā ieguvis Latvijas PSR Nopelniem bagātā zinātnes un tehnikas darbinieka goda nosaukumu. 1998. gadā tika iedibināta Latvijas Zinātņu akadēmijas Eižena Āriņa balva, tā tiek pasniegta kopš 2000. gada datorzinātnēs un to lietojumos. Eižēns Āriņš bija Latvijas PSR Valsts drošības komitejas pretizlūkošanas jeb čekas aģents. Latvijas enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2002. 305.—306. lpp. ISBN 9984-9482-1-8. «Atklās izstādi „Par daļēji nepārtrauktām funkcijām: profesoram Eiženam Āriņam -100”». Lu.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. janvārī. Skatīts: 2012. gada 24. decembrī. «1978. gada 6. septembris, personas lieta Nr. 11757, 2. daļa "pretizlūkošana", lietas arhīva numurs Nr. 23864. LPSR VDK no aģentūras izslēgto aģentu un rezidentu arhīva un darba lietu reģistrācijas un nenotikušo vervēšanu materiālu inventārā žurnāla 13. sējums., 26-27. lpp, Latvijas Nacionālā arhīva Latvijas Valsts arhīvs.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. Maijs. Skatīts: 2019. gada 2. Maijs.