Viljams Džeimss (angļu: William James; dzimis 1842. gada 11. janvārī, miris 1910. gada 26. augustā) bija amerikāņu filozofs un psihologs. Viņa tēvs bija teologs Henrijs Džeimss, brālis — rakstnieks Henrijs Džeimss. Abi Džeimsa bērni tika skoloti mājās, un ģimene daudz ceļoja — uz Ženēvu, Parīzi, Londonu. Sākoties pilsoņu karam, Džeimsi apmetās Ņūportā. Viljams bija pirmais pedagogs, kas ASV piedāvāja psiholoģijas kursu. Viņš ir sarakstījis grāmatas par pragmatismu, psiholoģiju, izglītojošo psiholoģiju, reliģisko psiholoģiju un misticismu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Džeimss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)