Materiāls (latīņu: materialis — 'vielisks') ir viela vai vielu maisījums, no kā kaut kas tiek izgatavots vai kas nepieciešams kaut kādām izgatavošanas darbībām. Pēdējā gadījumā precizē, ka tas ir palīgmateriāls vai izejmateriāls. Ēdiens, degviela un medikamenti nav materiāli, jo lietošanas laikā tie iesaistās ķīmiskās reakcijās un pakāpeniski gandrīz pilnīgi izzūd, jeb pārveidojas citās vielās. Materiāli var būt dabiskas vai sintētiskas (mākslīgas) izcelsmes; tie var būt homogēni vai arī kā heterogēnas kompozīcijas. Lai raksturotu materiālu piemērotību dažādu izstrādājumu izgatavošanai un to pielietošanas efektivitāti, izmanto dažādus raksturotājus. Mašīnbūvē izmantojamo materiālus raksturošanai pielieto veselu virkni raksturlielumu. Materiālu salīdzināšanai un kvalitātes vērtēšanai galvenokārt izmanto šādas materiālu īpašības: Atoma izmēri, kušanas un kristalizācijas temperatūra, blīvums u.c. Atommasa, ķīmiskā aktivitāte, struktūra u.c. Cietība, stiepes stiprība, relatīvais pagarinājums, stingrība, ilgizturība, šļūde u.c. Kaļamība, lejamība, metināmība, apstrādājamība griežot u.c. Nodilumizturība, karstumizturība, korozijizturība u.c. Валентин Крапошин: наше время порождает новые материалы[novecojusi saite] Vērdiņš G., Dukulis I. Materiālu mācība: mācību līdzeklis. – Jelgava: LLU, 2008. – 240 lpp. ISBN 978-9984-784-74-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Materiāls. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)