Skaistkalnes pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām, Mēmeles kreisajā krastā. Robežojas ar Lietuvu, sava novada Kurmenes, Bārbeles, Brunavas un Vecsaules pagastiem. Pagasta centrs atrodas Skaistkalnē. Atrodas Viduslatvijas zemienes Upmales paugurlīdzenuma dienviddaļā. Teritorijas virsmas augstums mainās no 30 m vjl. ziemeļrietumos līdz 50 m austrumos un dienvidaustrumos. Virsma viegli viļņota. Iecava, Mēmele, Rukšupīte. Baltezers, Lielais Melnezers, Mazais Melnezers. Tagadējā Skaistkalnes pagasta teritorija atrodas senajā Medenes zemē. Nosaukums radies no novada pirmā lēņa īpašnieka Hermaņa Šēnberga (no vācu: Schönberg — "skaists kalns") vārda. Līdz 1925. gadam pagastu sauca Šenbergas pagasts. Mūsdienu Skaistkalnes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Ānmēmeles muiža (Gut Hahns-Memelshof, Mēmele), Jaunsaules muiža (Gut Neu-Rahden, Saules), Šēnbergas muiža (Gut Schönberg, Skaistkalne). 1935. gadā pagasta platība bija 87,8 km2. 1945. gadā pagastā izveidoja Skaistkalnes un Augšmēmeles ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Skaistkalnes ciemam pievienoja Augšmēmeles ciema kolhoza "Skaistkalne" teritoriju. 1963. gadā pievienoja Jaunsaules ciemu, bet Skaistkalnes ciema kolhoza "Jaunā gvarde" teritoriju iekļāva Kurmenes ciemā. 1977. gadā daļa teritorijas pievienota Vecsaules ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Vecumnieku novadā. 2021. gadā Vecumnieku novadu iekļāva Bauskas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Kalnakrogs, Kalnamuiža, Mēmele, Putni, Skaistkalne. Skaistkalnes Romas katoļu baznīca Skaistkalnes Romas katoļu baznīca Skaistkalnes baznīcas interjers Romas Katoļu Skaistkalnes tēvu Paulīniešu klostera paliekas Skaistkalne Mēmele un Skaistkalnes muiža Krucifikss pie klostera Mūra tilts Skaistkalnes muiža Piemiņas akmens II Pasaules kara kritušajiem «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. M. Salnais, A. Maldups. Pagastu apraksti (pēc 1935. gada tautas skaitīšanas materiāliem). Valsts Statistiskās pārvaldes izdevums, Rīgā, 1935. gadā Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP