Brennan ir īru uzvārds, kas ir anglicizēta forma diviem dažādiem īru valodas uzvārdiem — Ó Braonáin un Ó Branáin. Vēsturiski viens uzvārda avots bija ievērojamais Ua Braonáin (O'Brennan) klans no Uí Duach (Oidahas) Osraigē. Īru uzvārds Ó Braonáin nozīmē "Braonán pēctecis". Personvārds Braonán cēlies no vārda, kas nozīmē "mitrums", "piliens". Īru uzvārds Ó Branáin, nozīmē "Branáin pēctecis". Personvārds Branáin nozīmē "mazais krauklis". Brennan var būt: Brenana — uzvārds sieviešu dzimtē; Brenans — uzvārds vīriešu dzimtē. «brennan Family History». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-09-23. «O'Brennan Family Crest and History». John Grenham. The Little Book of Irish Clans. Dublin, Ireland : John Hinde, 1994. 10. lpp. ISBN 0-7858-0083-2. «Ireland's History in Maps – Ancient Ossory, Osraige, Osraighe». «Brenan (No.1) family genealogy – Irish Pedigrees». «Brennan Name Meaning & Brennan Family History at Ancestry.com®». www.ancestry.com. Skatīts: 2022. gada 25. decembris.