Pakrojas rajona pašvaldība (lietuviešu: Pakruojo rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Atrodas vēsturiskajā Žemaitijas novada daļā, kas līdz 1422. gada Melnas līguma noslēgšanai ietilpa Zemgalē. Tā robežojas ar Pasvales rajona, Panevēžas rajona, Radvilišķu rajona, Šauļu rajona un Jonišķu rajona pašvaldībām, kā arī Latviju. Marius Bartašius. Lietuvos Žiemgalos kultūrinis regionas Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. Žiemgala, 2012 - Nr. 1, 15-25 lpp. (lietuviski par zemgaļu zemēm Lietuvas ziemeļos) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pakrojas rajona pašvaldība.