Viesturu pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām, Lielupes kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Rundāles, Svitenes un Mežotnes pagastiem, kā arī Jelgavas novada Sesavas, Vircavas un Jaunsvirlaukas pagastiem. Īslīce, Kapupe, Lielupe, Liepars, Sesava, Svitene, Upele. Mūsdienu Viesturu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Grāvendāles muiža (Gut Grafental, Grāvendāle), Lielbērsteles muiža (Gut Groß-Bersteln, Bērstele). 1945. gadā Bauskas apriņķa Mežotnes pagastā nodibināja Viesturu ciema padomi, nosaucot par godu zemgaļu valdniekam Viestartam (Viesturam). Bauskas rajona Viesturu ciemam 1962. gadā pievienoja likvidēto Bērsteles ciemu, 1963. gadā kolhoza «Svitene» teritoriju pievienoja Svitenes ciemam, bet 1977. gadā pievienoja daļu Svitenes ciema teritorijas. 1987. gadā daļu Viesturu ciema teritorijas pievienoja Pilsrundāles ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Viesturu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rundāles novadā. 2021. gadā Rundāles novadu iekļāva Bauskas novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Bērstele (pagasta centrs), Viesturi, Vairogi, Galzemji, Grāvendāle, Pērnavieši. Jānis Čakste (1859—1927), jurists, pirmais Latvijas Valsts prezidents «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9