Vecumnieku pagasts ir viena no Bauskas novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Iecavas, Stelpes un Valles pagastiem, Ogres novada Birzgales un Tomes pagastiem, kā arī Ķekavas novada Baldones pagastu. Mūsdienu Vecumnieku pagasta teritorijā vēsturiski atradās Drākenes muiža (Gut Drakken), Misas muiža (Gut Mißhof), Reschenhof muiža, Umpārtes muiža (Gut Wiexten, Umpārte), Vecmuiža (Neugut, Vecumnieki). Līdz 1940. gadam pagasta nosaukums bija Vecmuižas pagasts. 1935. gadā tā platība bija 255,3 km2. 1945. gadā pagastā izveidoja Vecumnieku, Birznieku, Umpārtes un Vīksniņas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Vecumnieku ciemam pievienoja Vīksniņas ciema kolhoza "Sarkanā zvaigzne" teritoriju, 1954. gadā — Birznieku un Umpārtes ciemus. 1977. gadā notika nelielu teritoriju apmaiņa ar Birzgales ciemu. 1990. gadā ciems tika reorganizēts par pagastu. 2009. gadā pagastu kā vienu no administratīvajām teritorijām iekļāva Vecumnieku novadā. Pēc 2021.gada novadu reformas jaunajā Bauskas novadā apvienoti: Bauskas, Iecavas, Rundāles un Vecumnieku novads. Bāliņi, Beibeži, Brūveri, Klīvi, Misa, Piebalgas, Umpārte, Vecumnieki, Zvirgzde. Vecumnieku vidusskola Misas pamatskola Vecumnieku Mūzikas un mākslas skola Vecumnieku Sporta skola Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Ainārs Kovals — vieglatlēts, šķēpa metējs (1981) Ingmārs Līdaka — dabas aizsardzības aktīvists, politiķis (1966) Aivars Siliņš — aktieris (1947) Arnolds Spekke — latviešu filologs, vēsturnieks, diplomāts (1887—1972) Līčupe, Misa, Rūsiņupīte, Taļķe, Vārnupe, Vīksniņa, Zvirgzde, Aklais strauts. Beibežu ūdenskrātuve, Lādzēnu dīķi, Aklais ezers, Staņķu ezers, Jaunais ezers, Vecais ezers. Kokamatnieka sēta "Jūras". Zvirgzdes kāpa — augstākā vieta Vecumnieku apkārtnē, katru gadu šeit notiek Baltu vienības dienas svinības. Sidrabceramics darbnīca. Vecais ezers Jaunais ezers Vīksniņa pie Viesturu skolas Vecumnieku baznīca Vecumnieku pagasta pašvaldība «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Rīkojums par dažu Latvijas pagastu nosaukumu pārdēvēšanu Arhivēts 2013. gada 31. decembrī, Wayback Machine vietnē. Valdības Vēstnesis — 1939.gada 30.decembris Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP