Inešu pagasts ir viena no Cēsu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Kaives un Vecpiebalgas pagastiem un Madonas novada Jumurdas un Liezēres pagastiem. Pagasta centrs atradās Inešos. Dzirnavupīte, Laskate, Liedes strauts, Nedzīte, Ogre, Orisāre, Pāvīte, Sustala. Bezdibens, Briņģu ezers, Ilzītes ezers, Inesis, Kumeļezers, Nedzis, Pāvītes ezers, Sivēns, Tauns, Vārnezers. 1945. gadā Vecpiebalgas pagasta dienvidu daļā izveidoja Inešu ciema padomi. 1954. gadā Inešu ciemam pievienoja daļu likvidētā Cirstu ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu Cēsu rajona sastāvā. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Vecpiebalgas novadā. 2021.gada Vecpiebalgas novadu iekļāva Cēsu novadā. Cirstu muižas kungu māja. To 1886. gadā ķieģeļu neogotikas stilā cēlis pēdējais muižas īpašnieks M. fon Strandmanis. Iekārtota viesu māja. Leduspagrabs Magazīna Pils Vecpiebalgas muižas apbūve Vecdauguņu senkapi (Smēdes kalniņš) Orizoru senkapi Lodēnu senkapi Pīļupītes apmetne Jāņkalna senkapi (Zviedru kapi) Vecpiebalgas senkapi (Krievu, Krīvu kapi) Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Alitēni, Bitēni, Briņģi, Cirsti, Čolēni, Grinēni, Ineši, Kaļvi, Kauguļi, Krūmēni, Ļavāni, Naurēni, Paulēni, Raunas, Reinkaļvi, Sāvas, Sviļi, Ūdrēni. Arturs Bērziņš (1882—1962), latviešu publicists, teātra vēsturnieks un kritiķis. Latvijas Nacionālā teātra direktors (1925—1937). Elza Stērste (1885—1976), latviešu dzejniece un skolotāja. Caur pagastu kursē vairāki autobusi Cēsu, Vecpiebalgas, Ērgļu un Daugavpils virzienos. Pagastā atrodas Inešu pamatskola, pasta nodaļa, estrāde, kā arī viesu nams. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Pilis un muižas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. decembrī. Skatīts: 2017. gada 11. janvārī. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts OSP Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inešu pagasts.