Breds Falčuks (angļu: Brad Falchuk; dzimis 1971. gada 1. martā) ir amerikāņu scenārists, režisors, producents. Viņš ir pazīstams ar darbu pie seriāliem Nip/Tuck, "Radīti skatuvei" un "Amerikāņu šausmu stāsts". Karjeru televīzijā sācis kā scenārists seriāliem Mutant X (2001), Earth: Final Conflict (2001-2002) un Veritas: The Quest (2003). 2003. gadā tika noalgots, lai strādātu ar seriālu Nip/Tuck, kad uzsāka sadarbību ar Raienu Mērfiju. 2009. gadā Falčuks un Mērfijs kopā ar Janu Brenanu uzsāka darbu pie seriāla "Radīti skatuvei". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Breds Falčuks. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)