Enguss Tērners Džonss (angļu: Angus Turner Jones; dzimis 1993. gada 8. oktobrī) ir amerikāņu aktieris. Viņš ir pazīstams ar Džeika Hārpera lomu CBS situāciju komēdijseriālā "Divarpus vīri". Par šo lomu saņēmis divas Young Artist Awards un vienu TV Land Awards. 2010. gadā viņš kļuva par vislabāk pelnošāko bērnu televīzijā pēc divu gadu līguma parakstīšanas par 7,9 miljoniem ASV dolāru. "It's Evening in America". Vanity Fair. May 2012. Page 158. TMZ Staff. «Two and a Half Men' Kid Scores MASSIVE Contract». TMZ, October 08, 2010. Skatīts: 2011. gada 21. februāris. Lindsay Powers. «Two and a Half Men' kid signs $300K-ep deal - Makes him highest-paid child TV star». The Hollywood Reporter. Associated Press, October 08, 2010. Skatīts: 2011. gada 21. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enguss Džonss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)