Nāciju kauss autosacīkstēs "А1 Grand Prix" (A1GP) bija starptautiska sacīkšu sērija ar atklāto riteņu sacīkšu automobiļiem, kurā piedalījās dažādu pasaules valstu komandas. Šī sacīkšu sērija bija tendēta tieši uz nāciju, nevis komandu vai atsevišķu sportistu, sacīkstēm. Pazīstami arī citi šīs sacīkšu sērijas nosaukumi: Formula-А1, Pasaules kauss autosportā, Sacīkšu sērija А1. Sacīkšu sēriju izveidoja šeihs Maktums Hašers Maktums Als Maktums un tā tika apstiprināta Starptautiskajā Automobiļu federācijā. Pirmās sacīkstes A1 sērijā norisinājās Brands Hatch trasē Lielbritānijā 2005. gada 25. septembrī. Pašlaik sacīkšu sērija ir likvidēta. Oficiālā mājaslapa