Amatas novads bija pašvaldība Vidzemē. Novads izveidots 2000. gadā 19. augustā, apvienojoties Amatas un Drabešu pagastam. 2009. gadā novadam pievienoja arī Nītaures, Skujenes un Zaubes pagastu. Novada dome atradās vēsturiskajā Drabešu pagasta namā, kurš celts 1873. gadā Drabešu pagasta «Ausmās». Upes: Amata, Dadžupe, Džerdupe, Ežupe, Gaidene, Gauja, Grūba, Kumada, Kurmupe, Melederupīte, Nediene, Pērļupe, Rakšupe, Simtupe, Skujupe. Ūdenstilpes: Āraišu ezers, Vēķis. Vecajā novadā pavisam ir 11 lielākas dabīgās ūdenstilpes. Apdzīvotās vietas: Agra, Amata, Amatas skola, Aparnieki, Āraiši, Bille, Drabeši, Ģikši, Ieriķi, Kārļi, Līvi, Meijermuiža, Melturi, Mūrnieki, Rāceņi, Rencēni, Vāļukalns, Velmeri, Zāģeri. Šajās vietās ir vairāk dzīvojamo māju un ar teritorijas plānojumu šis uzskaitījums nesakrīt. Ernests Putniņš (1867-1962), ārsts ginekologs, LU profesors Melānija Vanaga (1905-1997), rakstniece Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Amatas novadā Āraišu ezerpils Āraišu pilsdrupas Āraišu vējdzirnavas Skujenes luterāņu baznīca Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne