Bacillus anthracis ir liela grampozitīva nekustīga baktērija. Sibīrijas mēra izraisītājs. Nūjiņu forma, kuras pēc dalīšanas veido ķēdītes, veido sporas; 1—1,2 × 3—5 µm. Sporu veidošanai (bet ne uzbūvei) ir vajadzīgs skābeklis. Dzīvā makroorganismā sporu veidošana nenotiek. Uz asiņaina agara veido pelēcīgi-baltas raupjas kolonijas; hemolīzes nav vai niecīgi izteikta. Virulentie Bacillus anthracis celmi ir patogēni dzīvniekiem un cilvēkiem. Par virulences faktoriem kalpo trīs olbaltumvielas, kuras visas kopā dēvē par Sibīrijas mēra toksīniem, un kapsulas polipeptīds, kurš pasargā baktēriju no fagocītiem. Polipeptīds sastāv no D-glutamīnskābes atlikumiem, saistītiem ar peptīdu saitēm caur γ-karboksilgrupām. Бацилла антракса (bacillus anthracis). gastroscan.ru: ГастоСкан - Функциональная гастоэнтерология. Bacillus anthracis. База знаний по биологии человека