Stalbes pagasts ir viena no Cēsu novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Raiskuma un Straupes pagastiem, Limbažu novada Limbažu un Umurgas pagastiem, kā arī Valmieras novada Dikļu, Kocēnu un Vaidavas pagastiem. Brasla, Briede, Dimza, Divupe, Grūžupīte, Lenčupe, Līčupīte, Nabe. Daibes dīķis, Milmēnu dīķis, Ozolkalna dīķis, Ruckas ezers, Svilumu dīķis, Ungurs, Vaičaku dīķis. 1935. gadā Cēsu apriņķa Stalbes pagasta platība bija 45,9 km² un tajā dzīvoja 636 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Stalbes ciema padomi, ko gan 1947. gadā likvidēja, bet atjaunoja 1949. gadā līdz ar pagasta likvidāciju. Cēsu rajona Stalbes ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Rozulas ciemu. Ciemu likvidēja 1958. gadā, teritoriju pievienoja Kūduma un Mazstraupes ciemiem. Stalbes ciemu atjaunoja 1973. gadā iepriekšējā teritorijā. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Stalbes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Pārgaujas novadā. 2021. gadā Pārgaujas novadu iekļāva Cēsu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Stalbe (pagasta centrs), Daibe, Rozula. Pauls Valdens (1863—1957) — ķīmiķis «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP Stalbes pagastam ir savs ģerbonis