Nacionālā aleja (angļu: National Mall) ir parks ASV galvaspilsētas Vašingtonas centrā. Parku pārvalda nacionālais parku serviss (National Park Service). Parku ik gadu apmeklē aptuveni 24 miljoni cilvēku. Nacionālajā alejā atrodas ASV Kapitolijs, dažādi muzeji, pieminekļi un citi objekti. Tāpat parks ir populāra protestu un mītiņu vieta, 1963. gadā Mārtins Luters Kings tajā teica runu I Have a Dream. Nacionālajā alejā notiek arī dažādi ikgadēji festivāli, piemēram, martā gaisa pūķu festivāls. «National Mall, District of Columbia». National Park Service. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-04-16. Skatīts: 2012-04-16. «National Mall Frequently Asked Questions». National Park Service. 2008-10-28. Skatīts: 2010-04-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālā aleja. Oficiālā tīmekļa vietne