House of Secrets ir otrais amerikāņu metāla grupas Otep studijas albums. Tas izdots 2004. gada 27. jūlijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Capitol un producentu Gregu Velsu. Albums debitēja 93. vietā Billboard Topā. Dziesmas "Warhead" videoklips guva desmito vietu 2004. gadā MTV smagā metāla programmā Headbanger's Ball. Visus skaņdarbus sarakstīja Otepa Šamaja un Gregs Velss, izņemot atzīmētos.  Album - Billboard (žurnāls) (Ziemeļamerika) [* Allmusic profils (angliski) «House of Secrets Review»]. Allmusic.com. Skatīts: 2011. gada 22. aprīlis.