Breda (nīderlandiešu: Breda, izrunā: [breˈdaː]) ir pilsēta Nīderlandes dienvidos, Ziemeļbrabantes provincē, pie robežas ar Beļģiju. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 177 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta ir dibināta 10. gadsimtā. 11. gadsimtā tā kļuva par Svētās Romas impērijas lēņu muižu. 1252. gadā Breda ieguva pilsētas tiesības. 1327. gadā Breda tika pārdota Brabantes hercogam. Bredā bāzējās Nīderlandes Goda divīzijas futbola klubs NAC Breda. Bredā ir dzimuši pasaulslavenie dīdžeji Tiësto un Hardwell. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Breda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)