Melioidoze (latīņu: melioidosis) (arī pseidoienāši jeb pseidoholera) ir infekcijas slimība, kuru izraisa Burkholderia pseudomallei‎. Ir zoonoza slimība, ar kuru var saslimt, kontaktējoties ar slimiem lauksaimniecības (cūkām, zirgiem, kazām, govīm) un mežonīgiem dzīvniekiem, kā arī ar grauzējiem. Nav fiksēti gadījumi, kad slimība būtu pārgājusi no cilvēka cilvēkam. Ierosinātājs iekļūst organismā caur bojātu ādu un gļotādām (respiratori un fekāli-orāli). Nav islēgta iespēja inficēties, saskaroties ar pārnesēju (transmisīvi). Bieži sastopama Dienvidaustrumāzijas valstīs un Austrālijā. Медицинская микробиология, вирусология и иммунология. В 2-х томах. Том 2. Лечебное дело, Педиатрия, Медико-профилакт. дело / под. ред. В. В. Зверева, М. Н. Бойченко. - М.:ГОЭТАР-Медиа, 2010. - 480 с.: ил.+ CD. ISBN 978-5-9704-1422-4 Behrman, Richard E.; Kleigman, Robert M. & Jenson, Hal B. (2004). Nelsen Textbook of Pedeatrics. 17th edition. India: Elsevier ISBN 81-8147-069-9 Melioidoze. neslimo.lv