Legionella pneumophila ir gramnegatīvas aerobas kustīgas baktērijas. Taisnas vai viegli izlocītas nūjiņas ar viciņām; 3 × 0,5—0,7 µm. Izraisa legionelozi jeb "leģionāru slimību". No citām Legionella sugām atšķīrās ar spēju hidrolizēt nātrija hipurātu. Legionella pneumophila izšķir 16 serogrupas. Ir jutīgas pret ultravioletajiem stariem, etilspirtu, fenolu, 3% hloramīna šķīdumu. Legionellas ir izturīgas ārējā vidē, spēj intensīvi vairoties vienšūņos, piemēram, amēbās, turklāt tās var aizsargāt legionellas no dezinficējošo līdzekļu iedarbības. Šo baktēriju lielās pielāgošanās spējas ļauj tām vairoties mākslīgos ūdens rezervuāros, kur tām ir piemērotāki apstākļi nekā dabā.. Медицинская микробиология, вирусология и иммунология. В 2-х томах. Том 2. Лечебное дело, Педиатрия, Медико-профилакт. дело / под. ред. В. В. Зверева, М. Н. Бойченко. - М.:ГОЭТАР-Медиа, 2010. - 480 с.: ил.+ CD. ISBN 978-5-9704-1422-4 Ludmila Vīksna un līdzautori. Infekcijas slimības. Medicīnas Apgāds, 2011, 228. lpp. ISBN 978-9984-813-35-6