Akinvande Oluvole Šojinka (Akinwande Oluwole Ṣoyinka, dzimis 1934. gada 13. jūlijā) ir Nigērijas rakstnieks, kas 1986. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā par plaši kulturālā skatījumā ar poētiskiem virstoņiem attēloto eksistences drāmu, kļūstot par pirmo personu no Āfrikas, kas saņēmis šo apbalvojumu. Dzeju viņš galvenokārt raksta jorubu valodā, bet prozu un drāmu — angļu valodā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vole Šojinka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)