Vašingtonas Nacionālā katedrāle (angļu: Washington National Cathedral) ir anglikāņu Episkopālās baznīcas katedrāle, kas atrodas ASV galvaspilsētā Vašingtonā. Ēka ir būvēta neogotikas stilā. Vašingtonas Nacionālā katedrāle ir sestā lielākā katedrāle pasaulē un otra lielākā ASV, kā arī ceturtā augstākā celtne Vašingtonā (tā ir 92 m augsta). Katedrāles celtniecība tika uzsākta 1907. gada 29. septembrī un tika pabeigta 83 gadus vēlāk 1990. gadā. 2009. gadā baznīcu apmeklēja apmēram 400 000 tūristu. 2007. gadā katedrāle tika ierindota 3. vietā America's Favorite Architecture sarakstā. Washington National Cathedral: All Figures Arhivēts 2011. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. Nationalcathedral.org «Washington National Cathedral». Cathedral.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-05. Skatīts: 2008-07-06. «Washington National Cathedral». Emporis.com. Skatīts: 2008-07-06. «National Cathedral celebrates its centennial». USA Today. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. janvārī. Skatīts: 2012. gada 31. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vašingtonas Nacionālā katedrāle. Oficiālā tīmekļa vietne