Burkholderia pseudomallei ir gramnegatīva aeroba kustīga baktērija. Nūjiņveidīgas formas; neveido kapsulas un sporas. Viegli aug parastās barotnēs, lai arī to izaugšanai nepieciešamas 72 stundas. Atšķirībā no Burkholderia mallei, Burkholderia pseudomallei saglabā spējas dzīvot pēc izžūšanas, mēneša gaitā saglabājas fēcēs, urīnā un līķos. Līdz ar to ir diezgan jutīgs pret daudziem dezinfektantiem. Dabā izplatīts augsnē, ūdenī, rīsu laukos, uz augļiem un dārzeņiem. Ir patogēna cilvēkiem un dažiem zīdītājiem; izraisa melioidozi. Медицинская микробиология, вирусология и иммунология. В 2-х томах. Том 2. Лечебное дело, Педиатрия, Медико-профилакт. дело / под. ред. В. В. Зверева, М. Н. Бойченко. - М.:ГОЭТАР-Медиа, 2010. - 480 с.: ил.+ CD. ISBN 978-5-9704-1422-4 Nneslimo.lv informācija