Šis raksts ir par mūzikas albumu. Par terminu islāmā skatīt rakstu džihāds. Jihad ir amerikāņu metāla grupas Otep EP ieraksts, kas laists klajā 2001. gada 19. jūnijā, sadarbībā ar ierakstu kompāniju Capitol. Visas dziesmas, izņemot "Germ" vēlāk tika pārrakstītas pilna garuma studijas albumā Sevas Tra. Visus skaņdarbus sarakstīja D. Agilera, M. Bistanijs, V. Maršs, J. Makgairs un Otepa Šamaja.  Otepa Šamaja – Vokāls "Īvels" J. Makgairs – Basģitāra, bekvokāls Tārvers Maršs – Ģitāra Deivs "Spūkijs" Agilera – Ģitāra Marks "Mouks" Bistanijs – Bungas