Holeras vibrions (Vibrio cholerae) ir gramnegatīva komatveidīga nūjiņa, holeras izraisītājs, kurš neveido kapsulas un sporas, ir monotrihs un ļoti kustīgs. Izšķir vairāk nekā 200 O antigēna seroloģiskās formas un tikai divas no tām ir holeras izraisītāji — O1 un O139. Visi pārējie grupas pārstāvji ir saldūdens un mēreni sāļa ūdens ūdenstilpju iedzīvotāji un var izraisīt caureju, septicēmiju u.c. Медицинская микробиология, вирусология и иммунология. В 2-х томах. Том 2. Лечебное дело, Педиатрия, Медико-профилакт. дело / под. ред. В. В. Зверева, М. Н. Бойченко. - М.:ГОЭТАР-Медиа, 2010. - 480 с.: ил.+ CD. ISBN 978-5-9704-1422-4