Antverpenes province (nīderlandiešu: Antwerpen, franču: Anvers, vācu: Antwerpen) ir viena no desmit Beļģijas provincēm valsts ziemeļos, Flandrijā. Ziemeļos province robežojas ar Nīderlandi, austrumos ar Austrumflandriju, dienvidos ar Flāmu Brabanti, bet rietumos ar Limburgu. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Antverpene. Nākamās lielākās pilsētas ir Mehelena, Tirnhauta, Heistopdenberga un Brashāta. Provinces kopējā platība ir 2 867 km², pēc 2013. gada datiem Antverpenes provincē dzīvo 1 764 773 iedzīvotāji. celtnes un laukumi - Antverpenes Centrālā stacija, Antverpenes Dievmātes katedrāle, Antverpenes Lielais Tirgus laukums, Antverpenes rātsnams, Boerentoren, Stēnas pils, Sv. Rumbolda katedrāle, Vestmalles abatija. daba - Kalmtautses tīreļa robežparks. muzeji - Antverpenes Karaliskais Mākslas muzejs, Antverpenes zooloģiskais dārzs, Brēndonkas forts, Majera van den Berga muzejs, Museum aan de Stroom, Plantēna-Moretusa muzejs, Rubensheisa. UNESCO vietas - Antverpenes Dievmātes katedrāle, Antverpenes rātsnams, Plantēna-Moretusa muzejs, Sv. Rumbolda katedrāle. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antverpenes province. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)