Biržu rajona pašvaldība (lietuviešu: Biržų rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Atrodas vēsturiskajā Augštaitijas novada daļā, kas 15. gadsimtam ietilpa Zemgalē (rietumdaļa) un Sēlijā (austrumdaļa). Tā robežojas ar Rokišķu rajona, Kupišķu rajona, Panevēžas rajona un Pasvales rajona pašvaldībām, kā arī Latviju. Senās Upmales un Sēlijas robežnovads (Medene), kas līdz Melnas līguma noslēgšanai 1422. gadā atradās Livonijas ordeņa valsts sastāvā. Marius Bartašius. Lietuvos Žiemgalos kultūrinis regionas Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. Žiemgala, 2012 - Nr. 1, 15-25 lpp. (lietuviski par zemgaļu zemēm Lietuvas ziemeļos) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Biržu rajona pašvaldība.