Definīcija (latīņu: definitio — ‘robeža’) ir jēdziena vai priekšmeta īss raksturojums, kurā ir iekļautas tā būtiskās pazīmes. Definīcija atbild uz jautājumu "Kas tas ir?" vai "Ko tas nozīmē?". Lai kaut ko varētu definēt, ir nepieciešams pietiekami precīzi raksturot, jo pretējā gadījumā jēdziens vai priekšmets var tikt sajaukts ar citiem jēdzieniem vai priekšmetiem, kas atbilst nepilnīgi nodefinētajam raksturojumam. Definīcijā nevar būt arī pretrunas. Dažādu terminu definīcijas apkopo vārdnīcās un enciklopēdijās. Jēdziens Inese Lude, Jolanta Lapiņa. Matemātika 7. klasei. Pētergailis, 2013. 23. lpp.