Malkolms Sabens (angļu: Malcolm Subban; dzimis 1993. gada 21. decembrī) ir kanādiešu hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2021) Sabens spēlē NHL kluba Bufalo "Sabres" sastāvā. Viņš vecākais brālis Pernels Karls arī ir profesionāls hokejists. Ontārio hokeja līgas kluba Belevillas "Bulls" sastāvā Sabens debitēja 2009.—10. gada sezonā, nākamajās sezonās uzņemoties jau kluba pamatvārtsarga lomu. 2013.—14. gada sezonu aizvadīja AHL, savukārt nākamajās trīs sezonas divas reizes laukumā devās arī NHL kluba Bostonas "Bruins" rindās. 2017. gada oktobrī tiesībus uz Sabenu kā neaizsargāto spēlētāju pārņēma Vegasas "Golden Knights", kuras rindās Sabens kļuva par komandas otro vārtsargu aiz Marka Andrē Flerī. Kopā ar "Golden Knights" sasniedza Stenlija kausa finālsēriju, tajā gan ar 1—4 piekāpjoties Vašingtonas "Capitals". 2020. gada februārī Sabens tika aizmainīts uz Čikāgas "Blackhawks". Kanādas hokeja izlases rindās spēlējis 2013. gada Pasaules čempionātos junioriem. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)