Nokia 1100 (kā arī ļoti līdzīgie modeļi Nokia 1101 un Nokia 1108) ir vienkāršs GSM mobilais telefons, kuru ražoja Nokia. Kopš tā ražošanas uzsākšanas 2003. gada beigās tika pārdoti 200 miljoni šī telefona eksemplāru, un tas ir visvairāk pārdotais mobilais telefons pasaulē. Šobrīd telefona ražošana ir pārtraukta. Nokia 1100 sasniedza savu popularitāti, neraugoties uz to, ka tā ražošana tika sākta laikā, kad tirgū jau bija nopērkami daudz progresīvāki telefoni ar krāsainajiem ekrāniem un iebūvētām kamerām. Tas tika mērķēts uz jaunattīstības valstīm, kurās cilvēkiem nav vajadzīgs nekas vairāk, kā piezvanīt, nosūtīt SMS vai izmantot modinātāju vai plānotāju.[nepieciešama atsauce] 1100 ir līdzīgs telefoniem Nokia 5110, 3210 un 3310, kas bija populārākie mobilie telefoni savā laikā, pirms parādījās daudz progresīvākas funkcijas kā krāsaini ekrāni, polifoniskās melodijas un kameras. Nokia «Nokia's cheap phone tops electronics chart». Reuters. 2007. gada 3. maijs. Nokia's 1100 handset: over 200 million served - Engadget GSMArena (angliski)