Šis raksts ir par zemesragu Antakrtīdā. Par zemesragu Grenlandē skatīt rakstu Aleksandra rags (Grenlande). Aleksandra rags Aleksandra rags (angļu: Cape Alexander) ir zemesrags Antarktīdas pussalas austrumos Antarktīdā. Izvietojies Čērčila pussalas dienvidu galā un to no visām pusēm ieskauj Larsena šelfa ledājs. Atdala Oskara II krastu ziemeļaustrumos no Foina krasta dienvidrietumos. Zemesragu 1947. gada decembrī nokartēja FIDS ekspedīcija, kā arī tajā pašā gadā to nofotografēja no gaisa Finna Ronnes ekspedīcija. Nosaukts par godu tā laika Britu Admiralitātes Pirmajam lordam, vēlākajam Lielbritānijas aizsardzības ministram grāfam Albertam Viktoram Aleksandram (Albert Victor Alexander, 1st Earl Alexander of Hillsborough). ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Aleksandra rags Koordinātas: 66°44′00″S 62°37′00″W﻿ / ﻿66.73333°S 62.61667°W﻿ / -66.73333; -62.61667