Laionels Brokmens Ričijs (angļu: Lionel Brockman Richie, Jr.; dzimis 1949. gada 20. jūnijā) ir amerikāņu dziedātājs, dziesmu autors, mūziķis, ierakstu producents un aktieris. Ieguvis Zelta globusa balvu un Amerikas Kinoakadēmijas balvu par labāko dziesmu filmai White Nights (1985) (dziesma Say You, Say Me). 1968. gadā sāka karjeru kā grupas Commodores dalībnieks, savukārt 1982. gadā debitējis kā solomākslinieks ar debijas albumu Lionel Richie. Kopumā solo karjeras laikā izdevis desmit studijas albumus, no kuriem lielākos panākumus guva otrais albums Can't Slow Down. Studijas albumi Lionel Richie (1982) Can't Slow Down (1983) Dancing on the Ceiling (1986) Louder Than Words (1996) Time (1998) Renaissance (2000) Just for You (2004) Coming Home (2006) Just Go (2009) Tuskegee (2012) Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)