Rāmalla (arābu: رام الله, Rām Allāh) ir pilsēta Palestīnas autonomijā, Rietumkrasta teritorijā. Tā atrodas aptuveni 10 km uz ziemeļiem no Jeruzalemes. Pašlaik (2013. gadā) tā ir faktiskā Palestīnas autonomijas galvaspilsēta. Rāmalla agrāk bija kristiešu pilsēta, bet mūsdienās tā ir nonākusi musulmaņu pakļautībā, kristiešiem paliekot par nozīmīgu minoritāti. https://www.pcbs.gov.ps/Downloads/book2364-1.pdf; arhīva URL: https://web.archive.org/web/20210317110219/http://www.pcbs.gov.ps/Downloads/book2364-1.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāmalla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)