Clostridium perfringens ir grampozitīva obligāti anaeroba baktērija. Ir zināmi 168 celmi. Patogēns cilvēkiem izraisa gāzes gangrēnu. Veido sporas; sporu veidošanas laikā šūnas producē toksīnus, kas izraisa saslimšanu. Baktēriju veģetatīvās šūnas spēj augt temperatūrā no 12 līdz 50 °C; zemākās temperatūrās tās nespēj augt. Baktērijas veido 12 toksīnus, no kuriem 4 ir letāli: hemolizīns, proteāze, neirominidāze un enterotoksīns. Dažādus toksīnus veido dažādi celmi, balstoties uz šīm atšķirībām, izšķir 5 sugu tipus - A, B, C, D un E. Enterotoksīnu producē A tips. Tran H. Hoang, Huynh A. Hong, Graeme C. Clark, Richard W. Titball, and Simon M. Cutting (2008). Recombinant Bacillus subtilis Expressing the Clostridium perfringens Alpha Toxoid Is a Candidate Orally Delivered Vaccine against Necrotic Enteritis. Infect Immun. 76(11): 5257–5265 Clostridium perfringens Arhivēts 2013. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē.. Inspection & Enforcement Unit