Clostridium tetani ir grampozitīva obligāti anaeroba baktērija. Stingumkrampju izraisītājs. Taisnu nūjiņu forma. Aerobos apstākļos veido sporas, kuras novietojas šūnu galotnē (termināli). Atgādina "Bungvālīti". Sporas var izdzīvot 10-15 minūtes paaugstinātā temperatūrā līdz +121°C, kā arī ir rezistentas (spēj pretoties) pret fenolu un citiem ķīmiskiem līdzekļiem. Patogēns cilvēkam un citiem mugurkaulniekiem. Organismā iekļūst caur bojātu ādu un gļotādu. Dzīvo augsnē un dzīvnieku fēcēs. Veģetatīvas šūnas producē tetanospazmīnu un tetanolizīnu. Tetanospazmīns ir polipeptīds, kas iedarbojas uz centrālo nervu sistēmu (CNS). Nidhal Sabry (2011). Clostridium (aerobic bacilli) Arhivēts 2013. gada 28. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Tetanus Holger Brüggemann, Sebastian Bäumer, Wolfgang Florian Fricke, Arnim Wiezer, Heiko Liesegang, Iwona Decker, Christina Herzberg, Rosa Martinez-Arias, Rainer Merkl, Anke Henne, Gerhard Gottschalk (2003). The genome sequence of Clostridium tetani, the causative agent of tetanus disease. Анаэробная инфекция Arhivēts 2014. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē.. Ludmila Vīksna un līdzautori. Infekcijas slimības. Medicīnas Apgāds, 2011, 282. lpp. ISBN 978-9984-813-35-6 Clostridium tetani. neslimo.lv