Šajā lapā ir apkopoti 2013. gada notikumi Latvijā. 17. janvāris — par valsts kontrolieri ievēlēta Elita Krūmiņa. 16. februāris — Berlīnes Starptautiskajā kinofestivālā balvas iegūst filmas "Mammu, es tevi mīlu" un "Eži un lielpilsēta". 1. marts — no satiksmes ministra amata atkāpās Aivis Ronis. 29. aprīlis — Latvijā novērota jauna putnu suga: rietumu lakstīgala. 30. aprīlis — no izglītības un zinātnes ministra amata atkāpās Roberts Ķīlis. 4. maijs — par godu Latvijas Republikas Neatkarības atjaunošanas dienai, Latvijas Bruņoto spēku parāde notika Kuldīgā. 1. jūnijs — notika Latvijas pašvaldību vēlēšanas. 20. jūnijs — Rīgas pilī izcēlās ugunsgrēks, kā rezultātā izpostīta aptuveni 3200 kvadrātmetru liela platība. 30. jūnijs—7. jūlijs — notika XXV Vispārējie latviešu Dziesmu un XV Deju svētki. 9. jūlijs — Eiropas Savienības finanšu ministri oficiāli uzaicināja Latviju iestāties eirozonā 2014. gada 1. janvārī. 14. jūlijs — Tiek dibināts un apraidi internetā uzsāk Latvijas Radio 5 — Pieci.lv 29. jūlijs — oficiālā vizītē Latvijā ieradās Izraēlas prezidents Šimons Peress. 28. augusts — prezidents Andris Bērziņš devās darba vizītē uz ASV. 30. augusts: vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs Edmunds Sprūdžs paziņoja, ka atstās amatu 1. decembrī; ASV prezidents Baraks Obama Baltajā namā pieņēma Latvijas prezidentu Andri Bērziņu, Igaunijas prezidentu Tomasu Hendriku Ilvesu un Lietuvas prezidenti Daļu Grībauskaiti. 5. septembris — Latvijā ieradās Dalailama. 9. septembris — Latvijā vizītē ieradās Somijas prezidents Sauli Nīniste. 16. septembris — no kultūras ministres amata tika atbrīvota Žaneta Jaunzeme-Grende. 19. septembris — prezidents Andris Bērziņš sāka darba vizīti Kanādā un ASV. 1. oktobris — produktu un pakalpojumu cenas Latvijā mazumtirdzniecībā bija jāsāk norādīt divās valūtās: latos un eiro. 17. oktobris — Latvijā oficiālā vizītē ieradās Uzbekistānas prezidents Isloms Karimovs. Oktobra vidū Ičas upē konstatēts toksisks piesārņojums, kura dēļ gājušas bojā zivis. 1. novembris — tieslietu ministrs Jānis Bordāns tika izslēgts no Nacionālās apvienības "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK". 4. novembris: par Latvijas Nacionālās operas valdes priekšsēdētāju tika apstiprināts Zigmars Liepiņš; tiesā tika iesniegts uzņēmuma Liepājas Metalurgs maksātnespējas pieteikums. 5. novembris — Krievijas šahists Garijs Kasparovs lūdza viņam piešķirt Latvijas pilsonību. 12. novembris — Liepājas tiesa pasludināja uzņēmuma Liepājas Metalurgs maksātnespējas procesu. 14. novembris — Latvijā oficiālā vizītē ieradās ANO ģenerālsekretārs Pans Kimuns. 21. novembris — sabrūkot jumtam "Maxima" veikala ēkai Rīgā, Zolitūdē, bojā gāja 54 cilvēki, vairāki desmiti tika ievainoti. 23. novembris — sākās trīs dienu ilgas sēras, pieminot Zolitūdes katastrofas upurus. 27. novembris — Valdis Dombrovskis paziņoja par atkāpšanos no Ministru prezidenta amata. 1. decembris — no vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra amata atkāpās Edmunds Sprūdžs. 13. decembris — reitingu aģentūra Standard & Poor's paaugstināja Latvijas kredītreitinga nākotnes prognozi no stabila uz pozitīvu, saglabājot esošo reitingu BBB+ līmenī. 15. decembris — dibināta partija "Latvijas attīstībai"; par valdes priekšsēdētāju ievēlēts Einars Repše. 27. decembris — partijas "Vienotība" un "Reformu partija" vienojās kopīgi startēt 12. Saeimas vēlēšanās. 3. janvāris — Uldis Laucis, ārsts un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1936. gadā) 6. janvāris — Skaidrīte Kaldupe, rakstniece (dzimusi 1922. gadā) 10. janvāris — Kārlis Anušēvics, aktieris (dzimis 1930. gadā) 2. februāris — Dainis Grīnvalds, dramaturgs (dzimis 1950. gadā) 5. februāris — Gerda Sinkeviča, televīzijas diktore (dzimusi 1933. gadā) 27. februāris: Imants Ziedonis, dzejnieks un publicists (dzimis 1933. gadā) Jānis Annuss, gleznotājs (dzimis 1935. gadā) 3. marts — Hercs Franks, dokumentālo filmu veidotājs (dzimis 1926. gadā) 10. marts — Viktors Kulbergs, uzņēmējs un Rīgas Motormuzeja dibinātājs (dzimis 1948. gadā) 29. marts — Arta Melnalksne, horeogrāfe (dzimusi 1968. gadā) 18. aprīlis — Zenta Lēpe, aktrise (dzimusi 1925. gadā) 6. maijs — Jānis Eglītis, pedagogs, pasniedzējs un politiķis (dzimis 1961. gadā) 10. maijs — Igors Jakovļevs, mūziķis, pedagogs, komponists un skaņu režisors (dzimis 1929. gadā) 12. maijs — Guntars Grīnblats, lauksaimnieks, augstskolas pasniedzējs un politiķis (dzimis 1924. gadā) 16. maijs — Gunārs Andrušaitis, biologs (dzimis 1930. gadā) 13. jūnijs — Kristiāns Pelšs, hokejists (dzimis 1992. gadā) 1. jūlijs — Gvido Skulte, kinooperators (dzimis 1939. gadā) 4. jūlijs — Leons Bojārs, politiķis (dzimis 1939. gadā) 17. jūlijs — Elita Krastiņa, aktrise (dzimusi 1954. gadā) 2. augusts — Pēteris Martinsons, keramiķis (dzimis 1931. gadā) 7. augusts — Vaira Dundure, horeogrāfe (dzimusi 1953. gadā) 11. augusts — Ivars Andiņš, žurnālists un sabiedrisko attiecību speciālists (dzimis 1963. gadā) 13. augusts — Roberts Ceplītis, aktieris (dzimis 1931. gadā) 19. augusts — Aleksejs Avečkins, baletdejotājs (dzimis 1976. gadā) 20. augusts — Ulvis Katlaps, bijušais hokejists un treneris (dzimis 1968. gadā) 21. augusts — Imants Auziņš, dzejnieks (dzimis 1937. gadā) 5. septembris — Gatis Saknītis, uzņēmējs (dzimis 1970. gadā) 12. septembris — Vladimirs Kaijaks, rakstnieks (dzimis 1930. gadā) 15. septembris — Roberts Ligers, aktieris, "Rīgas pantomīmas" dibinātājs (dzimis 1931. gadā) 19. septembris — Irēna Strode, baletdejotāja, horeogrāfe, pedagoģe (dzimusi 1921. gadā) 22. oktobris Aivars Brīze, rokmūziķis (dzimis 1961. gadā) Ramons Kepe, aktieris, Operetes teātra solists (dzimis 1932. gadā) 3. novembris — Andrejs Dripe, rakstnieks un publicists (dzimis 1929. gadā) 15. novembris — Astrīda Vecvagare, aktrise (dzimusi 1941. gadā) 16. novembris — Harijs Spanovskis, aktieris un mūziķis (dzimis 1958. gadā) 29. novembris — Valdis Muižnieks, basketbolists (dzimis 1935. gadā) 14. decembris — Jānis Robiņš, ķīmiķis un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1925. gadā) 17. decembris — Ārvaldis Andrejs Brumanis, garīdznieks un katoļu bīskaps (dzimis 1926. gadā) 31. decembris — Silva Golde, pedagoģe un politiķe (dzimusi 1955. gadā) 2013. gads Latvija Latvijas vēsture Latvijas klimats 2013. gada dzīvnieks – Eiropas purva bruņurupucis Dabasdati.lv 2013. gada 30. janvārī. 2013. gada putns - kākaulis Arhivēts 2013. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē. Dabasdati.lv 2013. gada 4. janvārī. 2013. gada kukainis – raibspārnu smiltājsisenis Dabasdati.lv 2013. gada 7. janvārī. 2013. gada bezmugurkaulnieks - matonis Dabasdati.lv 2013. gada 4. janvārī. Gada gliemis 2013 Latvijas Malakologu biedrības mājas lapa, Atjaunināts: 31.12.2012. 2013. gada koks – čūskegle Dabasdati.lv 2013. gada 28. janvārī. 2013. gada augs – stāvā vilkakūla Dabasdati.lv 2013. gada 2. janvārī. 2013. gada sēne – īstā mājas sēne Dabasdati.lv 2013. gada 5. februārī. 2013. gada ģeoloģiskais objekts – Stiglavas atsegumi Latvijas Petroglifu centrs 2013. gada janvāris «Valsts kontroli turpmāk vadīs Sudrabas ieteiktā Krūmiņa». Diena.lv. Skatīts: 2013. gada 18. janvārī. «Divas Latvijas filmas iegūst apbalvojumus Berlīnes kinofestivālā». Delfi.lv. Skatīts: 2014. gada 1. janvārī. «Latvijā novērota jaunu putnu suga - Rietumu lakstīgala». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 29. aprīlī. «papildināta (13:09) - Rīgas pilī izdeguši 3200 kvadrātmetri; ugunsgrēkā cietušas gandrīz visas pils lielākās zāles». Diena. 2013. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 21. jūnijā. «Dalailama kļuvis par Latvijas varai nevēlamu viesi». Diena.lv. Skatīts: 2014. gada 1. janvārī. Miris Tautas deputāts Uldis Laucis Diena.lv Mūžībā aizgājusi rakstniece Skaidrīte Kaldupe Diena.lv 08.01.2013. «Mūžībā aizgājis JRT aktieris Kārlis Anušēvics». Delfi.lv. 2013. gada 11. janvārī. Skatīts: 2013. gada 11. janvārī. «Gerda Riekstiņa Sinkeviča». Nekropole.lv. Skatīts: 2013. gada 22. martā. «Miris dzejnieks Imants Ziedonis». Diena. 2013. gada 27. februārī. Skatīts: 2013. gada 27. februārī. «Miris kinorežisors Hercs Franks». apollo.lv. 2013. gada 3. martā. Skatīts: 2013. gada 3. martā. Gatis Saknītis Nekropole