Pasvales rajona pašvaldība (lietuviešu: Pasvalio rajono savivaldybė) ir viena no 60 Lietuvas pašvaldībām. Atrodas vēsturiskajā Augštaitijas novada daļā, kas līdz 13. gadsimta beigām ietilpa Zemgalē, bet pēc 1422. gada Melnas līguma noslēgšanas nokļuva Lietuvas dižkunigaitijas sastāvā. Tā robežojas ar Biržu rajona, Panevēžas rajona un Pakrojas rajona pašvaldībām, kā arī Latviju. Marius Bartašius. Lietuvos Žiemgalos kultūrinis regionas Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. Žiemgala, 2012 - Nr. 1, 15-25 lpp. (lietuviski par zemgaļu zemēm Lietuvas ziemeļos) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasvales rajona pašvaldība.