Jasuo Fukuda (japāņu: 福田 康夫, Fukuda Yasuo; dzimis 1936. gada 16. jūlijā) ir japāņu politiķis, bijušais valsts premjerministrs (2007—2008). Laikā no 2000. līdz 2004. gadam trīsarpus gadus bija Japānas valdības galvenais sekretārs, kļuva par ilgāk amatā esošo sekretāru Japānas vēsturē. 2007. gadā pēc premjerministra Šindzo Abes atkāpšanās Fukuda tika ievēlēts par Japānas Liberāldemokrātiskās partijas prezidentu un tā paša gada septembrī kļuva par Japānas premjerministru. Viņš kļuva par pirmo premjerministru, kura tēvs (Takeo Fukuda) arī bijis šajā amatā. 2008. gada 1. septembrī Fukuda paziņoja par atkāpšanos no amata. The New York Times profils (angliski)