Zosēnu pagasts ir viena no Cēsu novada administratīvajām teritorijām. Robežojās ar sava novada Jaunpiebalgas, Vecpiebalgas, Taurenes un Dzērbenes pagastiem, kā arī Smiltenes novada Drustu pagastu. Upes: Alupe, Dzestrene, Gailīšupīte, Gauja, Gausupīte, Pērļupe, Tulija. 1920. gada zemes reformas gaitā Zosēnu muižu sadalīja 30 vienībās 213 ha kopplatībā. Zosēnu pagasts sāka veidoties kā Zosēnu ciema padome, ko 1945. gadā izveidoja Jaunpiebalgas pagastā. 1951. gadā tai pievienoja Pērļupes ciema Mičurina kolhoza teritoriju. 1990. gadā Zosēnu ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Jaunpiebalgas novadā. 2021. gadā Jaunpiebalgas novadu iekļāva Cēsu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Melnbārži (pagasta centrs), Magonas, Murdēni, Ormaņi, Rudiņi, Spulgas, Zosēni. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latviešu konversācijas vārdnīca. VII. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 14 209. sleja. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP Ivars Vīks, Inese Ulmane "Zosens - Piebalgas pērle", 2001.