Nokia 2110 ir GSM mobilais telefons, kuru ražoja Nokia. Par telefonu pirmo reizi tika paziņots 1994. gadā, un tas ir pirmais Nokia telefons, kas izmanto populāro Nokia tune zvana melodiju. Telefonā ir pieejams tikai visparastākās funkcijas kā SMS saņemšana un nosūtīšana, un tas var parādīt tikai desmit pēdējos veiktos, neatbildētos vai saņemtos zvanus. Vēlāk tika izlaista telefona uzlabotā versija, jeb Nokia 2110i, kurā bija iebūvēta lielāka atmiņa, un bija iespējams izvilkt vai iebīdīt antenu telefonā. Tas tika izlaists 1995. gadā. 2110 ir pirmais telefons pasaulē, kas spēja nosūtīt un saņemt SMS. Laikā, kad tas nonāca līdz veikaliem, tas bija ievērojami mazāks kā konkurenti, tādēļ kļuva par ļoti pieprasītu telefonu. Nokia «Nokia's signature sound». Nokia.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-04-01. Skatīts: 2009-08-10. GSMArena (angliski)