Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par citām jēdziena Garupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Garupe ir dzelzceļa pieturas punkts Garupē, Ādažu novada Carnikavas pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Garupē pietur visi vilcieni uz Carnikavu, Saulkrastiem un Skulti. Pieturas punktā nav biļešu kases. Garupes pieturas nojume 2010. gadā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31.