Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par upi skatīt rakstu Inčupe. Inčupe ir dzelzceļa pieturas punkts Saulkrastu novada Saulkrastu pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Inčupē pietur daļa vilcienu uz Saulkrastiem un Skulti. Inčupi var uzskatīt arī par ceļa posteni, jo šeit notiek pāreja no vienceļa posma Lilaste—Inčupe uz divceļu posmu Inčupe—Saulkrasti, bet sadalošā pārmija pieder Saulkrastu stacijai. Uz pieturu ved zemesceļi, kas atzarojas no A1 šosejas un V101 autoceļa. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. No 2019. gada decembra samazināja Inčupē pieturošo pasažieru vilcienu reisu skaitu. 2022. gadā Inčupes pieturu bija paredzēts slēgt, taču tajā turpināja pieturēt elektrovilcienu reisi. 2023. gada augustā Sabiedriskā transporta padome (STP) nolēma līdz gada beigām pieturu slēgt, taču šis lēmums izsauca iedzīvotāju un novada domes iebildumus un satiksmes ministrs Briškens paziņoja, ka STP lēmumam nav likuma spēka un to vēl var pārskatīt. Plānotajā monitoringā, kas varētu ilgt līdz 2024. gada vidum, tiks izvērtēts pieturu izmantojošo pasažieru skaits. Paralēli monitoringam atbildīgie meklēs labāku izvietojumu šajā pieturā. Platformas Inčupē paliks vecās, pie tām piestās arī jaunie elektrovilcieni (Škoda 16EV). Inčupes pietura 2010. gadā Inčupes pietura Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Skultes virzienā Inčupes pietura 2023. gada decembrī Inčupes pietura Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Skultes virzienā Inčupes pietura (skats no aizmugures) Publiskās lietošanas dzelzceļa infrastruktūras pārskats 2014; VAS Latvijas Dzelzceļš[novecojusi saite] «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 20.septembrī[novecojusi saite] Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 4. oktobrī Līdz gada beigām slēgs sešas dzelzceļa pieturas lsm.lv 2023. gada 21. augustā «Vairāk nekā 700 Inčupes iedzīvotāju lūdz neslēgt vilciena staciju; ministrs centīsies to saglabāt». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-10-05. Viktors Demidovs. «Inčupes iedzīvotāji atkal satraukti par dzelzceļa pieturas likteni». Lsm, 17.11.2023.. Skatīts: 23.12.2023.. Sandra Leitāne. «Jaunie vilcieni piestās arī pie vecajām platformām». Retv, 14.11.2023.. Skatīts: 23.12.2023..