Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par apdzīvotu vietu Carnikavas pagastā skatīt rakstu Kalngale. Kalngale ir dzelzceļa pieturas punkts Ādažu novada Carnikavas pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Kalngalē pietur visi vilcieni uz Carnikavu, Saulkrastiem un Skulti. Kalngales pieturas punkts tika atklāts 1933. gadā. Kalngales pieturas nojume, kurā ir iespējams nopirkt biļetes, sākotnēji atradās Ventspils stacijā (līdz 2009. gadam). Biļešu kase slēgta no 2014. gada 30. septembra. Kalngales pieturas punkts 2011. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Skultes virzienā «http://railwayz.info/photolines/photo/9868». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. novembrī. Skatīts: 2013. gada 17. jūnijā. «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31.