Dubnas pagasts ir viena no Augšdaugavas novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos, novada Latgales daļā. Robežojas ar sava novada Višķu, Maļinovas un Kalupes pagastiem un Preiļu novada Pelēču un Rožkalnu pagastiem. Dubna, Medupe, Ūda. Veirūgnas ezers (daļa). 1945. gadā Daugavpils apriņķa Višķu pagastā izveidoja Dubnas ciema padomi. Daugavpils rajona Dubnas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Medupes ciemu, 1968. gadā - Stradiņu ciema Kirova kolhoza teritoriju, bet 1977. gadā daļu teritorijas pievienoja Kalupes ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Dubnas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Daugavpils novadā. 2021. gada Daugavpils novadu iekļāva Augšdaugavas novadā. Svilišķu pilskalns Piparu senkapi Lielākās apdzīvotās vietas ir Dubna (pagasta centrs), Aščuki, Bicāni, Borovaja, Ceplīši, Jadrova, Jaunie Tokari, Kondavnieki, Mazie Stradiški, Pariža, Petrāni, Pipari, Rovnica, Somi, Svenči, Zarāni, Zeiļi, Zemnicki. Akvelīna Līvmane (1951) - aktrise «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]