Andrejs Gromovs (Diderihsens, Ditrihsens) (krievu: Андрей Антонович Громов (Дидерихсен, Дитрихсен); dzimis 1887. gada 3. janvārī, miris 1922. gada 14. februārī) bija viens no pirmajiem Krievijas mēmā kino aktieriem. Darbojās arī kā kinorežisors un scenārists. Pirmoreiz parādās aktieru sarakstos Vedenskas tautas nama (Введенский народный дом) Maskavā aktieru trupā 1908. gadā. Tajā pašā gadā sāka piedalīties krievu kino pioniera Aleksandra Hanžonkova filmās. 1920. gadā Gromovs pameta Krieviju. 1921. gada martā apmetās uz dzīvi Latvijā un ieguva Latvijas pilsonību. Miris 1922. gadā. Apglabāts Pokrova kapos. IMDb profils (angliski)