Mīrics (vācu: Müritz no slāvu morcze — ‘mazā jūra’) ir lielākais ezers Vācijas ziemeļu daļā un otrs lielākais Vācijā aiz Bodenezera; atrodas Mēklenburgā-Priekšpomerānijā. Pašu ezeru sauc par Mīricu, bet par Mīrica ezeru (Müritz-See) sauc ezera pašu dienvidu daļu. Ūdens apmaiņas periods ir ap 15 gadi. Daļa ezera 1990. gadā iekļauta Mīrica nacionālajā parkā (318 km²). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mīrics. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mīrica nacionālais parks Arhivēts 2010. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. (vāciski)