Automatic Loveletter ir amerikāņu rokgrupa, kas dibināta Tampā, Floridā, 2007. gadā. Apvienība sastāv no vokālistes un ģitāristes Džuljetas Simsas, viņas vecākā brāļa un vadošā ģitārista Tomija Simsa un no bundzenieka Deniela Kariera. Truth or Dare (2010. gads - ASV) (2011. gads - Visā pasaulē) The Kids Will Take Their Monsters On (2011) Recover (2007) (atkārtoti izdots ar sadarbībā kompāniju Hot Topic, 2008. gadā) The Ghost We Carry Home - Sakarā ar līguma problēmām ar kompāniju Epic Automatic Loveletter EP - Licencēšanas problēmas ar toreizējo kompāniju Sony