Mario Čipollīni (itāļu: Mario Cipollini; ˈmarjo tʃipolˈlini; dzimis 1967. gada 22. martā Lukā), bieži saīsināti saukts kā "Čipo", ir bijušais profesionālais Itālijas šosejas riteņbraucējs, kurš īpaši izcēlās ar savām sprintera dotībām un ilgstošo dominanci (pirmā profesionālā uzvara bija 1989. gadā, bet pēdējā 2005. gadā; kopumā 191 uzvara) un spilgto personību. Viņa iesaukas bija Il Re Leone (Karalis lauva) un Super Mario. Viņš tika uzskatīts par vienu no savas paaudzes labākajiem sprinteriem. 2022. gada jūnijā pēc apsūdzībām par vardarbību ģimenē un vajāšanu Lukas pilsētas prokurors pieprasīja divarpus gadu cietumsodu. Oktobrī Čipollīni tika notiesāts uz trim gadiem cietumā un piespriests izmaksāt kompensāciju 85 tūkstošu eiro apmērā. Iain Treloar. «Prosecutor seeks 2.5 year prison sentence for Mario Cipollini», 2022. gada 23. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 7. oktobris. Iain Treloar. «Injuries and threats to his ex-wife, Mario Cipollini sentenced to three years», 2022. gada 17. oktobris. Skatīts: 2022. gada 17. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mario Čipollīni. Oficiālā tīmekļa vietne Pilna karjeras statistika — Mario Čipollīni (franciski) Rock Racing