Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par apdzīvotu vietu Carnikavas pagastā skatīt rakstu Garciems. Garciems ir dzelzceļa pieturas punkts Garciemā, Ādažu novada Carnikavas pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Garciemā pietur visi vilcieni uz Carnikavu, Saulkrastiem un Skulti. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Garciema pietura tika atklāta 1933. gadā. Padomju laikā šeit bija ceļa postenis, jo līdz Carnikavai bija vienceļa posms. Bijušajam postenim pieslēdzās arī pievedceļš, kurš mūsdienās ir likvidēts. Garciema stacijas ēka 2010. gadā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. http://railwayz.info/photolines/photo/9858