Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Gauja nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gauja ir dzelzceļa pieturas punkts Ādažu novada Carnikavas pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Gaujā pietur visi vilcieni uz Saulkrastiem un Skulti. Gaujas pieturas tuvumā atrodas Carnikavas stacijas robeža. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Gaujas pieturas punkts tika atvērts 1934. gadā. Līdz Otrā pasaules karu starp Lilasti un Gauju bija stacija Garezers. Gaujas pieturas nojume 2010. gadā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Skultes virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. http://railwayz.info/photolines/photo/9350