Šis raksts ir par dzelzceļa pieturu. Par citām jēdziena Ķīšupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ķīšupe ir dzelzceļa pieturas punkts Saulkrastu novada Saulkrastu pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Ķīšupē pietur daļa vilcienu uz Skulti. Pieturas punktā nav biļešu kases.Attālums līdz Skultes stacijai ir 6 km. Attālums no Rīgas Pasažieru stacijas — 50 km, no Zemitāniem — 46 km. No 2019. gada decembra tiks samazināts pasažieru vilcienu reisu skaits, kas pietur Ķīšupes pieturā. Pietura atvērta 1973. gadā tuvējā dārzkopju kooperatīva vajadzībām. Tagadējā stacijas ēka (paviljons) uzbūvēta 1994. gadā pēc arhitekta Andra Aruma projekta. Ķīšupes stacija 2012. gadā Sliežu ceļš Rīgas virzienā Sliežu ceļš Skultes virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. Sabiedriskā transporta padomes lēmums Nr.1 2019.gada 20.septembrī[novecojusi saite] Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009, 185. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0