Herningas "Blue Fox" (angļu: Herning Blue Fox) ir hokeja komanda, kas atrodas Herningā, Dānijā, un spēlē Dānijas hokeja līgā. Tā ir titulētākā līgas komandas - čempiones titulu komanda izcīnījusi 16 reizes, pēdējo reizi to paveicot 2012. gadā. 2001.—02. gada sezonu kluba sastāvā aizvadīja Sergejs Seņins, 2006.—07. gada sezonā vairākas spēles kluba sastāvā aizvadīja Aleksandrs Semjonovs, savukārt 2007.—08. gada sezonā piecas spēles "Blue Fox" rindās aizvadīja arī Agris Saviels. 2016.—17. gada sezonā tās rindās spēlēja latviešu uzbrucējs Roberts Jekimovs. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa