Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Lilaste nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lilaste ir dzelzceļa stacija Ādažu novada Carnikavas pagastā dzelzceļa līnijā Zemitāni-Skulte. Lilastē pietur visi vilcieni uz Saulkrastiem un Skulti. Līdz Lilastei kursē arī kravas vilcieni. Lilaste ir B biļešu zonas gala stacija. Stacijā biļešu kase ir slēgta. Lilastes stacija tika atklāta 1934. gadā. Gadu vēlāk stacijas nosaukums bija Līlaste, bet vēlāk nosaukums tika mainīts atpakaļ uz Lilaste. Lilastes stacijai bija arī pievedceļš, bet tas ir nojaukts. Līdz Otrā pasaules karu starp Lilasti un Gauju bija stacija Garezers. Lilastes stacija 2010. gadā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. http://railwayz.info/photolines/photo/9084