Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Pabaži nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pabaži ir dzelzceļa pieturas punkts Saulkrastu novada Saulkrastu pilsētā, dzelzceļa līnijā Zemitāni—Skulte. Attālums no Rīgas Pasažieru stacijas— 45 km, no Zemitāniem — 41 km, līdz galastacijai Skultei — 11 km. Pabažos pietur visi vilcieni uz Saulkrastiem un arī vilcieni uz Skulti. Pieturas punktā nav biļešu kases. Pabažu pietura tika atklāta 1934. gadā. Sākumā pieturā nebija pastāvīgas pasažieru ēkas, tās vietā tika izmantots blakus sliedēm novietots kravas vagons. Vēlāk esot bijusi koka ēka sarkanbrūnā krāsā. Tagadējā tipveida ēka uzcelta 1951. gadā. 1990. gados pieturas punkta ēkā tika ierīkots pārtikas veikals, bet 2005. gadā "Latvijas dzelzceļš" pārdeva ēku privātpersonai. Kopš 2014. gada 8. septembra pieturas punkta ēkā vairs nav iespējams iegādāties vilciena biļetes. Ēka tika nolaista un izpostīta, līdz 2017. gadā tā tika atjaunota. Bijušajā pieturas punkta ēkā ir iekārtoti divi dzīvokļi, kas vasaras sezonā tiek izīrēti tūristiem. Pabažu stacija 2012. gadā Sliežu ceļi Skultes virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Facebook lapa "Pabažu stacija" «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. «Вокзал, о.п. Пабажи». railwayz.info. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 22. jūlijā. Foto: Pasažieru vilciens Pabažu pieturas punktā Toms Altbergs, Karīna Augustāne, Ieva Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. Rīga : Jumava, 2009, 184. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 «Trūkst atbildīgā par slēgto un nolaisto Pabažu staciju». lsm.lv. 2015. gada 4. maijā. Skatīts: 2018. gada 22. jūlijā.[novecojusi saite] «Pabažu dzelzceļa stacija no grausta pārtapusi par tūristu mītni». lsm.lv. 2017. gada 19. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. janvārī. Skatīts: 2018. gada 22. jūlijā.