Demenes pagasts ir Augšdaugavas novada teritoriāla vienība, kura atrodas Augšzemes daļā pie Lietuvas un Baltkrievijas robežas. Pagasta centrs atrodas Demenē. Robežojas ar Lietuvu, Baltkrieviju, kā arī Medumu, Laucesas un Skrudalienas pagastiem. Jāņupīte, Kumbule, Kumpota, Silica, Straumene. Akmenka, Briģenes ezers, Dārza ezers, Čerņava, Demenes ezers, Dervanišku ezers, Kumbuļu ezers, Riču ezers, Skirnas ezers, Škirnates ezers, Ugarinka, Vasarišku dīķis. Pirmās ziņas par Demeni atrodamas 1493. gadā. Līdz 1830. gadam tā piederēja Freitāgu - Loringhofenu dzimtai, kas parādu dēļ muižu pārdeva. Pagasts dibināts ap 1885. gadu, apvienojot Briģenes, Šembergas, Behovas, Feldhovas, Demenes un Demenes mācītājmuižas pagastus. 1920. gada zemes reformas gaitā Demenes (Demmen) muižu sadalīja 30 vienībās 681 ha kopplatībā, Briģenes (Brüggen) muižu sadalīja 62 vienībās 782 ha platībā, Skaistkalnes (Schönberg) muižu sadalīja 10 vienībās 300 ha platībā, Lauku muižu (Neufeld) sadalīja 2 vienībā 111 ha platībā, Dārza muižu (Gartenhof) sadalīja 15 vienībās 392 ha platībā, Matulānišķu (Matuliszki) muižu sadalīja 13 vienībās 248 ha platībā, Robežu muižu (Grenztal) sadalīja 11 vienībās 238 ha platībā, Apeļu muižu sadalīja 6 vienībās 184 ha platībā, Kondrašova muižu sadalīja 7 vienībās 261 ha platībā, Upes muižu (Bächhof) sadalīja 10 vienībās 300 ha platībā, Turmontu (Turmont) muižu sadalīja 2 vienībās 217 ha platībā 1935. gadā pagasta platība bija 108,7 km². 1945. gadā pagastā tika izveidotas Demenes, Jāņuciema un Līdumnieku ciema padomes. 1979. gadā Demenes ciemam tika pievienots Jāņuciema ciems, bet 1998. gadā Līdumnieku pagasts. 2009. gadā pagasts kā teritoriāla vienība iekļauts Daugavpils novadā. 2021. gadā Daugavpils novadu iekļāva Augšdaugavas novadā. Robežnieku pilskalns ar apmetni Zemgales dzelzceļa stacija (tagad Zemgales katoļu baznīca) Demenes pagasta dienvidos uz Lietuvas robežas pie Demenes robežkontroles punkta atrodas Latvijas galējais dienvidu punkts (55°40' Z.p.), ko iezīmē akmens zīme "Saules puķe". Iedzīvotāju skaits: 1872, no tiem 43% krievi, 27% poļi, 15% latvieši, bet 13% — baltkrievi. Behova, Briģene, Daukštāni, Dedeliški, Demene, Gateņi, Imantas, Jāņuciems, Jaunciems, Kočergina, Kozlovka, Kumbuļi, Kurcuma stacija, Matulaņiški, Mežaņiški, Mežvidi, Misjunci, Paegļi, Paškeļiški, Putraimi, Rumpiški, Skirnas, Slobodka, Stirbļi, Trikopci, Zemgale. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Latviešu konversācijas vārdnīca. III. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 5034. sleja. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] «Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde, 2009. gada 1. janvāra dati». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. Septembris. Skatīts: 2009. gada 3. Jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Demenes pagasts.