Pērkone ir apdzīvota vieta Kurzemes dienvidrietumos, Dienvidkurzemes novada Nīcas pagastā uz dienvidiem no Liepājas pie autoceļa A11 (Liepāja — Lietuvas robeža (Rucava)). 19./20. gadsimta zvejnieku sēta "Šķilas" ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis. Pērkonē atrodas viesnīca "Jūrnieka ligzda". Pērkone ir gleznotāja Jāņa Gaiļa (1903-1975) dzimtā vieta. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Pērkoni». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Zvejnieku sēta "Šķilas" LĢIA vietvārdu datubāze Viesnīca "Jūrnieka ligzda"