Naujenes pagasts ir viena no Augšdaugavas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos, Latgales daļā Daugavas labajā krastā. Robežojas ar sava novada Līksnas, Maļinovas, Biķernieku, Salienas, Vecsalienas un Tabores pagastiem, Krāslavas novada Izvaltas un Ūdrīšu pagastiem, kā arī Daugavpils pilsētu. Pagasta centrs atrodas Naujenē. Lielākā daļa atrodas Latgales augstienē - Dagdas paugurainē un Augšdaugavas pazeminājumā. Pagasta rietumu daļa atrodas Jersikas līdzenumā. Augstākais punkts - paugurs Jureišos (162,7 m vjl.). Daugava, Balta, Līksna, Strope un Putānu upīte. Butišku ezers. 1935. gadā Naujenes pagasta (līdz 1925. gadam Maļinovas pagasts) platība bija 110 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Jurīšu, Kokinu, Lāču, Sondarišķu un Vecpils ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Vecpils ciemam pievienoja Jurīšu un Lāču ciemus, 1980. gadā - Sondarišķu un daļu Biķernieku ciema teritorijas, bet daļu Vecpils ciema teritorijas pievienoja Daugavpils pilsētai. 1990. gadā Vecpils ciemu pārdēvēja par Naujenes pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvu teritoriju iekļāva Daugavpils novadā. 2021. gadā Daugavpils novadu kopā ar Ilūkstes novadu iekļāva jaunajā Augšdaugavas novadā. Slutišku sādža Vecračinas pilskalns Dinaburgas viduslaiku pils Rudanu senkapi (Franču kapi, Kara kapi) Nitišu senkapi Markovas pilskalns Jezupovas Sv.Pētera un Pāvila Romas katoļu baznīca Slutišķu viduslaiku kapsēta un apmetne Būkšti, Buļi, Butiški, Cirši, Diļeviči, Dunski, Eglītes, Gribusti, Grustāni, Juzefova, Kašatniki, Konopecka, Krauja, Kreipāni, Krīvāni, Lociki, Ļukeniški, Ļumeniški, Markova, Mazie Krīviņi, Melderiški, Naujene, Pritikina, Sandariški, Slutiški, Sprukti, Stropi, Teivāni, Vasargeliški, Vecpils, Vecračina, Vecstropi, Viļuši, Zastenki, Židina. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naujenes pagasts.