Transit of Venus ir kanādiešu rokgrupas Three Days Grace ceturtais studijas albums. Tas izdots 2012. gada 2. oktobrī, sadarbībā ar producentu Donu Gilmoru un ierakstu kompāniju RCA. Dienā, kad bija redzama Veneras pāriešana, apvienība paziņoja albuma izdošanas datumu. Šis ir pēdējais Three Days Grace albums, kura veidošanā piedalījies bijušais grupas līderis un solists Adams Gontjērs. Visu dziesmu tekstus sarakstīja Adams Gontjērs, visu mūziku sarakstīja Adams Gontjērs, Nīls Sandersons, Breds Volsts, un Berijs Stoks. Rock Future Releases | Rock Music Radio Songs' Release Dates | AllAccess.com «Three Days Grace Announce New Album Title and Release Date». Loudwire.com. 2012. gada 5. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. decembrī. Skatīts: 2012. gada 3. decembris. Chad Childers. «Singer Adam Gontier Leaves Three Days Grace, Replaced by My Darkest Days’ Matt Walst». Skatīts: 2013. gada 9. janvāris.