Nortropa rags Nortropa rags (angļu: Cape Northrop) ir zemesrags Antarktīdas pussalas austrumos Antarktīdā. Izvietojies Vairlvinda līča ziemeļu malā un to no visām pusēm ieskauj Larsena šelfa ledājs. Atdala Foina krastu ziemeļos no Boumena krasta dienvidrietumos. Zemesragu koordinātās 67°30'S 62°45'W 1928. gada decembrī no lidmašīnas nofotografēja austrāliešu polārpētnieks Huberts Vilkinss un nosauca to par godu viņa ekspedīcijā lietotās Lockheed lidmašīnas konstruktoram Džonam Knudsenam Nortropam (John Knudsen Northrop). 1947. gada decembrī apvidu apsekoja FIDS ekspedīcija no Hopbejas stacijas un sakarā ar to, ka Vilkins līdz tam laikam nebija publicējis zemesraga aerofotogrāfijas, tika izlemts Nortropa raga nosaukumu piešķirt zemesragam tagadējās koordinātās. SCAR Composite Gazetteer Koordinātas: 67°24′00″S 65°16′00″W﻿ / ﻿67.40000°S 65.26667°W﻿ / -67.40000; -65.26667