Laboratorija (latīņu: laboratorium, no laborare — ‘strādāt’) ir īpaši aprīkota telpa, kas paredzēta ķīmisko analīžu veikšanai, dažādiem zinātniskiem pētījumiem vai eksperimentiem. Par laboratoriju sauc arī iestādi vai iestādes nodaļu, kurā veic eksperimentālo zinātniskās izpētes darbu. Laboratorijas mēdz būt rūpnīcās, augstskolās, aptiekās u.c. Latvijā laboratoriju atbilstības novērtēšanu veic Latvijas Nacionālais akreditācijas birojs (LATAK). Laboratorijas, kas izgājušas novērtēšanas procedūru, sauc par akreditētām laboratorijām. Ķīmijas laboratorijas aprīkojums Zinātnes un tehnoloģijas vārdnīca. R:, Norden AB, 2001, 376. lpp. ISBN 9984-9383-5-2 «Latvijas Nacionālais akreditācijas birojs». Skatīts: 2020. gada 3. martā. Latvijas Nacionālā akreditācijas biroja akreditētās institūcijas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laboratorija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Latvijas akreditēto testēšanas laboratoriju saraksts Latvijas akreditēto kalibrēšanas laboratoriju saraksts Latvijas akreditēto medicīnas laboratoriju saraksts