Osiahas ezers (Osiaha ezers, vācu: Ossiacher See) ir ezers Austrijā netālu no Fillahas pilsētas. Viens no vistālāk dienvidos esošajiem Austrijas ezeriem, trešais lielākais Karintijā. Ainavisks, populārs tūrisma objekts. Ezers atrodas sarp stāvajām, ar mežu klātajām Gērlicena nogāzēm ziemeļos un Osiahas Tauerna atzariem dienvidos. Osiahas ezers ir holomiktisks, t.i. pavasarī un vēl rudenī notiek visa ezera ūdens masīva sajaukšanās visā tā dziļumā. Ap krāšņo ezeru atrodas vairākas viesnīcas un kempingi. Ezera dienvidrietumu krastā atrodas Landskronas pils. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Osiahas ezers.