"Sacīkstes "Lielgabala lode"" (angļu: The Cannonball Run) ir 1981. gada komēdija. Filmas režisors ir Hels Nidems, galvenajās lomās filmējušies Bērts Renoldss, Rodžers Mūrs, Doms Deluizs, Džekijs Čans un Fara Fosete. Filmai 1984. gadā tika izdots turpinājums "Sacīkstes "Lielgabala lode" 2". Džeidžeijs Maklūrs ir avantūrists, kas nolemj piedalīties bez noteikumu autosacīkstēs cauri visai valstij, no Konektikutas līdz Kalifornijai. Policija cenšas ierobežot nelegālās autosacīkstes pa valsts koplietošanas ceļiem, jo ātruma ierobežojums uz tiem ir 55 jūdzes stundā. Lai apmānītu policiju, Džeidžeijs kā sacīkšu automobili izmanto neatliekamās palīdzības auto. Bērts Renoldss — Džeidžeijs Maklūrs Rodžers Mūrs — Seimors Goldfērbs jaunākais Fara Foseta — Pamela Glovere Džeimijs Fārs — Šeihs Doms Deluizs — Viktors Princims/Kapteinis Haoss Dīns Mārtins — Džeimijs Bleiks Semijs Deiviss jaunākais — Moriss Fenderbaums Džeks Elams — dakteris Nikolass van Helsings Džekijs Čans — Džekijs Čans, Subaru pilots 1985 Golden Screen Golden Screen 1982 Zelta avenes balva Sliktākā otrā plāna sievietes loma (Fara Fosete) «Cannonball Run». BFI Film & TV Database. London : British Film Institute. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. augustā. Skatīts: 2012. gada 27. decembris. Cannonball run «Cannonball Run, Box Office Information». Box Office Mojo. Skatīts: 2012. gada 9. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)