Leisija Nikola Sturma (dzimusi Moslija 1981. gada 4. septembrī) ir amerikāņu dziedātāja dziesmu autore no Ārlingtonas, Teksasas. Viņa ir alternatīvā metāla grupas Flyleaf līdzdibinātāja un bijusī grupas vadošā soliste. 2000. gadā, Sturma sāka spēlēt ar bundzinieku Džeimsu Kalpeperu. Viņi strādāja kopā ar ģitāristiem Semīru Batačarju un Džēredu Hārtmenu. 2002. gadā grupai, ko tolaik vēl sauca par Passerby pievienojās šobrīdējais basģitārists Pets Sīlss. Juridisku iemeslu dēļ, 2004. gada jūnijā grupa tika pārdēvēta par Flyleaf. Sturma ir sadarbojusies ar grupām Apocalyptica, iedziedot viņu dziesmu "Broken Pieces" un ar apvienību Third Day piedaloties viņu dziesmās "Run to You" un "Born Again". Sturma ir iedziedājusi filmas Underworld: Awakening tēmas dziesmu "Heavy Prey". 2012. gada 22. oktobrī, neilgi pirms albuma New Horizons izdošanas, Sturma paziņoja, ka pamet pašas dibināto grupu Flyleaf. FAQ at Flyleaf Online Arhivēts 2015. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē., Retrieved October 30, 2008 «A Message». Flyleaf. 2012. gada 22. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. novembrī. Skatīts: 2012. gada 22. oktobris.