Džonijs Gudro (angļu: Johnny Gaudreau; 1993. gada 13. augustā) ir amerikāņu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2022) spēlē NHL kluba Kolumbusas "Blue Jackets" sastāvā. No 2011. līdz 2014. gadam Gudro spēlēja NCAA čempionātā, taču tad pievienojās Kalgari "Flames", aizvadot savu debiju NHL. 2014.—15. gada sezonu noslēdza ar 64 rezultativitātes punktiem, savā pirmajā pilnajā NHL sezonā kļūstot par otru komandas rezultatīvāko spēlētāju aiz Jirži Hudlera. Nākamajā sezonā kļuva jau par rezultatīvāko "Flames" spēlētāju. 2022. gada 13. jūlijā, brīvās aģentūras atklāšanas dienā, Godro piekrita septiņu gadu līgumam par 68,25 miljoniem ASV dolāru ar vidējo gada vērtību 9,75 miljoni ASV dolāru ar Kolumbusas "Blue Jackets", pieņemot mazāk naudas, nekā piedāvāja Kalgari un Ņūdžersijas "Devils". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/johnny-hockeys-upward-trajectory/article22235457/ https://www.tsn.ca/video/after-gaudreau-left-money-on-the-table-to-leave-where-does-calgary-go-from-here~2483913 https://www.tsn.ca/johnny-gaudreau-signs-columbus-blue-jackets-1.1825204