Life Starts Now ir kanādiešu rokgrupas Three Days Grace trešais studijas albums. Tas tika izdots 2009. gada 22. septembrī, sadarbībā ar producentu Hauardu Bensonu. Šī ir otrā reize pēc kārtas, kad apvienība sadarbojas ar šo producentu un tas notiek pēc komerciāli veiksmīgā albuma One-X. Salīdzinot ar grupas iepriekšējo albumu, Life Starts Now pauž gaišāku lirisko noskaņu. Albums debitēja trešajā vietā Billboard Top 200, pirmajā nedēļā ASV pārdodot 79,000 kopijas. Albums debitēja arī Billboard Rokmūzikas Albumu Topā, gūstot otro vietu. Visi šī albuma singli izņemot "Lost in You" tika iekļauti Billboard magazine rokmūzikas dziesmu topā. Visas dziesmas sacerējuši grupas Three Days Grace dalībnieki. «Three Days Grace Reveal Tracklist for 'Life Starts Now'». TuneLab Music, LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 11. septembrī. Skatīts: 2009. gada 18. oktobris.