Džeikobs Truba (Jacob Trouba; dzimis 1994. gada 26. februārī) ir amerikāņu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2022) spēlē Nacionālās hokeja līgas vienībā Ņujorkas "Rangers", kur kopš 2022. gada pilda kaprteiņa funkcijas . Profesionāļa karjeru Truba sāka 2013.—14. gada sezonā, spēlējot NHL kluba Vinipegas "Jets" rindās. 2018.—19. gada sezonā ar 50 rezultativitātes punktiem Truba bija komandas rezultatīvākais aizsargs. 2019. gada jūnijā tika aizmainīts uz Ņujorkas "Rangers". ASV hokeja izlases sastāvā izcīnījis bronzas medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā, kā arī spēlējis 2013. gada Pasaules čempionātā junioriem, tajā tiekot atzīts par turnīra labāko aizsargu. ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis 2013. gada Pasaules čempionātā, 2014. gada Pasaules čempionātā un 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)