Jaunnorvēģu valoda (nynorsk) ir viena no divām oficiālām norvēģu valodas rakstības formām (otra ir būkmols). To 19. gadsimta vidū no dažādiem norvēģu valodas dialektiem izveidojis valodnieks Ivars Osens, kā alternatīvu oficiālajai norvēģu valodai, kurā bija jūtama dāņu valodas leksika un gramatika. Jaunnorvēģu valodu lieto 10–13% norvēģu jeb aptuveni 450 tūkstoši cilvēku. 27% no Norvēģijas pašvaldībām ir deklarējušas, ka to oficiālā valoda ir jaunnorvēģu valoda. Vikipēdijā ir sadaļa jaunnorvēģu valodā. "Hovudside" (nn). Wikipedia, the free encyclopedia. 2022-07-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaunnorvēģu valoda. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)