Marks Šeifele (Mark Scheifele; dzimis 1993. gada 15. martā) ir kanādiešu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2023) pārstāv NHL klubu Vinipegas "Jets". 2010. gadā uzbrucējs uzsāka spēlēt Ontārio hokeja līgas kluba Berijas "Colts" rindās. Jau nākamajā sezonā Šeifele aizvadīja arī septiņas spēles Vinipegas "Jets". "Jets" sastāvā Šeifele nostiprinājās 2013.—14. gada sezonā. 2015.—16. gada sezonu Šeifele noslēdza ar 61 rezultativitātes punktiem un bija otrs komandas rezultatīvākais spēlētājs aiz Bleika Vīlera. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2012. un 2013. gada Pasaules čempionātā junioriem. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)