Ērkšķu plūme (Prunus spinosa) ir rožu dzimtas plūmju ģints suga, koki vai krūmi. Tā ir izplatīta gandrīz vai visā Eiropā, Ziemeļārikā un Āzijas rietumos. Ērkšķu plūme ir sastopama zemieņu un pakalnu apvidos. Šī suga viegli krustojas ar citām plūmju ģints sugām, tāpēc ir sastopamas daudzas un dažādas hibrīdsugas. Latvijā reti sastopama, atradnes atrodas ārpus sugas vienlaidus izplatības areāla. Ērkšķu plūme ir ierakstīta Latvijas Sarkanās grāmatas 1. kategorijā. «Latvijas Daba informācija» (latviski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. septembrī. Skatīts: 2013. gada 13. janvārī.