Nokia 2700 classic ir Nokia GSM mobilais telefons ar Series 40 programmatūras platformu. Telefons ražošanā nonāca 2009. gada janvārī Rumānijā. 2700 classic ir iebūvēta 2,0 megapikseļu kamera, radio uztvērējs, Bluetooth, mediju atskaņotājs un dažādas ar internetu saistītas lietotnes (interneta pārlūks, e-pasta lietotne un tērzēšanas lietotne). Nokia GSMArena (angliski) «Nokia 2700 Classic - Specifikācijas». Nokia Eiropa. «Nokia 2700 stress test». GadgetStress.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. martā. Skatīts: 2013. gada 12. janvārī.