Hammurapi likumi ir labi saglabājies babiloniešu likumu kodekss, kas tiek datēts ar 1772. gadu p.m.ē. Tas ir viens no senākajiem atšifrētajiem garajiem rakstiem pasaulē. Tos izdeva sestais Babilonijas valdnieks Hammurapi. Likumu kodekss sastāv no 282 likuma pantiem, kas sākotnēji tika iekalti akmens stabā ķīļrakstā. Likumi tika sastādīti pēc "taliona" principa ("aci pret aci, zobu pret zobu"). Pašlaik Hammurapi stēla atrodas Luvrā. Pasaules vēstures atlants. 1. daļa. 29. lpp. ISBN 9984-17-828-5. Enciklopēdija.lv: Hammurapi likumu krājums Vesture.eu informācija Daļa no likumu kodeksa teksta latviski Hammurapi likumi (angliski) Hammurapi likumi (krieviski)