Šons Maikls Andersons (angļu: Sean Michael Anderson), plašāk pazīstams kā Big Sean, ir amerikāņu reperis, mūziķis un tekstu autors. Dzimis Santamonikā, Kalifornija, ASV. Dzīvo Detroitā, Mičigana, ASV. Big Sean piedzima Santamonikā (Kalifornija, ASV). Divu mēnešu vecumā viņš kopā ar savu māti un vecmāmiņu pārcēlās uz sešu kilometru attālo Detroitu. Viņš ir pabeidzis Detroitas Valdorfpedagoģijas skolu un Detroitas Tehnisko vidusskolu. Vidusskolas beigās viņš sadraudzējās ar WHTD- Detroitas hip-hop radio. Katru nedēļu viņš piedalījās radio veidotajās hip-hop kaujās. 2005. gadā Kanye West bija ieradies sniegt interviju radio. To uzzinājis, Big Sean devās uz radio, lai satiktu Kanye West un iedotu savus ierakstus. Sākumā Wests negribēja viņā klausīties, bet vēlāk deva iespēju viņam pierādīt savas spējas. Kanye West patika tas, ko bija dzirdējis un paņēma demo ierakstus no Big Sean. Pēc diviem gadiem Kanye West un Big Sean ierakstīja savu pirmo albumu GOOD Music.