Celtniecība jeb būvniecība ir arhitektūras un inženierijas process, kas ietver būvju vai infrastruktūras projektēšanu, būvēšanu, paplašināšanu un atjaunošanu, lietojot būvizstrādājumus un būviekārtas. Celtniecība ir viena no svarīgākajām ražošanas nozarēm. Celtniecībā nodarbinātās personas sauc par celtniekiem. Atkarībā no ceļamo objektu veida, celtniecību iedala: civilā (dzīvojamās mājas, sabiedriskās ēkas); rūpnieciskā (rūpnīcas, fabrikas); transporta (ceļi, tilti, tuneļi); hidrotehniskā (aizsprosti, kanāli, krastu nostiprināšana). Celtniecības galvenie posmi: izpētes darbi; projektēšana un dokumentu saskaņošana; būvlaukuma sagatavošana; būvdarbi; būvdarbu pabeigšana; objekta nodošana ekspluatācijā. celtniecība Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm Celtniecība europa.eu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Celtniecība.