995. gads (CMXCV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. Ūlofs Klēpja karalis kļuva par Zviedrijas karali. Konstantīns III Alpins kļuva par Skotijas karali. Olafs I kļuva par Norvēģijas karali. Olafs II Haraldsons, Norvēģijas karalis (miris 1030. gadā) iespējams Knuts Lielais, Dānijas, Norvēģijas un Anglijas karalis (miris 1035. gadā) Ēriks Uzvarētājs, Zviedrijas karalis (dzimis ap 945. gadu) Kenets II Alpins, Skotijas karalis (dzimis pirms 954. gada) Hākons Sigurdsons, Norvēģijas faktiskais valdnieks (dzimis ap 937. gadu)