"Neiespējama misija" (angļu: Mission: Impossible) ir 1996. gada ASV spiegu filma. Filmas režisors ir Braiens De Palma. Filmas sižets balstīts uz tāda paša nosaukuma seriāla motīviem. Vēlāk ir uzņemtas vēl 5 filmas, tādējādi šī filma ir pirmā no "Neiespējamās misijas" filmu sērijas. CIP Prāgas birojā ir ieviesusies "žurka" — dubultaģents. Dubultaģenta noskaidrošanai tiek veikta specoperācija, kura inscenē operatīvo darbinieku saraksta nolaupīšanu. Negaidīti Prāgas CIP aģenti sāk iet bojā, vienīgais, kas izdzīvo ir Ītans Hants, kuru arī vaino kolēģu nodevībā un nogalināšanā. Lai novērstu no sevis aizdomas, Ītanam nākas patstāvīgi atrast "žurku", kurš sevi dēvē par Ījabu. Lai paveikto šo darbu Ītans internetā atrod pasūtītāju Maksi un piedāvā viņam darījumu: īsto Ījaba vārdu un 10 miljonus apmaiņā pret īsto sarakstu, kas glabājās CIP sēdeklī, Lenglijā. Ītans savervē jaunajā komandā Prāgā brīnumaini izdzīvojušo Klēru, algotni un bijušo CIP hakeri, ar ko piekļūst centrālajam CIP datoram. Apmaiņa notiek vilciena Londona—Parīze. Visbeidzot Ītans atklāj, kurš ir "žurka", tas ir Prāgas biroja vadītājs un viņa tuvs draugs Džims. Pēc kā Džims nošauj savu sievu un līdzdalībnieci Klēru, paņem naudu, kas saņemta no Makša apmaiņā pret disketi ar sarakstu, un mēģina ar helikoptera palīdzību aizbēgt no vilciena. Toms Krūzs — Ītans Hants Džons Voits — Džims Felpss Emanuela Beāra — Klēra Felpsa Henrijs Černijs — Jūdžins Kītridžs Žans Reno — Francs Krīgers Vings Reimss — Luters Stikels Kristīna Skota Tomasa — Sāra Deivsa Vanesa Redgreiva — Maksis Ingeborga Dapkūnaite — Hanna Viljamsa Emilio Estevess — Džeks Harmons IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)