Persijas līča valstis ir septiņas arābu pasaules valstis, kuras atrodas Persijas līča krastos; tās ir: AAE, Saūda Arābija, Omāna, Bahreina, Kuveita, Katara un Irāka. Visas līča valstis izņemot Irāku ir Līča arābu valstu sadarbības padomes jeb GCC dalībvalstis. Persijas līča valstis par piemērotāku reģiona nosaukumu uzskata Arābu līcis nevis pašlaik lietoto Persijas līča nosaukumu. Persijas līcis un tā piekraste ir bagāta ar naftas un dabasgāzes atradnēm, tādēļ vairākās Persijas līča valstīs ir vieni no pasaulē augstākajiem dzīves līmeņiem.