"Kalnu aukas" (angļu: Wuthering Heights) ir angļu rakstnieces Emīlijas Brontē romāns. Tas ir viņas vienīgais sarakstītais romāns. Darbs tika sarakstīts starp 1845. gada decembri un 1846. gada jūliju, bet tika publicēts 1847. gada decembrī. Darbu viņa parakstījusi ar pseidonīmu Eliss Bells. Romāna nosaukums ir nācis no tā darbības vietas — Jorkšīras tīreļiem. Tā sižeta pamatā ir Katrīnas Ērnšovas un Hitklifa mīlas stāsts. "Kalnu aukas" mūsdienās tiek uzskatīta par angļu literatūras klasiku, bet, kad romāns iznāca, tas saņēma diezgan pretrunīgus vērtējumus un kritiku par tā atainoto psiholoģisko un fizisko nežēlību. «Excerpts from Contemporary Reviews». Academic.brooklyn.cuny.edu. 2009. gada 4. marts. Skatīts: 2010. gada 19. maijs. (angliski) «''Wuthering Heights'': Publication & Contemporary Critical Reception». Academic.brooklyn.cuny.edu. 2009. gada 4. marts. Skatīts: 2010. gada 19. maijs. (angliski)