Masti (baltkrievu: Масты) jeb Mosti (krievu: Мосты) ir pilsēta Baltkrievijas rietumos uz dienvidaustrumiem no Grodņas pie Nemunas upes. Dzelzceļa mezgls. Mēbeļu kombināts, pārtikas rūpniecības uzņēmumi. Rakstos pirmoreiz minēti 1486. gadā. Līdz Polijas Trešajai dalīšanai 1795. gadā, kad Masti iekļāvās Krievijā, tā bija Lietuvas lielkņazistes (Žečpospolitas) sastāvā. Starp pasaules kariem — Polijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masti. Masti vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.