Riteņbraukšana ir bijusi iekļauta visās vasaras olimpiskajās spēlēs kopš modernās olimpiskās kustības rašanās 1896. gada olimpiskajās spēlēs, kurās notika grupas brauciens un piecas treka disciplīnas. Sieviešu riteņbraukšana olimpiskajā programmā tika iekļauta tikai 1984. gada olimpiskajās spēlēs. Sieviešu treka riteņbraukšanas sacensības notiek kopš 1988. gada. 1996. gadā olimpisko spēļu programmā tika iekļautas kalnu riteņbraukšanas sacensības (vīriešiem un sievietēm), tām sekoja BMX 2008. gadā. 2012. gada vasaras olimpiskās spēles bija pirmās, kurās vīrieši un sievietes sacentās vienādā skaitā disciplīnu (ieskaitot treka riteņbraukšanā, kur iepriekš vīriešu sacensībās bija vairāk disciplīnu). Pat McQuaid. «The equal opportunities: How to make it happen». UCI, February 2012. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 8. janvārī. Skatīts: 2012. gada 10. jūnijā. Sports Reference profils (angliski)