Ivje (baltkrievu: Іўе, krievu: Ивье) ir pilsēta un rajona centrs Baltkrievijas rietumos uz austrumiem no Grodņas. Ivje ir Lietuvas tatāru centrs, pilsētā atrodas mošeja. Rakstos pirmoreiz minēta 1444. gadā. 16. gadsimtā pilsētā darbojās ariāņu skola. 1611. gadā pilsētā tika nodibināta viena no pirmajām tipogrāfijām Baltkrievijā. Līdz Polijas Trešajai dalīšanai 1795. gadā, kad Ivje iekļāvās Krievijā, tā bija Lietuvas lielkņazistes (Žečpospolitas) sastāvā. Starp pasaules kariem — Polijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivje. Ivje vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.