Svīres, svīru ģints (Apus) ir viena no svīru dzimtas (Apodidae) ģintīm. Šajā ģintī ir 20 sugas, kuras visas ir Vecās pasaules sugas. Latvijā ir sastopama tikai viena svīru suga — svīre (Apus apus). Svīru sugas ir ļoti līdzīgas bezdelīgām, lai gan tās savstarpēji nav radniecīgas. Tā kā svīrēm un bezdelīgām ir līdzīga ekoloģija un dzīves veids, abām putnu grupām ir izveidojusies morfoloģiskā līdzība. Svīrēm ir īsas astes, bet gari spārni, kas lidojumā atgādina sirpi, un tām ir ļoti mazas kājiņas un pēdiņas. Svīru ģints (Apus) Asamas svīre (Apus leuconyx) Āfrikas melnā svīre (Apus barbatus) Baltmuguras svīre (Apus caffer) Batesa svīre (Apus batesi) Bālā svīre (Apus pallidus) Bredfīlda svīre (Apus bradfieldi) Brūnā svīre (Apus niansae) Fernando Po svīre (Apus sladeniae) Horus svīre (Apus horus) Kaboverdes svīre (Apus alexandri) Klusā okeāna svīre (Apus pacificus) Kuka svīre (Apus cooki) Madagaskaras svīre (Apus balstoni) Mazā svīre (Apus affinis) Mājas svīre (Apus nipalensis) Salima Ali svīre (Apus salimalii) Sokotras svīre (Apus berliozi) Svīre (Apus apus) Tumšā svīre (Apus acuticauda) Vienmuļā svīre (Apus unicolor) World Bird List: Owlet-nightjars, treeswifts, swifts, 2019 Svīrveidīgie Chantler, Phil & Driessens, Gerald (2000): Swifts : a guide to the swifts and treeswifts of the world. Pica Press, Mountfield, East Sussex. ISBN 1-873403-83-6