Luijs XII (franču: Louis XII; dzimis 1462. gada 27. jūnijā, miris 1515. gada 1. janvārī) bija Francijas karalis laikā no 1498. gada līdz savai nāvei 1515. gadā. Bija Valuā dinastijas pārstāvis. Karaļa amatā nomainīja savu brālēnu Šarlu VIII. Miris 1515. gadā, par karali kļuva Fransuā I. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luijs XII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)