Vaboles pagasts ir viena no Augšdaugavas novada administratīvajām teritorijām tā Latgales daļas vidienē. Robežojas ar sava novada Kalupes, Maļinovas un Līksnas pagastiem. Auksteņa, Lielais Veipiets, Līksna. Baltezers, Seiļu ezers. Pēc 1920. gada agrārās reformas Vaboles muižu sadalīja 251 jaunsaimniecībā 1988 ha kopplatībā. Daugavpils apriņķa Līksnas pagastā 1945. gadā izveidoja Osagala ciema padomi. Daugavpils rajona Osagala ciemam 1951. gadā pievienoja likvidētā Samagala ciema kolhoza «Padomju Latvija» teritoriju, 1954. gadā - likvidētos Mukānu un Ratnieku ciemus. 1959. gadā Vorošilova kolhoza teritoriju pievienoja Kalupes ciemam. 1965. gadā Osagala ciemu pārdēvēja par Vaboles ciemu. Vaboles ciemam 1974. gadā pievienoja daļu Aužgulānu ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vaboles pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Daugavpils novadā. 2021. gadā Daugavpils novadu kopā ar Ilūkstes novadu iekļāva Augšdaugavas novadā. Lielākās apdzīvotās vietas: Vabole (pagasta centrs), Aizbalti, Baltakrogs, Dublinieki, Gajevā Cegeļna, Inikši, Kokiniški, Krogasēta, Lielās Kļockas, Lielie Mukāni, Lielie Vaideri, Liepu Mukāni, Mazie Ratnieki, Meža Mackeviči, Motivāni, Orbidāni, Osagols, Petuniški, Pokšāni, Priednieki, Pudāni, Rukoniški, Sarkaņi, Svētiņi. Benedikts Skrinda (1868—1947), katoļu priesteris Kazimirs Skrinda (1875—1919), katoļu priesteris, publicists Antons Skrinda (1881—1918), kara ārsts un rakstnieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīcas 12. sējums, 1935. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9