Pataņdžali, arī Patandžali (tamilu: பதஞ்ஜலி, sanskritā: पतञ्जलि, IPA: pət̪əɲɟəli) bija hinduistu jogs, kurš esot apkopojis un sistematizējis Jogas sūtras, svarīgu sūtru (aforismu) krājumu par jogas praksi un hinduistu filozofiju. Pataņdžali biogrāfija ir neskaidra, nepārbaudāma un mītiska. Iespējams, ka viņš dzīvojis "Gonardā" (vieta Šrilankā) jo pats esot sevi saucis par "Gonardieti".[nepieciešama atsauce] Tradicionāli pieņem, ka viņš dzīvojis Dienvidindijā ap 200. gadu pirms mūsu ēras, bet ne vēlāk par 5. gadsimtu m. ē., kad Vjāsa viņa jogas sūtras komentējis savā darbā Yogasutrabhasya. Jogas sūtras 196 aforismi ir Rādža jogas pamata teksts. Mūsdienās tās kļuvušas populāras un plaši tulkotas un komentētas pamācības par Rādža jogas filozofiju, kas ietver kontemplāciju, meditācijas praksi un ētiku. Mahābhāṣya ("Lielais komentārs") par Pāṇini sanskrita gramatiku (Astadhyayi). Zudušais komentārs par Ājurvēdas pamattekstu Čarakas samhitu (Charakapratisamskrita). [1] Par Pataņdžali biogrāfiju (angliski) [2] Svāmī Vivekānandas komentāri, Jogas aforismi (latviski) Iyengar, B.K.S. (2002). Light on the Yoga Sutras of Patanjali. London: Thorsons. ISBN 978-0-00-714516-4 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pataņdžali. [3] Yoga sutras (angliski)