2000. gada Brazīlijas Grand Prix notika 2000. gada 26. martā. Tas bija otrais sezonas posms. Tajā jau otro uzvaru pēc kārtas svinēja Mihaels Šūmahers. Otrais palika Džankarlo Fizikella, bet trešais bija Heincs Haralds Frencens. Kvalifikācijā pirmais bija Mika Hekinens, bet otrais palika iņa komandas biedrs Deivids Kulthārds. Trešais bija Mihaels Šūmahers, bet viņa komandas biedrs Rubenšs Barikello bija 4. † Sauber komanda nepiedalījās sacīkstēs drošības apsvērumu dēļ. Sacīksti uzvarēja Mihaels Šūmahers, otrais bija Džankarlo Fizikella, bet trešais Heincs Haralds Frencens. Ceturtais Bija Jarno Trulli, bet Mihaela Šūmahera brālis Ralfs Šūmahers finišēja piektais. Sestais palika Džensons Batons. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.