1015. gads (MXV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Knuts Lielais sāka iebrukumus Anglijā. Olafs II Haraldsons kļuva par Norvēģijas karali. Gaznevīdu impērija neveiksmīgi sāka iebrukumus Kašmīrā. Mihails V Kalafats, Bizantijas imperators (miris 1042. gadā) iespējams — Andrāšs I (I. András), Ungārijas karalis (miris 1060. gadā) iespējams — Roberts Guiskārs (Roberto il Guiscardo), Apūlijas grāfs (miris 1085. gadā) 15. jūlijs — Vladimirs Svjatoslavičs, Kijevas lielkņazs (dzimis ap 960. gadu)