Druvienas pagasts ir viena no Gulbenes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidrietumos. Robežojas ar sava novada Rankas, Lizuma un Tirzas pagastiem, Madonas novada Cesvaines un Liezēres pagastiem un Cēsu novada Jaunpiebalgas pagastu. Azanda, Labā Vilaune, Robežupe, Tirza, Tocupīte, Vilaune. Pērļa dzirnavezers, Lazdu ūdenskrātuve, Kalniņdīķis, Caunes dīķis, Gaiļa dīķis, Velniņš, Giganta ūdenskrātuve. 1935. gadā Cēsu apriņķa Druvienas pagasta platība bija 84 km² un tajā bija 1130 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Druvienas ciema padomi, ko gan 1947. gadā likvidēja, bet atjaunoja 1949. gadā, līdz ar pagasta likvidēšanu. Druvienas ciems ietilpis Gaujienas (1949-1956) un Gulbenes (pēc 1956. g.) rajonos. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Druvienas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Gulbenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Druviena (pagasta centrs), Mežkleivas, Murāni, Silmači, Ziemeļi, Saltupes, Tīrumkleivas, Tirzieši. Rūdolfs Egle (1889-1947), latviešu literatūrzinātnieks, tulkotājs. Kārlis Egle ( 1887-1974), latviešu literatūrzinātnieks,bibliogrāfs,tulkotājs. Jūlijs Straume ( 1874-1970), latviešu tekstilmākslinieks, pedagogs. Jānis Poruks (1871—1911), latviešu rakstnieks un dzejnieks. Jānis Straume (komponists) (1861-1929), latviešu komponists, rakstnieks un kritiķis. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf M. Salnais, A. Maldups. Pagastu apraksti (pēc 1935. gada tautas skaitīšanas materiāliem). Valsts Statistiskās pārvaldes izdevums, Rīgā, 1935. gadā Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP