ASV Krasta apsardze (angļu: United States Coast Guard) ir viena no piecām ASV Bruņoto spēku daļām un viens no septiņiem uniformas valkājošajiem ASV dienestiem. Krasta apsardzes vadība miera laikā ir Tēvzemes drošības departaments, bet kara laikā — Jūras kara flotes departaments (Department of the Navy). ASV Krasta apsardze tika izveidota 1790. gada 4. augustā. Tās vadītājs ir Dzimtenes drošības departamenta sekretārs Alehandro Majorkass. Pašlaik ASV Krasta apsardzei ir 40 558 cilvēku liels aktīvais personāls. USCG website snapshot «Homeland Security Budget-in-Brief Fiscal Year 2009». ASV Tēvzemes drošības departaments. 2009. 53. lpp. Skatīts: 2010. gada 31. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Krasta apsardze. Oficiālā tīmekļa vietne