Horda ir nogrieznis, kas savieno riņķa līnijas vai — vispārīgā nozīmē — citas līknes (piemēram, elipses vai parabolas) divus punktus. Jo tuvāk horda atrodas riņķa līnijas centram, jo tā garāka. Hordu, kas iet caur riņķa līnijas centru, sauc par diametru, un tā ir visgarākā iespējamā riņķa līnijas horda. Riņķa līnijas hordas pieskares leņķa lielums ir vienāds ar pusi no tā loka leņķiskā lieluma, kuru ietver leņķa malas. Riņķa hordas garumu aprēķina pēc formulas: B X = 2 ( sin ⁡ α 2 ⋅ R ) {\displaystyle BX=2(\sin {\frac {\alpha }{2}}\cdot R)} , kur R — rādiuss (MB vai MX); α {\displaystyle \alpha } — centrālais leņķis ∠ B M X {\displaystyle \angle BMX} , kas balstās uz doto hordu. Inese Lude, Jolanta Lapiņa. Matemātika 7. klasei. Pētergailis, 2013. 41. lpp. Ar riņķa līniju saistītie nogriežņi un taisnes un leņķi Uzdevumi.lv