Daukstu pagasts ir viena no Gulbenes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidaustrumos. Robežojas ar sava novada Gulbenes pilsētu un Stradu, Līgo, Jaungulbenes, Galgauskas pagastiem, Balvu novada Rugāju pagastu un Madonas novada Indrānu pagastu. Audīle, Krustalīce, Liede, Nidrīte, Olene, Pededze. Ušurs (uz robežas). 1945. gadā Madonas apriņķa Jaungulbenes pagastā izveidoja Daukstu ciema padomi. Daukstu ciems ietilpis Gulbenes apriņķī (1947-1949) un Cesvaines (1949-1956) un Gulbenes (pēc 1956. g.) rajonos. Daukstu ciemam 1965. gadā pievienoja Stradu ciema padomju saimniecības «Stari» teritoriju, 1977. gadā — vēl daļu Stradu ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Daukstu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Gulbenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Stari (pagasta centrs), Briči, Daukstes, Elstes, Krapa, Lejasandži, Līves, Šļaukas, Vienvārstes. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP