Luijs IX (franču: Louis IX, dzimis 1214. gada 25. aprīlī, miris 1270. gada 25. augustā) bija Francijas karalis laikā no 1226. gada līdz savai nāvei 1270. gadā. Bija Kapetingu dinastijas pārstāvis. Karaļa amatā nomainīja savu tēvu Luiju VIII. Septītā un Astotā krusta kara vadītājs. Miris Astotā krusta kara laikā pie Tunisas. Viņš ir vienīgais kanonizētais Francijas karalis (1297. gadā kanonizēja pāvests Bonifācijs VIII), viņa vārdā ir nosauktas vairākas apdzīvotas vietas, tai skaitā Sentluisa (ASV). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luijs IX. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)