Vecsalienas pagasts ir viena no Augšdaugavas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos, novada Augšzemes daļā. Robežojas ar sava novada Naujenes, Salienas, Skrudalienas un Tabores pagastiem. Daugava, Mālkalne, Muravku upīte, Poguļanka, Tartaciņa. 1897. gadā Kurzemes guberņas Ilūkstes apriņķa Aizlauces draudzes novadā izveidoja Solonājas pagastu (vai Salanājas pagastu), apvienojot Salonājas (Sallonay) muižu ar apkārtējām muižām — Lielbornes (Groß-Born), Vecsalienas (Červonkas), Sīķeles-Rozališku (Siekeln-Rosalischek), Joehaninas (Johannina), Heronomovas (Hieronimow) un Šlapaku muižām. 1919. gadā pagastam pievienoja Kaplavas pagasta Jaunbornes daļu. Pēc 1920. gada zemes reformas Salanājas pagasta Lielbornes muiža tika sadalīta 77 vienībās 1480 ha kopplatībā, Vecsalienas muiža (Alt-Sallensee) ar Dirvānišķu pusmuižu 82 vienībās 1265 ha kopplatībā, Sīķeles-Rozališķu muiža (Sieklen-Rosalischek) 13 vienībās 253 ha kopplatībā, Vecģeronimavas muiža (Hieronimow) 4 vienībās 154 ha kopplatībā. Jaunbornes muiža (Neu-Born) un Salanājas (Salienas) muižas (Sallonay) netika sadalītas. Ilūkstes apriņķa Salienas pagastā 1945. gadā izveidoja Vecsalienas ciema padomi. Vecsalienas ciems ietilpis Grīvas (1949-1955), Ilūkstes (1955-1956) un Daugavpils (1956-1990) rajonos. 1954. gadā Vecsalienas ciemam pievienoja likvidēto Lazdukalna ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vecsalienas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Daugavpils novadā. 2021. gadā Daugavpils novadu kopā ar Ilūkstes novadu iekļāva jaunajā Augšdaugavas novadā. Vecsalienas muižas pils Iedzīvotāju skaits - 727, no kuriem 51% ir krievi, 16% poļi, 16% latvieši, bet 13% baltkrievi. Lielākās apdzīvotās vietas ir Červonka, Tartaks, Keirāni, Zeitiški. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. «Salienas pagasta vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 27. maijā. Latviešu konversācijas vārdnīca. XIX. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 37 383. sleja. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] «Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde, 2009. gada 1. janvāra dati». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. Septembris. Skatīts: 2009. gada 3. Jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vecsalienas pagasts.