Džesika Česteina (angļu: Jessica Chastain; dzimusi 1977. gada 24. martā) ir amerikāņu teātra, kino un televīzijas aktrise. Kļuva pazīstama 2011. gadā, kad filmējās 7 filmās: "Parāds" (The Debt), "Dzīvības koks", "Kalpone", "Koriolāns" (Coriolanus), "Patvērums" (Take Shelter), "Mežonīgā Salome" (Wilde Salome) un "Teksasas nāves lauki" (Texas Killing Fields). Par lomu filmā "Kalpone" Česteina tika nominēta kā labākā otrā plāna aktrise Amerikas Kinoakadēmijas balvai, Zelta globusa balvai, Ekrāna aktieru ģildes balvai, BAFTA kino balvai un Critics' Choice Awards. Par lomu 2012. gada filmā "Slepenā operācija "30 pēc pusnakts"" viņa saņēma Zelta globusa balvu un tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise. Par lomu filmā The Eyes of Tammy Faye (2021) saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise galvenajā lomā. 2012. gadā žurnāls Time aktrisi iekļāva 100 pasaulē ietekmīgāko cilvēku sarakstā. Tirdad Derakhshani. «Sideshow: Jessica Chastain, uneasy star». Philadelphia Daily News, 2012. gada 17. novembris. Skatīts: 2013. gada 17. janvāris. Evgenia Peretz. «Jessica Chastain on Her Rise in Hollywood». Vanity Fair, September 2012. Skatīts: 2013. gada 17. janvāris. Gary Oldman. «Jessica Chastain – 2012 TIME 100: The Most Influential People in the World». Time, 2012. gada 18. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 20. janvārī. Skatīts: 2013. gada 17. janvāris. Arhivēts 2013. gada 20. janvārī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džesika Česteina. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)