Višķu pagasts ir viena no Augšdaugavas novada administratīvajām teritorijām tā Latgales daļas ziemeļos. Robežojas ar sava novada Ambeļu, Biķernieku, Maļinovas un Dubnas pagastiem, kā arī Preiļu novada Pelēču, Rušonas un Aglonas pagastiem. Pagasta centrs atrodas Špoģos. Aliute, Dubna, Lielā Muša, Mazā Muša, Medupe, Tartaks, Vordovka. Ārdavas ezers, Dodkas ezers, Kurlais ezers, Luknas ezers, Vīragnas ezers, Višķu ezers. 1935. gadā pagasta platība bija 201,7 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Ambeļu, Augstkalnes, Dubnas, Grietānu, Maļinovas, Medupes, Podgurjes, Silavišķu un Višķu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Višķu ciemam pievienoja Ambeļu ciemu. 1959. gadā Višķu ciema P. Stučkas p/s teritoriju pievienoja Augstkalnes ciemam. 1977. gadā Višķu ciemam pievienoja Silavišķu ciemu. 1990. gadā ciemu pārdēvēja par pagastu. 2009. gadā pagasts kā administratīvā teritorija iekļauts Daugavpils novadā. 2021. gadā Daugavpils novadu kopā ar Ilūkstes novadu iekļāva Augšdaugavas novadā. Zabornajas (Podgurjes) pilskalns (Napoleona reduts, Gorodok) Višķu senkapi Višķu pilskalns (Gorodok) Ostrovas senkapi Maskavas senkapi Maskavas pilskalns (Gorodok) Ezerstarpu senkapi Špogu senkapi Balaški, II Borovka, Catlakši, Ceļa Kurtiši, Daniševka, Jonāni, Gajs, Kalna Viški, Kazulīši, Klekeri, Korolevščina, Kuzmina, Lozdas, Lukštenieki, Makarova, Maskovskaja, Pakņi, Peipiņi, Plotupi, Silaviški, Špoģi, Tabūni, Tukiši, Vīganti, Višķi, Višķu tehnikums, Zabornja, Zūsāni. Pagastā teritorijā atrodas Višķu Svētā Jāņa Kristītāja Romas katoļu baznīca. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]