Vavkaviska (baltkrievu: Ваўкавыск) jeb Volkoviska (krievu: Волковыск) ir pilsēta Baltkrievijas rietumos uz dienvidiem no Grodņas. Rakstos pirmoreiz minēta 1005. gadā. 1386. gada 11. janvārī Vavkaviskā Polijas augstmaņu delegācija satikās ar Jagaili, lai vienotos par Jagaiļa kļūšanu par Polijas karali. Līdz Polijas Trešajai dalīšanai no 1569 līdz 1795. gadam Vavkaviska bija Polijas-Lietuvas kopvalsts sastāvā, un pilsēta bija vieta, kur notika Lietuvas sejmiki. No 1795. līdz 1915. gadam pilsēta bija Krievijas Impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara no 1921. līdz 1939. gadam Vavkaviska bija Polijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara — Baltkrievijas PSR. Vavkaviska ir Krievijas aktiera Aleksandra Dedjuško (Александр Викторович Дедюшко, 1962—2007) un Polijas šahista Davida Janovska (Dawid Janowski, 1868—1927) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vavkaviska. Vavkaviska vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2015. gada 28. augustā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.