2003. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Hamiltonā, Kanādā, no 7. līdz 12. oktobrim. Čempionāts sastāvēja no grupas un individuālā brauciena vīriešiem, sievietēm, vīriešiem līdz 23 gadu vecumam, jauniešiem un jaunietēm. Tas bija 76. Pasaules čempionāts. Pēc tam, kad atklājās, ka Deivids Milars lietojis aizliegto preparātu EPO, viņš saņēma divu gadu diskvalifikāciju un Lielbritānijas Riteņbraukšanas federācija viņam atņēma Pasaules čempiona titulu individuālajā braucienā. Pēc šīs diskvalifikācijas UCI par Pasaules čempionu pasludināja Maiklu Rodžersu, sudrabu piešķirot Ūvem Pešelam un bronzu Mihaelam Riham. «Millar has '03 title taken, fined $1,600». hsports.espn.go.com. 2004. gada 4. augusts. Skatīts: 2007. gada 24. decembris. «Rogers confirmed as world champion». mywire.com. 2004. gada 8. septembris. Skatīts: 2007. gada 24. decembris. Rezultāti un ziņojums cyclingnews.com