Vasilijs Sokolovskis (krievu: Василий Данилович Соколовский; dzimis 1897. gada 21. jūlijā, miris 1968. gada 10. maijā) bija Polijā dzimis baltkrievu izcelsmes padomju karavadonis. Padomju Savienības varonis, PSRS maršals. Pirms tam strādādams par skolotāju, 1918. gada februārī iestājās Sarkanajā armijā. Krievijas pilsoņu kara laikā karoja Turkestānā. Trīsdesmitajos gados cīnījās pret basmačiem. Otrā pasaules kara Vācijas uzbrukuma PSRS laikā bija ģenerālštāba priekšnieka pirmais vietnieks, vēlāk vairāku frontu štāba priekšnieks un Rietumu frontes komandieris. Pēc kara no 1946. līdz 1949. gadam - Padomju kara administrācijas Vācijā komandieris. No 1949. līdz 1952. gadam - PSRS Aizsardzības ministra pirmais vietnieks. No 1952. līdz 1960. gadam - Padomju armijas ģenerālštāba prekšnieks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vasilijs Sokolovskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Par Vasiliju Sokolovski portālā "Герои Страны" (krieviski)