Donasjēns Alfonss Fransuā, marķīzs de Sads (franču: Donatien Alphonse François, Marquis de Sade; dzimis 1740. gada 2. jūnijā, miris 1814. gada 2. decembrī) bija franču aristokrāts, revolucionārs politiķis, filozofs un rakstnieks. Pazīstams ar savu netiklo seksualitāti un dzīvesveidu. Rakstījis romānus, īsos stāstus, lugas, dialogus un politiskos trakstus, dzīves laikā daudzus darbus parakstījis ar savu vārdu, savukārt citi darbi tika publicēti anonīmi un Sads noliedza, ka būtu šo darbu autors. Vislabāk pazīstams ar erotiskajiem darbiem, kuros tika kombinēta filozofiskais diskurss un pornogrāfija, attēlojot seksuālās fantāzijas ar uzsvaru uz vardarbību, noziedzību un katoļu baznīcas zaimošanu. Vārdi "sadisms" un "sadists" ir atvasināti no viņa vārda. 32 gadus no savas dzīves Sads bijis ieslodzīts dažādos cietumos un psihiatriskajās slimnīcās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marķīzs de Sads. Encyclopædia Britannica (angliski)