Mareks Jankulovskis (čehu: Marek Jankulovski; dzimis 1977. gada 9. maijā, Ostravā, Čehijā) ir bijušais čehu futbola aizsargs, kas spožāko savas karjeras daļu aizvadīja AC Milan. Pārstāvējis Čehijas futbola izlasi. Viņa tēvs ir maķedonietis, bet māte — čehiete. Viņš iesita vienus no trim Milānas vārtiem UEFA Superkausa spēlē pret Sevilla FC, kas palīdzēja komandai uzvarēt kausā. Jankulovskis ir saņēmis balvu kā 2008. gada Čehijas labākais futbola spēlētājs, pārspējot Petru Čehu. Milan Itālijas Serie A: 2010–11 UEFA Čempionu līga: 2006–07 UEFA Superkauss: 2007 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2007 Individuālie sasniegumi Čehijas gada futbolists: 2007 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)