Liuve Vestra (nīderlandiešu: Lieuwe Westra; dzimis 1982. gada 11. septembrī Mineinā, miris 2023. gada 14. janvārī) bija Nīderlandes šosejas riteņbraucējs. 2012. gadā viņš finišēja otrais WorldTour sacensībās Parīze—Nica, uzvarot posmā ar visgarāko kāpumu uz Mandas pilsētu. Šis posms finišēja ar Côte de la Croix-Neuve–Montée Laurent Jalabert – 3 kilometru kāpumu ar vidējo stāvumu 10,1%. Viņš uzbruka pēdējā kilometrā un vadošā grupa ar sacensību līderi Bredliju Viginsu nespēja viņu panākt. Viņš finišēja ar 6 sekunžu pārsvaru, rosinot cerības arī par kopvērtējuma līdera godu. Vestra kopvērtējumā noslēdza Parīze—Nica sacensības 8 sekundes aiz Viginsa. Augustā Vestra uzvarēja Danmark Rundt (sešu posmu sacensības Dānijā) kopvērtējumā. Viņš uzvarēja sacensību individuālajā braucienā, pārņemot līdera krekliņu, kuru viņš tā arī neatdeva. Ramūns Navardausks no Garmin-Barracuda finišēja otrais ar 10 sekunžu atstarpi. 2018. gadā izdotajā autobiogrāfijā atzinies terapeitiskās lietošanas atļauju izmantošanu dopinga mērķiem, vairāku gadu garumā saņemot atļauju lietot kortizonu izdomāta ceļa savainojuma ārstēšanai. Miris 2023. gada 14. janvārī 40 gadu vecumā. Piezīme: IZST — izstājās Lieuwe Westra at Cycling Archives «Drama to the last for Paris-Nice». Cycling News (Future Publishing Limited). 2012. gada 2. februāris. Skatīts: 2012. gada 9. marts. Daniel Benson. «Westra prevails on Mende mountain finish». Cycling News (Future Publishing Limited), 2012. gada 8. marts. Skatīts: 2012. gada 17. decembris. «2012 Paris-Nice results». Velo News (2012 Competitor Group, Inc.). 2012. gada 10. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. novembrī. Skatīts: 2012. gada 17. decembris. «Cavendish wins final stage at Tour of Denmark». Cycling News (Future Publishing Limited). 2012. gada 26. augusts. Skatīts: 2012. gada 17. decembris. «Lieuwe Westra biecht gebruik cortisonen op». www.lc.nl (holandiešu). Skatīts: 2018-04-30. «Ald-hurdfytser Lieuwe Westra (40 jier) ferstoarn». www.omropfryslan.nl (rietumfrīzu). 2023-01-15. Skatīts: 2023-01-15. «Oud-wielrenner Westra (40) overleden». NOS (holandiešu). 2023-01-15. Skatīts: 2023-01-15. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski) Profils Cycling Base Arhivēts 2013. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Twitter profils