Zeļvas rajons (baltkrievu: Зэльвенскі раён, krievu: Зельвенский район) ir Grodņas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Grodņas apgabala Vavkaviskas, Mastu, Dzjatlavas un Sloņimas rajoniem, kā arī Brestas apgabala Pružanu rajonu. Rajona platība ir 869,7 km². Tajā ietilpst 126 apdzīvotas vietas, kas apvienotas 7 ciemu padomēs, kā arī 11 agromēstiņas. 2023. gada 1. janvārī rajona iedzīvotāju skaits bija 13 224 cilvēki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeļvas rajons.