Brisbena ir garākā upe dienvidaustrumu Kvīnslendā, Austrālijā, plūst cauri Brisbenas pilsētai un ietek Mortonas līcī. Upe ir 344 kilometrus gara un sākas Stenlija kalnā. Upe ir galvenais Brisbenas ūdensceļš uz pilsētu un no tās. Upē sastopamas retas zivju sugas kā buļļu haizivis un Brisbenas upes menca, krastos retas augu sugas. Bieži upes krasti pārplūst un Brisbenas pilsēta tiek appludināta. Pēdējie lielākie plūdi Brisbenas upes krastos notika 2011. gada janvārī, kad applūda liela daļa Brisbenas pilsētas. Plūdi ir notikuši arī vairākas reizes 19. gadsimtā, bet lielākie plūdi pilsētā ir bijuši 1972. gadā. Džons Ohlijs bija pirmais eiropietis, kas 1823. gadā izbraukāja upi un to nosauca štata gubernatora vārdā. Ceļotāji apbrīnoja apkārtnes un upes skaistumu, zivju un apkārtnes augu daudzveidību. Upes skats Brisbenā 2005. gadā Brisbenas upes aerofoto Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brisbena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)