Šis raksts ir par zodiaka zīmi. Par citām jēdziena Auns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Auns (latīņu: Aries) ir pirmā zodiaka zīme, kas reprezentē Auna zvaigznāju. Cilvēki, kas pēc horoskopa ir auni, ir dzimuši laika posmā no 21. marta līdz 19. aprīlim. Tā simbols ir šāds: ♈. Pēc astrologu uzskatiem, tā ir viena no trim uguns zīmēm un viena no četrām kardinālā krusta zīmēm. Auna zīmi pārvaldošā planēta ir Marss, un tā tiek uzskatīta par vīrišķu zīmi. Astrology.com Zodiac signs «Auns» (latviski). astrologija.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-03. Skatīts: 2012-01-27. «Aries». Britannica. Skatīts: 2022-11-06. «Astrological Signs». Encyclopedia of Occultism and Parapsychology. Skatīts: 2022-11-07.