ASV Jūras kājnieku korpuss (angļu: United States Marine Corps) ir viena no piecām ASV Bruņoto spēku daļām un viens no septiņiem uniformas valkājošajiem ASV dienestiem. Korpusu vadība ir ASV Jūras kara flotes departaments. ASV Jūras kājnieku korpuss tika izveidots 1775. gada 10. novembrī. Tā vadītājs ir ASV Jūras kājnieku korpusa komandants Deivids H. Bergers. Pašlaik ASV Jūras kājnieku korpusam ir 180 958 cilvēku liels aktīvais personāls un apmēram 32 400 rezervistu. Otrajā pasaules karā jūras kājnieki spēlēja galveno lomu Klusā okeāna karā kopā ar ASV armiju. Gvadalkanalas, Bugenvilas, Taravas, Guamas, Tinjanas, Glosteras raga, Saipanas, Peleliu, Ivodzimas un Okinavas kaujās notika sīvas cīņas starp jūras kājniekiem un Japānas imperatora armiju. Otrajā pasaules karā ASV jūras kājniekos dienēja aptuveni 600 000 amerikāņu. Ivodzimas kauja, kas sākās 1945. gada 19. februārī, neapšaubāmi bija slavenākā jūras kājnieku līdzdalība karā. Japāņi bija mācījušies no sakāvēm Marianas kampaņā un sagatavojuši daudzas nocietinātas pozīcijas uz salas, tostarp bunkurus un tuneļu tīklu. Japāņi izrādīja sīvu pretestību, bet amerikāņu spēki 23. februārī sasniedza Suribači kalna virsotni. Kauja tika uzvarēta ar lieliem zaudējumiem - 26 000 amerikāņu un 22 000 japāņu karavīru. Jūras kājnieki spēlēja salīdzinoši nelielu lomu Otrā pasaules kara Eiropas karadarbības teātrī. Neskatoties uz to, viņi turpināja nodrošināt ASV vēstniecību un kuģu drošības dienestus, sniedza personālu nelielām speciālajām operāciju komandām, kas tika nogādātas nacistu okupētajā Eiropā Stratēģisko dienestu biroja (OSS, CIP priekšteča) misiju ietvaros, un darbojās kā darbinieki. plānotāji un pasniedzēji ASV armijas desanta operācijās, tostarp Normandijā. Līdz kara beigām korpuss bija paplašinājies no divām brigādēm līdz sešām divīzijām, pieciem kara aviācijas spārniem un atbalsta karaspēku, kopā veidojot aptuveni 485 000 jūras kājnieku korpusu. Papildus tika izveidoti 20 aizsardzības bataljoni un izpletņlēcēju bataljons. Gandrīz 87 000 jūras kājnieku guva ievainojumus Otrā pasaules kara laikā (tostarp gandrīz 20 000 tika nogalināti), un 82 tika apbalvoti ar Goda medaļu. . «Active Duty Military Personnel Strengths for June 31, 2011» (PDF). U.S. Department of Defense. June 2011. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. augustā. Skatīts: 2011. gada 10. novembris. Arhivēts 2012. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē. https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/652687/department-of-defense-dod-releases-fiscal-year-2017-presidents-budget-proposal/ https://web.archive.org/web/20180812194913/http://warfarehistorynetwork.com/daily/wwii/expanding-the-size-of-the-u-s-military-in-world-war-ii/ Derrick Wright and Jim Laurier, Iwo Jima 1945: The Marines raise the flag on Mount Suribachi (2012) https://web.archive.org/web/20080208103845/http://www.nps.gov/archive/wapa/indepth/extcontent/usmc/index.htm Owens, Ron (2004). Medal of honor: historical facts & figures. Turner Publishing Company. p. 110. ISBN 978-1-56311-995-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Jūras kājnieku korpuss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne