Aleksandrs Dedjuško (krievu: Александр Викторович Дедюшко, baltkrievu: Аляксандр Віктаравіч Дзядзюшка; dzimis 1962. gada 20. maijā, miris 2007. gada 3. novembrī) bija Baltkrievijā dzimis krievu teātra un kino aktieris. Dzimis Baltkrievijā, teātra mākslu studējis Ņižņijnovgorodā. No 1989. līdz 1995. gadam — aktieris Vladimiras teātrī. No deviņdesmito gadu beigām Dedjuško filmējies kino, piedaloties tādās filmās ka "Zaglis" (Вор, 1997), "Sibīrijas bārddzinis" (Сибирский цирюльник, 1998), Тайна Голубой долины (2004), kā arī spriedzes seriālos (Оперативный псевдоним, 2003). Kopā ar ģimeni gājis bojā autokatastrofā. IMDb profils (angliski)