Šis raksts ir par pilsētu. Par atomelektrostaciju skatīt rakstu Čornobiļas atomelektrostacija. Čornobiļa (ukraiņu: Чорнобиль — 'vībotne') jeb Černobiļa (krievu: Чернобыль) ir pamesta pilsēta Ukrainas ziemeļos, netālu no robežas ar Baltkrieviju. Administratīvi ietilpst Čornobiļas atsvešināšanas zonā, kas teritoriāli atrodas Kijivas apgabala Višhorodas rajonā, bet kuru tieši pārvalda Ukrainas Ekoloģijas un dabas resursu ministrijas Atsvešināšanas zonas pārvaldes valsts aģentūra. No 1932. līdz 1986. gadam bija Čornobiļas rajona administratīvais centrs. Pilsēta tika evakuēta 1986. gadā, kad aptuveni 14 km uz ziemeļrietumiem Čornobiļas atomelektrostacijā notika kodolkatastrofa. Pirms evakuēšanas Čornobiļā dzīvoja 14 tūkstoši iedzīvotāju. Mūsdienās maiņu darbinieku ciemats; pilsētā mīt arī ap 100 patvaļīgi pārcēlušos iedzīvotāju. «Kijiva, Harkiva, Ļviva, Čornobiļa – turpmāk Ukrainas pilsētu nosaukumus latviskos tuvāk ukraiņu valodas izrunai». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2022. gada 9. marts. Skatīts: 2022. gada 9. martā. Čornobiļas atomelektrostacija Čornobiļas AES katastrofa Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski)