Kastālija (sengrieķu: Κασταλία), sengrieķu mitoloģijā bija nimfa, kuru Apollons pārveidoja par avotu svētvietā Delfos, Parnasa kalna nogāzē, Grieķijā. Kastālija esot spējusi iedvesmot dzejniekus, kuri iedzēra avota ūdeni vai ieklausījās avotūdeņa klusajās skaņās. Kastālijas svētais ūdens arī esot lietots Delfos tempļu apkopšanas darbos. Rakstīts, ka Apollons "iesvētīja" Kastāliju mūzām.[nepieciešama atsauce] Vācu rakstnieks Hermanis Hese, mīta iedvesmots, savā 1943. gada meistardarbā "Stikla pērlīšu spēle" nosauca romāna fiktīvo zemi par Kastālijas provinci. Darbība romānā risinās nenoteiktā nākotnē, Kastālijā, intelektuāļu sabiedrībā, kas nododas matemātikai un mūzikai. [1] Castalia (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kastālija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)