Koriba ezers arī Lohkoribs (īru: Loch Coirib, angļu: Lough Corrib) ir lielākais ezers Īrijā. 12. gadsimtā kaļķakmenī izkalts pirmais Īrijā veidotais kanāls (Friar's Cut), kas savieno Koriba ezeru ar Golvejas līci. Ūdens ļoti dzidrs, populāra foreļu zvejas vieta. No ziemeļos esošā Māska ezera pazemes ūdens pieplūde caur kaļķakmenī esošiem tukšumiem. Ezerā asas kaļķakmens šķautnes, tāpēc makšķernieki ezerā dodas kopā ar gillie — pavadoni, ezera pārzinātāju. Ezera krastā atrodas 15. gadsimta katedrāles drupas. Baznīca ietver arī vecākas, 1195. gadā celtas klostera baznīcas drupas. Arī uz vienas no ezera salām atrodas senas, romānikas stila baznīcas drupas. Senāks ezera nosaukums ir Loch nOirbsean. Uzskata, ka ezers nosaukts sena jūras braucēja Orbsen Mac Alloid (biežāk saukts — Manannán Mac Lir) vārdā, kura vārdā nosaukta arī Menas sala.[nepieciešama atsauce] Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 378. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koriba ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Viljama R. Vailda grāmatas "Lough Corrib" pilna Interneta versija, sarakstīta 1867. gadā (angliski)