Drahičina (baltkrievu: Драгічын) jeb Drogičina (krievu: Дрогичин) ir pilsēta un rajona centrs Baltkrievijas dienvidrietumos. Rakstos pirmoreiz minēta 1452. gadā. Pilsētas tiesības ieguva 1778. gadā. Pēc Trešās Polijas dalīšanas 1795. gadā Drahičina iekļāvās Krievijā. No 1921. līdz 1939. gadam Drahičina bija Polijas sastāvā. 1939. gadā Drahičinu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara — Baltkrievijas PSR sastāvā, no 1991. gada — Baltkrievijā. Iedzīvotāju etniskais sastāvs — baltkrievi (98%). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Drahičina. Drahičina vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.