Čehijas karogs ir viens no Čehijas oficiālajiem valsts simboliem. Tas ir taisnstūra formas, malu attiecība ir 2:3. Čehija savu karogu pārņēma no Čehoslovākijas karoga, savukārt Slovākija pieņēma jaunu karogu. Pašreizējā izskatā karogu pieņēma 1920. gada 30. martā. Sākotnēji Čehoslovākijas karogs sastāvēja no divām vienādas attiecības horizontālām svītrām — baltas un sarkanas —, tomēr tāds pats karogs bija Polijai, tāpēc 1920. gadā karoga kreisajā pusē tika pievienots zils trijstūris. 1939. gadā nacistiskā Vācija to aizliedza, piespiežot lietot karogu, kas saturēja trīs vienādas attiecības horizontālas svītras, tomēr 1945. gadā tika atjaunots pašreizējais karogs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čehijas karogs. Flags of the World (angliski)