Kūra (vācu: Chur, retoromāņu: Cuira) ir pilsēta Šveicē, Graubindenes kantona galvaspilsēta, kas atrodas kantona ziemeļu daļā. Pilsētā dzīvo 33 984 tūkstoši iedzīvotāju un tā atrodas Reinas upes labajā krastā. Pilsēta atrodas 593 m vjl un ir vecākā apdzīvotā vieta Šveicē. Tiek uzskatīts, ka tās vēsture ir vairāk kā 5000 gadus sena. Pilsētas platība ir 28,09 km2 no tiem 18,8% pilsētas teritorijas tiek izmantotas lauksaimniecības vajadzībām, 52% veido mežu platības, 25,1% ir ceļi, ielas un ēkas, bet 4,1% — upes, ledāji un kalni. Gandrīz visu pilsētas teritoriju ieskauj Alpu kalni. Augstums pilsētā svārstās sākot no 593 m līdz pat 1800 metriem virs jūras līmeņa. Pilsētā dzīvo 33 984 tūkstoši iedzīvotāju no tiem 81% pilsētas iedzīvotāju runā vācu valodā, 5,4% — retoromāņu valodās, 5,1% — itāļu valodā un 0,4% — franču valodā. «Bilanz der ständigen Wohnbevölkerung nach institutionellen Gliederungen, Staatsangehörigkeit (Kategorie), Geschlecht und demographischen Komponenten». Q285453. Skatīts: 12 janvāris 2019. «Chur Switzerland - The Oldest Swiss City». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 1. februārī. «Swiss Statistics - Key figures». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. novembrī. Skatīts: 2013. gada 1. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)