Zemes diena ir diena, kurā visā pasaulē notiek dažādi pasākumi, lai palielinātu cilvēku informētību un izpratni par Zemes dabisko vidi. Sākotnēji Zemes diena tika atzīmēta pavasara ekvinokcijā ap 20. martu, taču pašlaik tā tiek atzīmēta 22. aprīlī vairāk nekā 193 valstīs katru gadu. 2009. gadā Apvienoto Nāciju Organizācija 22. aprīli noteica par Starptautisko Zemes dienu. Zemes dienas idejas un koncepcijas autors ir Džons Makonels, kas par to paziņoja 1969. gadā notikušajā UNESCO konferencē Sanfrancisko, ASV. Zemes stunda «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 15. martā. Skatīts: 2013. gada 15. aprīlī. «General Assembly Proclaims 22 April 'International Mother Earth Day' Adopting By Consensus Bolivia-Led Resolution». United Nations. 2009-04-22. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-10. Skatīts: 2011-04-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zemes diena. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Earth Day Network (angliski)