Kārlis Ferdinands Brauns (vācu: Karl Ferdinand Braun; dzimis 1850. gada 6. jūnijā, miris 1918. gada 20. aprīlī) bija vācu izgudrotājs un fiziķis. Brauns sniedza ieguldījumu radio un televīzijas tehnoloģiju attīstībā. 1909. gadā kopā ar Guljelmo Markoni saņēma Nobela prēmiju fizikā par ieguldījumu bezvadu telegrāfa attīstībā. Studējis Marburgas un Berlīnes Universitātē, vēlāk strādājis vairākās Vācijas universitātēs, kā arī Strasbūras universitātē Francijā. 1887. gadā izgudrojis kineskopu. «The Nobel Prize in Physics 1909». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlis Ferdinands Brauns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija (angliski)