Snudu ezers (baltkrievu: возера Снуды, krievu: озеро Снуды) ir ezers Baltkrievijas ziemeļu daļā, Vitebskas apgabalā, netālu no Latvijas robežas, Braslavas ezeru nacionālā parka teritorijā. Līdz 30 m augstas krastu nogāzes. Gar austrumu krastu stiepjas osu grēda. Lielākais dziļums – dienvidu daļā. Gultne smilšaina, grantaina, dziļākajās ieplakās – sapropelis. Šaurums savieno ar Strustas ezeru. Vienpadsmit salas, kopējā platība – 1,6 km². Ezerā 11 salas, lielākās – Lakino, Turmosa, Krasnogorka, Ļipoveca. 20. gadsimta sākumā ezera līmenis pazemināts. Ezera apraksts, attēli[novecojusi saite] (krieviski)