Ivanava (baltkrievu: Іванава) jeb Ivanova (krievu: Иваново) ir pilsēta un rajona centrs Baltkrievijas rietumos. Rakstos pirmoreiz minēta 14. gadsimtā kā Porhovas ciems Rečas Pospoļitas sastāvā. 1657. gada 16. maijā Bohdana Hmeļnicka kazaki Ivanavā nogalināja sv. Anžeju Bobolu (Andrzej Bobola, 1591-1657). Pēc Trešās Polijas dalīšanas 1795. gadā Ivanavu anektēja Krievijas impērija. No 1921. līdz 1939. gadam Ivanava atradās Polijas sastāvā. Polijas kampaņas laikā 1939. gadā Ivanavu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara - Baltkrievijas PSR sastāvā, no 1991. gada - Baltkrievijā. Pilsētas pievārtē dzimis komponists un mākslinieks Napoleons Orda (Напалео́н О́рда, 1807-1883). Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivanava. Ivanava vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)