Māska ezers (arī Lohmāsks; angļu: Lough Mask, īru: Loch Measca) ir ezers Īrijā, sestais lielākais ezers valstī. Populāra foreļu makšķerēšanas vieta, jo sevišķi ap salām ezera vidienē. Ainaviska, pauguraina apkaime. Ezeram kaļķakmens gultne, vietām ievērojama noplūde caur pazemes tukšumiem. Mākslīgi veidots kanāls uz tuvējo Koriba ezeru ir neveiksmīgs — arī kanālā ūdens lielākoties pazūd pazemes tukšumos un kaļķakmenī izkaltais kanāls ir sauss. Teritorijā starp Māska ezeru un Koriba ezeru ir apskatāmas klasiskas karsta procesu izpausmes. Putniem nozīmīga vieta. Leģenda par ezeru (angliski) Lohmāska ģeoloģisko pieminekļu apskats - karsta parādības Arhivēts 2006. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)