Šis raksts ir par gadu. Par skaitli skatīt rakstu 70 (skaitlis). 70. gads (LXX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Romas imperators un konsuls bija Tits Flāvijs Vespasiāns. Otrs konsuls bija viņa dēls Tits (Tits Flāvijs Cēzars Vespasiāns Augusts). Augusts: romieši aplenca Jeruzalemi. Pēc ilgstoša aplenkuma tā tiek iekarota. Romieši Tita vadībā noposta Hēroda Lielā valdīšanas laikā atjaunoto templi. Iespējams, ka šajā gadā romieši sāka iekarot teritoriju, kur mūsdienās atrodas Velsa.