Ivaceviči (baltkrievu: Івацэвічы, krievu: Ивацевичи) ir pilsēta un rajona centrs Baltkrievijas rietumos. Rakstos pirmoreiz minēta 1519. gadā. Pēc Trešās Polijas dalīšanas 1795. gadā Ivaceviči iekļāvās Krievijā. No 1921. līdz 1939. gadam Ivaceviči atradās Polijas sastāvā. 1939. gadā Ivacevičus ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara - Baltkrievijas PSR sastāvā, no 1991. gada - Baltkrievijā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivaceviči. Ivaceviči vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)