Drivjatu ezers (baltkrievu: возера Дрывяты, krievu: озеро Дривяты) ir ezers Baltkrievijas ziemeļu daļā, Vitebskas apgabalā, netālu no Latvijas un Lietuvas robežām. Pēc platības piektais lielākais ezers Baltkrievijā. Iztek Daugavas pieteka Drujka. Piekraste klāta ar mežu, krasti smilšaini, grants, daudzviet – purvaini. Sešas salas, kopējā platība – 0,92 km². Ap 20 zivju sugas. Ezera ziemeļu piekrastē sanatorija «Braslava». Ietilpst Braslavas nacionālajā parkā. Plašs ezera apraksts (krieviski) un attēli[novecojusi saite]