Huans Ramons Himeness (spāņu: Juan Ramón Jiménez, dzimis 1881. gada 23. decembrī, miris 1958. gada 29. maijā) bija spāņu dzejnieks, kas 1956. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huans Ramons Himeness. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)