Eidas apgabals ir ASV Aidaho štata dienvidrietumu apgabals. 2010. gada tautas skaitīšana uzrādīja 392 365 iedzīvotājus - tas ir visapdzīvotākais apgabals, un tajā dzīvo aptuveni ceturtdaļa štata iedzīvotāju. Apgabala administratīvais centrs (un lielākā pilsēta) ir arī visa Aidaho štata administratīvais centrs Boisisitija. Apgabalā ir vēl četras pilsētas ar iedzīvotāju skaitu 10 000 un vairāk - Meridiāna, Īgla, Kuna un Gārdensitija. Apgabals izveidots 1864. gada 22. decembrī, atdalot to no Boises apgabala. Apgabals nosaukts Eidas Rigsas — pirmā kolonistu bērna — vārdā. Apgabala platība sastāda 2746 kvadrātkilometrus. Grāfiste atrodas Boises kalnu masīvu pakājē un tajā tek divas upses - Boise un Sneikrivera. Eidas apgabalā atrodas arī daļa no diviem dabas parkiem - Boises nacionālais mežs un Sneikriveras putnu aizsardzības zona.