Rožišče (ukraiņu: Рожище) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Volīnijas apgabala Rožiščes rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1287. gadā. Pilsētas tiesības no 1377. gada. Kopš 1569. gada - Rečas Pospoļitas sastāvā. Pēc Polijas trešās dalīšanas 1795. gadā pilsēta iekļāvās Krievijas impērijā. Pilsēta attīstījās kā tekstilrūpniecības centrs. Pēc Pirmā pasaules kara laikā atradās jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, 1939. gadā pilsētu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Rožišči ieņēma vācu karaspēks. Pēc kara lielākā daļa poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika pārcelti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Rožišče bija Ukrainas PSR sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rožišče. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.