Kamiņa-Kaširska (ukraiņu: Камінь-Каширський) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Volīnijas apgabala Kamiņas-Kaširskas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1196. gadā. Pilsētas tiesības no 1430. gada. Kopš 1569. gada - Rečas Pospoļitas sastāvā. Pēc Polijas trešās dalīšanas 1795. gadā pilsēta iekļāvās Krievijas sastāvā. Pēc Pirmā pasaules kara laikā iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, 1939. gadā pilsētu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Kamiņu-Kaširsku ieņēma vācu karaspēks. Vācu okupācijas laikā tika iznīcināta pilsētas ebreju kopiena. Pēc kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāju pārcēlās vai tika pārcelti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Kamiņa-Kaširska bija Ukrainas PSR sastāvā. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamiņa-Kaširska.