Džeisons Pominvils (Jason Pominville; dzimis 1982. gada 30. novmbrī) ir kanādiešu izcelsmes amerikāņu hokejists, labās malas uzbrucējs. Pašlaik (2017) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Bufalo "Sabres" rindās. Pēc vairākām QMJHL aizvadītām sezonām, profesionāļa karjeru Pominvils sāka 2002.—03. gada sezonā Amerikas hokeja līgas kluba Ročesteras "Americans" rindās, bet jau nākamajā sezonā aizvadīja savu debijas spēli arī Bufalo "Sabres" sastāvā. Nostiprināties "Sabres" rindās hokejistam izdevās gan vien 2006.—07. gada sezonā. Jau 2007.—08. gada sezonā uzbrucējs pildīja komandas kapteiņa funkcijas, kā arī bija komandas otrs rezultatīvākais spēlētājs. 2012.—13. gada NHL sezonas lokauta laikā Pominvils spēlēja DEL klubā Manheimas "Adler". 2013. gada aprīlī Pominvils tika aizmainīts uz Minesotas "Wild" vienību. ASV hokeja izlases rindās spēlējis 2008. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)