Davidharadoka (baltkrievu: Давыд-Гарадок) jeb Davidgorodoka (krievu: Давид-Городок) ir pilsēta Baltkrievijā, Brestas apgabalā, Stoļinas rajonā pie Hariņas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 12. gadsimtā. Iesākumā Kijivas Krievzemes, vēlāk Volīnijas kņazistes sastāvā. No 13. gadsimta - Lietuvas lielkņazistē. No 1569. gada Rečas Pospoļitas sastāvā. Pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā Davidharadoka iekļāvās Krievijā. No 1921. līdz 1939. gadam tā atradās Polijas sastāvā. 1939. gadā Davidharadoku ieņēma PSRS karaspēks. Otrā pasaules kara laikā to ieņēma vācu karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara - Baltkrievijas PSR sastāvā. No 1991. gada - Baltkrievijā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davidharadoka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Davidharadoka vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)