Sport Club Internacional (ĩteɾnasjoˈnaw) ir Brazīlijas sporta klubs no Portualegri, Riugrandi du Sulā, dibināts 1909. gada 4. aprīlī, plašāk pazīstams ar savu futbola komandu. Tas ir viens no pieciem klubiem, kopā ar Santos, São Paulo, Flamengo un Cruzeiro, kuri nekad nav izkrituši no augstākās līgas. Komanda spēlē sarkanos kreklos, baltos šortos un zeķēs. Kreklu krāsas dēļ komanda izpelnījusies iesauku Colorado (Sarkanie). Komandas principiālie sāncenši ir cits šīs pilsētas klubs Grêmio; abu komandu derbiju sauc par Gre-Nal. Komandas mājas stadionu Beira-Rio pazīst ar nosaukumu "milzis upes krastā" - tas atrodas Guaibas upes krastā un tā ietilpība ir 60 000 skatītāju. «Beira-Rio review». Sport Club Internacional Official web site. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-03-14. Skatīts: 2007-05-06.