Malarita (baltkrievu: Маларыта) jeb Malorita (krievu: Малорита) ir pilsēta Baltkrievijā, Brestas apgabalā, Malaritas rajona centrs valsts galējos dienvidrietumos. Rakstos pirmoreiz minēta 1546. gadā. No 1569. gada Rečas Pospoļitas sastāvā. Pēc Polijas trešās dalīšanas 1795. gadā Malarita iekļāvās Krievijā. No 1921. līdz 1939. gadam tā atradās Polijas sastāvā. 1939. gadā Malaritu ieņēma PSRS karaspēks. Otrā pasaules kara laikā to ieņēma vācu karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara - Baltkrievijas PSR sastāvā. No 1991. gada - Baltkrievijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malarita. Malarita vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2013. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.