Horohiva (ukraiņu: Горохів) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Volīnijas apgabala Horohivas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1240. gadā. 15. gadsimta pirmajā pusē - Švitrigaiļa īpašumā. Pilsētas tiesības no 1600. gada. Kopš 1569. gada - Rečas Pospoļitas sastāvā. Pēc Polijas trešās dalīšanas 1795. gadā pilsēta iekļāvās Krievijas sastāvā. Pirmā pasaules kara laikā izpostīta, pēc kara iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, 1939. gadā pilsētu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Horohivu ieņēma vācu karaspēks. Vācu okupācijas laikā tika iznīcināta pilsētas ebreju kopiena, bet pilsētas apkārtnē ukraiņu kaujinieki no UNA izvērsa represijas pret poļu civiliedzīvotājiem. 1944. gada 13. jūlijā, pārraujot fronti pie Horohivas, sākās Sarkanās armijas Ļvivas-Sandomiras operācija. Pēc kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika pārcelti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Pēc kara līdz 1991. gadam Horohiva bija Ukrainas PSR sastāvā. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horohiva. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)