PL/SQL (angļu: Procedural Language / Structured Query Language) ir Oracle Corporation radīta programmēšanas valoda — SQL valodas procedurāls paplašinājums Oracle datubāzu pārvaldības sistēmai. PL/SQL sintakse ir līdzīga Ada un Pascal programmēšanas valodām. Tā ir viena no trim Oracle Database iebūvētajām valodām (vēl SQL un Java). Neskaitot Oracle, PL/SQL atbalsta arī TimesTen un IBM DB2 (sākot ar 9.7 versiju) datubāzu pārvaldības sistēmas. PL/SQL tiek pastāvīgi atjaunota. Sākot ar Oracle 8, tās versiju numerācija sakrīt ar Oracle Database versijām. PL/SQL ļauj izmantot mainīgos, nosacījumus, ciklus, izņēmumu apstrādi, kā arī masīvus. Sākot ar astoto versiju, PL/SQL ir iekļautas objektorientētās programmēšanas iespējas. PL/SQL programma sastāv no blokiem, kas var gan sekot viens otram, gan būt iekļauti citos blokos. Bloku struktūra, tāpat kā daļa valodas sintakses, PL/SQL ir aizgūta no Ada programmēšanas valodas. -- Anonīmā bloka uzbūve DECLARE -- Bloka apraksts, mainīgie, tipi, trigeri, lokālās apakšprogrammas (neobligāta daļa) BEGIN -- Programmas kods - procedurālie un SQL operatori (OBLIGĀTA daļa) EXCEPTION -- Izņēmumu apstrāde - kļūdu apstrādes operatori (neobligāta daļa) END; -- bloks tiek noslēgts ar semikolu /* Vairāku rindu komentārus izdala šādi */ -- Komentārs vienā rindā DECLARE mansteksts varchar2(50) ; -- definē mainīgo BEGIN mansteksts := 'Sveika, pasaule!' ; -- piešķir mainīgajam vērtību dbms_output.put_line(mansteksts) ; -- izvada mainīgā vērtību - Sveika, pasaule! END; PL/SQL uzziņas (angliski) Oracle BUJ: PL/SQL (angliski) Oracle tehnoloģiju centrs (angliski)