Kingstona (angļu: Kingston, norfolkiešu: Daun a'Taun) ir Austrālijai piederošās Norfolkas Salas Teritorijas galvaspilsēta, atrodas Norfolkas salā. Tā ir otra vecākā pilsēta Austrālijā. Kingstonā ir izvietotas teritorijas galvenās institūcijas. 1788. gadā leitnants Filips Kings un vēl 22 iedzīvotāji izveidoja Kingstonas ciemu kā cietumu, no visiem ciema iedzīvotājiem 15 bija ieslodzītie. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kingstona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)