Melisa Metisone (angļu: Melissa Mathison, dzimusi 1950. gada 3. jūnijā, mirusi 2015. gada 4. novembrī) bija amerikāņu scenāriste un kinoproducente, plašāk zināma ar scenāriju filmai "Citplanētietis", par kuru viņa tika nominēta vairākām prestižam kino balvām, tajā skaitā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvai. Dzimusi 1950. gada 3. jūnijā Losandželosā, Kalifornijā. Beigusi Bērbankas vidusskolu. No 1983. līdz 2004. gadam bija precējusies ar aktieri Harisonu Fordu, kopīgi divi bērni, dēls Malkolms (dzimis 1987. gadā) un meita Džordžija (dzimusi 1990. gadā). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Balvas IMDb vietnē