Tour of Qatar bija šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras notika janvāra beigās un februāra sākumā Katarā, tās bija daļa no UCI Āzijas tūres. Sacensības sastāvēja no sešu posmu vīriešu sacensībām un kopš 2009. gada arī sieviešu sacensībām trijos posmos. Tā kā Katara ir ļoti līdzena, sacensībās gandrīz vienmēr uzvarēja sprinta speciālists. Sacensības beidza pastāvēt, kad 2017. gadā tās rīkotāji paziņoja, ka sponsoru trūkuma dēļ tās virs nenotiks. «UCI statement on Tour of Qatar». UCI. 2016. gada 28. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. augustā. Skatīts: 2016. gada 28. decembrī. Oficiālā tīmekļa vietne Rezultāti Cyclingwebsite lapā Statistika par Kataras tūri