Vīsbādene (vācu: Wiesbaden) ir pilsēta Reinas upes labajā krastā Vācijā. Hesenes federālās zemes galvaspilsēta. Pilsētas vēsture aizsākās Senajos laikos, jau romiešiem bija zināmi pilsētas karstie avoti. Pirmais Vīsbādenes nosaukums bijis Aquae Mattiacorum, kas tulkojumā no latīņu valodas nozīmē Matiāku ūdeņi (Matiāki bija vietējās ģermāņu cilts nosaukums). Pilsētas nocietinājumi izbūvēti no no m.ē. 6. līdz 15. gadam. Vīsbādene bija pirmā Vācijas pilsēta, kas pilnībā nomainīja tramvaju pret autobusu satiksmi. Šajā pilsētā 20. gadsimta sešdesmitajos gados tika ieviesta speciālā ceļa josla autobusiem,[nepieciešama atsauce] kas no šejienes izplatījās viscaur pasaulē. Vīsbādenes pilsētas sabiedrisko transportu apkalpo pašvaldības uzņēmums ESWE Verkehr (ESWE Satiksme). Tirgus Baznīca Pareizticīgo baznīca Kājāmgājēju iela Vīsbādenes Centrālā stacija Hesenes Landtāga ēka Teātris Vīsbādenes-Bībrihas pils Luīzes laukums Ludvigs Beks (Ludwig Beck, 1880 — 1944) - ģenerālis Vilhelms Diltejs (Wilhelm Dilthey, 1833 — 1911) - filozofs Džons Makinrojs (John McEnroe, dzimis 1959) - ASV tenisists Niko Rosbergs (Nico Rosberg, dzimis 1985) - autobraucējs Simona Sinjorē (Simone Signoret, 1921 — 1985) - franču aktrise Folkers Šlēndorfs (Volker Schlöndorff, dzimis 1939) - kinorežisors 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023.