Lapegles (Larix) ir priežu dzimtas ģints, kurā ir apvienotas 10–14 skujkoku sugas. Lapegles ir sastopamas tikai ziemeļu puslodē. Atšķirībā no citiem skujkokiem, lapegles rudenī un ziemā nomet skujas. Lapegļu koksne ir vērtīga. To izmanto laivu būvēšanā. Latvijā aug vienīgi Eiropas lapegle (Larix decidua). Lapegļu ģintī ir no 10 līdz 14 sugām. Šis skaitlis svārstās, jo zinātnieku vidū nav vienprātības par dažu sugu izdalīšanu. Amerikas lapegle (Larix laricina) Daurijas lapegle (Larix gmelinii) Eiropas lapegle (Larix decidua) Himalaju lapegle (Larix himalaica) Japānas lapegle (Larix kaempferi) Sibīrijas lapegle (Larix sibirica) Larix griffithii Larix kongboensis Larix lyallii Larix mastersiana Larix occidentalis Larix potaninii Larix principis-rupprechtii Larix speciosa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lapegles. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)