"Noķer mani, ja vari" (angļu: Catch Me If You Can) ir 2002. gada ASV biogrāfiska kriminālfilma, kuras režisors ir Stīvens Spīlbergs. Filma ir par Frenka Abagneila dzīvi, kas līdz savai 19. dzimšanas dienai bija veiksmīgs krāpnieks, būdams Pan American World Airways pilots, ārsts no Džordžijas štata, prokurors no Luiziānas štata; viņa galvenais pārkāpums bija krāpšanās ar čekiem. Abagneils bija tik veiksmīgs savā nodarbē, ka FIB lūdza viņa palīdzību citu krāpnieku notveršanā. Filmā galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio un Toms Henkss. Filma guva komerciālus panākumus, kā arī kritiķu atzinību, arī pats Abagneils filmu novērtēja pozitīvi. «Catch Me If You Can». Box Office Mojo. Skatīts: 2013. gada 4. februārī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)