Seligers (krievu: Селигер) ir ezers Krievijā uz Tveras un Novgorodas apgabalu robežas. Atrodas Valdaja augstienē, pieder Volgas baseinam. Seligers drīzāk ir uzskatāms par ar šaurumiem savienotu ezeru virkni. Atrodas ainaviskā apvidū, piekrastē ar mežu klāti pauguri. Dabas aizsargājamā teritorija. Ezerā daudz salu, lielākā — Hačina (>30 km²). Viens no populārākajiem kūrortiem Krievijas rietumu daļā. Uz Stolbnaja salas atrodas Nila klosteris (Нилова Пустынь). Pie Seligera notiek prokremliskās jaunatnes organizācijas "Naši" ikgadējās vasaras nometnes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seligers. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Seligera apraksts (krieviski) Viesnīcas Seligera apvidū Arhivēts 2007. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē. Seligera karte