Hankendi (azerbaidžāņu: Xankəndi) vai Stepanakerta (armēņu: Ստեփանակերտ) ir pilsēta Azerbaidžānā. Līdz 2023. gadam tā bija pašpasludinātās Arcahas Republikas galvaspilsēta, 15. oktobrī pilsētu apmeklēja prezidents Ilhams Alijevs un oficiāli pacēla Azerbaidžānas karogu pie ēkas, kas agrāk tika izmantota kā Arcahas prezidenta pils. Hankedi klimats ir subtropisks, daļēji sauss. Vasaras ir salīdzinoši karstas, taču liels karstums ir reti sastopams ģeogrāfiskā novietojuma dēļ. Jūlijs ir siltākais mēnesis ar vidējo temperatūru +24°C, aukstākais mēnesis ir janvāris. Līdz 2023. gadam Stepanakertā dzīvoja aptuveni 75 000 armēņu, kas veidoja lielāko iedzīvotāju daļu. 2023. gada 19.–20. septembrī Azerbaidžāna uzsāka jaunu ofensīvu reģionā, kas beidzās ar pamieru un dažas dienas vēlāk izraisīja masveida etnisko armēņu bēgšanu. Stepanakertā dzimuši Roberts Kočarjans, otrais Armēnijas prezidents, un Seržs Sargsjans, trešais Armēnijas prezidents. Erevāna, Armēnija Montebello, ASV «Алиев поднял флаг Азербайджана в столице непризнанной НКР – DW – 15.10.2023». dw.com (krievu). Skatīts: 2023-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stepanakerta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)