Stenlijs Ibe (Stanley Ibe; dzimis 1984. gada 19. jūlijā) ir nigēriešu futbolists, kas spēlē Čehijas komandā FK Meteor Prague. Karjeru viņš sāka 2003. gadā Maķedonijā, kur spēlēja vispirms FK Bregalnica Delčevo, bet pēc tam - FK Sloga Jugomagnat. 2005. gadā viņš pārcēlās uz Čehiju, kur 7 gadus aizvadīja FK Bohemians Prague. 2012. gada jūlijā viņu pārdeva uz FC Daugava, kur viņš kļuva par komandas 2. rezultatīvāko spēlētāju, lai gan aizvadīja tikai pusi sezonas. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)