Davosa (vācu: Davos; retoromāņu: Tavau; senitāļu:Tavate) ir pilsēta Šveicē, Graubindenes kantonā. 2011. gadā patstāvīgo iedzīvotāju skaits bija 11 131. Pilsēta atrodas 1560 m virs jūras līmeņa, tā ir Eiropas augstākā pilsēta.[nepieciešama atsauce] Ik gadu Davosā notiek Pasaules Ekonomikas forums, kur sapulcējas ievērojami biznesa cilvēki un daudzi valstu vadītāji. Davosa ir viens no lielākajiem Šveices kūrortiem. Katru gadu šeit notiek Špenglera kausa izcīņa hokejā. https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/bevoelkerung/stand-entwicklung/bevoelkerung.assetdetail.13707291.html; pārbaudes datums: 31 oktobris 2020. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davosa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)