Henrijs Deivids Toro (angļu: Henry David Thoreau; dzimis 1817. gada 12. jūlijā, miris 1862. gada 6. maijā) bija amerikāņu autors, dzejnieks, filozofs, dabaszinātnieks, vēsturnieks. Vislabāk pazīstams ar savu grāmatu "Voldena jeb Dzīve mežā" (Walden), kas tika izdota 1854. gadā. Tajā ir apkopotas viņa pārdomas pēc vienkāršas dzīves dzīvās dabas vidē, darbu sarakstījis, uz diviem gadiem, diviem mēnešiem un divām dienām labprātīgi pārceļoties uz dzīvi mežā. Tāpat pazīstams ar 1849. gadā publicēto eseju Civil Disobedience. Ilgstoši rakstījis par dabas vēsturi un filozofiju, kopumā viņa darbu apjoms pārsniedz 20 sējumus. «Henrijs Deivids Toro. Voldena jeb Dzīve mežā, Zvaigzne ABC, 2004, 280 lpp.». Diena.lv. Skatīts: 2013. gada 9. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Henrijs Deivids Toro. Stanford Encyclopedia of Philosophy (angliski)