1370. gads (MCCCLXX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās otrdienā. 24. maijs — ar Štrālzundes miera parakstīšanu izbeidzās karš starp Hanzu un Dāniju. 20. decembris — par Romas pāvestu kļūst Gregors XI. Timurs nodibināja savu impēriju Maskava uzbrūk Tverai datums nezināms — Joans VII Paleologs (Ιωάννης Ζ' Παλαιολόγος) — Bizantijas imperators (miris 1408.) datums nezināms — Olufs II Hākonsons (Oluf 2.) — Dānijas karalis (miris 1387.) iespējams dzimis, datums nezināms — Johans V fon Vallenrods (Johannes von Wallenrodt) — Rīgas arhibīskaps (miris 1418.) iespējams dzimis, datums nezināms — Švitrigailis (Švitrigaila) — Lietuvas dižkunigaitis (miris 1452.) 5. novembris — Kazimirs III Lielais (Kazimierz III Wielki), Polijas karalis (dzimis 1310.) 19. decembris — Urbāns V (Urbanus V), Romas pāvests (dzimis 1310.)