Teorija (grieķu: θεωρία - aplūkošana, pētījums) ir zinātnisku atziņu paveids, kas dod vienotu, sistemātisku priekšstatu par esamības likumsakarībām. Noteiktas zinību nozares pamatideju sistēma. Teorijas tiek formulētas, attīstītas un pārbaudītas saskaņā ar zinātnisko metodi. Parasti teorijas tiek pārbaudītas ar eksperimentiem. Ja eksperimenta laikā neizpildās dotās teorijas apgalvojumi, tad teorija ir aplama. Evolūcijas teorija Grupu teorija Informācijas teorija Molekulāri kinētiskā teorija Relativitātes teorija Skaitļu teorija Superstīgu teorija Tiesību teorija Vadībzinātnes teorija Varbūtību teorija