Nove Mesto Morāvijā (čehu: Nové Město na Moravě, vācu: Neustadtl in Mähren) ir pilsēta Čehijā, Morāvijā. 2012. gadā tajā dzīvoja 10,2 tūkstoši cilvēku, pilsētas teritorijas platība — 61 km2. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1267. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsēta atrodas sporta piederumu ražotne Sporten, medicīnas iekārtu ražotne Medin un elektronikas ražotne Racom. Pilsēta ir ziemas sporta centrs. Pilsētā ir noticis 2013. gada Pasaules čempionāts biatlonā, kopš 2011.—2012. gada sezonas regulāri notiek Pasaules kausa biatlonā posmi, tāpat te regulāri notiek citu ziemas sporta veidu Pasaules kausa posmi. Notikuši arī vairāki Tour de Ski posmi. Nove Mesto Morāvijā ir čehu ātrslidotājas Martinas Sāblīkovas (Martina Sáblíková, 1987) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. «It's Here…Welcome to the IBU World Championships Biathlon 2013!». 2013. gada 7. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. augustā. Skatīts: 2018. gada 25. augusts. «ČD strengthening the transport service during the Biathlon World Championship in Nové Město na Moravě». Czech Railway Infrastructure Administration. 2013. gada 1. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. augustā. Skatīts: 2018. gada 25. augusts. Oficiālā tīmekļa vietne