Ināra Tetereva (dzimusi 1953. gada 6. februārī) ir filantrope Latvijā, kopš 2010. gada vada Borisa un Ināras Teterevu fondu. Dzimusi 1953. gadā Rīgā. No 1960. gada līdz 1971. gadam mācījās Rīgas Teikas vidusskolā, pēc tam no 1971. gada līdz 1974. gadam studēja Latvijas Mākslas akadēmijā. 1993. gadā viņas vīrs Boriss Teterevs sāka vadīt Latvijas kompānijas Mūsa Motors filiāli Krievijā, 1995. gadā kļuva par tās īpašnieku un prezidentu. 1997. gadā Teterevu ģimene sāka atbalstīt Rundāles pils rekonstrukciju. 2010. gadā Ināra Tetereva un Boriss Teterevs nodibināja Borisa un Ināras Teterevu fondu ar mērķi atbalstīt izcilas un sabiedrībai noderīgas labdarības iniciatīvas Latvijā un pasaulē. Fonds atbalstīja Latvijas Laikmetīgās mākslas muzeja izveidi, raidījumu un pārraižu ciklu “Teātris.zip”, Latvijas radioteātri, Mihaila Čehova Rīgas Krievu teātra darbību, u.c. kultūras notikumus, sadarbojās ar Rīgas Stradiņa universitāti, Latvijas Mākslas akadēmiju un Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmiju. Fonds sniedza atbalstu arī kopienu attīstības organizācijām, dzīvnieku aizsardzībai un palīdz maznodrošinātu un trūcīgu personu grupām. Latvijas Mākslas akadēmijas goda locekle (2015)  Latvijas Zinātņu akadēmijas Goda mecenāte (2015) Latvijas Universitātes Goda biedre (2014) Rīgas Stradiņa universitātes Goda doktore (Doctor honoris causa, 2012) Dantes Aligjēri biedrības Latvijas nodaļa (Società Dante Alighieri in Lettonia) Gada Lielā balva (2012) par ieguldījumu Itālijas kultūras mantojuma saglabāšanā Latvijā. apbalvojums "Gada rīdzinieks 2012" par labdarības un kultūras mecenātisma tradīciju iedzīvināšanu Rīgā. Izglītības un zinātnes ministrijas Goda raksts Eiropas Brīvprātīgā darba gada ietvaros (2011) par kvalitatīvu darbu sabiedrības labā un nozīmīgu ieguldījumu brīvprātīgā darba attīstībā Latvijā. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcijas, UNESCO Latvijas Nacionālās komisijas un biedrības ICOMOS Latvija Kultūras mantojuma Gada balvas Īpašā balva (2011) par mecenātismu. Cicerona balva (2011) Triju Zvaigžņu ordenis (2011) Lietišķo sieviešu apvienības gada balva kā dāsnākajai mecenātei (2010) «Mūžībā devies filantrops Boriss Teterevs ». delfi.lv. Borisa un Ināras Teterevu fonds "Rundāles pilī aktīvi rit restaurācijas pabeigšanas darbi". Diena.lv. Skatīts: 2016-09-06. "Latvijas Mākslas akadēmija pirmo reizi pastāvēšanas vēsturē piešķir goda locekļa nosaukumu – mecenātiem Borisam un Inārai Tetereviem" Arhivēts 2016. gada 11. martā, Wayback Machine vietnē.. Latvijas Mākslas akadēmija. Skatīts: 2016-09-06. "Borisam un Inārai Tetereviem piešķirts LZA goda mecenāta nosaukums" Arhivēts 2016. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē.. Latvijas Zinātņu akadēmija. Skatīts: 2016-09-06. "LU Goda biedri" Arhivēts 2016. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Latvijas Universitāte. Skatīts: 2016-09-06. "RSU piešķir Goda doktora nosaukumu Borisam un Inārai Tetereviem"[novecojusi saite]. Rīgas Stradiņa universitāte. Skatīts: 2016-09-06 Dantes Aligjēri biedrības Latvijā Gada Lielā balva Arhivēts 2021. gada 6. maijā, Wayback Machine vietnē.. Skatīts: 2016-09-06 "Gada rīdzinieks 2012 titulu ieguvusi mecenātu Teterevu ģimene". Diena.lv. Skatīts: 2016-09-06 Eiropas Brīvprātīgā darba gada 2011 balva Arhivēts 2016. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Skatīts: 2016-09-06. Kultūras mantojuma Gada balvas Īpašā balva Arhivēts 2016. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Skatīts: 2016-09-06. Cicerona balvas laureāti 2011 Arhivēts 2016. gada 17. augustā, Wayback Machine vietnē.. cicerons.lv. Skatīts: 2016-09-06. "Valsts apbalvojumu pasniegšanas svinīgās ceremonijas 4. maijā" Arhivēts 2016. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Latvijas Republikas Prezidenta kancelejas mājas lapa. Skatīts: 2016-09-06. Oficiāla fonda mājaslapa