Andrea del Kastaņo (Andrea del Castagno, īstajā vārdā Andrea di Bartolo, dzimis apm. 1421. gadā, miris 1457. gadā) bija florenciešu gleznotājs. Starp viņa nozīmīgākajiem darbiem jāmin freskas Svētās Apolonijas klosterī Florencē un freska "Svētā Trīsvienība un Svētais Hieronīms". Andreas glezniecību būtiski ietekmēja Mazačo, Donatello un Džoto di Bondones darbi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrea del Kastaņo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)