Valentīna Matvijenko (krievu: Валентина Ивановна Матвиенко; dzimusi 1949. gada 7. aprīlī Šepetivkā, Ukrainā) ir ukraiņu izcelsmes Krievijas politiķe, pašreizējā Krievijas Federācijas padomes priekšsēdētāja. Krievijas Federācijas Drošības padomes pastāvīgā locekle. Politisko karjeru sākusi 1980. gados Sanktpēterburgā, laikā no 1984. līdz 1986. gadam bijusi Ļeņingradas Krasnogvardeiskas rajona PSKP komitejas pirmā sekretāre. 1990. gados Matvijenko bija Krievijas vēstniece Maltā (1991—1995) un Grieķijā (1997—1998). 2003. gadā kļuva par Sanktpēterburgas gubernatori, kļūdama par pirmo Sanktpēterburgas līderi sievieti, kā arī pirmo gubernatori Krievijas vēsturē. 2011. gada augustā viņa atkāpās no pilsētas vadītājas amata. Tā paša gada septembrī kā partijas Vienotās Krievijas locekle tika ievēlēta par Krievijas Federācijas padomes priekšsēdētāju, kļūstot par pirmo šajā amatā ievēlēto sievieti. Vladimir Kovalev. «Matviyenko Inaugurated With Pomp». The Moscow Times, 2003. gada 16. oktobris. Skatīts: 2010. gada 11. aprīlis. Valentina Matvienko at petersburgcity.com A journey from Saint Petersburg to Moscow RIAN Matviyenko takes Russian upper house speaker post RIAN «Par Krievijas parlamenta augšpalātas spīkeri ievēlēta bijusī Pēterburgas gubernatore Matvijenko :: Diena.lv». Diena. Skatīts: 2013. gada 8. februārī. «Krievijas parlamenta spīkeres amatā pirmo reizi sieviete». Tvnet.lv. Skatīts: 2013. gada 8. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valentīna Matvijenko. Biogrāfija (angliski)