Vigru ezers (poļu: Jezioro Wigry) ir ezers Polijas ziemeļaustrumu daļā, Podlases vojevodistē, austrumos no Suvalkiem. Ezers atrodas Augustovas pirmatnējos mežos, iekļauts Vigru nacionālajā parkā. Aptuveni 80% no krasta līnijas klāj meži. 26 sugu zivis. Oligotrofs. Ezerā aizliegti motorizēti transporta līdzekļi, teltis un ugunskuri atļauti tikai noteiktās vietās. Ezeru iecienījuši jahtu un kanoe sporta entuziasti. Gar ezera dienvidu piekrasti vasaras sezonā darbojas šaursliežu dzelzceļa līnija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vigru ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)