"Argo" (angļu: Argo) ir 2012. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Bens Afleks. Filmā stāstīts par 1980. gadā notikušo CIP veikto ASV diplomātu izvešanas operāciju no Teherānas Irānā, kur 1979. gadā sākās vairāk nekā gadu ilga ķīlnieku krīze. Galvenās lomas atveido pats Bens Afleks, kā arī Braians Krenstons, Alans Ārkins un Džons Gudmens. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 31. augustā, ASV kinoteātros izrādīšana sākta 2012. gada 12. oktobrī. "Argo" saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un Amerikas Kinoinstitūts to nosauca par vienu no desmit 2012. gada labākajām filmām. Filmu nominēja septiņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, no kurām tā ieguva trīs, tai skaitā labākās filmas nominācijā. Filma ir saņēmusi arī vairākas citas balvas, tai skaitā BAFTA kino balvu, Zelta globusa balvu, ASV Režisoru ģildes balvu, Critic's Choice Award balvu. "Argo". British Board of Film Classification (BBFC). Retrieved September 18, 2012. «Argo (2012)». Box Office Mojo. 2012-01-09. Skatīts: 2013-02-03. «"Argo" beats "Lincoln" to Best Picture Oscar». Reuters. 2013-2-25. Skatīts: 2013-02-25.[novecojusi saite][novecojusi saite] (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)