Mēles mežģis ir vārdi, vārdu salikumi vai frāzes, kurus grūti izrunāt (var "samežģīt mēli"). Tie ir īsi, jokaini sakāmie, kas atrodami gan tautas folklorā, gan arī mūsdienu sarunvalodā. Mēles mežģi tiek lietoti dikcijas un izrunas trenēšanai, tāpēc jo īpaši populāri tie ir skatuves mākslinieku aprindās. Šis žagaru saišķis nav mans žagaru saišķis. Šaursliežu dzelzceļš. Maziņš eža puskažociņš. Sāk snigt sniegs. Glāžšķūņu rūķīši. Teātra studijas "Haritas" apkopojums Grāmata "Maziņš eža puskažociņš" Three witches Viegli: Three witches watch three swatch watches. Which witch watches which Swatch watch? Trīs raganas aplūko firmas Swatch trīs pulksteņus. Kura ragana aplūko kuru pulksteni? Vidēji grūti: Three switched witches watch three Swatch watch switches. Which switched witch watches which Swatch watch switch? Trīs raganas-transvestītes aplūko pulksteņa Swatch trīs podziņas. Kura ragana-transvestīte kuru podziņu aplūko? Grūti: Three swiss witch-bitches, which wished to be switched swiss witch-bitches, watch three swiss Swatch watch switches. Which swiss witch-bitch, which wishes to be a switched swiss witch-bitch, wishes to watch which swiss Swatch watch switch? Trīs šveiciešu vieglas uzvedības raganas, kuras vēlas mainīt savu dzimumu, aplūko pulksteņa Swatch trīs podziņas. Kura no šveiciešu vieglas uzvedības raganām, kuras vēlas mainīt dzimumu, kuru pulksteņa Swatch podziņu aplūko? How much wood would a woodchuck chuck How much wood would a woodchuck chuck, if a woodchuck could chuck wood? Suis-je chez ce cher Serge? Vai es esmu pie šī dārgā Serža? Stół z powyłamywanymi nogami Galds ar izlauztām kājām. Maziņš eža puskažociņš. Mēles mežģi | | Zvaigzne ABC «mēles mežģi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. novembrī. Skatīts: 2013. gada 9. februārī. Māris Rungulis. Maziņš eža puskažociņš. Mēles mežģi. Rīga : Zvaigzne ABC. 32. lpp. ISBN 9789934010040. Mēles mežģis ;D — Spoki[novecojusi saite] http://www.repeatafterus.com/title.php?i=8700