Latvijas Superkauss futbolā ir Latvijas Futbola Federācijas rīkota futbola spēle, kurā par kausu cīnās Latvijas futbola Virslīgas čempioni un Latvijas Kausa ieguvēji. Pirmoreiz spēle par Latvijas Superkausu notika 2013. gadā un tajā uzvarēja Daugavpils "Daugava". Pēc 11 gadu pauzes, 2024. gadā Latvijas Futbola federācija izziņoja par Superkausa atgriešanos, kurā piedalījās Virslīgas čempionu RFS un Kausa ieguvēju Riga FC komandas. 2. martā "Rīgas derbija" atkārtojumā pēc rezultāta 1:1 sekojošajā 11 metru soda sitienu sērijā ar 5:4 virsroku guva Riga FC. «Daugavpils 'Daugava' izcīna Latvijas pirmo Superkausu futbolā». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2024-02-21. «Latvijas Futbola federācija». 24.02.2024. Skatīts: 21.02.2024. «'Riga' futbolisti kļūst par Latvijas Superkausa ieguvējiem». www.delfi.lv (latviešu). 2024-03-02. Skatīts: 2024-03-03. Latvijas Futbola federācija