Šis raksts ir par Romas pāvestu. Par Bizantijas imperatoru skatīt rakstu Leons III Izaurs. Pāvests Leons III (latīņu: Leo III, dzimis 750. gadā, miris 816. gada 12. jūnijā) bija 96. Romas pāvests. Šajā amatā viņš bija no 795. gada 27. decembra līdz savai nāvei. 800. gadā Leons III kronēja Kārli Lielo par pirmo Svētās Romas impērijas imperatoru. 1673. gadā viņš tika iecelts svēto kārtā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leons III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)