Sverdrups (Sv) ir okeanogrāfijā izmantota ūdens plūsmas mērvienība, ko lieto okeāna straumju mērījumiem un ir vienāda ar 106 kubikmetriem sekundē (0.001 km3/s). Nosaukta par godu norvēģu okeanogrāfam un polārpētniekam Harallam Sverdrupam. Sverdrups ir ārpus SI sistēmas mērvienība, kurā ar Sv apzīmē zīvertus. Visu Zemes upju summārā noplūde okeānā ir ap 1 Sv, Golfa straumes plūsma mainās no 30 Sv pie Floridas līdz 150 Sv 55° rietumu garumā, bet Rietumvēju straumes plūsma vidēji ir 125—147 Sv. - The National Oceanographic Partnership Program's Arhivēts 2011. gada 28. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Okeānu straumju mājaslapa «Ecoworld: "Sverdrups & Brine"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 20. janvārī. Skatīts: 2017. gada 12. augustā. «Joanna Gyory, Arthur J. Mariano, Edward H. Ryan: "The Gulf Stream"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 16. februārī.