Līgo pagasts ir viena no Gulbenes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos. Robežojas ar sava novada Jaungulbenes un Daukstu pagastiem, Madonas novada Indrānu un Dzelzavas pagastiem. Asarupe, Liede, Nidrīte, Ušurupe. 1945. gadā Madonas apriņķa Jaungulbenes pagastā izveidoja Līgo ciema padomi. Līgo ciems ietilpis Gulbenes apriņķī (1947-1949) un Cesvaines (1949-1956) un Gulbenes (pēc 1956. g.) rajonos. Līgo ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Siltāju ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Līgo pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Gulbenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Līgo (pagasta centrs), Jaunāmuiža, Līgomuiža, Siltais. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP