2012.—2013. gada Pasaules kauss bobslejā bija vairāku sacīkšu bobsleja turnīrs, kas sākās 2012. gada 9. novembrī Leikpleisidā un beigsies 2013. gada 17. februārī Sočos. Pasaules kausu rīkoja FIBT, kas rīko arī pasaules čempionātu bobslejā, kā arī pasaules kausus un čempionātus skeletonā. Vīriešu divnieku ieskaitē uzvarēja Lindons Rašs, četrinieku ieskaitē — Aleksandrs Zubkovs, apvienotajā ieskaitē — Oskars Melbārdis. Sieviešu divnieku ieskaitē uzvarēja Keilija Hamfrīsa. Šī bija pirmā reize kopš Latvijas neatkarības atgūšanas, kad latviešu sportists izcīna uzvaru kādā no Pasaules kausa kopvērtējumeim bobslejā. FIBT oficiālā mājaslapa