Rihards fon Mīzess (vācu: Richard von Mises, dzimis 1883. gada 19. aprīlī, miris 1953. gada 14. jūlijā) bija Ukrainā dzimis ebreju izcelsmes austriešu/vācu/amerikāņu matemātiķis. Darbi cietvielu mehānikā, hidromehānikā, aerodinamikā, aeronautikā, statistikā, varbūtību teorijā. Ekonomista Ludviga fon Mīzesa jaunākais brālis. Dzimis Ļvivā bagātu ebreju ģimenē, vēlāk ģimene pārcēlās uz Vīni. Mācījies Vīnes Tehniskajā universitātē. Pēc mācību beigām strādāja Brno un Strasbūrā (tolaik tā atradās Vācijā). Pirmā pasaules kara laikā - aviācijas pilots un lidmašīnu konstruktors. Pēc kara katedras vadītājs Drēzdenes Augstākajā tehniskajā skolā. Pēc Ādolfa Hitlera nākšanas pie varas 1933. gadā - emigrēja uz Turciju, kur darbojās Stambulas Universitātē. 1939. gadā devās uz ASV, kur kļuva par pasniedzēju Hārvarda Universitātē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rihards fon Mīzess. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)