Vikidati (angļu: Wikidata) ir brīvi papildināma zināšanu bāze, ko uztur Wikimedia Foundation organizācija. Tā ir paredzēta, lai nodrošinātu vienotu avotu dažādiem atvērto datu veidiem (piemēram, dzimšanas datumiem), kurus var izmantot Wikimedia projektos, kā Vikipēdija, un citur. Šajā pielietojuma veidā tā ir līdzīga Vikikrātuvei, kas nodrošina multimediju failu glabāšanu un pieeju visiem Wikimedia projektiem. Vikidatos atrodamā informācija ir brīvi izmantojama atbilstoši CC0 publiskā īpašuma deklarācijai. Vikidatu zināšanu bāze ir vikivietne, kuras pamatā ir MediaWiki programmatūra un vairāku MediaWiki paplašinājumu kopums, ko sauc par Wikibase. Wikidata «Data Revolution for Wikipedia». Wikimedia Deutschland. 2012. gada 30. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. septembrī. Skatīts: 2012. gada 11. septembris. Vikidatu latviskā sākumlapa Twitter profils meta:Wikidata - projekta koordinācijas lapa Meta-Wiki Wikidata-l - Vikidatu projekta vēstkopa Wikidata-bugs - Vikidatu projekta kļūdu ziņošanas vēstkopa