Šis raksts ir par par pilsētu Ukrainā. Par pilsētu Slovākijā/Ungārijā skatīt rakstu Komārno. Komarno (ukraiņu: Комарно) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabala Horodokas rajonā. 1471. gadā tai tika piešķirtas Magdeburgas tiesības. No 14. gadsimta otrās puses ietilpa Polijā, vēlāk - Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Komarno tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, Komarno ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Komarno ieņēma vācieši. Pēc Otrā pasaules kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Komarno atradās Ukrainas PSR sastāvā. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2017/zb/06/zb_chnn_0117pdf.zip. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Komarno.