Litenes pagasts ir viena no Gulbenes novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar Alūksnes novada Jaunannas pagastu, Balvu novada Kubulu un Rugāju pagastiem un Gulbenes novada Stradu un Stāmerienas pagastiem. Pagasta centrs atrodas Litenē. Apkārtupe, Dzirla, Gludupīte, Kaugurupīte, Lekšupe, Mugurupe, Pededze, Sita. Kalnis, Kauguru ezers. Litenes pagasts izveidots 1866. gadā. 1935. gadā tā platība bija 149,8 km². 1945. gadā pagasta teritorijā izveidoja Litenes un Priednieku ciema padomes. 1954. gadā Litenes ciemam pievienoja Priednieku ciemu, 1960. gadā - daļu Vecgulbenes ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagasts kā administratīva teritorija tika iekļauts Gulbenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Apdzīvotās vietas: Atpūtas, Aurova, Fabrikas, Kordona, Lešķi, Litene, Silava, Silenieki, Skujenieki, Zāģernieki. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 19 septembris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP