"Mīlestība" (franču: Amour) ir 2012. gada Francijas, Vācijas un Austrijas kopražojuma mākslas filma, drāma. Filmas režisors un scenārija autors ir Mihaels Hāneke. Filmas pirmizrāde notika 65. Kannu kinofestivāla ietvaros, kur filma ieguva galveno balvu Zelta palmas zaru. Galvenajās lomās, padzīvojušus mūzikas skolotājus atveido Žans Luijs Trentiņāns un Emanuela Riva, bet viņu meitu Ievu atveido Izabella Ipēra. Filma tika nominēta 85. Kinoakadēmijas balvai nominācijās "Labākā filma", "Labākā filma svešvalodā", "Labākais režisors" un "Labākā aktrise galvenajā lomā", kam savos 85 gados tika nominēta Emanuela Riva, tādējādi būdama visvecākā aktrise, kas nominēta šajā kategorijā. Filma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā filma svešvalodā", kā arī BAFTA kino balvu nominācijā "Labākā filma, kas nav angļu valodā". «Amour - Zurich Film Festival». Zurich Film Festival. Skatīts: 2012. gada 30. decembris. «AMOUR - LOVE (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2012-09-14. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-08-18. Skatīts: 2013. gada 23. janvāris. «Amour at Box Office Mojo». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 17. janvārī. «2012 Official Selection». Cannes. Skatīts: 2012. gada 19. aprīlis. «Cannes Film Festival 2012 line-up announced». timeout. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. decembrī. Skatīts: 2012. gada 19. aprīlis. «Awards 2012». Cannes. Skatīts: 2012. gada 27. maijs. «Oscars: Hollywood announces 85th Academy Award nominations». BBC News. Skatīts: 2013. gada 10. janvāris. «Youngest v oldest actress vie for Oscar as Lincoln leads the pack». The Times. Skatīts: 2013. gada 10. janvāris. «Quvenzhané Wallis v Emmanuelle Riva: Best actress Oscar contested by oldest and youngest ever nominees». The Independent. Skatīts: 2013. gada 10. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)