Rankas pagasts ir viena no Gulbenes novada administratīvajām teritorijām tā rietumos, Gaujas abos krastos. Robežojas ar sava novada Lejasciema, Lizuma un Druvienas pagastiem, Smiltenes novada Variņu un Drustu pagastiem, kā arī Cēsu novada Jaunpiebalgas pagastu. Ziemeļu daļa atrodas Vidzemes augstienes Augšgaujas pazeminājumā. Vidusdaļa un dienvidu daļa atrodas Piebalgas paugurainē. Augstākā vieta pagastā (234,6 m vjl.) pagasta dienvidu daļā. 46,3% pagasta teritorijas aizņem meži. Lauksaimniecībā izmantojamā zeme 6401,7 ha, tās aramzeme – 4397,5 ha. Gauja Azanda Sece Degļupīte Lazdupīte Palsa Ušmaņu strauts Saliņupīte Uriekste Vizla Kalmodu ezers (23 ha) Cepļu ezers (12 ha) Teļezers Pagastā vairākas mākslīgi veidotas ūdenskrātuves: Cerētu dīķis Uriekstes dambis Lielais purvs (234 ha, ziemeļu daļa Variņu pagastā) Apšupes purvs (125 ha) Kaudzīšu purvs (117 ha) Ruciņu purvs Skalu purvs Vēstures avotos Rankas vārds pirmo reizi minēts 1528. gadā. 1935. gadā Cēsu apriņķa Rankas pagasta platība bija 188,82 km² un tajā dzīvoja 3213 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Azandas, Rankas un Rēveļu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Rankas ciems ietilpis Gaujienas (1949-1956), Smiltenes (1956-1959) un Gulbenes (pēc 1959. gada) rajonos. Rankas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidētos Rēveļu un Azandas ciemus. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Rankas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Gulbenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ranka (pagasta centrs), Gaujasrēveļi, Rēveļi. Uldis Pūcītis (1937—2000), aktieris Pagastā atrodas Gaujas HES, Variņu HES, Dūzelis HES, Lāčīšu HES. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP