Flandrijas klasikas ir oficiāla sadarbība starp Flandrijā notiekošo klasisko riteņbraukšanas sacensību organizatoriem. Tā tika izveidota 2010. gadā apvienojot sešas sacensības, no kurām par svarīgāko tiek uzskatīta Flandrijas tūre, kura ir viena no klasikas pieminekļiem. Organizācijā nav iekļautas tādas svarīgas sacensības kā E3 Harelbeke un Kīrne—Brisele—Kīrne. Flandrijas klasiku mērķis ir nodrošināt flāmu klasiku atrašanos starptautiskajā riteņbraukšanas sacensību kalendārā. To darot, organizācija uzlabo mazāku flāmu sacensību reputāciju. Sadarbība jau nodrošinājusi labākus datumus trijām no sacensībām: Gente—Vevelgema notiek svētdienā starp Milāna—Sanremo un Flandrijas tūri; Grote Scheldeprijs notiek starp Flandrijas tūri un Parīze—Rubē un Brabantse Pijl notiek pirms Ardēnu klasikām, kuras sastāv no Amstel Gold Race, La Flèche Wallonne un Ljēža—Bastoņa—Ljēža. Sadarbojošās sacensības ir: Oficiālā tīmekļa vietne