Intelsat 27 jeb IS-27 bija Luksemburgā bāzētā uzņēmuma Intelsat sakaru pavadonis, kas tika zaudēts nesējraķetes Zenit-3SL avārijā 2013. gada 1. februārī. Tas bija paredzēts sakaru nodrošināšanai klientiem Amerikā un Eiropā. Pavadoni izgatavojis ASV uzņēmums Boeing uz platformas BSS-702MP bāzes. Tam bija 20 C-joslas un 20 Ku joslas raidītāji, kā arī 20 UHF raidītāji militāriem lietotājiem. Bija plānots, ka Intelsat 27 tiktu izvietots ģeostacionārajā orbītā punktā 55,5° rietumu garuma (304,5° austrumu garuma; virs Atlantijas okeāna) kopā ar Galaxy 11, un tur tas nomainītu Intelsat 805. Intelsat 27 tika palaists 2013. gada 1. februārī 06:56 UTC ar nesējraķeti Zenit-3SL no peldošās platformas Odyssey Klusajā okeānā uz ekvatora. Nepilnas minūtes laikā pirmās pakāpes dzinējs RD-171 negaidīti izslēdzās un 56. sekundē pēc starta raķete ar derīgo kravu iekrita okeānā. Tika noskaidrots, ka raķetes avārijā vainojams Ukrainā izgatavots hidrosūknis, kuru izmanto pirmās pakāpes stūrēšanai. 2013 - Launches to Orbit and Beyond Zenit fails in Sea Launch accident russianspaceweb.com Украина выяснит причину отказа источника мощности при пуске "Зенита" Arhivēts 2014. gada 9. augustā, Wayback Machine vietnē. Новости космонавтики, 2013-02-27, (krieviski) Sea Launch rocket failure blamed on hydraulic pump STEPHEN CLARK, SPACEFLIGHT NOW, 2013-04-27, (angliski) Boeing: Intelsat 27 (angliski) Sea Launch: Intelsat 27 (angliski) Gunter's Space Page: Intelsat 27 (angliski)