2000. gada Sanmarīno Grand Prix notika 2000. gada 9. aprīlī. Tā bija sezonas trešā sacīkste. Tajā uzvaru guva Mihaels Šūmahers, otrais bija Mika Hekinens, bet trešais palika Hekinena komandas biedrs Deivids Kulthards. Kvalifikācijā ātrākais bija Mika Hekinens, kuram sekoja Mihaels Šūmahers, bet trešais bija otrs McLaren pilots Deivids Kulthards Sākumā sacīkstes vadībā izvirzijās Pole position ieguvējs Mika Hekinens. Viņš vadībā turējās līdz pat 44 otrajam aplim, taču tad viņu apsteidza Mihaels Šūmahers, kurš pirmajā vietā noturējās līdz finišam. Sacīkstē trešais palika Hekinena komandas biedrs Deivids Kulthards, bet ceturtais bija Scuderia Ferrari otrais pilots Rubenšs Barikello. Piektais bija Žaks Vilnēvs, sestais finišēja Mika Salo. Sacīkstē kopā finišēja 15 piloti, bet pārējie 7 braucēji izstājās. Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.