Čeļabinskas meteorīta krišana tika novērota 2013. gada 15. februārī Krievijā, Urālu reģionā. Spilgta bolīda lidojums tika novērots Sverdlovskas apgabalā, Kurgānas apgabalā, Orenburgas apgabalā, Tjumeņas apgabalā, kā arī Kazahstānas ziemeļu rajonos. Atbilstoši sākotnējām aplēsēm meteoroīds eksplodēja virs Čeļabinskas 30—70 km augstumā, vēlāk tika precizēts, ka galvenais sprādziens notika 29,7 ± 0,7 km augstumā, apmēram 9:20 pēc vietējā laika (UTC+6). Zemes atmosfērā iegājušā meteoroīda masa tiek novērtēta no 12 000 līdz 13 000 tonnām (smagāks par Eifeļa torni). Izpētīts, ka nokritušais objekts bija Apollona tipa asteroīds. Sākumā tika uzskatīts, ka meteorīts nokritis apmēram 80 km no Satkas pilsētas Čeļabinskas apgabalā, tomēr vēlāk precizēts, ka tas varētu būt noticis pie Čebarkulas ezera netālu no Čebarkulas pilsētas tajā pašā apgabalā. Netiek ziņots, ka notikumā būtu bojā gājušie, taču triecienviļņa tiešā vai netiešā iedarbībā cietuši vairāk nekā 1500 cilvēku (reģistrēti 1615 medicīniskās palīdzības sniegšanas gadījumi), pārsvarā no logu stiklu atlūzām. Daudzām ēkām izbiruši logu stikli, ir arī citi bojājumi. Meteorīta eksplozijas triecienvilnis nodarījis postījumus Čeļabinskas cinka rūpnīcai. Tiek uzskatīts, ka tik daudz cilvēku meteorīta krišanas rezultātā iepriekš zināmajā Zemes vēsturē nekad nav cietuši. Čeļabinskā tika izsludināts ārkārtas stāvoklis. Čeļabinskas asteroīda sadursme ar mūsu planētu ir lielākā kosmiskā Zemes katastrofa, kas notikusi pēdējo 100 gadu laikā pēc Tunguskas notikuma 1908. gada 30. jūnijā. Tas astronomiem ļāva pievērst sabiedrības uzmanību par asteroīdu radītajiem Zemes draudiem. Čeļabinskas meteorīta nokrišana veicināja Asteroīdu dienas kustības izveidošanos pasaulē. Tunguskas meteorīts Asteroīdu diena Russia Meteor Not Linked to Asteroid Flyby Arhivēts 2013. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Meteorīta krišanas uzņēmums no pavadoņa Meteosat-9[novecojusi saite] Čeļabinskas meteorīts un citi[novecojusi saite] Chelyabinsk — Meteoritical Bulletin Database (angliski) «На Оренбург упал метеорит?». Орен.ру. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-07-29. Skatīts: 2013-02-15. (krieviski) «Падение метеорита на Урале привело к трем взрывам». interfax.ru. 2013-02-15. Skatīts: 2013-02-15. (krieviski) Popova, Olga P.; Jenniskens, Peter; Emel’yanenko, Vacheslav; Kartashova, Anna; Biryukov, Eugeny; Khaibrakhmanov, Sergey; Shuvalov, Valery; Rybnov, Yurij et al. (2013-11-29). "Chelyabinsk Airburst, Damage Assessment, Meteorite Recovery, and Characterization" (en). Science 342 (6162): 1069–1073. doi:10.1126/science.1242642. ISSN 0036-8075. Метеорит не нанес ущерба воинским частям на Урале (krieviski) Quirin Schiermeier. «Risk of massive asteroid strike underestimated». Nature News. Nature Publishing Group, 2013. gada 6. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 7. novembris. (angliski) Russian meteor traced to Apollo asteroid family (angliski) Метеорит упал в 80 км от города Сатки Челябинской области (krieviski) В Челябинской области найдено предварительное место падения метеорита (krieviski) «Родители застраховали сына за день до падения метеорита». www.1obl.ru (krievu). Skatīts: 2022-06-28. Стали известны масштабы разрушений на цинковом заводе после падения метеорита (krieviski) Tik daudz cietušo, kā Čeļabinskas meteorīta sprādzienā, nekad nav bijis Eksperts: Meteorīta sprādzienā cietis nepieredzēti liels cilvēku skaits «От метеоритного дождя пострадали 524 человека». Life News. 2013-02-15. Skatīts: 2013-02-15. (krieviski)