Javoriva (ukraiņu: Яворів) ir rajona nozīmes pilsēta un rajona centrs Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabalā. Pilsētā atrodas Ukrainas armijas kara bāze (bāzējas 24. mehanizētā brigāde). Rakstos pirmoreiz minēta 1376. gadā. 1569. gadā tai tika piešķirtas Magdeburgas tiesības. No 14. gadsimta otrās puses ietilpa Polijā, vēlāk - Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Javoriva tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī (poļu: Jaworów). Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, Javorivu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Javorivu ieņēma vācieši. Pēc Otrā pasaules kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Javoriva atradās Ukrainas PSR sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Javoriva. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2021/zb_chuselnist%202021.pdf. «Яворівська міська рада: Історія Яворова». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 24. februārī. Skatīts: 2021. gada 4. aprīlī.