Stradu pagasts ir viena no Gulbenes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidaustrumos. Robežojas ar sava novada Gulbenes pilsētu un Daukstu, Beļavas, Stāmerienas, Litenes pagastiem, kā arī Balvu novada Rugāju pagastu. Audīle, Bebrupe, Knerša, Krustalīce, Melnupīte, Mugurve, Pededze, Pogupe. Kalnis, Lazdags, Miezītis. 1945. gadā Madonas apriņķa Vecgulbenes pagastā izveidoja Stradu ciema padomi. Gulbenes rajona Stradu ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Kropes ciemu, 1965. gadā padomju saimniecības «Stari» teritoriju pievienoja Daukstu ciemam. 1977. gadā Stradu ciemam pievienoja daļu Beļavas un Stāmerienes ciemu teritorijas, bet daļu Stradu ciema teritorijas pievienoja Daukstu ciemam. 1979. gadā Stradu ciemam pievienoja daļu Stāmerienes ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Stradu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Gulbenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Stāķi, Šķieneri, Stradi, Margas, Lejasstradi, Antani, Ceļmalas, Nātiņi, Samiņi, Siljāņi, Zeltaleja. Pagasta pārvalde atrodas Gulbenē, Parka ielā 10. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP Pagasta pārvalde. Kontakti Stradu pagasta mājaslapa Gulbenes novada mājaslapa