Vakīns Rafaels Fīnikss (angļu: Joaquin Raphael Phoenix, IPA: [hwɑːˈkiːn ˈfiːnɪks]; dzimis 1974. gada 28. oktobrī) ir amerikāņu aktieris, mūzikas klipu režisors, producents un mūziķis. Plašāku atpazīstamību ieguvis pēc filmām "Zīmes" (2002) un "Gladiators". Četras reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvas — par lomām filmās "Gladiators" (2000), "Sirds robeža" (2005), "Pavēlnieks" (2012) un "Džokers" (2019). Ceturtajā reizē par filmu "Džokers" balvu ieguvis kā labākais aktieris galvenajā lomā. Par šo lomu saņēmis arī Zelta globusa balvu un BAFTA kino balvu. 2006. gadā par Džonija Keša lomu filmā "Sirds robeža" Hoakins Fīnikss saņēma Zelta globusa balvu. 2012. gadā Venēcijas kinofestivālā Fīnikss saņēma Volfi kausu par labāko vīriešu lomu filmā "Pavēlnieks". Arī viņa vecākais brālis Rivers Fīnikss bija aktieris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vakīns Fīnikss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Vakīna Fīniksa intervija filmai "Sirds robeža" Arhivēts 2013. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)