"Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks 2" (angļu: The Amazing Spider-Man 2) ir 2014. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Marks Vebs. Filma ir balstīta uz tāda paša nosaukuma (The Amazing Spider-Man) Marvel Comics izdoto komiksu. Šī ir otrā daļa "Zirnekļcilvēka" atjaunotajā filmu sērijā. Filmā galvenās lomas atveido Endrū Gārfīlds (attēlo Pīteru Pārkeru), Emma Stouna (atttēlo Gvenu Steisiju) un Džeimijs Fokss. Filmas pirmizrāde ASV notika 2014. gada 2. maijā. Ir apstiprināta arī filmas 3. daļas veidošana. Alexandra Cheney. «Analysts: Sony Needs More Bigscreen Franchises». Variety, 2014. gada 25. februāris. Skatīts: 2014. gada 25. februārī. Anita Busch. «‘Amazing Spider-Man 2′ Swinging Strong In International Debut As It Casts Global Web». Deadline Hollywood, 2014. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 18. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)