Bendžamins Herolds Zaitlins (angļu: Benjamin Harold Zeitlin, dzimis 1982. gada 14. oktobrī Ņujorkā) ir amerikāņu kinorežisors, komponists un animators. 2012. gadā par savu filmu "Savrupnieki no mežonīgajiem dienvidiem" viņš Kannu kinofestivālā ieguva Zelta Kameras balvu, Lielo Žūrijas balvu Sandensas kinofestivālā. Ar šo filmu Bens Zaitlins ir ieguvis vairākas neatkarīgā kino balvas un nominācijas. 85. Kinoakadēmijas balvai viņš tika izvirzīts nominācijās "Labākais režisors" un "Labākais adaptētais scenārijs". 2012. gada Kannu kinofestivāla oficiālais katalogs, 73. lpp. 2012 Sundance Film Festival Announces Awards | Sundance Institute Arhivēts 2012. gada 29. janvārī, Wayback Machine vietnē.. Sundance.org (2012-01-28). Retrieved on 2012-07-14. Benh Zeitlin Awards and Nominations, Internet Movie Database. Retrieved December 15, 2012. Best Director Arhivēts 2013. gada 3. novembrī, Wayback Machine vietnē., Spirit Awards. By staff. Retrieved December 12, 2012. Best Feature Arhivēts 2011. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē., Spirit Awards. By staff. Retrieved December 12, 2012. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)