"Lidojums (angļu: Flight) ir 2012. gada ASV drāmas filma. Filmas režisors un viens no producentiem ir Roberts Zemekis. Galvenajā lomā Denzels Vašingtons. Filmas pirmizrāde notika Ņujorkas kinofestivālā, bet Latvijā filmas pirmizrāde notika 2013. gada 22. februārī. Filma saņēma pozitīvu kritiku un izvirzīta 85. Kinoakadēmijas balvai nominācijās "Labākais aktieris galvenajā lomā" un "Labākais oriģinālscenarijs". Denzels Vašingtons nominēts kā "Labākais aktieris" arī Zelta globusa balvai, tomēr to neieguva. Todd McCarthy. «Flight: New York Film Festival Review». The Hollywood Reporter, 2012. gada 15. oktobris. Skatīts: 2012. gada 24. oktobris. John Horn. «How the movie 'Flight' got off the ground». Los Angeles Times, 2012. gada 20. oktobris. Skatīts: 2012. gada 4. novembris. Flight at Box Office Mojo Robert Zemeckis finally looks to take 'Flight' "Lidojums" forumcinemas.lv Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)