Digimoni (japāņu: デジモン Dejimon) ir japāņu videospēļu sērija, kā arī anime seriāls un manga. Latvijā anime tika translēta telekanālā TV3. Seriāla pirmā sezona, pazīstama arī kā Digimon Adventure (japāņu: デジモンアドベンチャー), stāsta par septiņiem bērniem, kuri ir nonākuši paralēlā, digitālā, pasaulē, kurā viņi satiek radības, kuras sauc par digimoniem. Kopā ar šīm radībām, viņi cīnās pret ļauniem digimoniem. Seriāla otrās sezonas, pazīstama arī kā Digimon Adventure 02 (japāņu: デジモンアドベンチャー 02), darbība risinās vairākus gadus pēc pirmās sezonas notikumiem. Pamatraksts: Digimon Tamers Seriāla trešā sezona, pazīstama arī kā Digimon Tamers (japāņu: デジモンテイマーズ), risinās realitātē, kurā cilvēki uzskata digimonus par datorspēļu, televīzijas seriālu un kāršu spēļu tēliem. Galvenais varonis Takato atklaj, ka digimoni ir īsti un ka ir spējīgi nonākt realitātē. Tās scenārists Čiaki Konaka ir pazīstams ar savu darbu tādos anime seriālos kā Serial Experiments Lain un Hellsing. Seriāla ceturtā sezona, pazīstama arī kā Digimon Frontier (japāņu: デジモンフロンティア), stāsta par pieciem bērniem, kuri ir nonākuši paralēlā, digitālā, pasaulē, kurā viņi atklāj, ka ir spējīgi pārvērsties par radībām, kuras sauc par digimoniem. Izmantojot šis spējas viņi cīnās ar ļaundariem. Seriāla cpiektā sezona, pazīstama arī kā Digimon Data Squad un Digimon Savers (japāņu: デジモンセイバーズ), risinās realitātē, kurā cilvēki zina par digimonu eksistenci. Galvenais varonis Markuss kļūst par aģentu organizācijā "DATS", kas cīnās pret bīstamiem digimoniem. Seriāla sestā sezona, pazīstama arī kā Digimon Fusion un Digimon Xros Wars (japāņu: デジモンクロスウォーズ), stāsta par bērniem, kuri ir nonākuši paralēlā, digitālā, pasaulē, kurā viņi satiek radības, kuras sauc par digimoniem. Kopā ar šīm radibām, viņi cīnās pret ļauniem digimoniem. Seriāla 2015. gadā gaidāmajā septītā sezonā, pazīstama arī kā Digimon Adventure tri (japāņu: デジモンアドベンチャーtri.) darbība risinās vairākus gadus pēc otrās sezonas notikumiem. "Pokemoni"