Sudova Višņa (ukraiņu: Судова Вишня) ir rajona nozīmes pilsēta Ļvivas apgabala Mostiskas rajonā, Ukrainas rietumos pie Višņas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1230. gadā Galīcijas-Volīnijas hronikā. Ietilpa Žečpospolitā. Šeit notika t.s. Krievu vojevodistes (Województwo ruskie) seimiki, tika spriesta tiesa, kas saglabājies pilsētas nosaukumā (sudova latviski nozīmē tiesas). Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Sudova Višņa tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Pēc Otrā pasaules kara Sudova Višņu iekļāva Ukrainas PSR sastāvā, lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Sudova Višņa atradās Ukrainas PSR sastāvā līdz 1991. gadam, kad nodibinājās Ukrainas valsts. Sudova Višņa ir futbolista Bohdana Šusta (Богдан Романович Шуст, 1986) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sudova Višņa. http://pop-stat.mashke.org/ukraine-cities.htm. Q115154676.