Andrejs Štolcers (dzimis 1974. gada 8. jūlijā Rīgā) ir bijušais Latvijas futbolists, kurš spēlēja uzbrucēja un malējā pussarga pozīcijā. Pēc karjeras beigām futbola treneris. Latvijas izlasē aizvadījis 81 spēli, gūstot 7 vārtus. Izlases sastāvā piedalījās arī 2004. gada Eiropas čempionātā. 2009. gada decembrī viņš pievienojās Anglijas zemāko līgu klubam Bath City. bet pēc tam pārcēlās uz Hayes & Yeading United. Štolcers turpina Anglijā Štolcers pārceļas vienu līgu augstāk WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)