Bibrka (ukraiņu: Бібрка) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabala Ļvivas rajonā pie Rietumu Bugas. Rakstos pirmoreiz minēta 1211. gadā. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Bibrka tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, Bibrku ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Bibrku ieņēma vācu karaspēks un iekļāva Ģenerālgubernatūras sastāvā. Holokaustā tika iznīcināti pilsētas ebreju iedzīvotāji. Pēc Otrā pasaules kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Bibrka atradās Ukrainas PSR sastāvā. «Чисельність наявного населення України на 1 січня». Q107450340. Q7603543. «Bobrka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 114. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bibrka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)