Helēna Elizabete Hanta (angļu: Helen Elizabeth Hunt; dzimusi 1963. gada 15. jūnijā) ir amerikāņu aktrise, režisore, scenāriste. Aktrise septiņus gadus filmējās komēdijseriālā Mad About You pirms lomas 1997. gada romantiskajā komēdijā "Cik labi vien var būt", par ko saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise. Vēl ieguvusi četras Emmy balvas un četras Zelta globusa balvas. Filmējusies tādās filmās kā "Viesuļvētra", "Pamestais", "Ko vēlas sievietes", "Atmaksāt ar labu", "Sērfotāja dvēsele" un "Sesijas". 2007. gadā debitējusi kā režisore ar filmu "Kad viņa mani atrada". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helēna Hanta. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)