Hideki Noda (japāņu: 小林可夢偉; dzimis 1969. gada 7. martā Osakā, Japānā) ir japāņu autosportists, kurš piedalījies Formula 1 pasaules čempionātā. Kopš 1982. gada piedalās kartingu sacensības, kurās ir izcīnījis vairākus nacionālos titulus. 1989. gadā piedalījās Formula-Opel sacensībās, uzvarot Doningtonas sacīkstē. No 1990. līdz 1994. gadam piedalījās Formula 3 un Formula 3000 sacensībās. 1994. gadā piedalījies 3 Formula 1 čempionāta posmos, pārstāvot Larrousse komandu, ar kuru ne reizi nav sasniedzis sacīkstes finišu. 1996. gadā pārgāja uz Amerikas sacīkšu sēriju Indy Lights, bet pēc tam regulāri piedalījās Japānas GT čempionātā, Formula Nippon un Eiropas Lemānas sērijas sacensībās Cock and balls.