Fluminense Football Club ir Brazīlijas futbola klubs no Riodežaneiro. Četras reizes komanda ir kļuvusi par Brazīlijas čempioniem (1970., 1984., 2010. un 2012. gadā). 2023. gadā pirmo reizi uzvarēja Dienvidamerikas nozīmīgākajā klubu turnīrā Copa Libertadores. «Kenedijs iesit "Libertadores" kausa uzvaras vārtus un uzreiz tiek noraidīts». sportacentrs.com. 2023. gada 5. novembrī. Skatīts: 2023. gada 5. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riodežaneiro "Fluminense". Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba ziņu lapa Arhivēts 2021. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē. (portugāliski)