Kīrne—Brisele—Kīrne ir ikgadējas viendienas šosejas riteņbraukšanas sacensības Beļģijā. Tās notiek februāra pēdējā vai marta pirmajā svētdienā, vienu dienu pēc Omloop Het Nieuwsblad. Pirmoreiz tās notika 1945. gadā, kopš 2005. gada tās ir 1.HC kategorijas sacensības UCI Eiropas tūres kalendārā. «Kuurne-Brussel-Kuurne afgelast door de sneeuwval» (Dutch). Sporza. 2013. gada 24. februāris. Skatīts: 2013. gada 24. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīrne—Brisele—Kīrne. Oficiālā tīmekļa vietne