Mostiska (ukraiņu: Мостиська) ir rajona nozīmes pilsēta un rajona centrs Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabalā. Dzelzceļa stacija, kurā mainās dzelzceļa sliežu platums. Rakstos pirmoreiz minēta 1392. gadā. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Mostiska tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Pēc Otrā pasaules kara Mostisku iekļāva Ukrainas PSR sastāvā, lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Mostiska atradās Ukrainas PSR sastāvā līdz 1991. gadam, kad nodibinājās Ukrainas valsts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mostiska. Q115154676.