Toms Kaukēns (lietuviešu: Tomas Kaukėnas, dzimis 1990. gada 1. maijā Utenā, Lietuvā) ir lietuviešu biatlonists. Biatlonā trenējas kopš 2003. gada, 2008. gadā kļuva par nacionālās izlases dalībnieku. Kopš 2011. gada piedalās Pasaules čempionātos. 2013. gada Pasaules čempionātā Nove Mesto sprintā ieņēma 22. vietu, kas bija viņa labākais sasniegums Pasaules čempionātos. Pārstāvējis Lietuvu trijās olimpiskajās spēlēs. 2018. gadā Phjončhanā ieņēma 13. vietu iedzīšanas distancē un 17. vietu sprintā, būdams labākais starp lietuviešu sportistiem šajās olimpiskajās spēlēs. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija Lietuvas biatlona stafetes komandā, kur ieņāma 14. vietu (augstākā Lietuvai šajā olimpiādē), tomēr individuālajās sacensībās T. Kaukēna rezultāti bija vāji. IBU profils