Raivis Zīmelis (dzimis 1976. gada 18. augustā Madonā) ir bijušais latviešu biatlonists. Biatlonā trenēties sācis 1987. gadā. Piedalījies 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Turīnā, kur izcīnījis 46. vietu iedzīšanā un 49. vietu sprintā, kā arī Latvijas stafetes izlases sastāvā 16. vietu stafetē. Piedalījies vairākos Pasaules čempionātos, augstākais sasniegums individuālajās distancēs — 2000. gadā Holmenkollenā izcīnītā 37. vieta sprintā. Bija iekļauts Latvijas sastāvā arī 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, bet nestartēja apendicīta problēmu un operācijas dēļ. Pēc 2006. gada Olimpiskajām spēlēm beidzis biatlonista karjeru. Amatieru līmenī nodarbojas ar kalnu riteņbraukšanu, distanču slēpošanu, pārstāvot MySport veikala komandu. Strādājis par distanču slēpošanas treneri Siguldas sporta skolā. 2015. gadā kļuvis par Latvijas čempionu kalnu riteņbraukšanā (XCM). Raivim Zīmelim izoperēts apendicīts «Raivis Zīmelis: “Biju izlēmis jau iepriekš, ka aiziešu no biatlona”». Sportacentrs.com. Skatīts: 2013. gada 23. februārī. «Raivis Zīmelis: "Vēl balstos uz biatlonā uzkrātās bāzes"». Parsportu.lv. Skatīts: 2013. gada 23. februārī.[novecojusi saite] «Amatiera vieglā dzīve». Sporto.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 23. februārī. «Raivis Zīmelis ar labu vietu atgriezies starptautisko sacensību apritē». Sportacentrs.com. Skatīts: 2013. gada 23. februārī. Siguldā varēs iegūt izglītību distanču slēpošanā SEB MTB Vietalvas posmā Zīmelis un Ardava izcīna Latvijas čempiona titulus Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raivis Zīmelis. Olympedia profils (angliski) LOK profils CycleDatabase profils (angliski) Latvijas vieglatlēta(-es) profils IBU profils (angliski)