Nīls Merons (angļu: Neil Meron; dzimis 1955. gada 26. oktobrī) ir amerikāņu televīzijas un kinoproducents. Merons ar darījumu partneri Kreigu Zeidanu darbojās producentu komandā Storyline Entertainment. Producējis tādas filmas kā "Čikāga" un "Matu laka". Viņš ir gejs. Kopā ar Kreigu Zeidanu producē 85. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremoniju. Moylan, Brian (June 24, 2005), "Not worth repeating", Washington Blade. Atjaunināts: October 25, 2007 Solvej Schou. «Don Mischer to direct 2013 Academy Awards telecast». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 11. oktobris. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Storyline Entertainment