2034. gads (MMXXXIV) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies svētdienā. 28. septembrī būs Mēness aptumsums. Šveicē tiks slēgta pēdējā atomelektrostacija. Alberto Fuhimori, bijušajam Peru prezidentam, būs tiesības atstāt ieslodzījumu. Iana Fleminga darbi ASV nonāks brīvajā lietošanā. Saūda Arābijā notiks 2034. gada FIFA Pasaules kauss. Uz Saturna pavadoņa Titāna nolaidīsies Dragonfly. «OPAG August 2021». Zibi Turtle, Dragonfly PI, JHUAPL. 2021. gada 31. augusts. Skatīts: 2024. gada 20. februāris.