Genādijs Soloņicins (dzimis 1980. gada 3. janvārī) ir bijušais Latvijas futbolists, pussargs. No 1997. līdz 2009. gadam viņš spēlēja FHK Liepājas Metalurgs sastāvā, līdz noslēdza līgumu ar Azerbaidžānas klubu. 2010. gada martā viņš komandu pameta. 2010. gada martā viņš atgriezās Metalurga sastāvā. Latvijas izlasē debitēja 2000. gadā, taču izlases sastāvā nostiprinājās 2005. gadā. Latvijas čempions — 1 (2005) Latvijas kausa ieguvējs — 1 (2006) Latvijas čempionāta labākais pussargs — 2 (2005, 2006) Soloņicins parakstījis līgumu ar "Simurq" "Metalurgs" vienojas ar Soloņicinu un turpina vētīt ārzemniekus WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)