2031. gads (MMXXXI) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies trešdienā. NASA plāno šī gada janvārī deorbitēt Starptautisko kosmosa staciju, novirzot visas nesadalītās atliekas Klusā okeāna dienvidu daļā. 2 Veneras tranzīti — 17. martā un 29. oktobrī, kurus varēs redzēt no Urāna Zemes tranzīts, kuru varēs redzēt no Urāna Investori un pētnieki cer 2031. gadā sākt būvēt pirmo kosmisko liftu. Tiks palaists ATHENA (Advanced Telescope for High Energy Astrophysics) rentgenstaru teleskops. ASV notiks 2031. gada Pasaules kauss regbijā Indijā notiks 2031. gada Pasaules kauss kriketā 2031. gada jūlijā Jupiter Icy Moons Explorer (JUICE) sasniegs Jupitera pavadoņu sistēmu. «NASA plans to take International Space Station out of orbit in January 2031 by crashing it into 'spacecraft cemetery'». Sky News. 2022. gada 1. februāris. Skatīts: 2022. gada 1. februāris. Boyle, A: "Cosmic Log" MSNBC: Space elevator faces reality Arhivēts 2010. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē., 2009. gada 17. augustā «NASA - NSSDCA - Spacecraft - Details». nssdc.gsfc.nasa.gov. Skatīts: 2023-05-06.