Pāvels Surņins (dzimis 1985. gada 4. augustā) ir bijušais Latvijas futbolists, aizsargs. No 2005. gada līdz 2013. gadam spēlēja FHK Liepājas Metalurgs sastāvā. 2007. gadā februārī pārbaudes turnīrā Kiprā Surņins debitēja Latvijas izlasē.Pazīstams ar savu agresīvo spēli. Latvijas čempions - 2 (2005., 2009.) Latvijas kausa ieguvējs - 1 (2006.) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)