"Neiespējamais" (spāņu: Lo imposible) ir 2012. gada Spānijas mākslas filma angļu valodā par 2004. gada Indijas okeāna zemestrīci. Galvenajās lomās Naomi Votsa un Jūens Makgregors. Filma saņēmusi Spānijas nacionālā kinofestivāla Goijas balvas nominācijās "Labākais režisors", "Labākā montāža", "Labākais producentu darbs" un "Labākā skaņa un specefekti". Naomi Votsa par lomu šajā filmā tikusi izvirzīta Zelta globusa balvai nominācijā "Labāka aktrise" un nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā" 85. Kinoakadēmijas balvai. «'THE IMPOSSIBLE' (12A)». British Board of Film Classification. 2012. gada 15. oktobris. Skatīts: 2012. gada 15. oktobris. «The Impossible». DarkHorizons.com. Dark Futures Pty. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. janvārī. Skatīts: 2012. gada 16. oktobris. «The Impossible». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2013. gada 10. februāris. «Nominaciones Goya 2013 Telecinco Cinema - ENG». Mediaset.es. 2013. gada 8. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 31. maijā. Skatīts: 2013. gada 3. februāris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)