Donalds Leo "Dons" Mišers (angļu: Donald Leo "Don" Mischer; dzimis 1940. gada 5. martā) ir amerikāņu televīzijas un tiešraižu producents un režisors. Dons Mišers ir režisējis daudzas nozīmīgas tiešraides un ir arī 85. Kinoakadēmijas balvas režisors. «Marquis Who's Who profils». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 28. janvārī. Skatīts: 2012. gada 15. septembrī. Arhivēts 2013. gada 28. janvārī, at Archive.is Broadcasting & Cable, Volume 139, Issues 33-40 Don Mischer Productions oficiālā mājaslapa IMDb profils (angliski)