Jevhens Marčuks (ukraiņu: Євген Кирилович Марчук; dzimis 1941. gada 28. janvārī, miris 2021. gada 5. augustā) bija Ukrainas politiķis Karjeras laikā Marčuks bija Ukrainas premjerministrs (1995—1996), valsts prezidenta amata kandidāts, Nacionālās drošības un aizsardzības padomes sekretārs un Ukrainas aizsardzības ministrs. Marčukam bija Ukrainas armijas ģenerāļa pakāpe. Mārčuks bija saistīts ar Ukrainas laikrakstu Den, kur par redaktoru strādāja viņa sieva. Yevhen Marchuk died, Interfax-Ukraine (5 August 2021)