Dzintars Zirnis (dzimis 1977. gada 25. aprīlī) ir bijušais Latvijas izlases futbolists, aizsargs. Lielāko daļu savas spēlētāja karjeras aizvadījis FHK Liepājas Metalurgs sastāvā. 2013. gada nogalē Zirnis paziņoja par futbolista karjeras beigšanu. Latvijas čempions - 2 (2005., 2009.) Latvijas vicečempions - 5 (1998, 1999, 2003, 2004, 2006) Latvijas kausa ieguvējs - 1 (2006) Latvijas čempionāta labākais aizsargs - 1 (2005) Bijušie izlases futbolisti Zirnis un Soloņicins noslēguši karjeru tvnet.lv WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)