Latvijas futbola Virslīgas 2013. gada sezona bija 39. Virslīgas sezona. Tā sākās 29. martā. Tajā piedalījās 10 komandas, kas aizvadīs 27 kārtu turnīru. Par čempioniem kļuva FK Ventspils. Par šīs sezonas ģenerālsponsoru ir kļuvis akciju sabiedrības "4finance" uzņēmums "SMScredit.lv". Čempionātu organizē biedrība "Latvijas futbola Virslīga". Ventspils FK Daugava FS Metta/LU Skonto Daugava Metalurgs FC Jūrmala FK Spartaks Jelgava Ilūkstes NSS Virslīgas 2013. gada sezonā pārstāvētās pilsētas 1. līgas 2012. gada sezonā uzvarēja SK Liepājas metalurgs-2, taču tā kā tas ir FK Liepājas Metalurgs dublieru klubs, tiesības 2013. gada sezonā startēt Virslīgā izcīnīja otrās vietas ieguvēji Ilūkstes NSS. Atjaunots pēc spēlēm 2013. gada 9. novembrī Avots: LFF: Virslīga 2013 Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. «Virslīgas 2013.gada sezona sāksies 29.martā». Futbolavirsliga.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 9. janvārī. Skatīts: 2013. gada 3. martā. Latvijas futbola Virslīga Latvijas Futbola federācija