Snovbords ir ziemas sporta veids, kurā sportists uz snovborda dēļa veic noteiktu distanci pa nogāzi. Snovborda pirmsākumi datējami ar 1920. gadiem, taču sporta veids attīstījās 1960. gados ASV no tādiem sporta veidiem kā skeitbords, kamaniņu sports, sērfošana un slēpošana. Kopš 1998. gada tas ir arī Olimpisko spēļu programmā. Snovborda sacensības notiek vairākās disciplīnās. Snovborda augstākais pārvaldes orgāns ir Starptautiskā Slēpošanas federācija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Snovbords. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)