Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Lugaži nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lugaži (agrāk arī Vārpa) ir ciems Valkas novada Valkas pagastā, pagasta centrs. Atrodas pie Valkas pilsētas rietumu robežas 4,5 km no novada domes Valkā un 154 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies pie bijušās Lugažu pilsmuižas (Lude, Luhde) centra, kas vēstures avotos pirmoreiz minēta 1334. gadā. Apdzīvotā vieta izaugusi padomju gados kā kolhoza «Ļeņina ceļš» ciemats. Lugažos atrodas pagasta pārvalde, pagasta Saieta nams «Lugažu muiža», veikals. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Lugažiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Pilis.lv Lugažu muiža». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 5. janvārī. Skatīts: 2013. gada 1. martā. OSP