Reiju (igauņu: Reiu jõgi, vācu: Reidenhofsche Bach) ir upe Igaunijas dienvidrietumos, Pērnavas apriņķī, Pernu upes kreisā krasta pieteka. Reiju iztek no Sokas ezera Latvijā, veido sateci ar Pernu 9,1 km attālumā no Pernu ietekas Pērnavas līcī. Reiju upē sastopamas vairākas zivju sugas: laši, strauta foreles, taimiņi, līdakas, raudas. Reiju ir vairākas nelielas labā krasta pietekas, lielākās no tām: Lehkma un Vaskjegi. 55,4 km garā kreisā krasta pieteka Ura (igauņu: Ura jõgi) caur Ūlu kanālu (igauņu: Uulu kanal) novadīta tieši Pērnavas līcī un Reiju nesasniedz. Pērnava http://www.keskkonnainfo.ee/main/index.php Arhivēts 2013. gada 9. martā, Wayback Machine vietnē. (igauniski)