Liams Hemsvorts (angļu: Liam Hemsworth; dzimis 1990. gada 13. janvārī) ir austrāliešu aktieris. 2007. gadā piedalījās 25 sēriju uzņemšanā ziepju operai Neighbours, 2008. gadā — 26 sēriju uzņemšanā bērnu seriālam The Elephant Princess. 2009. gadā attēlojis savu pirmo kinolomu filmā "Pareģojums". Tajā pašā gadā piedalījies arī filmā "Trijstūris". 2010. gadā Hemsvorts kļuva pazīstams ar lomu filmā "Pēdējā dziesma" (The Last Song). Atveidojis Geila Hotorna lomu filmā "Bada spēļu" filmu sērijā. Arī viņa brāļi Kriss un Lūks ir aktieri. From Ira Madison. «The Verge: Chris Hemsworth». Movieline, 2009-05-04. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-03-24. Skatīts: 2010-03-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liams Hemsvorts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)