Pustomiti (ukraiņu: Пустомити) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabala Pustomitu rajona centrs. Smiltenes sadraudzības pilsēta. Rakstos pirmoreiz minēta 1410. gadā. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Pustomiti tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, Pustomitus ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Pustomitus ieņēma vācu karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Pustomiti atradās Ukrainas PSR sastāvā. http://pop-stat.mashke.org/ukraine-cities.htm.