Asares pagasts ir viena no Jēkabpils novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Gārsenes, Aknīstes un Rubenes pagastiem, kā arī Augšdaugavas novada Prodes pagastu. Karātavu kalns, Zirgu kalns. Cīruļupīte, Dobe, Dviete, Dzirnavupīte, Eglona, Hercoga Jēkaba kanāls, Lāčupīte, Pumpuru grāvis, Radžupe, Vilkupe. Bērzu ezers, Bubuļu ezers, Dobene, Laidiņu ezers, Mežezers, Zuju ezers. Pļintaukas purvs. Mūsdienu Asares pagasta teritorijā vēsturiski atradās Asares muiža (Gut Assern). Asares pagasts izveidots muižas teritorijā un 1866. gadā sāka darboties pagasta valde. 1889. gadā to pievienoja Gārsenes pagastam, bet 1918. gadā tas atdalījās no jauna. 1935. gadā Ilūkstes apriņķa Asares pagasta platība bija 56,9 km² un tajā dzīvoja 1054 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Asares un Vārkavas ciema padomes. 1949. gadā pagastu likvidēja un ciemu iekļāva Aknīstes rajonā. Ciems ietilpis arī Ilūkstes (1956-1962), Daugavpils (1962-1967) un Jēkabpils (pēc 1967. g.) rajonos. 1951. gadā Asares ciemam pievienoja likvidēto Vārkavas ciemu, 1961. gadā - Slates ciema kolhoza «Centība» teritoriju. 1977. gadā daļa Asares pagasta teritorijas pievienota Slates ciemam un Aknīstes lauku teritorijai. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Asares pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aknīstes novadā. Asares luterāņu baznīca Asares baznīcas altāra barjera, durvju komplekts, interjera dekoratīvā apdare, kancele, vitrāža "Kristus debesbraukšana", vitrāža "Kristus dzimšana". Skola, tag. "Baltkalnu" dzīvojamā ēka Krastiņu Karātavu kalns - soda vieta, vidusl.kapsēta un vidusl.nocietinājums Lielākās apdzīvotās vietas ir Ancene, Asare (pagasta centrs), Vārkava, Dominieki, Bubuļi, Kažemāki, Vanagi, Kokneši. Asares luterāņu baznīca Asares luterāņu baznīca Vējdzirnavu drupas Piemineklis Augšzemes partizāniem Asares muižas parka alleja Asares muižas drupas Asares muižas drupas Asares ainavu parks Drupas Pagasta pašvaldība Piemiņas akmens represētiem Asare Asare Asare Asares muižas taka Ancene Krastiņu Karātavu kalns Krastiņu Karātavu kalns Krastiņu Karātavu kalns Krastiņu Karātavu kalns Krastiņu Karātavu kalns «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]