Šis raksts ir par notikumu. Par gleznu skatīt rakstu Svētais vakarēdiens (glezna). Pēdējais vakarēdiens ir pēdējā maltīte, ko Jēzus Kristus aizvadīja kopā ar saviem apustuļiem Jeruzalemē, pirms tika sists krustā. Mūsdienās pēdējais vakarēdiens tiek atzīmēts kristiešu vidū zaļajā ceturtdienā. Turklāt tas nodrošina teorētisko eiharistijas norises kārtību. Pāvila 1. vēstule korintiešiem ir pirmais zināmais darbs, kurā tiek pieminēts pēdējais vakarēdiens. Saskaņā ar visiem četriem evaņģēlijiem, vakarēdiens notika nedēļas nogalē pēc Jēzus triumfālās ierašanās Jeruzalemē un Jēzus ar saviem apustuļiem noturēja maltīti īsi pirms Jēzus sišanas krustā nedēļas beigās. Maltītes laikā Jēzus paredzēja, ka kāds no klātesošajiem viņu nodos un pareģoja, ka pirms nākamā rīta Pēteris noliegs, ka pazīst Jēzu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēdējais vakarēdiens. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)