"Olivera Tvista piedzīvojumi" (angļu: Oliver Twist) ir angļu rakstnieka Čārlza Dikensa romāns. To 1838. gadā izdeva Ričards Bentlijs. Grāmata ir stāsts par bāreni Oliveru Tvistu, kas sākumā pacieš nožēlojamu dzīvi darba namā, vēlāk neilgu laiku dzīvo pie meistara, taču vēlāk aizbēg uz Londonu. Tur kļūst par nepilngadīgo kabatzagļu bandas locekli. Grāmatas sižets ir ticis izmantots vairāku filmu un mūziklu veidošanā, 1968. gada filma Oliver! saņēma sešas Amerikas Kinoakadēmijas balvas, tai skaitā kā labākā filma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olivera Tvista piedzīvojumi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Project Gutenberg