Ābeļu pagasts ir teritoriāla vienība Jēkabpils novadā uz dienvidaustrumiem no Jēkabpils, Sēlijas ziemeļrietumos. Robežojas ar sava novada Jēkabpils pilsētu un Dignājas, Kalna, Salas, Kūku un Vīpes pagastiem, kā arī Līvānu novada Turku pagastu. Darvas kalni, Kundziņkalns Upes: Aldaunīca, Barana grāvis, Barans, Bišu grāvis, Daugava, Drēģu grāvis, Jesperu grāvis, Kārklupīte, Kumiņš, Liepu purva grāvis, Pelīte, Rāviju grāvis, Reiņupīte, Smiltes grāvis, Stirnu strauts, Vārzgūne, Ziemeļsusēja. Pagasta teritorijā Daugavā atrodas Ābeļu salas, daļa no Drēģu saliņām, Luģenieku krāce, Reiņu sala. Purvi: Griežu purvs, Jesperu pūrs, Kraukļu purvs, Liepu purvs, Lācaine, Medņa purvs, Tārpu purvs, Vaivaru purvs Mūsdienu Ābeļu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Ābeļu muiža (Gut Abelhof, Ābeļi), Janopoles muiža (Gut Janopol, Brodi). 19. gadsimtā Daugavas kreisajā krastā ap Jēkabpili tika izveidots Salas pagasts, ko 1925. gadā pārdēvēja par Ābeļu pagastu. 1935. gadā tā platība bija 199 km² un tajā dzīvoja 2532 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Ābeļu, Ezera un Salas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Jēkabpils rajona Ābeļu ciemam 1954. gadā pievienoja Drēģu ciema kolhoza «Padomju Dzimtene» teritoriju, 1977. gadā — daļu Kalna ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Ābeļu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Jēkabpils novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Brodi (pagasta centrs), Ābeļi, Ķeikāni, Laši, Nagļi, Piļkas, Platačkalns, Rubuļkalns, Saldes, Silacaunes, Sīļukalns, Veselība. Jānis Akuraters (1876—1937) — rakstnieks Jānis Zvaigzne (1892—1954) — Latvijas Bruņoto spēku virsnieks Ābeļu pagasta ziemeļrietumu nomalē atrodas autoceļš P75 (Jēkabpils — Lietuvas robeža (Nereta)). Ābeļos atrodas Ābeļu pamatskola, bet Brodos - Ābeļu bibliotēka, Ābeļu pagasta muzejs un Ābeļu tautas nams. dabas liegums Ābeļi Ābeļu pagasta muzejs Kaupres pilskalns Piemineklis Jānim Akurateram Barankroga senkapi Delvenieku senkapi Kauprenieku senkapi Kaupres pilskalns Reiņu senkapi un apmetne Smilktiņu senkapi «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9