Jākoba Franciska Marija "Kobija" Smaldersa (Jacoba Francisca Maria "Cobie" Smulders; dzimusi 1982. gada 3. aprīlī) ir kanādiešu aktrise un bijusī modele. Pazīstama ar Robinas Šerbatskas (Robin Scherbatsky) lomu seriālā "Kā es satiku jūsu māti" un Marijas Hillas lomu Marvel Cinematic Universe filmās. Televīzijā debitējusi 2002. gadā ar lomu vienā no seriāla Jeremiah sērijām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kobija Smaldersa. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)