Šis raksts ir par 2013. gadā dibināto uzņēmumu. Par bijušo uzņēmumu skatīt rakstu News Corporation. News Corporation (pazīstams arī kā New News Corp, News Corp) ir 2013. gada 28. jūnijā pēc bijušā News Corporation sadalīšanas izveidots ASV plašsaziņas līdzekļu uzņēmums. Sadalīšana tika veikta tā, lai 21st Century Fox būtu oficiālais News Corporation pēctecis, savukārt News Corp — pilnīgi jauns uzņēmums. Šis uzņēmums nodarbības ar izdevējdarbību, tam pieder vairāki laikraksti u.c. uzņēmumi. «"News Corp." akcionāri apstiprina uzņēmuma sadalīšanu». Focus.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. septembrī. Skatīts: 2013. gada 23. septembrī. {{oficiālā tīmekļa vietne} (angliski)