Gambrins (latīņu: Gambrinus) ir leģendārs Flandrijas karalis, neoficiāls svētais un alus darītāju patrons un amata aizbildnis. Gambrins arī ir folkloras personāža, reizēm attēlots kā Eiropas karalis vai angļu viduslaiku bruņinieks. Gambrina dzimšanas diena tradicionāli tiek svinēta 11. aprīlī. Pieminēts, kā vārds saistīts ar vēsturisko angli, Jāni Bezbailīgo, kurš bijis mītiskais apiņu iesalu alu izgudrotājs. Čehijas Plzeňský Prazdroj, Gambrinus markas gaišala darītājs skaidro, ka Gambrins bijis Jan Primus (Jānis pirmais), kurš esot bijis dižciltīgā persona John I, Duke of Brabant. Tomēr, citviet apgalvots, ka kāds sulainis Kārļa Lielā galmā saukts Gambrinus. 1543. gadā "Rīgās reformators", vācu fabulists Burkards Valdis esot skaidrojis, ka Gambrins iemācījies alus darītāja mākslu no Izīdas, senās Ēģiptes auglības, ūdens un vēja dievietes. Arī tiek piesauktas citas iespējamas latīņu vārdu izcelsmes, kā cambarus (pagrabs) un ganeae birrinus (alus viesis). Pasaules alus darītāji piesavinājušies Gambrina personāžu saviem alus zīmoliem un reklāmai. Vairākas alus darītavas nosauktas Gambrina vārdā un daudzviet, arī Rīgā, Aldara alus darītavā, Gambrina statuja uzcelta alus dārzā. Čehijā Plzeňský Prazdroj alus darītava sponsorē Gambrina gaišalu markas vārdā nosaukto futbola līgu. [1] Arhivēts 2016. gada 14. janvārī, Wayback Machine vietnē. Leģenda par Gambrinu (angliski) [2] Svētie un alus (angliski) [3] Arhivēts 2013. gada 1. augustā, Wayback Machine vietnē. Par statuju (angliski) [4] Alus vēsture (angliski) [5] Arhivēts 2013. gada 9. decembrī, Wayback Machine vietnē. 11 aprīlis. [6] Vēsturiskais Jānis Bezbailīgais (angliski) [7] Arhivēts 2012. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Apiņu iesalu alu izgudrotājs? [8] Arhivēts 2013. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Gambrinus gaišalus (čehiski) [9] Arhivēts 2012. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Brabants [10] Galma Gambrinus (angliski) [11] Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Reformators (angliski) [12] Burkards Valdis Livonijā (vāciski) [13] Arhivēts 2013. gada 20. martā, Wayback Machine vietnē. Wikisource biogrāfija (vāciski) [14] Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Valda fabula (vāciski) [15][novecojusi saite] Aldara Gambrina paliktnis [16] Arhivēts 2012. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Gambrinus firma ASV(angliski) [17] Arhivēts 2013. gada 20. janvārī, Wayback Machine vietnē. Gambrinus Čehijā (čehiski) [18] Gambrinusa līga (futbols) (čehiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gambrins.