Novijkaliņiva (ukraiņu: Новий Калинів) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabala Sambiras rajonā. Pilsēta veidojusies no 20. gadsimta vidus pie kara aviācijas bāzes. Mūsdienās šeit bāzējas Ukrainas armijas 7. kara aviācijas pulks. 24. februāra rītā Krievijas iebrukuma laikā ar raķetēm tika apšaudīta karaspēka vienība. Sprādzieni bija dzirdami 16 km attālumā. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2021/zb_chuselnist%202021.pdf. «Советник главы МВД Украины сообщил о погибших и раненых во время авиаударов. Новости Кыргызстана сегодня.». kant.kg. Skatīts: 2023-01-21.