Peremišļani (ukraiņu: Перемишляни) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabala Peremišļanu rajona centrs pie Hnilas Lipas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1437. gadā. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Peremišļani tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, Peremišļanus ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Peremišļanus ieņēma vācu karaspēks. Holokaustā tika iznīcināti pilsētas ebreju iedzīvotāji. Pēc Otrā pasaules kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Peremišļani atradās Ukrainas PSR sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peremišļani. Q107450340.