AIRCOM International Ltd ir Apvienotās Karalistes uzņēmums, kas nodarbojas ar sakaru tīklu plānošanas un optimizēšanas pakalpojumiem. Dibināts 1995. gadā. Tā kapitāldaļu vairākums pieder ASV privāto ieguldījumu uzņēmumam H.I.G. Europe. Uzņēmums piedāvā programmatūru mobilo sakaru tīklu plānošanai, izvēršanai, optimizācijai un pārvaldīšanai. AIRCOM International dibināts 1995. gadā. 1999. gadā 40 % AIRCOM International kapitāldaļu iegādājās Somijas uzņēmums Nokia, kas ar uzņēmumu sadarbību bija sācis iepriekšējā gadā. 2005. gadā ASV privāto ieguldījumu uzņēmums Advent International no Nokia un uzņēmuma vadības un darbiniekiem ieguva 70 % AIRCOM kapitāldaļu. 2011. gadā Advent International pārdeva savas AIRCOM kapitāldaļas ASV privāto ieguldījumu uzņēmumam H.I.G. Europe. 2012. gadā AIRCOM iegādājās uzņēmumu Symena, kas izstrādāja optimizācijas un automātiskās šūnu plānošanas rīkus. «Nokia acquires a 40% stake of AIRCOM International». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 18. maijā. Skatīts: 2013. gada 28. februārī. Arhivēts 2013. gada 18. maijā, Wayback Machine vietnē. Advent International acquires UK-based AIRCOM International UK's AIRCOM Is Bought By HIG Capital For Undisclosed Amount[novecojusi saite] AIRCOM International Arhivēts 2014. gada 6. aprīlī, Wayback Machine vietnē. vietne