Skoles rajons (ukraiņu: Сколівський район) ir Ļvivas apgabala administratīvā iedalījuma vienība Ukrainā. Robežojas ar Ļvivas apgabala Turkas, Drohobičas un Strijas rajoniem, Aizkarpatu apgabala Mižhirjas un Volovecas rajoniem, kā arī Ivanofrankivskas apgabala Dolinas rajonu un Bolehivas pilsētu. Rajona centrālo daļu aizņem Skoles Beskidu kalni (augstākā virsotne — Paraška (1268,5 m)), kur izveidots nacionālais parks. Parkā atrodas Kijevas Krievzemes laiku Tustaņas pils vieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skoles rajons. Tustaņas rezervāts (ukrainiski)