Radehiva (ukraiņu: Раде́хів) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabala Radehivas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1472. gadā. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Radehiva tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, Radehivu ieņēma PSRS karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Radehivu ieņēma vācu karaspēks. Pēc Otrā pasaules kara lielākā daļa atlikušie poļu iedzīvotāji pārcēlās vai tika padzīti uz dzīvi Polijā, sevišķi uz tās rietumu apgabaliem, no kuriem savukārt tika padzīti vācieši. Līdz 1991. gadam Radehiva atradās Ukrainas PSR sastāvā. Pilsētas vēsture (krieviski) «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=.