Pāvels Doroševs (dzimis 1980. gada 9. oktobrī) ir Latvijas futbolists, vārtsargs. Savu profesionālo futbolista karjeru Doroševs sāka 2000. gadā Skonto FC sastāvā. Šajā laikā Skonto pamatvārtsargs bija Andrejs Piedels, tāpēc Doroševam netika daudz spēles laika. No 2002. līdz 2004. gadam viņš tika izīrēts citām Latvijas komandām: PFK Daugava, Dinaburg FC, FK Jūrmala un FK Rīga. 2005. gadā Doroševs atgriezās Skonto sastāvā. 2009. gadā noslēdza līgumu ar Azerbaidžānas klubu FK Gabala. Latvijas čempions —3 (2001, 2002, 2015) Latvijas kausa ieguvējs — (2001, 2002) Doroševs spēlēs Azerbaidžānas "Gabala" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pāvels Doroševs. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)