Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena Blanks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kristaps Blanks (dzimis 1986. gada 30. janvārī Tukumā) ir bijušais Latvijas futbolists, uzbrucējs. Savu karjeru viņš sāka savas dzimtās pilsētas komandas FK Tukums 2000 sastāvā, bet 2003. gadā nonāca Rīgas Skonto. Pašlaik Blanks ir Latvijas futbola Virslīgas kluba Riga FC trenera asistents. Jau 17 gadu vecumā 2003. gada jūlijā Blanks debitēja Latvijas izlasē Baltijas kausa izcīņas spēlē pret Igauniju. Latvijas čempions - 3 (2003., 2004., 2010.) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Blanka blogs diena.lv Profils national-football-teams.com