Gārsenes pagasts ir viena no Jēkabpils novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos Lietuvas pierobežā. Robežojas ar Lietuvu, sava novada Aknīstes pilsētu un Aknīstes un Asares pagastiem, kā arī Augšdaugavas novada Prodes pagastu. Dienvidsusēja, Dobe, Elsīte, Indānu upīte. Gārsenes pagasts izveidots Gārsenes muižas (Gut Garßen) teritorijā. 1889. gadā tam pievienoja Asares pagastu, kuru 1918. gadā atdalīja atsevišķā pagastā. 1935. gadā Ilūkstes apriņķa Gārsenes pagasta platība bija 65,3 km² un tajā dzīvoja 1105 iedzīvotāji. 1945. gadā Gārsenes pagastā izveidoja Gārsenes un Vecumu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Gārsenes ciems ietilpis Aknīstes (1949-1956), Ilūkstes (1956-1967) un Jēkabpils (pēc 1967. g.) rajonos. 1954. gadā Gārsenes ciemam pievienoja likvidēto Vecumu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Gārsenes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aknīstes novadā. 2021. gadā Aknīstes novadu iekļāva Jēkabpils novadā. Gārsenes muižas krāsns. (Nr. 3388) Gārsenes luterāņu baznīcas vitrāžas (2) (Nr. 3387) Gārsenes luterāņu baznīcas ērģeles (Nr. 3385) Krastu apmetne (Nr. 903) Rancānu senkapi (Nr. 902) Kurmišku pilskalns (Nr. 901) Lielākās apdzīvotās vietas: Bajāri, Butķēni, Elnēni, Gārsene (pagasta centrs), Indāni, Jakāni, Kraujas, Kukalēni, Pruņķēni, Sils, Vecmuiža, Zīlēni. Jānis Indāns (1895—1941), Latvijas brīvības cīņu dalībnieks, Latvijas Aviācijas pulka komandieris, ģenerālis. Gārsenes pils Gārsenes pils Gārsenes pils Baronu Budbergu dzimtas kapliča Gārsenes baznīca Informācijas stends Piemiņas akmens Pēterim Kulitānam Piemiņas akmens Tiltiņš pāri Dienvidsusējai Gārsenes dabas takā Dabas taka Dabas taka Dabas taka Dabas taka Dižakmens «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]