Sēlpils pagasts ir viena no Jēkabpils novada administratīvajām teritorijām Daugavas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Salas un Viesītes pagastiem, un pa Daugavu ar Krustpils pagastu, kā arī Aizkraukles novada Pļaviņu pilsētu un Sunākstes, Staburaga un Klintaines pagastiem. Daugava, Pikstere, Rudzaite, Pūķupīte, Akmeņupīte. Baltiņu ezers, Nikmaņu dīķis, Vīķu ezers. Mūsdienu Sēlpils pagasta teritorijā vēsturiski atradās Dānefeldes muiža (Gut Danenfeld), Līkumu muiža (Gut Stabliten, Līkumi), Renneberģu muiža (Gut Renneberg, Bitānkalns), Vecsēlpils muiža (Gut Alt-Selburg, Vecsēlpils). 1945. gadā Jēkabpils apriņķa Sēlpils pagastā izveidoja Jaunsēlpils, Sēlpils un Staburaga ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Sēlpils ciemam pievienoja Ezera ciemu, 1961. gadā - daļu Jaunsēlpils ciema, 1971. gadā - daļu Vārnavas ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Sēlpils pagasts apvienojās ar Salas pagastu, izveidojot Salas novadu. 2021. gadā Salas novadu iekļāva Jēkabpils novadā. Sēlpils pils un pilskalns, valsts nozīmes vēstures un arheoloģijas piemineklis Strūves ģeodēziskā loka punkts Arbidāni Sudrabkalns (pilskalns) Babrānu pilskalns Baltiņu svētavots Ezernieku Velnakmens, kulta vieta. Apdzīvotās vietas: Arbidāni, Bisenieki, Bitānkalns, Buivāni, Ezerciems, Gretes, Īlenāni, Ķipu kalns, Kleberkalns, Līkumi, Naudīdzāni, Pāvuli, Plāteri (ciems), Plītes, Priekšāni, Puļpāni, Riesti, Sēlija (pagasta centrs), Sēlpils, Spietiņi, Ūdrāni, Vecsēlpils, Zaķēni. Sēlpils pagastā dzimuši: Pēteris Rizga (1883—1955) — biškopis un sabiedriskais darbinieks Vilis Krūmiņš (1919—2000), politiķis, LKP CK Otrais sekretārs, vēlāk Dabas muzeja direktors (1961—1999) Sēlpils baznīcas drupas Sēlpils baznīcas drupas Sēlpils pilsdrupas Ķipu vējdzirnavu drupas Sēlpils vecie kapi Pormaļu sudrabkalns Daugavas dzelzceļa stacija Ceļš Jēkabpils - Aizkraukle Ciematā Sēlija Piemiņas akmens Oskaram Valdmanim Ciemats Sēlija Ainava Sēlpils 800 Sēlpils estrāde Sēlpils dzelzceļa stacija «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Babrānu pilskalns Pormaļu Sudrabkalns