Šis raksts ir par 1985. gadā dzimušo futbolistu. Par citām jēdziena Semjonovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Igors Semjonovs (dzimis 1985. gada 3. jūlijā) ir Latvijas futbolists, pussargs, šobrīd spēlē Jūrmala-VV sastāvā. No 2002. līdz 2009. gadam viņš spēlēja Skonto FC sastāvā, savukārt Latvijas izlasē Semjonovs debitēja 2003. gada jūnijā 17 gadu vecumā. Latvijas čempions - 3 (2002-2004) Latvijas kausa ieguvējs - 1 (2002) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)