Pāvests Pijs VI (latīņu: Pius VI, dzimis 1717. gada 27. decembrī, miris 1799. gada 29. augustā), īstajā vārdā Džovanni Andželo Braski (itāļu: Giovanni Angelo Braschi), bija Romas pāvests no 1775. līdz 1799. gadam. 36 gadu vecumā Džovanni Andželo Braski kļuva par priesteri. Vēlāk kļuva par pāvesta Benedikta XIV sekretāru, bet pāvests Klements XIII viņu iecēla par mantzini. 1773. gadā kļuva par kardinālu, bet 1775. gada 15. februārī — par Romas pāvestu, pieņemot vārdu Pijs VI. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pijs VI. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)