Mērija Luīza Pārkere (angļu: Mary-Louise Parker; dzimusi 1964. gada 2. augustā) ir amerikāņu aktrise. Pazīstama ar Nensijas Botvinas lomu televīzijas seriālā Weeds, par šo lomu saņēmusi Zelta globusa balvu kā labākā aktrise, tāpat vairākkārt nominēta dažādām citām balvām. 1990. gadā debitējusi Brodvejā ar lomu izrādē Prelude to a Kiss, par ko nominēta Tony balvai. Par tēlojumu 2000. gada izrādē Proof saņēmusi Tony balvu. Vēl filmējusies tādās filmās un seriālos kā "Zēni malā", "Lodes pār Brodveju", "RED aģenti: atvaļināti un sevišķi bīstami", Fried Green Tomatoes, The West Wing un Angels in America. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mērija Luīza Pārkere. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)