Igors Savčenkovs ir bijušais Latvijas futbolists. Latvijas izlasē Savčenkovs debitēja 2008. gada 20. augustā, izejot uz maiņu spēlē pret Rumāniju. Spēlē pret Grieķiju 2008. gada 11. oktobrī viņš pirmoreiz tika iekļauts komandas sākumsastāvā. Savčenkovs ir Ventspils futbola audzēknis un līdz 2012. gadam bija FK Ventspils īpašums, kura rindās pa trim reizēm triumfējis gan Vīrslīgas čempionātā, gan arī ieguvis Latvijas kausu. 2006. gadā tika izīrēts Dinaburg FC, bet 2010. gada sezonas vidū viņu līdz sezonas beigām izīrēja FK Jelgava. 2012. gada sezonā pārgāja uz Skonto FC, bet 2013. gadā - uz FC Daugava, ar kuru ieguva Latvijas superkausu. Latvijas čempions - 3 (2007, 2008, 2011) Latvijas kausa ieguvējs - 3 (2007, 2010/11, 2011/12) Latvijas superkausa ieguvējs - 1 (2013) "Jelgavas" sastāvu pastiprina Savčenkovs WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Profils national-football-teams.com vietnē