Rituāls ir kāds cilvēku darbību kopums, kas parasti tiek izpildīts ar simbolisku nozīmi. Tas var būt balstīts uz kādas kopienas tradīcijām, ieskaitot reliģiskas kopienas. Termins parasti attiecas uz darbībām, kuras ir stilizētas, neieskaitot tādas, kuras to izpildītājs pats var brīvi izvēlēties. Rituāli var tikt izpildīti specifiskos notikumos, vai pēc indivīdu vai kopienas ieskatiem. Tos var izpildīt viens indivīds, grupa, vai pat visa kopiena; dažādās vai speciāli tiem paredzētās vietās. Kultūra Tradīcija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rituāls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)