Rīza (vācu: Riesa) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Meisenes apriņķī pie Elbas upes, apmēram 40 km uz ziemeļrietumiem no Drēzdenes. 1912. gadā starp Rīzu un Lauhammeri atklāja pasaulē pirmo 110 kV elektropāvades līniju. VDR gados pilsētā bāzējās Padomju armijas 9. tanku divīzija. Rīza ir vieglatlētes Monikas Cērtes (Monika Zehrt, 1952), futbolistu Ulfa Kirstena (Ulf Kirsten, 1965) un Maksimiliāna Arnolda (Maximilian Arnold, 1994), kā arī džudistes Kerstinas Tīles (Kerstin Thiele, 1986) dzimtā pilsēta. Rīzas sadraudzības pilsētas ir: Glogova, Polija Lonato del Garda, Itālija Manheima, vācija Roterhema, Lielbritānija Sendija, ASV Villerupta, Francija Vužonga (Sužou), Ķīna 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 16. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīza.