Šis raksts ir par pagastu Salas novadā. Par citām jēdziena Salas pagasts nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Salas pagasts ir administratīva teritorija Jēkabpils novadā Daugavas kreisajā krastā Sēlijas ziemeļu daļā uz rietumiem no Jēkabpils. Robežojas ar sava novada Jēkabpils pilsētu un Sēlpils, Ābeļu, Kalna, Viesītes pagastiem un pa Daugavu ar Krustpils pagastu. Daugava, Melnupīte, Piestiņa, Podvāze, Rudzaite, Saka, Ziemeļsusēja. Lēlītis Biržu karjers. Mūsdienu Salas pagasta teritorijā vēsturiski atradās Biržu muiža (Gut Groß-Buschhof, Birži), Ēvaldes muiža (Gut Ewalden), Salas muiža (Gut Cholihof, Salaspils). Jēkabpils apriņķa Salas pagasts 1925. gadā tika pārdēvēts par Ābeļu pagastu. 1945. gadā Ābeļu pagastā izveidoja Ābeļu, Ezera un Salas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1975. gadā Salas ciemam pievienoja Biržu ciemu, bet daļu ciema teritorijas pievienoja Jēkabpils pilsētai. 1977. gadā Salas ciemam pievienoja daļu Viesītes lauku teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 1991. gadā daļu pagasta teritorijas pievienoja Viesītes lauku teritorijai. 2009. gadā Salas pagasts tika apvienots ar Sēlpils pagastu, izveidojot Salas novadu. 2021. gadā Salas novadu iekļāva Jēkabpils novadā. Apdzīvotās vietas: Admināni, Biķernieki, Birži, Dolomīts, Gargrode, Gravāni, Ielejas, Meldernieki, Miķelāni, Ošāni, Pumpi, Pūteļi, Radiņi, Sala (pagasta centrs), Salaspils, Siliņu stacija. Salas pagastā dzimuši vai dzīvojuši: Gerhards Aleksandrs fon Zass (Gerhard Alexander Freiherr von Saß, 1718—1790), Prūsijas armijas ģenerālleitnants Ansis Līventāls (1803-1878), latviešu dzejnieks, grāmatu izplatītājs un tulkotājs no vācu valodas dzīvoja Biržos un apglabāts Biržu kapsētā Jākobs Florentīns Lundbergs (1782-1858), luterāņu mācītājs un rakstnieks, vācu apgaismības laikmeta literatūras tulkotājs latviešu valodā. Latviešu literārās biedrības dibinātājs (1824) un tās vadītājs (1838-1845) Kārlis Augusts Līventāls (1844-1900), Rīgas Politehniskās augstskolas tautsaimniecības profesors (no 1878) un direktors (1885—1891) Ludis Skosta (1936—2009) — Augstākās Padomes deputāts Sankaļu HES, Sala Salas kultūras nams, Sala Piemiņas akmens Jēkabpils kaujas (1704) vietā Podvāze Biržos Birži Bij. Siliņu stacijas ēka Biržu luterāņu baznīca Biržu internatskola «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.