Čandrasekhara Venkata Rāmans (tamilu: சந்திரசேகர வெங்கட ராமன், Chandrasekhara Venkata Raman; dzimis 1888. gada 7. novembrī, miris 1970. gada 21. novembrī) bija Indijas fiziķis, kas 1930. gadā saņēma Nobela prēmiju fizikā par gaismas izkliedes pētīšanu un Rāmana efekta atklāšanu. «The Nobel Prize in Physics 1930». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čandrasekhara Venkata Rāmans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Čandrasekharas Rāmana biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)