Johans Nepomuks Eduards Ambrosijs Nestrojs (vācu: Johann Nepomuk Eduard Ambrosius Nestroy; dzimis 1801. gada 7. decembrī, miris 1862. gada 25. maijā) bija austriešu bīdermeiera laika dziedātājs, aktieris un dramaturgs. Dažkārt saukts par austriešu Šekspīru, tomēr pēc daiļrades stila tuvāks Moljēram. Dzimis Vīnē. No 1822. gadā pameta tiesību studijas un kļuva par operdziedātāju. No 1822. līdz 1831. gadam strādāja Vīnē, Amsterdamā, Brno, Grācā, Presburgā, Klāgenfurtē un Lembergā. Atgriezdamies dzimtajā Vīnē, bez dziedātāja karjeras guva atzinību kā dramaturgs, radīdams sociāli satīriskas muzikālas izrādes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Nestrojs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Starptautiskais Nestroja centrs (vāciski) IMDb profils (angliski)