Šis raksts ir par filmu. Par spēli skatīt rakstu The Incredible Hulk (2008. gada spēle). "Nepārspējamais Halks" (angļu: The Incredible Hulk) ir 2008. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Luiss Leterjērs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tēlu Halks. Šī ir Marvel Cinematic Universe otrā daļa. Filma ir stāsts par zinātnieku Brūsu Beneru un Halka pirmsākumiem. Šajā filmas versijā Beners par Halku kļūst ar gamma starojuma palīdzību. Viņš cenšas sevi izārstēt, pirms viņu nav noķēris ģenerālis Ross, taču vēlāk atklāj, ka par līdzīgu radījumu ir kļuvis kareivis Blonskis. Galvenās lomas atveido Edvards Nortons, Liva Tailere, Tims Rots, Viljams Hērts, Tims Bleiks Nelsons un Tajs Barels. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 13. jūnijā. «The Incredible Hulk». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 23. februārī. Skatīts: 2008. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)