Šis raksts ir par laika posmā no 1866. līdz 1939. gadam dzīvojušo komponistu. Par citām jēdziena Johans Štrauss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Johans Štrauss (vācu: Johann Strauß III; dzimis 1866. gada 16. februārī, miris 1939. gada 9. janvārī; zināms arī kā Johans Eduards Štrauss) bija austriešu komponists. Viņa tēvs bija Eduards Štrauss, kura brāļi bija Johans Štrauss un Jozefs Štrauss, un kuru tēvs bija Johans Štrauss. Viņam netieši tika dots uzdevums turpināt ģimenes tradīcijas pēc Štrausu Orķestra sabrukuma 1901. gadā. Tomēr viņa talants dzīves gaitā netika pilnīgi attīstīts. Neskatoties uz to, ka viņu aizrāva komponēšana, vēsturē viņš palika pamanāmāks kā diriģents. Viņa vienīgais skatuves darbs - operete Katze und Maus izraisīja lielu negatīvu kritiku, un viņš sāka darboties ar pseidonīmu, lai nesabojātu savas dinastijas slavu. Vēlāk viņš izlaida dažādus cita veida darbus, piemēram, valšus. Johans Štrauss nomira 72 gadu vecumā Berlīnē. «Johann Strauss III». Grove Music Online. Skatīts: 2008-09-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Štrauss III.