Marks Prestons Vebs (angļu: Marc Preston Webb, dzimis 1974. gada 31. augustā) ir ASV filmu, īsfilmu, dokumentālo filmu un mūzikas videoklipu režisors. Pazīstams kā filmu "500 vasaras dienas" un "Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks" režisors. Vebs ir veidojis mūzikas videoklipus tādām grupām un un izpildītājiem kā Maroon 5, Snow Patrol, My Chemical Romance un Green Day. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Vebs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Twitter profils (angliski)