Umberto II, saukts par Resno, arī Lielo, arī Stipro (franču: Humbert II de Savoie, dit le Renforcé, le Gros, dzimis 1065. gada aprīlī, miris 1103. gada 14. oktobrī), Savojas grāfs no 1080. gada līdz pat savai nāvei 1103. gadā Precējies ar Burgundijas Žizeli, Burgundijas grāfa Viljama I Lielā meitu, un viņam bija 7 bērni: Amadejs (1095-1149) Gijoms Umberts (miris 1131) Gijs, Namūras abats, Ljēžas bīskaps Reinalds, Sanmorisas d'Agunjo prelāts Adele, (ap. 1100 — 1154), precējusies ar Luiju VI Resno Agnese, (1104 - 1127), precējusies ar Ašambo VI Burbonu No 1080 līdz 1089 gadam karojis ar vasaļiem un tuvajiem kaimiņiem, kuri varenībā bija daudz varenāki par viņu pašu un tieši atbalstīja Sv. Romas impērijas ķeizaru. Tāpēc Umberto II valsts politika bija vērsta uz sadarbību ar Franciju, par ko liecina viņa precības ar Burgundijas grāfa meitu, lai aizstāvētu Savojas nama intereses Itālijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Savojas Umberto II.