Vaļasprieks jeb hobijs (angļu: hobby) ir atsevišķa cilvēka brīvā laika pavadīšanas veids. Vārds hobby angļu valodā apzīmē arī bezdelīgu piekūnu. No brīvā laika pavadīšanas ar piekūniem viduslaikos arī ir cēlusies šī vārda mūsdienu nozīme.[nepieciešama atsauce] Mūsdienās hobiji var būt ļoti daudzveidīgi, piemēram: Datorspēles; Gleznošana; Lasīšana; Lidošana; Kolekcionēšana; Makšķerēšana; Modelēšana; Riteņbraukšana; Rokdarbi; Televīzija; Zīmēšana; Dziedāšana; Ceļošana; Sports; Šūšana; Tamborēšana; Pavārmāksla. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vaļasprieks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)