Savvaļas kaņepe jeb nezāļu kaņepe (Cannabis ruderalis) ir sējas kaņepes trešā pasuga, kas brīvā dabā aug aukstos un sliktos laikapstākļos un ir adaptējusies ziedēt noteiktā laikā, nevis pēc dienasgaismas cikla. Šī kaņepe mēdz nogatavoties vienā laikā, neatkarīgi no laikapstākļiem, klimata un sezonas. Šī kaņepju suga brīvā dabā satur maz THC un no tās nav iespējams apreibināties. «Vai sējas kaņepes ir marihuāna?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. novembrī. Skatīts: 2013. gada 15. martā. Vēlreiz par kaņepēm Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Savvaļas kaņepe.