Five (stilizēts kā 5ive) ir Apvienotās Karalistes puišu grupa, kuras sastāvā ietilpst Skots Robinsons, Ričijs Nevils, Ričards Brīns (iesauka Abz Love vai Love), Šons Konlons un bijušais grupas dalībnieks Džeisons J. Brauns (iesauka J Brown). Grupu 1997. gadā izveidoja tā pati komanda, kas iepriekš bija izveidojusi populāro meiteņu grupu Spice Girls. Grupa guva ievērojamus panākumus visā pasaulē, jo īpaši Apvienotajā Karalistē, lielākajā daļā Eiropas un Āzijā. Laika posmā no 1997. līdz 2001. gadam grupa pārdeva vairāk kā 20 miljonus ierakstu, Lielbritānijā izlaida vienpadsmit top 10 singlus un četrus top 10 albumus. Five sadarbība ar grupu Queen — dziesmā "We Will Rock You", 2000. gada sākumā nodrošināja grupai Britu mūzikas balvu kā labākā popgrupa. Five pašķīrās 2001. gada 27. septembrī. 2006. gadā septembrī Robinsons, Brīns, Nevils un Brauns, ar jaunu grupas vadības komandu un mūzikas menedžeri Ričardu Beku priekšgalā, reformēja grupu neiekļaujot tajā aizgājušo Šonu Konlou. Astoņus mēnešus vēlāk, nodrošinot ienesīgas tūres organizēšanu, bet nespējot iegūt pietiekami lielu ierakstu kompāniju interesi, grupa, caur savu oficiālo mājaslapu, paziņoja, ka atkal tiek izformēta. 2012. gadā grupa paziņoja, ka plāno atkal apvienoties savā oriģinālajā sastāvā. Džeisons J. Brauns sākotnēji piekrita piedalīties atkalapvienošanā, bet vēlāk mainīja savas domas, apgalvojot, ka viņš tomēr nevēlas atgriezties mūzikas industrijā. 2013. gadā četri grupas dalībnieki, līdzās agrāk populārajām grupām 911, Atomic Kitten, B*Witched, Blue, Honeyz un Liberty X piekrita piedalīties telekompānijas ITV2 rīkotajā dokumentālajā seriālā The Big Reunion (tulkojumā: Lielā atkalapvienošanās), kam sekoja kopīga koncertturneja pa Apvienoto Karalisti un Īriju. Ričards Brīns (1997—pašlaik) Ričijs Nevils (1997—pašlaik) Skots Robinsons (1997—pašlaik) Šons Konlons (1997—2001; 2012—pašlaik) Džeisons J. Brauns (1997—2001; 2006—2007) Invincible Tour (2000. gada februāris—maijs) The Big Reunion Tour (2013. gada februāris—maijs) 5ive Arhivēts 2013. gada 29. oktobrī, Wayback Machine vietnē., entertainers.co.uk (angliski) Trīs no pieciem “5ive” ir pārguruši., tvnet.lv, 23.08.2000. Sean Conlon plans 5ive reunion after The Voice rejection Arhivēts 2012. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē., uk.omg.yahoo.com, 30.03.2012. (angliski) Atomic Kitten get mew start, thesun.co.uk (angliski) United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Facebook profils Myspace profils (angliski) Twitter profils