Marvel Comics ir viens no lielākajiem un veiksmīgākajiem ASV uzņēmumiem, kas darbojas komiksu izdošanas un ar to saistītu mediju izdošanu. Tas tika dibināts 1939. gadā kā Timely Comics. Uzņēmums ir daļa no Marvel Entertainment, kas pieder The Walt Disney Company. Marvel Comics ir izveidojuši vairākus plaši pazīstamus tēlus, tai skaitā Zirnekļcilvēku, Halku, X-cilvēkus, Pārgalvi, Dzelzs vīru, Elektru Natčjosu, Kapteini Ameriku, Niku Furiju, Sudraba sērfotāju, Zaļo Goblinu, Gvenu Steisiju, Mēriju Džeinu Votsoni un citus. Uzņēmuma vadība atrodas Ņujorkā, ASV. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marvel Comics. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne