Andre Direls (angļu: Andre Dirrell; dzimis 1983. gada 7. septembrī Flintā, Mičiganas štatā, ASV) ir amerikāņu bokseris, 2004. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvējs vidējā svarā (75 kg). Andre Direls un viņa vecākais brālis Entonijs savus pirmos soļus boksā spēra sava vectēva Leona Lousona (Leon Lawson) vadībā. Amatiera karjeras laikā Andrē guva vairāk nekā 200 uzvaru, bija divkārtējs ASV čempions, kā arī izcīnīja 2004. gada vasaras olimpisko spēļu bronzu vidējā svarā (75 kg), pusfinālā Genādijam Golovkinam no Kazahstānas. Profesionālās karjeras sākumā guva 18 uzvaras pēc kārtas, pēc tam Super Six World Boxing Classic sacensībās ar strīdīgu tiesnešu lēmumu piekāpās anglim Karlam Fročam. Vēlāk viņš guva traumu un nevarēja piedalīties sacensībās pusotru gadu. Olympedia profils (angliski) BoxRec profils (angliski)