Subglaciālais ezers (zemledus ezers) ir ezers, kas ir pastāvīgi klāts ar ledu. Šādi ezeri atrodami zem ledājiem. Šādu ezeru skaits visdrīzāk ir liels, taču ir grūti tos atklāt un pētīt. Lielākais zināmais subglaciālais ezers ir Vostokas ezers Antarktīdā. Ezera ūdens zem ledus saglabājas nesasalis ledus spiediena dēļ un ģeotermālā siltuma dēļ. Pagātnē, ledus laikmetā subglaciālie ezeri bijuši arī tagadējā Latvijas teritorijā. Elsvērtas subglaciālā ezera pētījumi (angliski) Subglaciālo ezeru pētījumi (angliski)