Dienvidāfrikas Grand Prix bija autosporta sacīkstes, kas sākot ar 1934. gadu tika aizvadītas Dienvidāfrikā. Kopš 1962. gada tās tika iekļautas F1 sacensību apritē, taču dažas sacīkstes netika oficiāli ieskaitītas F1 rezultātos. Sacīkstes bija populāras skatītāju vidū, taču sacīkšu turpināšana, atšķirībā no citiem starptautiskiem sporta veidiem, arī aparteīda laikā izpelnījās nosodījumu - pēc 1985. gada sacīkstes tika pārtrauktas, jo sponsori atteicās atbalstīt komandas, kuras piedalītos sacīkstēs Dienvidāfrikā. Pēc režīma maiņas sacīkstes Dienvidāfrikā notika vēl divas reizes. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. F1 Grand Prix saraksts