2013. gada Malaizijas Grand Prix (oficiālais nosaukums: 2013 Formula 1 Petronas Malaysia Grand Prix) bija Formula 1 2013. gada sezonas otrais posms, kas norisinājās Sepangas trasē Malaizijā. Tā bija piecpadsmitā reize, kad tika izcīnīts Malaizijas Grand Prix, un tajā piedalījās 22 piloti un 11 komandas. Pirms sacīkstēm braucēju čempionāta kopvērtējuma līderis pēc uzvaras pirmajā posmā bija Lotus pilots Kimi Reikenens, bet esošais čempions Red Bull pilots Sebastiāns Fetels kopvērtējumā bija trešais. Gūstot uzvaru šajā posmā, Fetels izvirzījās vadībā braucēju čempionāta kopvērtējumā, bet viņa pārstāvētā Red Bull komanda — konstruktoru kausa kopvērtējumā. Kvalifikācijā, kuras laikā sākās lietus, pēdējā sesijā ātrāko laiku uzrādīja Sebastiāns Fetels, pārspējot abus Ferrari pilotus Felipi Masu un Fernando Alonso. Kimi Reikenens uzrādīja septīto ātrāko laiku, bet saņēma trīs starta vietu sodu par Niko Rosberga bloķēšanu. Piezīmes ^1 — Reikenens saņēma 3 starta vietu sodu par Rosberga traucēšanu Piezīme: abās punktu ieskaitēs parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas. «2013 Formula 1 Petronas Malaysia Grand Prix (angliski)». Formula1.com. Skatīts: 23.03.2013.. «Sebastian Vettel ignores team orders to beat Mark Webber (angliski)». BBC Sport. 24.03.2013. Skatīts: 24.03.2013.. Benson, Andrew. «Malaysian GP: Sebastian Vettel takes pole for Red Bull in wet (angliski)». BBC Sport, 23.03.2013.. Skatīts: 23.03.2013..