Barbari (no grieķu: βάρβαρος (bárbaros), daudzsk. bárbaroi) ir apzīmējums Antīkajā Grieķijā, kas tika attiecināts uz cilvēkiem, kas slikti runāja grieķiski. Vēlāk romieši ar šo vārdu apzīmēja cilvēkus, kam nebija grieķiski-romiskās izglītības. Mūsdienās ar vārdu "barbars" tiek raksturoti nekulturāli, nestandarta uzvedības vai primitīvi cilvēki vai arī cilvēki, kas nekontrolē savu rīcību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barbari. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) "Barbarisko barbaru oficiālā mājaslapa" Humoristisks skatiens uz barbariem (angliski)