No ir 2012. gada Čīles, Francijas un ASV kopražojuma mākslas filma. Filmas režisors ir Pablo Larrains. Filmā vēstīts par 1988. gadu Čīlē, kad diktators Augusto Pinočets pēc starptautiskās sabiedrības spiediena izziņo referendumu par prezidenta pilnvaru pagarināšanu. Diktatora pretiniekiem radās iespēja nokļūt pie televīzijas, lai paskaidrotu savu nostāju. Reklāmu veidotājs Renē Saaverdu (Gaels Garsija Bernals) ķeras pie aģitācijas rullīša veidošanas. Filmu nominēja 85. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā". «NO (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2012-10-15. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-09-27. Skatīts: 2013-03-12. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)