Lielā Londona (angļu: Greater London) ir Anglijas administratīvais apgabals, ceremoniālā grāfiste un Londonas reģions. Tā ir 1572 km2 liela un 2011. gadā iedzīvotāju skaits Lielajā Londonā sasniedza 8,17 miljonus cilvēku. Tā tika izveidota 1965. gada 1. aprīlī un tās sastāvā ir Londonas Sitija un 32 Londonas administratīvie rajoni. Lielās Londonas ceremoniālajā grāfistē neietilpst Londonas Sitija. Termins "Lielā Londona" ticis lietots arī pirms 1965. gada, lai apzīmētu dažādus apgabalus, kas ir lielāki nekā Londonas apgabals. «T 08: 2011 Census — Population and Household Estimates for England and Wales, March 2011». Office for National Statistics. 2012. gada 16. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 16. jūlijs. «Our Region». www.gol.gov.uk. Government Office for London. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 20. septembrī. Skatīts: 2009. gada 15. oktobris. London Government Act 1963 Administration of Justice Act 1964 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielā Londona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne