Series 80 (nosaukums izstrādes procesā Crystal) ir Nokia programmatūras platforma viedtālruņiem, kas bāzēta uz Symbian operētājsistēmu. Tā izstrādāta īpaši telefoniem ar lielu ekrānu (640 × 200 pikseļi) un pilnu QWERTY tastatūru. Series 80 uzstādīts tikai dažos telefonu modeļos no Nokia Communicator sērijas. Pirmais Series 80 tālrunis bija Nokia 9210 Communicator, kas izlaists 2000. gadā un izgatavots uz procesora ARM bāzes. 2005. gadā izlaists modelis Nokia 9300. Atkarībā no komunikatora modeļa, telefona daļā (ārējā displejā) uzstādīta platforma Series 30 vai Series 40. Lielākiem ekrāniem, ar papildu iespējām tika izstrādāta platforma Series 90. Nokia Series 80 specification