Classic Brugge–De Panne (iepriekš Driedaagse Brugge-De Panne) ir profesionālas šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras notiek nedēļas vidū pirms Flandrijas tūres. Kopš 2018. gada tās notiek divu dienu garumā — vīriešu sacensības trešdienā un sieviešu sacensības ceturtdienā. Abas sacensības sākas Brigē un noslēdzas De Pannes piejūras kūrortā. Sieviešu sacensības iekļautas UCI Pasaules tūres kalendārā; vīriešu sacensības ilgstoši bija UCI Eiropas tūres kalendārā, bet no 2019. gada tika iekļautas UCI Pasaules tūres sacensību kalendārā. «Driedaagse De Panne wordt dit jaar een tweedaagse» [Three-day De Panne will be a two-day event this year]. Sporza (Dutch). Vlaamse Radio- en Televisieomroeporganisatie. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. maijā. Skatīts: 2018. gada 21. marts. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. maijā. Skatīts: 2019. gada 31. janvārī. Hugo Coorevits. «3 zaken om naar uit te kijken in nieuwe Driedaagse: kasseien, wind én hellingen» [3 things to look forward to in the new Three Days: cobblestones, wind and hills]. Sportwereld (Dutch). Mediahuis. Skatīts: 2018. gada 21. marts. «Salary cap still an option as part of 2020 WorldTour reforms | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (en-gb). Skatīts: 2018-11-21. Oficiālā tīmekļa vietne