Andzeļu pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Ezernieku, Dagdas un Andrupenes pagastiem un Rēzeknes novada Mākoņkalna un Kaunatas pagastiem. Pagasta centrs atrodas Andzeļos. Bednaja gora, Bondara kalns, Domarišku kalns, Grumušku kalni, Kumačovas kalns, Lipušku kalni, Līpkolns, Majaka kalns, Visunu kolns Dauguļu upīte, Klismetka, Narūta, Paulinka, Šļakotu upe. Arla ezers, Bedinka, Beitānu ezers, Bevordeits, Bondarišku ezers, Borauga, Centra ezers, Duonoklis, Eglica, Gaudiveits, Glušaceņš, Glušaks, Glušņa, Gostiuns, Grižanku ezers, Isakovas ezers, Kazinka, Kromančuks, Lapeits, Lielais Ildzis, Luknojs, Mamonovas ezers, Mazais Iļzs, Mazais Meļtiņš, Meļtiņš, Mihaļinas ezers, Mihaļinas Glušaks, Obiteļa dzirnavu dīķis, Oklais ezers, Pauliņu Ildzis, Plaudeiša ezers, Praļņica, Rešetnīku ezers, Rokolu ezers, Rudušku ezers, Rūbežu ezers, Stībreiša ezers, Svetļiņkijs, Svoitānu ezers, Svoitānu Ildzis, Visunu ezers. Garalais pūrs, Kandrašu pūrs, Poceva Rāznas nacionālais parks 1945. gadā Andrupenes pagastā izveidoja Andzeļu ciema padomi. 1954. gadā Andzeļu ciemam pievienoja Rudušu ciemu, 1960. gadā — Ezernieku ciema padomju saimniecības "Dagda" teritoriju. 1965. gadā Andzeļu ciemam pievienoja likvidētā Kazimirovas ciema kolhoza "Krasnij partizan" teritoriju, bet Andzeļu ciema padomju saimniecības "Dagda" teritoriju pievienoja Ezernieku ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dagdas novadā. Pagasta teritorijā atrodas pieci valsts nozīmes un 3 vietējās nozīmes arheoloģijas pieminekļi. Valsts nozīmes pieminekļi: Rokoļu senkapi (Kapču kalns) Kulakovas senkapi un apmetne Jukumu Grumuškas kalns — pilskalns I Jukumu Grumuškas kalns — pilskalns II Dauguļu Kapču kalns (Gorodok) — pilskalns Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Apdzīvotās vietas: Andzeļi, Artjomovka, Bondariški, Froli, Grižanki, Klismeti, Krauli, Ličmurāni, Mamoni, Mamonova, Murāni, Platači, Rešetnīki, Ruduški, Sloboda, Zigmaņi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. novembrī. Arhivēts 2020. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Andzeļu pagasta pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 1.decembrī. OSP