Gērdnera ezers (angļu: Lake Gairdner) ir liels beznoteces sālsezers Austrālijas dienvidos, Dienvidaustrālijas štatā. Ezers līdz 160 km garš un līdz 48 km plats. Sausajā sezonā pārvēršas par lēzenu ieplaku, ko staignas dūņas ar sāls garozu. Sāls garozas biezums vietām pārsniedz 1,2 metrus. Atklāts 1857. gadā. Nodēvēts Austrālijas koloniālā biroja galvenā ierēdņa Gordona Gērdnera (Gordon Gairdner) vārdā. Izžuvušā ezera līdzenā virsmu nereti tiek izmantota automašīnu ātrumu rekordu sasniegšanai. Ezers iekļauts Gērdnera nacionālajā parkā. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 227. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gērdnera ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)