Epargyreus clarus ir resngalvīšu dzimtas zvīņspārnis. Spārnu plētums sasniedz 37—45 mm. Kāpuri ir dzeltenīgi vai bāli zaļi ar tumši brūnu galvu, uz kuras ir divi spilgti oranži traipi. Acis ir lielas. Dzīvo ligzdās uz barības augiem, kuras taisa no lapām. Barojas ar tauriņziežu dzimtas augiem, tādiem kā Robinia pseudoacacia, Amphicapraea bracteata, Apios americana, Desmodiom canadense, Amorpha fruticosa, Glycurrhiza lepidota. Ross A. Layberry, Peter W. Hall & J Donald Lafontaine (1998). The Butterflies of Canada. 376 p. ISBN 978-0802078810