Pāvels Vinogradovs (Павел Владимирович Виноградов, dzimis 1953. gada 31. augustā) ir Krievijas kosmonauts, inženieris. Pirmo kosmisko lidojumu Vinogradovs veica 1997. un 1998. gadā kā kosmosa kuģa Sojuz TM-26 un orbitālā stacijas Mir 24. pamatekspedīcijas bortinženieris. Veica piecas iziešanas kosmosā, lai salabotu stacijas elektroapgādi pēc Spektr moduļa dehermetizācijas. Otro lidojumu viņš veica 2006. gadā, esot kosmosa kuģa Sojuz TMA-8 un Starptautisko kosmosa stacijas 13. ekspedīcijas komandieris. Trešo lidojumu Pāvels Vinogradovs sāka 2013. gada martā, esot kosmosa kuģa Sojuz TMA-08M komandieris un SKS 35. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Bija 36. ekspedīcijas komandieris. 2013. gada septembrī atgriezas uz zemes. Biogrāfiskie dati Kosmonautu sagatavošanas centra vietnē (krieviski) Biogrāfiskie dati astronaut.ru vietnē (krieviski)