Malajas arhipelāgs ir salu grupa Dienvidaustrumāzijā, Pasaules lielākais arhipelāgs kā pēc iedzīvotāju skaita, tā arī pēc platības. Izvietojies starp Indijas okeānu dienvidos un Kluso okeānu ziemeļos, kā arī Indoķīnu ziemeļaustrumos un Austrāliju dienvidrietumos. Arhipelāgā ietilpst vairāk kā divdesmit pieci tūkstoši salu, lielākās no tām ir Kalimantāna, Sumatra un Sulavesi. Veidojas no trim galvenajām salu grupām: Zunda salām, Moluku salām un Filipīnu arhipelāga. Arhipelāga salās pilnībā izvietojušās Filipīnas, Bruneja un Austrumtimora, daļa Malaizijas un lielākā daļa Indonēzijas. Apdzīvo pārsvarā austronēziešu tautas. Zunda salas Lielās Zunda salas Mazās Zunda salas Moluku salas Filipīnu salas Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 454. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malajas arhipelāgs.