Xanthorrhoea media ir Xanthorrhoeaceae dzimtas augs. Sugas zinātniskais nosaukums media nāk no latīņu valodas, kas nozīmē vidējais. Ir daudzgadīgs krūms, kurš aug virsājos un eikalipta mežos uz smilšakmens cilmieža augsnēm. Sastopams sausās vietās, tādās kā kalnu kores un nogāzes. Aug teritorijā no Sidnejas līdz Zilajiem kalniem. Augam parasti nav stumbra, vai ir mazs stumbrs līdz 30 cm garumā. Augs var sasniegt 2,5 metru augstumu. Lapas ir vidēji vai tumši zaļas. Zied no augusta līdz martam. "Xanthorrhoea media". PlantNET - NSW Flora Online, retrieved February 8th, 2011. Les Robinson - Field Guide to the Native Plants of Sydney. page 278 ISBN 978-0-7318-1211-0