.org ir augšējā līmeņa domēns. Tā nosaukums ir veidojies no angļu valodas vārda organization, kas nozīmē "organizācija". Tas ir viens no oriģinālajiem domēniem, kurus ieviesa 1985. gadā, un kopš 2003. gada to pārvalda Public Interest Registry. Šis domēns tika izveidots bezpeļņas organizācijām, tomēr kad domēnos .com, .org un .net tika atļauta neierobežota reģistrācija, to parasti sāka lietot skolas, atvērtā koda projekti, kopienas un peļņas organizācijas. Pirmā organizācija, kas izmantoja šo domēnu bija Mitre Corporation, kas reģistrēja .org domēnu mitre.org 1985. gada jūlijā. Reģistrēto .org domēnu skaits ir pieaudzis no 1. miljona 90. gados, līdz 10 miljoniem 2012. gada jūnijā. RFC 920, Domain Requirements, J. Postel, J. Reynolds, The Internet Society (October 1984) Mitre.org