Vjedmas ezers (spāņu: Lago Viedma) ir liels ezers Argentīnas dienvidu daļā, Santakrusas provincē. Iegarenas formas ezers, veidojis ledājs. Ezera rietumu krastā ap 3 km platā frontē ieplūst Vjedmas ledājs. Ledājs iekrāso ezera ūdeni tirkīzzilā krāsā. Ezera stāvie krasti bez augāja, ezera apkaimē pampa. No ezerā uz netālo Arhentino ezeru iztek Leonas upe. Rietumu krastā Losglasiaresas nacionālais parks. Ezeru 1782. gadā atklāja Antonio de Vjedma, ezers nosaukts viņa vārdā. «Vjedmu ezers». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 765. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vjedmas ezers. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)