Minskas metro (baltkrievu: Мінскі метрапалітэн) ir metro sistēma, kas apkalpo Baltkrievijas galvaspilsētu Minsku. Sistēma darbojas kopš 1984. gada. 2012. gadā ar Minskas metro tika pārvadāti 0,77 miljoni pasažieru, vidējais dienas pasažieru skaits ir gandrīz 281,3 miljoni. Kopējais līniju garums ir 37 km, kopējais staciju skaits - 29, līniju skaits - 2. Plošča Jakuba Kolasa Akademija navuk Park Čaliuskincaŭ Maskoŭskaja Uschod Barysaŭski trakt Uručča Kamiennaja Horka Kuncaŭščyna Spartyŭnaja Puškinskaja Maladziožnaja Frunzienskaja Jubiliejnaja Plošča Plošča Franciška Bahuševiča Vakzaĺnaja Kavaĺskaja slabada Spridzināšana Minskas metro Minsk’s third metro line opens Minskas metro oficiālā mājaslapa (krieviski)