Lielās Zunda salas ir arhipelāgs Dienvidaustrumāzijā, Malajas arhipelāga Zunda salu galvenā daļa. Izvietojušās starp Indijas okeānu dienvidos un Dienvidķīnas jūru un Kluso okeānu ziemeļos. Arhipelāgā ietilpst vairāki simti salu, no kurām galvenās ir Kalimantāna, Sumatra, Sulavesi, Java. Salas pieder vai uz tām izvietojušās Indonēzija, Malaizija un Bruneja. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 425. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielās Zunda salas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)