Bērziņu pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos, Baltkrievijas pierobežā. Pagasts pa Čaušicu un Sarjanku robežojas ar Baltkrieviju, kā arī ar Ķepovas, Svariņu un Šķaunes pagastiem. Pagasta centrs atrodas Porečjē. Andžānu pilskalns, Budovkas kalns, Lozdukolns, Pauļukolns Bērziņu pagasta ūdensteces: Aktica, Čaušica, Lukšova, Malcenka, Melnais grāvis, Moļneica, Sarja, Tovša. Bērziņu pagasta ūdesntilpes: Kalakolnu ezers, Kriškinovas ezers, Malcānu ezers, Osvas ezers, Sveļmovas ezers. 1945. gadā Asūnes pagastā izveidoja Bērziņu ciema padomi. 1954. gadā Bērziņu ciemam pievienoja Rutku ciemu. 1960. gadā Bērziņu ciemam pievienoja likvidētā Punduru ciema padomju saimniecības "Bērziņi" teritoriju, bet Bērziņu ciema padomju saimniecības "Cīņa" teritoriju pievienoja Svariņu ciemam. 1973. gadā Bērziņu ciemam pievienoja daļu Šķaunes ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dagdas novadā. 2021. gadā Dagdas novads tika pievienots jaunajam Krāslavas novadam. Pagasta teritorijā atrodas trīs valsts nozīmes un viens vietējās nozīmes arheoloģijas piemineklis: Andžānu pilskalns Andžānu senkapi (Vecie kapi) Kozlaukas viduslaiku kapsēta Fridrihovas pilskalns (Gorodok) Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Apdzīvotās vietas: Andžāni, Buraki, Grizāni, Lastovki, Moroziki, Nazari, Pauļukalns, Pļeņčova, Porečje, Punduri, Pušča, Rusecki, Valuhi, Zjazuļova u.c. Edvards Pavlovskis (1950) - katoļu bīskaps «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. novembrī. «Bērziņu pagasta upes». LĢIA Vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020gada 7.decembrī.[novecojusi saite] «Bērziņu pagasta ezeri». LĢIA Vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020.gada 7.decembrī.[novecojusi saite] Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Bērziņu pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 7.decembrī. OSP «Bērziņu pagasta ciemi». LĢIA Vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020.gada 7.decembrī.[novecojusi saite]