"Anna Kareņina" (angļu: Anna Karenina) ir 2012. gada Apvienotās Karalistes mākslas filma. Filmas režisors ir Džo Raits un tā veidota pēc Ļeva Tolstoja tāda paša nosaukuma romāna motīviem, kas tika izdots 1875.—1877. gadā. 2013. gada 13. janvārī tika paziņots, ka filma ir nominēta 85. Kinoakadēmijas balvai četrās kategorijās: "Labākā oriģinālmūzika", "Labākais operatora darbs", "Labākais mākslinieka darbs" un "Labākie kostīmi", bet balvu ieguva tikai pēdējā kategorijā. «ANNA KARENINA (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2012-08-17. Skatīts: 2012-11-21. «Anna Karenina: back from the brink». www.telegraph.co.uk. http://boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=annakarenina2012.htm Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)