HYLAS 2 ir Apvienotās Karalistes uzņēmuma Avanti Communications sakaru pavadonis, kas palaists 2010. gada novembrī. Tas paredzēts sakaru nodrošināšanai klientiem Eiropā. Pavadoņa platformu izgatavojusi Indijas Kosmosa pētījumu organizācija sadarbībā ar Antrix uz I-2K bāzes. Sakaru aparatūru izgatavojis uzņēmums EADS Astrium. Saliktā stāvoklī tā izmēri ir 2,5 x 1,6 x 1,5 m. Saules bateriju paneļu pletums ir 36 m. HYLAS 2 tika palaists 2010. gada 26. novembrī 18:39:00 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA-198) no Gviānas kosmiskā centra kopā ar sakaru pavadoni Intelsat 17. 27 min 29 s pēc starta atdalījās Intelsat 17. 34 min 51 s pēc starta atdalīts HYLAS. Ģeostacionāro orbītu tas sasniedza ar saviem dzinējiem. Tas izvietots punktā 33,5° rietumu garuma. HYLAS 1 Avanti (angliski) Intelsat 17, HYLAS 1 Arianespace HYLAS 1 Gunter's Space Page, (angliski)