Židačiva (ukraiņu: Жидачів) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabalā Židačivas rajona centrs pie Strijas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1164. gadā. Attīstījās kā sāls tirdzniecības centrs. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Židačiva tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, pilsētā ienāca padomju karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Židačivu ieņēma vācieši. Pilsētas ebreju iedzīvotāji tika iznīcināti holokaustā. Pēc Otrā pasaules kara Židačiva iekļāvās PSRS, un ietilpa tajā līdz Ukrainas valsts neatkarības nodibināšanai 1991. gadā. 1951. gadā pilsētā sāka darbu celulozes kombināts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Židačiva. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2017/zb/06/zb_chnn_0117pdf.zip.