Enpocket Inc. bija ASV uzņēmums, kas nodarbojās ar mobilo tirgzinību. Dibināts 2001. gadā. Kopš 2007. gada Nokia sastāvā. Uzņēmums piedāvāja mobilo reklāmu ar SMS, MMS un WAP un video starpniecību, kā arī citus tirgzinības pakalpojumus, izmantojot mobilās iekārtas. Uzņēmums Enpocket dibināts 2001. gadā. 2007. gada 17. septembrī Somijas mobilo telefonu ražotājs Nokia paziņoja, ka iegādāsies Enpocket. 2009. gadā uzņēmums likvidēts. Tā bizness 2009. gada novembrī iekļauts Nokia meitas uzņēmumā NAVTEQ un pārdēvēts par NAVTEQ Media Solutions. «Nokia to acquire Enpocket to create a global mobile advertising leader». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 5. aprīlī. Enpocket Limited[novecojusi saite]