Apsilocephalidae ir mušveidīgo divspārņu dzimta, kas pieder pie laupītājmušu virsdzimtas (Asiloidea). Šajā dzimtā ietilpst 4 mūsdienu sugas un 2 fosilas sugas. Sastopamas Nearktikā, Austrālijā un Jaunzēlandē, sausos biotopos. Šīs dzimtas sugām tuvākās radinieces ir samtmušas (Therevidae), no kurām Apsilocephalidae atdalīta 1991. gadā. Abas dzimtas var atšķirt pēc dzimumorgāniem. Apsilocephalidae dzimtas mušām ir drukns ķermenis ar īsu vēdera posmu, kurš ir apmēram vienā garumā ar krūtīm. Šīm mušām ir liela galva ar lielām saliktajām acīm, taustekļi ar 3 posmiem, kājas un krūtis ar matiņiem. Zinātniekiem nav datu par kāpuriem. Dzimta Apsilocephalidae Ģints Apsilocephala Suga Apsilocephala longistyla (Krober, 1914) — Ziemeļamerika (dienvidrietumu ASV, Meksikas ziemeļos) Suga †Apsilocephala vagabunda (Cockerell 1927) — Miocēns Ģints †Burmapsilocephala Suga †Burmapsilocephala cockerelli (Gaimari & Mostovski, 2000) — Krīta periods Ģints Clesthentia Suga Clesthentia aberrans (White, 1914) — Tasmanija (Austrālija) Ģints Clesthentiella Suga Clesthentiella crassioccipitis (Nagatomi, Saigusa, Nagatomi & Lyneborg, 1991) — Tasmanija (Austrālija) Ģints Kaurimyia Suga Kaurimyia thorpei (Winterton & Irwin, 2008) — Jaunzēlande «Relationships of extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 26. septembrī. Apsilocephalidae[novecojusi saite] Michael S. Enge, Contributions Celebrating Kumar Krishna: The Systematics & Biology of Termites Family Apsilocephalidae BugGuide.net Tolweb: Apsilocephalidae Arhivēts 2015. gada 22. augustā, Wayback Machine vietnē. Espace: Kaurimyia gen