Trafalgaras laukums (angļu: Trafalgar Square) ir laukums centrālajā Londonā, Anglijā. Laukuma ziemeļu pusē atrodas Anglijas Nacionālā galerija, bet austrumos Svētā Martina baznīca. Laukums sastāv no centrālās daļas ar celiņiem uz trīs pusēm, un terasi uz ziemeļiem, priekšā Nacionālajai galerijai. Tās centrā ir strūklaka un Nelsona kolonna, pie kuras pamata ir izvietotas četras bronzas lauvas. Nosaukums laukumam ir cēlies no Trafalgaras kaujas, kas norisinājās 1805. gadā un kuru laikā briti uzvarēja Napoleonu Bonapartu. Laukums tiek izmantots politiskām demonstrācijām, sporta pasākumiem un sabiedriskiem pasākumiem, kā Jaunais gads, Ziemassvētki. Laukumā ir uzņemtas arī filmas, kā Doctor Who, Casino Royale (1967) un Avengers (1960). 2011. gada 7. jūlijā laukumā notika pasaules pirmizrāde Harija Potera sērijas pēdējai filmai "Harijs Poters un Nāves dāvesti: Otrā daļa". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trafalgaras laukums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)