Rebelle (angļu: War Witch) ir 2012. gada Kanādas mākslas filma, kara drāma. Filmas režisors un scenārija autors ir Kims Nguens. Filma tika filmēta Kongo Demokrātiskajā Republikā. Filmas pirmizrāde notika 62. Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā, kurā tā ieguva divas balvas. Vēl filma tika nominēta 85. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Facebook profils