Maničgudilo ezers (krievu: Маныч-Гудило, Большой Маныч, Гудило) ir sālsezers Krievijas dienvidrietumos, Kalmikijas, Rostovas apgabala un Stavropoles novada teritorijās. Dažkārt tiek uzskatīts par Proļetarskas ūdenskrātuves daļu. Atrodas Kumas-Maničas ieplakas centrālajā daļā. Krasti purvaini, ezers aizaugošs. Ūdens pietece galvenokārt no sniega kušanas ūdeņiem. Pavasarī ūdens tiek atšķaidīts, ezera ūdens tuvu saldūdens saturam. Ne vienmēr aizsalst, ledus vidēji 10 nedēļas. Gājputnu masu ligzdošanas vieta, viena no nozīmīgākajām Eirāzijā. 1995. gadā šeit nodibināts Rostovas rezervāts. Rāmsaras vieta. Vodnijas salā ieviesta un dzīvo savvaļas zirgu populācija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maničgudilo ezers. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Туризм и активный отдых на Юге России. Озеро Маныч-Гудило (krieviski)