Oldenburga (vācu: Oldenburg, izrunā: [ˈɔldənbʊʁk]) ir pilsēta Lejassaksijā Vācijā. Viens no spēcīgākajiem dzirdes izpētes zinātniskajiem centriem Eiropā. Oldenburgas hercogistes galvaspilsēta. Bruno Skulte, veicis iestudējumus Oldenburgas operā (1946-1947). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oldenburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne