Anonymous ir brīvi saistīta hakeru apvienība. Tā ir pret interneta cenzūru. Viņi ir uzlauzuši vairāku valstu valdību mājaslapas, kā arī dažādu drošības korporāciju mājaslapas. Anonymous biedri savu publisko tēlu veido, slēpjoties aiz stilizētas Gaja Foksa maskas. «Gabriella Coleman on Anonymous». Brian Lehrer Live. Vimeo. 2011. gada 9. februāris. Skatīts: 2011. gada 24. marts. Hacking group Anonymous takes on India Internet censorship retrieved 11 June 2012 anonymous threatens government Arhivēts 2013. gada 18. maijā, Wayback Machine vietnē. retrieved 20 May 2012 Computer Hacking: Can "good" Hackers Help Fight Cybercrime? - Marcia Clemmitt, CQ Press - 2011 Rosie Waites. «V for Vendetta masks: Who». BBC News, 2011. gada 20. oktobris. Skatīts: 2011. gada 20. oktobris.