Šis raksts ir par jūras šaurumu Dienvidaustrumāzijā. Par Daugavas atteku skatīt rakstu Zunds. Zunda šaurums (indonēziešu: Selat Sunda) ir jūras šaurums, kas savieno Indijas okeānu ar Javas jūru starp Indonēzijai piederošajām Javas un Sumatras salām. Šaurumā vairākas salas, tajā skaitā Rakatas salas — 1883. gadā eksplodējušā Krakatau vulkāna atliekas. Nosaukums cēlies no sundu tautas, kas apdzīvo šauruma piekrasti. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 790. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zunda šaurums.