Iršava (ukraiņu: Іршава) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Aizkarpatu apgabala Iršavas rajona centrs. Atrodas Karpatu piekalnēs. Rakstos pirmoreiz minēta 1341. gadā, kad apkārtnes zemes piederēja Ilošvai feodāļu dzimtai, no kurienes arī pilsētas nosaukums. Līdz pat Pirmajam pasaules karam ietilpa vēsturiskajā Ungārijā. Trianonas līgums iekļāva Iršavu Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara Piekarpatu Krievzeme (Підкарпатьска Русь) tika atdalīta no Čehoslovākijas, un izveidots Aizkarpatu apgabals PSRS (Ukrainas PSR) sastāvā. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iršava. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.