Spišska Stara Vesa (slovāku: Spišská Stará Ves) ir pilsēta Slovākijas austrumos, Prešovas apgabala Kežmarokas apriņķī tradicionālajā Spišas novadā pie Dunajecas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1272. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā. Viduslaikos vairākas reizes bija Ungārijas un Polijas karaļu tikšanās vieta. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (93,76 %), čigāni (4,50 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (93,25 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spišska Stara Vesa. Q110227967.