Andrejs Butriks (dzimis 1982. gada 20. decembrī) ir Latvijas futbola uzbrucējs, lielāko karjeras daļu aizvadījis FK Ventspils komandā Latvijas Virslīgā. Latvijas izlasē aizvadījis četras spēles, vārtus nav guvis. Izlasē debitējis spēlē pret Dāniju nomainot Vītu Rimku. Šobrīd darbojas kā FK Ventspils sporta direktors. Precējies. Ir bērni. Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)