Rihards Ādolfs Zigmondi (vācu: Richard Adolf Zsigmondy, dzimis 1865. gada 1. aprīlī, miris 1929. gada 22. septembrī) bija ungāru izcelsmes austriešu/vācu ķīmiķis, 1925. gada Nobela prēmijas ķīmijā laureāts par pētījumiem koloīdos. Dzimis Vīnē zobārsta ģimenē. Studēja Vīnē un Minhenē, kur 1889. gadā ieguva doktora grādu. Strādājis stikla rūpniecībā, kur izpētījis koloīdā materiāla — sarkanā stikla (vācu: Goldrubinglas, angļu: cranberry glass) veidošanās mehānismu. Veicis pētījumus Berlīnē, Grācā, Jēnā. Kompānijas Zeiss uzdevumā pilnveidojis ultramikroskopu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rihards Zigmondi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Rihards Zigmondi Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)