"Bēdīgi slavenie mērgļi" (angļu: Inglourious Basterds) ir 2009. gada kara filma, kuras scenārists un režisors ir Kventins Tarantīno. Filmā tiek parādīta divu izdomātu Nacistiskās Vācijas vadoņu slepkavība. Galvenās lomas filmā atveido Breds Pits, Kristofs Valcs, Maikls Fasbenders, Īlaijs Rots, Diāna Krīgere, Daniels Brīls, Tils Šveigers un Melānija Lorāna. Filma guva komerciālus panākumus, gūstot 321 miljonu ASV dolāru lielus ieņēmumus, tādējādi tā tobrīd bija Tarantīno visvairāk nopelnījusī filma. "Bēdīgi slavenie mērgļi" tika nominēti astoņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kā labākā filma, tomēr saņēma tikai vienu balvu (Kristofs Valcs par labāko otrā plāna lomu). «Inglourious Basterds (18)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2009. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 12. novembris. McCarthy, Todd. «Film Reviews: Inglourious Basterds». Variety, 2009-05-20. Goodridge, Mike. «Inglourious Basterds». Screen International, 2009-05-25. Nicholas Kulish. «Winslet and Cruise Star in a German Studio's Latest Act». The New York Times, 2009. gada 15. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. decembrī. Skatīts: 2010. gada 20. janvāris. Anne Thompson. «Weinstein Co. Up Against the Wall». Variety (Reed Business Information), 2009. gada 8. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 28. augustā. Skatīts: 2009. gada 6. augusts. «Inglourious Basterds (2009)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2021. gada 19. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēdīgi slavenie mērgļi. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)