Polka šaurums (angļu: Palk Strait, tamilu: பாக் சலசந்தி) ir jūras šaurums, kas atdala Šrilankas salu no Indostānas pussalas. Savieno Lakšadvīpas jūras Mannāras līci ar Bengālijas līci. Šaurums sekls, nav piemērots kuģošanai. Šauruma rietumos kā dabiska tā robeža ir sēkļu un saliņu virkne Ādama tilts, kas stiepjas no kontinenta krasta līdz salai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polka šaurums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 578. lpp.