Šajā uzskaitījumā apkopoti Francijas valdnieki (karaļi un imperatori), kuri Francijas teritoriju pārvaldījuši no 987. gada, kad tika izveidota Francijas karaliste līdz 1848. gadam, kad tā tika pārveidota par Francijas Republiku. No 1804. līdz 1814. gadam un 1815. gadā šeit bija Francijas Pirmā impērija. No 1830. līdz 1848. gadam šeit pastāvēja Jūlija monarhija. Savukārt no 1852. līdz 1870. gadam pastāvēja Francijas Otrā impērija.    Kapetingu dinastija    Valuā dinastija    Lankasteru dinastija    Burbonu dinastija Pamatraksts: Francijas Pirmā impērija    Napoleonu dinastija    Burbonu dinastija Pamatraksts un citi raksti: Francijas Pirmā impērija un Septītās koalīcijas karš (1815)    Napoleonu dinastija    Burbonu dinastija Pamatraksts: Jūlija monarhija    Orleānas dinastija Pamatraksts: Francijas Otrā impērija    Napoleonu dinastija Franku karaļu uzskaitījums Francijas Pirmā republika Francijas Otrā republika Francijas Trešā republika