Samaras jūra (angļu: Samar Sea, tagalu: Dagat Samar) ir Klusajam okeānam piederīga starpsalu jūra Filipīnu arhipelāgā. To norobežo Lusonas sala ziemeļos, Samaras sala austrumos, Leites sala dienvidos un Masbates sala rietumos. Sanbernardino šaurums ziemeļaustrumos to savieno ar Filipīnu jūru, Tikao un Masbates šaurumi ziemeļrietumos — ar Sibujanas jūru, šaurums dienvidrietumos — ar Visaju jūru un Sanhuaniko šaurums dienvidos — ar Leites līci. Jūrā daudz salu, lielākā no kurām ir Bilirana. Comprehensive National Fisheries Industry Development Plan