Perečina (ukraiņu: Перечин) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Aizkarpatu apgabala Perečinas rajona centrs pie Užas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1399. gadā. Līdz pat Pirmajam pasaules karam ietilpa vēsturiskajā Ungārijā. Trianonas līgums iekļāva Perečinu Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara Piekarpatu Krievzeme (Підкарпатьска Русь) tika atdalīta no Čehoslovākijas, un izveidots Aizkarpatu apgabals PSRS (Ukrainas PSR) sastāvā. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Perečina. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.