Visaju jūra (angļu: Visayan Sea, tagalu: Dagat Kabisayaan) ir Klusajam okeānam piederīga starpsalu jūra Filipīnu arhipelāgā. To norobežo Masbates sala ziemeļos un Visaju salas (Leite — austrumos, Sebu un Negrosa — dienvidos, Panaja — rietumos). Hintololo šaurums ziemeļrietumos to savieno ar Sibujanas jūru, šaurumi austrumos un dienvidaustrumos — ar Samaras un Kamotu jūrām, Paņonas šaurums dienvidrietumos — ar Boholas jūru un Gimarasas šaurums rietumos — ar Sulu jūru. Jūrā daudz salu, lielākā no tām ir Bantaiana. Comprehensive National Fisheries Industry Development Plan «Visajanas jūra». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 763. lpp.