Vjūpointa (angļu: View Point Station) vai Bāze V (Base V) ir bijusī britu polārstacija Antarktīdā. Izvietota Vjūpointa ragā Duses līča rietumu krastā Triniti pussalas dienvidos. Izveidota 1953. gada 3. jūnijā kā Hopbejas stacijas satelītstacija un periodiski lietota līdz 1963. gada 25. novembrim. Galvenās pētniecības nozares bija ģeodēzija, kartogrāfija, ģeoloģija un meteoroloģija. 1996. gada 29. jūlijā nodota Čīlei, pārdēvēta par Refugio Ramón Cañas Montalva un izmantota kā patvērums. 2005. gada septembrī pārdēvēta par Refugio General Jorge Boonen Rivera. «View Point Station V — History». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. maijā. Skatīts: 2013. gada 6. aprīlī. «Paseo por la toponimia y onomástica de las bases antárticas chilenas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 14. februārī. Skatīts: 2015. gada 14. februārī. Mantenimiento a refugio en la Antártica