Svaļava (ukraiņu: Свалява) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Aizkarpatu apgabala Svaļavas rajona centrs pie Latoricas upes. Balneoloģisks kūrorts. Apkaimē minerālūdens atradnes. Rakstos pirmoreiz minēta 1236. gadā. Līdz pat Pirmajam pasaules karam ietilpa vēsturiskajā Ungārijā. Trianonas līgums iekļāva Svaļavu Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara Piekarpatu Krievzeme (Підкарпатьска Русь) tika atdalīta no Čehoslovākijas, un izveidots Aizkarpatu apgabals PSRS (Ukrainas PSR) sastāvā. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svaļava. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.