Tjačiva (ukraiņu: Тячів) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Aizkarpatu apgabala Tjačivas rajona centrs pie Rumānijas robežupes Tisas. Rakstos pirmoreiz minēta 1329. gadā. Līdz pat Pirmajam pasaules karam ietilpa vēsturiskajā Ungārijā. Trianonas līgums iekļāva Tjačivu Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara Piekarpatu Rutēnija (Підкарпатьска Русь) tika atdalīta no Čehoslovākijas, un izveidots Aizkarpatu apgabals PSRS (Ukrainas PSR) sastāvā. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tjačiva. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.