"Satrakotais vērsis" (angļu: Raging Bull) ir 1980. gada amerikāņu biogrāfiskā sporta drāma, kuras režisors ir Mārtins Skorsēze. Filmas sižeta pamatā ir Džeika Lamotas 1970. gadā izdotie memuāri Raging Bull: My Story. Filma ir par vidējā svara bokseri Džeiku Lamotu, itāļu amerikāņu vidējā svara bokseri, kura izturēšanās izjauc attiecības ar sievu un ģimeni. Galvenās lomas filmā atveido Roberts De Niro, Ketija Moriartija, Džo Peši, kā arī Nikolass Kolasanto, Terēza Saldana un Frenks Vinsents. Sākotnēji filma saņēma dažādu novērtējumu, kā arī kritiku par vardarbīgo filmas saturu, taču mūsdienās tā tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām filmām. Amerikas Kinoinstitūts to ierindoja pirmajā vietā 10 izcilāko sporta filmu sarakstā. "Satrakotais vērsis" tika nominēts astoņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kā labākā filma, tomēr tika iegūtas tikai divas balvas. «AFI's 10 Top 10». Amerikas Kinoinstitūts. Skatīts: 2010. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)