Rahiva (ukraiņu: Рахів) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Aizkarpatu apgabala Rahivas rajona centrs pie Tisas upes. Atrodoties 430 metrus virs jūras līmeņa, Rahiva ir Ukrainas visaugstāk novietotā pilsēta. Pilsētā atrodas Karpatu biosfēras rezervāta administrācija. Rakstos pirmoreiz minēta 1447. gadā. Līdz pat Pirmajam pasaules karam ietilpa vēsturiskajā Ungārijā. Trianonas līgums iekļāva Rahivu Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara Piekarpatu Rutēnija (Підкарпатьска Русь) tika atdalīta no Čehoslovākijas, un izveidots Aizkarpatu apgabals Ukrainas PSR sastāvā. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rahiva. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.