Sprādzieni 2013. gada Bostonas maratonā notika 2013. gada 15. aprīlī plkst. 14.49 pēc vietējā laika (21.49 pēc Latvijas laika) Bostonas maratona laikā, tieši pirms finiša līnijas. Sprādziena rezultātā bojā gāja trīs cilvēki, tāpat tika ievainoti apmēram 264 citi cilvēki. Notika divi sprādzieni ar 12 sekunžu intervālu, sprādzienu vietas atradās 190 metru attāluma viena no otras. Kopumā (sprādzienos un vēlākajās apšaudēs) gāja bojā 18 cilvēki un 280 cilvēki tika ievainoti. Izmeklēšanu uzņēmās Federālais izmeklēšanas birojs, un 18. aprīlī birojs publicēja divu aizdomās turamo fotogrāfijas un novērošanas video. Vēlāk tajā pašā dienā aizdomās turamos identificēja kā čečenu tautības brāļus Džoharu un Tamerlanu Carnajevu (krievu: Джохар Анзорович Царнаев, krievu: Тамерлан Анзорович Царнаев; čečenu: Царнаев Анзор-кӀант ДжовхӀар, čečenu: Царнаев Анзор-кІант Тамерлан). Īsi pēc attēlu publicēšanas, iespējams, aizdomās turamie nogalināja Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta policistu, nozaga automašīnu un sāka apšaudi ar policiju Votertaunā (Watertown), Masačūsetsā. Apšaudes laikā ievainoja policistu, kas neskatoties uz lielo noasiņošanu, tomēr izdzīvoja. Tamerlanu Carnajevu vairākas reizes sašāva un vēlāk viņam pārbrauca pāri automašīna, ko tobrīd vadīja viņa brālis. Vēlāk viņu notikuma vietā pasludināja par mirušu. 19. aprīlī notika vēl nepieredzēta meklēšana 20 kvartālus lielajā Votertaunas apgabalā, kurā iesaistījās tūkstošiem tiesībsargājošo institūciju virsnieku. Votertaunas un apkārtējo apgabalu, tai skaitā Bostonas, iedzīvotājiem tika lūgts meklēšanas laikā palikt mājās. Sabiedriskā transporta sistēma un lielākā daļa uzņēmumu un publisko institūciju nestrādāja. Apmēram 19.00 īsi pēc mājās palikšanas ieteikuma atcelšanas Votertaunas iedzīvotājs atklāja, ka Džohars Carnajevs slēpjas viņa pagalmā esošajā laivā. Carnajevu apcietināja un drīz pēc tam aizveda uz slimnīcu. Sākotnējās pratināšanas laikā slimnīcā Carnajevs teica, ka viņus motivēja ekstrēmistu islāmistu uzskati un karš Irākā un Afganistānā. Tāpat viņš apgalvoja, ka viņi nav saistīti ar kādu teroristu grupējumu. 22. aprīlī Carnajevam, vēl slimnīcā esot, izvirzīja apsūdzības. Tika ziņots, ka Bostonas maratonā piedalījies arī vismaz viens skrējējs no Latvijas, taču viņš maratona distanci veicis pirms sprādzieniem. Deborah Kotz. «Injury toll from Marathon bombs reduced to 264». The Boston Globe, 2013. gada 24. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 29. aprīlis. Boston public health officials said Tuesday that they have revised downward their estimate of the number of people injured in the Marathon ­attacks, to 264. Joseph Straw, Bev Ford, Lawrence McShane. «Police narrow in on two suspects in Boston Marathon bombings». The Daily News (New York), 2013. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 15. maijs. «What we know about the Boston bombing and its aftermath». CNN. 2013. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 19. aprīlis. Adam Clark Estes, Alexander Abad-Santos, Matt Sullivan. «Explosions at Boston Marathon Kill 3 — Now, a 'Potential Terrorist Investigation'». The Atlantic Wire, 2013. gada 15. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. novembrī. Skatīts: 2013. gada 17. aprīlis. Frederic J. Fromer. «Justice Department Directing Full Resources To Investigate Boston Marathon Bombings». Huffington Post, 2013. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 22. aprīlis. des Lauriers, Richard (April 18, 2013). Remarks of Special Agent in Charge at Press Conference on Bombing Investigation (press release). Boston: FBI. Atjaunināts: April 21, 2013. «Boston Lockdown 'Extraordinary' But Prudent, Experts Say». 2013. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 23. aprīlis. «An empty metropolis: Bostonians share photos of deserted streets». 2013. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 29. aprīlis. Katharine Q. Seelye, Michael Cooper, William K. Rashbaum. «Boston bomb suspect is captured after standoff». The New York Times, 2013. gada 19. aprīlis. «United States vs. Dzhokhar Tsarnaev, Case 1:13-mj-02106-MBB» (PDF). United States Department of Justice. 2013. gada 21. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. martā. Skatīts: 2013. gada 22. aprīlis.() Jerry Markon, Sari Horwitz, Jenna Johnson. «Dzhokhar Tsarnaev charged with using 'weapon of mass destruction». The Washington Post, 2013. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 23. aprīlis. «Bostonas maratonā piedalījies vismaz viens skrējējs no Latvijas». Diena. Skatīts: 2013. gada 16. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sprādzieni 2013. gada Bostonas maratonā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Notikuma atspoguļojums Arhivēts 2013. gada 22. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)