Kamotu jūra (angļu: Camotes Sea) ir Klusajam okeānam piederīga starpsalu jūra Filipīnu arhipelāgā. Izvietojusies starp Visaju salām: austrumos — Leite, dienvidos — Bohola, rietumos — Sebu. Šaurumi to savieno ar Visaju jūru ziemeļos un Boholas jūru dienvidos. Jūrā daudz salu, lielākās — Kamotu salas. Comprehensive National Fisheries Industry Development Plan «Kamotesu jūra». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 325. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamotu jūra.