Dzimumdimorfisms (dimorfisms no grieķu: di- — 'divi', 'divreiz', un morphe — 'forma') ir pazīmju atšķirība starp vienas sugas mātītēm un tēviņiem. Šāda atšķirība pastāv arī cilvēkiem. Cilvēkiem, kā arī citiem dzīvniekiem, dzimumdimorfisms saistīts ar vairošanās īpatnībām un divu tipu gametu (dzimumšūnu) veidošanos. Turklāt atšķirības starp sievieti un vīrieti balstās arī uz konstitūciju (ķermeņa uzbūvi) un dažu orgānu (sekundāro dzimumpazīmju) attīstīšanās līmeni. Polimorfisms Половой диморфизм[novecojusi saite]. Аксянова Г. А., Естеев А. А. Межгрупповая изменчивость полового диморфизма в строении черепа у коренного населения Северной и Центральной Азии. - Исследования по физической антропологии. ЭЛ, 2009. №1 Козлов В. И., Цехмистренко Т. А. Анатомия нервной системы. / Учебное пособие для студентов. - М.: Мир, 2006. - 208 с., ил. ISBN 5-03-003567-2 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzimumdimorfisms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)