Stropkova (slovāku: Stropkov) ir pilsēta Slovākijas austrumos, Prešovas apgabala Stropkovas apriņķa centrs tradicionālajā Zemplīnas novadā pie Ondovas upes. Pilsētā atrodas zooloģiskais dārzs. Rakstos pirmoreiz minēta 1404. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Stropko (ungāru: Sztropkó). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (90,1 %), čigāni (8,9 %). Pēc reliģiskās piederības — katoļi (69,93 %), grieķu katoļi (30,98 %), pareizticīgie (5,23 %). Stropkova ir futbola tiesneša Ļuboša Miheļa (Ľuboš Micheľ, 1968) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stropkova. Stropkovas Zooloģiskais dārzs (slovāku valodā) Q110227967.