Santos Futebol Clube zināms arī kā Santos, ir Brazīlijas futbola klubs no Santusas pilsētas Sanpaulu. Tā iesauka jau gadu desmitiem ir Peixe (burtiski "zivs"), bet talismans ir valis. Iesauka norāda uz to, ka Santuša ir ostas pilsēta, kamēr citi Sanpaulu štata lielie klubi ir no ikšzemes pilsētām. Santos FC fans tiek saukts par Santista. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santos Futebol Clube. Oficiālā mājaslapa (spāņu), (angliski), (franciski), (portugāliski), (ķīniski), (japāniski)