Podolīneca (slovāku: Podolínec) ir pilsēta Slovākijas austrumos, Prešovas apgabala Stara Ļubovņas apriņķī tradicionālajā Spišas novadā pie Popradas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1235. gadā. Atšķirībā no citām Slovākijas pilsētām, kas gadsimtiem ietilpa Ungārijā, Podolīneca no 1412. līdz 1772. gadam, kad notika Polijas dalīšanas, ietilpa Polijā. Svētās Romas imperators 1412. gadā Sigismunds to iznomāja Polijai. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (94,71 %), čigāni (4,00 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (90,89 %). No 1715. gada vietējā piāristu klosterī mācījās Staņislavs Konarskis (Stanisław Konarski, 1700-1773). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Podolīneca. Q110227967.