Svidnīka (slovāku: Svidník) ir pilsēta Slovākijas austrumos, Prešovas apgabala Svidnīkas apriņķa centrs tradicionālajā Šarišas novadā pie Ondravas upes. Pilsēta atrodas netālu no Duklas pārejas. Atšķirībā no vairuma Slovākijas pilsētu relatīvais iedzīvotāju vairākums pēc reliģiskās piederības ir grieķu katoļi. Brīvdabas muzejs. Ap pilsētu Otrā pasaules katra laikā 1944. gada septembrī/oktobrī notika sīvas kaujas starp PSRS un Vācijas karaspēku jeb t.s. Duklas kauja. Pati pilsēta tika izveidota 1944. gadā, apvienojot divus ciemus - Nižni Svidnīku un Višni Svidnīku. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (79,60 %), rusīni (13,04 %), ukraiņi (4,07 %). Pēc reliģiskās piederības - grieķu katoļi (41,10 %), pareizticīgie (25,82 %), katoļi (24,13 %), nereliģiozi (5,17 %). Svidnīka ir dziedātājas Kristinas (Kristina, 1987) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svidnīka. Q31927054.