Smadzeņu stumbrs (latīņu: truncus encephali) ir mugurkaulnieku galvas smadzeņu aizmugurējā daļa, centrālās nervu sistēmas daļa. Tas apvieno iegarenās smadzenes, smadzeņu tiltu un vidussmadzenes. Salīdzinoši ar muguras smadzenēm, no kurām atiet muguras smadzeņu nervi, no smadzeņu stumbra arī atiet galvaskausa nervi (no III līdz XII pārim), kuri inervē muskulatūru un galvas ādu, iekšējos orgānus un žaunu aparāta veidojumus. Smadzeņu stumbrs ir ļoti mazs, veidojot tikai aptuveni 2,6 procentus no smadzeņu kopējā svara.  Tam ir izšķiroša nozīme sirds un elpošanas funkciju regulēšanā, palīdzot kontrolēt sirdsdarbību un elpošanas ātrumu. Tas arī nodrošina galveno motorisko un maņu nervu pieeju sejai un kaklam caur galvaskausa nerviem. No smadzeņu stumbra nāk desmit galvaskausa nervu pāri. Citas lomas ietver centrālās nervu sistēmas un ķermeņa miega cikla regulēšanu. Tam ir arī liela nozīme motoru un maņu ceļu pārnešanā no pārējām smadzenēm uz ķermeni un no ķermeņa atpakaļ uz smadzenēm. Šie ceļi ietver kortikospinālo traktu (motora funkcija), muguras kolonnas-mediālo lemniskus ceļu (smalks pieskāriens, vibrācijas sajūta un propriocepcija) un spinotalāmu traktu (sāpes, temperatūra, nieze un rupjš pieskāriens). Козлов В. И., Цехмистренко Т. А. Анатомия нервной системы. / Учебное пособие для студентов. - М.: Мир, 2006. - 208 с., ил. ISBN 5-03-003567-2 D Haines, G Mihailoff. Fundamental Neuroscience for Basic and Clinical Applications (5th izd.), 2018. ISBN 9780323396325. «Brainstem | Definition, Structure, & Function». Encyclopedia Britannica (angļu). Skatīts: 2020-05-13. «Cranial Nerve Nuclei and Brain Stem Circulation». Neuroanatomy Online. Skatīts: 2020-05-13. «Brainstem | Definition, Structure, & Function». Encyclopedia Britannica (angļu). Skatīts: 2020-05-13. Kolb, B. & Whishaw, I. Q. (2009). Fundamentals of human neuropsychology: Sixth edition. New York, NY: Worth Publishers.