Liptovski Mikulāšas apriņķis (slovāku: okres Liptovský Mikuláš) ir Slovākijas Žilinas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Žilinas apgabala Ružomberokas, Dolni Kubīnas un Tvrdošīnas apriņķiem, Prešovas apgabala Popradas apriņķi, kā arī Banskas Bistricas apgabala Brezno apriņķi. Liptovski Mikulāšas apriņķa Liptovski Peteras ciemā dzimis miltārpersona Ferdinands Čatlošs (Ferdinand Čatloš, 1895-1972), Liptovski Porūbkas ciemā - čehoslovāku politiķis Jozefs Lenārts (Jozef Lenárt, 1923-2004), bet Sokolčes ciemā (tagad applūdināts) - hokejists Stens Mikita (Stan Mikita, 1940). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liptovski Mikulāšas apriņķis.