Igors Kovaļenko (dzimis 1988. gada 29. decembrī Novomoskovskā, Dņipropetrovskas apgabals, Ukrainas PSR) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (2011), kas no 2013. gada aprīļa līdz 2021. gadam pārstāvēja Latvijas šaha federāciju. Igors Kovaļenko ar labiem panākumiem ir piedalījies Ukrainas jaunatnes un junioru turnīros. 2008. gadā viņš kļuva par FIDE starptautisko meistaru, bet 2011. gadā ieguva FIDE starptautiskā lielmeistara nosaukumu. Pēc pārcelšanās uz Latviju ir aktīvi piedalījies vietējos turnīros, izcīnot 3. vietu V. Petrova memoriāla finālā 2012. gadā, kā arī uzvarot J.Mileikas piemiņas turnīrā. 2013. gadā pirmo reizi piedalījies Latvijas šaha čempionāta finālā un kļuvis par Latvijas čempionu šahā. 2014. gadā atkārtojis šo panākumu. 2014. un 2015. gadā pārliecinoši uzvarējis visos trīs FIDE Baltijas zonas turnīra posmos, un nodrošinājis vietu Pasaules kausa turnīrā šahā. 2016. gada maijā Kosovas pilsētā Gjakovā ieņēma 2. vietu Eiropas individuālajā šaha čempionātā. Uzvarot Migela Naidorfa šaha festivāla A turnīrā Varšavā 2015. gada jūlijā, Igors Kovaļenko paaugstināja savu šaha reitingu virs 2700 punktiem. 2013. gads, 1. vieta Ferdinanda Dziedziča 3. starptautiskajā memoriālā ātrajā šahā Tšcjankā (Polija). 2013. gads, 1. vieta Latvijas šaha čempionātā. 2013. gads, 1. vieta Rašida Nežmetdinova 35. starptautiskajā memoriālā Kazaņā (Krievija). 2013. gads, 1. vieta 17. starptautiskajā šaha festivālā «Voroņeža — 2013» (Krievija). 2013. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha turnīrā «Ļeva Polugajevska memoriāls» Samārā (Krievija). 2014. gads, 1. vieta Latvijas šaha čempionātā. 2014. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha turnīrā «33th Zalakaros Chess Festival» (Ungārija). 2014. gads, 1. vieta FIDE Baltijas zonas turnīra jeb K.Iļumžinova kausa izcīņas Liepājas posmā. 2014. gads, piedalījies Latvijas komandas sastāvā Pasaules šaha 41. olimpiādē pie 2. galdiņa (+5, =4, -2). 2014. gads, 1. vieta FIDE Baltijas zonas turnīra jeb K.Iļumžinova kausa izcīņas Viļņas posmā. 2015. gads, 1. vieta FIDE Baltijas zonas turnīra jeb K.Iļumžinova kausa izcīņas Tallinas posmā. 2015. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha turnīrā "XXXIV Zalakaros Chess Festival" (Zalakaroša, Ungārija). 2015. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha turnīrā "Iasi Open 2015" (Jasi, Rumānija). 2015. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha turnīrā "Bulgarian chess summer 2015" (Albena, Bulgārija). 2015. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha turnīrā "MetLife Warsaw Najdorf Chess Festival gr. A" (Varšava, Polija). 2015. gads, 9. vieta Pasaules čempionātā ātrajā šahā (Berlīne, Vācija). 2015. gads, pārstāvējis Latvijas izlasi Eiropas komandu šaha čempionātā Reikjavikā pie 2. galdiņa (+3, =3, -1). 2016. gads, 1. vieta starptautiskajā ātrā šaha turnīrā "25th Keres memorial - ACP Open". 2016. gads, 2. vieta Eiropas individuālajā šaha čempionātā Gjakovā (Kosova). 2016. gads, pārstāvējis Latvijas izlasi 42. šaha olimpiādē Baku pie 2. galdiņa (+6, =4, -1). 2018. gads, pārstāvējis Latvijas izlasi 43. šaha olimpiādē Batumi pie 1. galdiņa (+6, =0, -3). 2019. gads, 1. vieta starptautiskajā šaha festivāla "Rīgas Tehniskās universitātes Open" A turnīrā. Latvijas čempionāta pirmais numurs — Igors Kovaļenko! Transfers in 2013 Transfers in 2021 UKR-ch_U16_2004 UKR-ch_U18_2005 Vladimir_Petrov_Mem_Final_2012 ŠAHISTAM KOVAĻENKO NEPLĀNOTS SUDRABS EIROPAS ČEMPIONĀTĀ «FIDE Chess Profile». Ratings.fide.com. Skatīts: 2015. gada 21. jūlijā. Igor Kovalenko wins 3rd Ferdynand Dziedzic International Chess Memorial 35 Nezhmetdinov Cup[novecojusi saite] 17. starptautiskais šaha festivāls “Воронеж — 2013”[novecojusi saite] Starptautiskais šaha turnīrs “Мемориал Л.Полугаевского”[novecojusi saite] 33th Zalakaros Chess Festival[novecojusi saite] Baltic Zonal Tournament FIDE Presidential K. Ilymzhinov Cup's Liepaja stage Baltic Zonal chess tournament Vilnius Stage Baltic Zonal Tournament Tallinn Stage XXXIV.Zalakaros Chess Festival HUN Open Ch. over 2300 Iasi Open 2015 Bulgarian chess summer 2015 Albena A tournament MetLife Warsaw Najdorf Chess Festival gr. A Igors Kovaļenko devītais pasaules čempionātā ātrajā šahā 25th Keres memorial - ACP Open 17th European Individual Chess Championship «43rd Olympiad Batumi 2018 Open». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 8. oktobrī. "RTU Open 2019" uzvar Latvijas lielmeistars Igors Kovaļenko Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igors Kovaļenko. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Eiropas komandu šaha čempionāts) (angliski)