Čadca (slovāku: Čadca) ir pilsēta Slovākijas ziemeļos, Žilinas apgabala Čadcas apriņķa centrs pie Kisucas upes. Netālu no pilsētas Jablunkovas pāreja. Pilsētas apkaimē dzīvo guralu etnogrāfiskā minoritāte. Dzelzceļa mezgls. Rakstos pirmoreiz minēta 1565. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Čaca (ungāru: Csaca). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (96,14 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (91,48 %), nereliģiozi (3,99 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čadca. Q110227967.