Plazes AG bija Šveicē reģistrēts uzņēmums, kas uzturēja ģeosociālo tīklu Plazes. Dibināts 2005. gadā. Galvenais birojs atradās Cīrihē, izstrādes nodaļa bija Berlīnē. Kopš 2008. gada Nokia sastāvā. Plazes sistēma ļāva lietotājam norādīt plānoto atrašanās vietu un laiku, šo informācijai esot pieejamai citām šī lietotāja norādītām personām. Pakalpojums pieejams tīmekļa pārlūkprogrammā, mobilajās ierīcēs vai ar īsziņu palīdzību. Plazes bija radara funkcija, kas ļāva atrast citus Plazes lietotājus noteiktā vietā. Uzņēmums Plazes AG dibināts 2005. gadā Cīrihē Šveicē. 2008. gada 23. jūnijā Somijas mobilo telefonu ražotājs Nokia paziņoja, ka iegādāsies Plazes. Darījums tika pabeigts 15. jūlijā. Plazes pakalpojums tika iekļauts Nokia Services biznesa nodaļā un vēlāk integrēts Ovi pakalpojumā (tagad HERE). 2012. gada 4. maijā Plazes tika slēgts. Company Overview of Plazes AG Plazes says goodbye