Hanušovce pie Topļas (slovāku: Hanušovce nad Topľou) ir pilsēta Slovākijas austrumos, Prešovas apgabala Vranovas pie Topļas apriņķī tradicionālajā Zemplīnas novadā pie Topļas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1317. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Tapojhanušfalva (ungāru: Tapolyhanusfalva). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (85,01 %), čigāni (14,27 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (53,41 %), luterāņi (36,63 %), grieķu katoļi (5,19 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hanušovce pie Topļas. Q110227967.