Twango bija ASV uzņēmums, kas uzturēja ceļojumu mediju koplietošanas vietni twango.com. Dibināts 2004. gadā. Birojs atradās Redmondā, Vašingtonas štatā. Kopš 2007. gada Nokia sastāvā. Twango sistēma ļāva lietotājam koplietot dažādus failus: fotogrāfijas, video, audio un dokumentus. Tos varēja rediģēt sakārtot un kategorizēt. Nereģistrētie lietotāji brīvi varēja apskatīt vietni, bet tikai reģistrētie varēja augšupielādēt failus. Twango bija pieejams gan personālajos datoros, gan mobilajās ierīcēs. Uzņēmumu Twango 2004. gadā dibināja pieci Microsoft bijušie darbinieki. Vietne twango.com publiski pieejama kopš 2006. gada oktobra. 2007. gada jūlijā Twango nopirka Somijas mobilo telefonu ražotājs Nokia par 96,8 miljoniem USD. Neilgi pēc iegādes Twango tika iekļauts jaunizveidotajā zīmolā Ovi un bija viens no pirmajies tā elementiem. 2008. gada februārī Twango pakalpojums tika pārdēvēts par Share on Ovi, vēlāk — Ovi Share. 2012. gada maijā Ovi Share pakalpojums tika slēgts. Nokia snaps up Redmond's Twango Twango Acquired by Nokia for $97 Million «Nokia launches Ovi digital media, folds in Twango». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. augustā. Skatīts: 2013. gada 15. aprīlī. «Service Notification: Ovi Share is closing on 30 May 2012». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 30. augustā.