Snina (slovāku: Snina) ir pilsēta Slovākijas austrumos, Prešovas apgabala Sninas apriņķa centrs tradicionālajā Zemplīnas novadā pie Cirohas upes. No kultūrvēsturiskajiem objektiem Rakstos pirmoreiz minēta 1317. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Sinna (ungāru: Szinna). Viduslaikos piederējusi Drugetu dzimtai. 19. gadsimtā pilsētā attīstījās metalurģiskā rūpniecība. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (86,78 %), rusīni (5,84 %). Pēc reliģiskās piederības lielākā daļa pilsētas iedzīvotāju pieder kādai no tradicionālajām kristiešu konfesijām. Visvairāk — 56,03 % ir Romas katoļi, 19,21% — grieķu katoļi un 13,59% pareizticīgie. 5,9% no visiem iedzīvotājiem nav reliģiozi. Sabinova ir ungāru gleznotāja Tividara Kostkas Čontvāri (Csontváry Kosztka Tivadar, 1853—1919) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Snina. Q110227967.