Turzovka (slovāku: Turzovka) ir pilsēta Slovākijas ziemeļos, Žilinas apgabala Čadcas apriņķī pie Kisucas upes. Apdzīvoto voetu dibinājis ungāru augstmanis Ģerģs Turzo 1598. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Turzofalva (ungāru: Turzófalva). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Pēc daļas kristiešu domām starp 1958. un 1962. gadu Turzovkas apkārtnē vairākkārt parādījusies Jaunava Marija, tāpēc mūsdienās daļai kristiešu tā ir svētceļojumu vieta. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (87,6 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (91,63 %), nereliģiozi (8,2 %). Q110227967. «Matous Lasuta, Turzovka, Czeckoslovakia, 1958». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 15. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turzovka.