Krāsno pie Kisucas (slovāku: Krásno nad Kysucou) ir pilsēta Slovākijas ziemeļos, Žilinas apgabala Čadcas apriņķī pie Kisucas upes. Jaunākā pilsēta Slovākijā. Pilsētas tiesības piešķirtas 2001. gadā. Mežrūpniecības centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1325. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Krasno (ungāru: Krasznó). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (98,40 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (91,63 %), nereliģiozi (5,92 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krāsno pie Kisucas. Q110227967.