Ingress ir papildinātās realitātes daudzspēlētāju tiešsaites videospēle, kuru radījusi kompānija Niantic, kas sākotnēji bija daļa no Google. Sākotnēji tā bija pieejama tikai Android iekārtām, bet kopš 2014. gada 14. jūlija arī Apple iOS. Spēlētāji spēlē pieder vienai no divām frakcijām, Enlightened ("Apgaismotie", attēloti zaļā krāsā) un Resistance ("Dumpinieki", zilā krāsā). Spēles gaitā spēlētājiem ir iespējams norobežot Zemes virsmas reģionus ar virtuālām saitēm starp virtuāliem portāliem, kuri ir redzami spēles programmatūrā. Galējais spēles mērķis ir kādai no frakcijām kontrolēt lielu skaitu ar "saprāta vienībām" (Mind Units), aptuveno skaitu ar cilvēkiem frakcijas kontrolētajās teritorijās. Ingress oficiāli tika publicēta 2012. gada 16. novembrī, papildinot ar tiešsaistes vīrusu mārketinga kampaņu. Vēlāk tika pamanīts, ka jau 8. novembrī un arī agrāk spēle bija pieminēta dažādos pasākumos, kā, piemēram, Comic Con konferencē Sandjego 12. jūlijā. Google darbinieki šo spēli jau bija lietojuši vismaz 6 mēnešus. Nathan Ingraham. «Google's 'Ingress' augmented reality game puts Android users into a battle against worldwide mind control». The Verge, 2012. gada 15. novembris. Skatīts: 2013. gada 10. janvāris. Myk Gregory. «Ingress: A Game, Lifestyle and Social Network in One!». When In Manila, 2014-07-22. Skatīts: 2014-08-07. «Ingress». Niantic Labs. Skatīts: 2012. gada 15. novembris. «iTunes official App shop». 2014-07-14. Skatīts: 2014-07-14. Liz Gannes. «Google Launches Ingress, a Worldwide Mobile Alternate Reality Game». All Things D, 2012. gada 15. novembris. Skatīts: 2012. gada 15. novembris. Michael Andersen. «Google ARG Hints at Niantic Labs Conspiracy». Wired, 2012. gada 12. novembris. Skatīts: 2012. gada 15. novembris. Oficiālā tīmekļa vietne Oficiālā atbalsta lapa