Liptovski Hrādoka (slovāku: Liptovský Hrádok) ir pilsēta Slovākijas ziemeļos, Žilinas apgabala Liptovski Mikulāšas apriņķī, tradicionālajā Liptovas novadā pie Vāhas upes. Elektroniskā rūpniecība. Rakstos pirmoreiz minēta 1341. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Liptoūjvāra (ungāru: Liptóújvár). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97,11 %). Pēc reliģiskās piederības - luterāņi (42,23 %), katoļi (31,74 %), nereliģiozi (21,14 %). Pretēji vairumam Slovākijas pilsētu, Liptovski Hrādokas lielākā reliģiskā kopiena ir luterāņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liptovski Hrādoka. Kompānija TESLA Liptovský Hrádok a.s. Q110227967.