Redžo Kalabrijas province (itāļu: Provincia di Reggio Calabria) ir bijusī Itālijas province valsts dienvidos, Kalabrijas reģionā. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Redžo Kalabrija, citas lielākās pilsētas ir Palmi, Džoija Tauro, Siderno un Taurianova. 2012. gada martā provincē dzīvoja aptuveni 566 tūkstoši cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 97 komūnās. 2016. gadā provinci reorganizēja par Redžo Kalabrijas metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Redžo Kalabrijas province. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)