Marī Anrī Beils (franču: Marie-Henri Beyle; dzimis 1783. gada 23. janvārī, miris 1842. gada 23. martā), pazīstams kā Stendāls (Stendhal), bija franču 19. gadsimta reālisma un romantisma rakstnieks. Tiek uzskatīts par vienu no reālisma aizsācējiem literatūrā. Galvenokārt pazīstams ar fantastikas darbiem. Viņa ievērojamākie darbi bija romāni Le Rouge et le Noir (1830), Lucien Leuwen (1834; nepabeigts), La Chartreuse de Parme (1839). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stendāls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)