Kisucke Nove Mesto (slovāku: Kysucké Nové Mesto) ir pilsēta Slovākijas ziemeļos, Žilinas apgabala Kisucke Nove Mesto apriņķa centrs pie Kisucas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1244. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Kisucaūjheja (ungāru: Kiszucaújhely). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (95,13 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (86,20 %), nereliģiozi (6,79 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kisucke Nove Mesto. Q110227967.