Volfsburga (vācu: Wolfsburg) ir pilsēta Lejassaksijas federālajā zemē, Vācijā. Šī ir viena no nedaudzajām 20. gadsimta pirmajā pusē uzceltajām Vācijas pilsētām, tā tika dibināta 1938. gada 1. jūlijā. Volfsburga atrodas 230 km attālumā no valsts galvaspilsētas Berlīnes. 1972. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits pirmoreiz pārsniedza 100 tūkstošus, 2011. gada nogalē Volfsburgā bija vairāk nekā 122,5 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētā atrodas autobūves kompānijas Volkswagen vadība. Te ir bāzēts Vācijas futbola Bundeslīgas klubs VfL Wolfsburg un DEL hokeja līgas klubs EHC Wolfsburg. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volfsburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne