Rajeca (slovāku: Rajec) ir pilsēta Slovākijā, Žilinas apgabala Žilinas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1193. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums arī ir Rajeca (ungāru: Rajec). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — Slovākijas sastāvā. Pēc tautības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (98,86 %). Pēc reliģiskās piederības — katoļi (92,79 %), nereliģiozi (3,42 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rajeca. Q110227967.