2013. gada Bahreinas Grand Prix (oficiālais nosaukums 2013 Formula 1 Gulf Air Bahrain Grand Prix) bija Formula 1 2013. gada sezonas 4. posms, kas norisinājās 2013. gada 21. aprīlī Bahreinas Starptautiskajā trasē — Bahreinas salas rietumos. Tā bija devītā reize, kad notika Bahreinas Grand Prix izcīņa; no pirmās pozīcijas startēja Mercedes pilots Niko Rosbergs, bet uzvaru guva čempionāta līderis, Red Bull pilots, Sebastiāns Fetels. Piezīmes: ^1 — Luiss Hamiltons saņēma piecu starta vietu sodu par neplānotu ātrumkārbas maiņu. ^2 — Marks Vebers saņēma trīs starta vietu sodu par sadursmes izraisīšanu ar Žanu Ēriku Verņu iepriekšējā, 2013. gada Ķīnas Grand Prix. ^3 — Valteri Botass un Pastors Maldonado kvalifikācijas pirmajā sesijā uzrādīja identiskus ātrākos apļa laikus. Tā kā Botass bija laiku uzrādījis pirms Maldonado, viņa rezultāts tika klasificēts augstākā vietā un viņš varēja piedalīties kvalifikācijas otrajā sesijā, kurā šajā sezonā piedalās 16 ātrākos apļa laikus uzrādījušie piloti. ^4 — Estevans Gutjerress saņēma piecu starta vietu sodu par sadursmes izraisīšanu ar Adrianu Sutilu iepriekšējās sacīkstēs. Piezīme: šeit parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas. «2013 Formula 1 Gulf Air Bahrain Grand Prix (angliski)». Formula1.com. Formula One Administration. Skatīts: 20.04.2013.. Medland, Chris. «Rosberg makes it back-to-back poles for Mercedes (angliski)». ESPN F1. ESPN EMEA Ltd., 20.04.2013.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. septembrī. Skatīts: 20.04.2013.. Benson, Andrew. «Bahrain GP: Sebastian Vettel dominates to take win for Red Bull (angliski)». BBC Sport, 21.04.2013.. Skatīts: 21.04.2013..