Botafogo de Futebol e Regatas ir Brazīlijas sporta klubs no Riodežaneiro. Tā tika atzīta par 12. spēcīgāko 20. gadsimta futbola komandu FIFA vērtējumā. Mājas spēles komanda aizvada Žuana Avelanži Olimpiskajā stadionā. Kluba simbols ir zvaigzne, kas attēlota kluba emblēmā. Botafogo nozīmē uguns iededzējs un apzīmē apkaimi, kurā klubs radās (Botafogo pludmale). Ta iesaukas ir "Fogo", "Bota" (kluba nosaukuma daļas), "Fogão" ("Fogo" atvasinājums, bieži lietots), "Alvinegro" (balti melnie), "O clube da Estrela Solitária" (Vienas zvaigznes klubs) un "O Glorioso" (Slavenie, nosaukums cēlies no 1910. gada čempionāta, kurā Botafogo uzvarēja). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riodežaneiro "Botafogo". Transfermarkt komandas profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne