Šajā uzskaitījumā apkopoti Latvijas Komunistiskās partijas Centrālās komitejas pirmie sekretāri, kas reizē bija arī Latvijas Padomju Sociālistiskās Republikas (Latvijas PSR) faktiskie vadītāji. Šis amats tika izveidots 1940. gadā līdz ar Latvijas pievienošanu PSRS un likvidēts 1991. gadā līdz ar Latvijas Komunistiskās Partijas darbības izbeigšanu un neatkarības atgūšanu no Padomju Savienības.    Latvijas Komunistiskā partija Latvijas Komunistiskā partija Latvijas Komunistiskās partijas Centrālā komiteja Padomju republiku vadītāju saraksti (angliski)