Vrūtki (slovāku: Vrútky) ir pilsēta Slovākijas ziemeļos, Žilinas apgabala Martinas apriņķī, tradicionālajā Turjecas novadā pie Vāhas upes. Dzelzceļa mezgls. Rakstos pirmoreiz minēta 1255. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Rutka (ungāru: Ruttka). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (96,01 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (50,34 %), nereliģiozi (24,86 %), luterāņi (19,01 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vrūtki. Q110227967.