Andreass Grifiuss (vācu: Andreas Gryphius; dzimis 1616. gada 2. oktobrī kā Anreass Greifs (vācu: Andreas Greif), miris 1664. gada 16. jūlijā) bija baroka laika vācu dzejnieks un dramaturgs. Dzimis Silēzijā, garīdznieka ģimenē. Būdams protestants, Trīsdesmitgadu kara dēļ bija spiests pamest dzimto pilsētu. Mācījās Frauštatē (mūsdienās Vshova). 1634. gadā devās uz Dancigu, kur publicēja pirmos dzejoļus. 1636. gadā atgriezās Frauštatē. 1638. gadā kļuva par Leidenes universitātes studentu, kur studēja jurisprudenci, medicīnu. Pēc studijām ceļoja pa Itāliju un Franciju. 1647. gadā atgriezās dzimtajā Silēzijā. 1649. gadā apprecējās. 1650. gadā kļuva par dzimtās Grosglagovas sindiku. 1664. gadā pēkšņi miris, veicot amata pienākumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andreass Grifiuss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Par Grifiusu zeno.org (vāciski)