Ralfs Freibergs (dzimis 1991. gada 17. maijā) ir Latvijas hokejists, aizsargs, Latvijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) spēlē Čehijas Ekstralīgas kluba Mountfield HK rindās. Latvijas izlasē debitēja 2013. gada 19. aprīlī pārbaudes spēle pret Baltkrievijas hokeja izlasi. Spēlējis arī Latvijas U-18 un U-20 hokeja izlasēs. Piedalījies 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kuru laikā viņam ir bijušas pozitīvas dopinga analīzes. Viņam tika atrasts dehidrohlormetiltestosterona vielmaiņas produkts 18-nor-17b-hidroksimetil-17a-metil-4-hlor-5b-androst-13-en-3a-ols. 2014. gada vasarā Freibergs piedalījās NHL kluba Filadelfijas "Flyers" jauno talantu nometnē. «Latvijas hokeja valstsvienība paliek 'sausā' otrajā pārbaudes spēlē pēc kārtas». delfi.lv. 2013. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2013-04-20. «Divus pārbaudīja, abi iekrita». Diena.lv. Skatīts: 2014. gada 20. martā. «REGARDING MR RALFS FREIBERGS BORN ON 17 MAY 1991, ATHLETE, LATVIA, ICE HOCKEY». Olympic.org. Skatīts: 2014. gada 30. jūlijā. «Freibergs piedalīsies "Flyers" jauno talantu nometnē». Sportacentrs.com. Olympedia profils (angliski) LOK profils Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)