Pjērs Žils Cezārs Žansēns (franču: Pierre Jules César Janssen; dzimis 1824. gada 22. februārī, miris 1907. gada 23. decembrī) bija franču astronoms, kurš vienlaicīgi ar angli Normanu Lokjeru atklāja hēliju. Dzimis Parīzē, studēja matemātiku un fiziku. 1860. gadā ieguva doktora grādu. Piedalījies daudzos zinātniskās ekspedīcijās visā pasaulē, bieži pētot Sauli un tās aptumsumus. 1884. gadā piedalījās Starptautiskajā meridiāna konferencē Vašingtonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjērs Žansēns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)