Trstena (slovāku: Trstená) ir pilsēta Slovākijā, Žilinas apgabala Tvrdošīnas apriņķī, tradicionālajā Oravas novadā, apmēram 6 kilometrus no robežas ar Poliju. Rakstos pirmoreiz minēta 1371. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Trstena (ungāru: Trsztena). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Cietusi cīņās Otrā pasaules kara laikā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pilsētā atrodas kompānijas Panasonic komponenšu rūpnīca. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (98,82 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (94,33 %), nereliģiozi (3,26 %). Trstena ir futbolista Erika Jendrišeka (Erik Jendrišek, 1986) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trstena. Q110227967.