Ņūtona vispasaules gravitācijas likums apgalvo, ka visi ķermeņi savstarpēji pievelkas ar spēku, kas proporcionāls ķermeņu masām un apgriezti proporcionāls to savstarpējā attāluma kvadrātam. Šo likumu 1667. gadā atklāja Īzaks Ņūtons un formulēja savā darbā "Dabas filozofijas matemātiskie principi", kas tika publicēts 1687. gadā. Mūsdienās likums tiek formulēts šādi: Matemātiski Ņūtona vispasaules gravitācijas likumu var pierakstīt šādi: F=Gm1m2r2 {\displaystyle F=G{\frac {m_{1}m_{2}}{r^{2}}}\ } kur: F — ķermeņu savstarpējais pievilkšanās spēks G — gravitācijas konstante m1 — pirmā masa m2 — otrā masa r — attālums starp abu ķermeņu masu centriem SI sistēmā spēks F tiek mērīts ņūtonos (N), masas m1 un m2 — kilogramos (kg), attālums r — metros (m), savukārt gravitācijas konstantes G aptuvenā vērtība ir 6,674 × 10−11 N m2 kg−2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņūtona vispasaules gravitācijas likums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)