Rajecke Teplice (slovāku: Rajecké Teplice) ir kūrortpilsēta Slovākijā, Žilinas apgabala Žilinas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1376. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Rajecfirdē (ungāru: Rajecfürdő). 16. gadsimtā pirmoreiz ārstniecībai tika izmantoti termālie avoti. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Rajwecke Teplice ir čehoslovāku kaujinieka Jozefa Gabčīka (Jozef Gabčík, 1912-1942) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rajecke Teplice. Q110227967.