Gala smadzenes (latīņu: telencephalon) ir vislielākā galvas smadzeņu daļa, kas sastāv no divām puslodēm. Abas gala smadzeņu puslodes ir savienotas ar smadzeņu saikli (corpus callosum). Katra puslode sastāv no baltās vielas, kura ir veidota no neironu izaugumiem, un pelēkās vielas, kura sastāv no neironu ķermeņiem. Pelēkās vielas daļu, kura novietojas gala smadzeņu masīvā, veido bazālie kodoli. Frontālā plaknē iet centrālā rieva (sulcus centralis), kura atdala pieres un galvvidus daivas. Атлас анатомии человека: Учебное пособие для медицинских учебных заведений / Сост. В.Б. Марысаев. — М.: «РИПОЛ классик», 2005. — 528 с.: ил. — (Библиотека энциклопедических словарей).