Iļja Ježovs (krievu: Илья Игоревич Ежов; dzimis 1987. gada 12. janvārī) ir krievu hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2019) spēlē Kontinentālās hokeja līgas kluba Podoļskas "Vitjaz" rindās. Profesionāļa karjeru sāka 2008.—09. gada sezonā Krievijas Augstākās līgas kluba Sanktpēterburgas "HK VMF" rindās. Kluba sastāvā aizvadīja nākamās trīs sezonas, taču tad kļuva par KHL vienības Sanktpēterburgas SKA otro vārtsargu. 2012.—13. gada sezonā bija komandas nominālais pamatvārtsargs, lai gan lokauta laikā šo lomu uzņēmās NHL spēlējošais Sergejs Bobrovskis. 2013.—14. gada sezonā bija SKA otrais vārtsargs aiz Aleksandra Salāka. 2014.—15. gada sezonas pašā ievadā SKA Ježovu aizmainīja uz Toljati "Lada", taču tad hokejists atgriezās Sanktpēterburgā, kopā ar komandu izcīnot Gagarina kausu. 2015.—16. gada sezonā bija SKA otrais vārtsargs aiz Miko Koskinena. 2016. gada maijā Ježovs noslēdza viena gada līgumu ar Toljati "Lada". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)