Āfrikas Nacionālais kongress (angļu: African National Congress) ir Dienvidāfrikas politiskā partija. Organizācija 1912. gada janvārī Blumfonteinā tika dibināta kā Dienvidāfrikas iezemiešu nacionālais kongress (South African Native National Congress), lai melnādainajiem Dienvidāfrikas iedzīvotājiem būtu vairāk tiesību. 1923. gadā organizācija kļuva par Āfrikas Nacionālo kongresu. Tā ir valdošā partija valstī pēc 1994. gada, kad beidzās aparteīda periods. Partijas prezidents ir Dienvidāfrikas prezidents Sirils Ramafosa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āfrikas Nacionālais kongress. Oficiālā tīmekļa vietne