Šis raksts ir par darbarīku. Par filmu sēriju skatīt rakstu Zāģis (filmu sērija). Zāģis ir darbarīks, kuru veido ciets asmens, stieple vai ķēde ar zobiem vienā pusē. Tas tiek izmantots, lai grieztu (zāģētu) relatīvi cietus materiālus, visbiežāk koksni, noteiktās formās vai leņķos. Pastāv dažāda veida zāģi, piemēram, rokas zāģis, lokzāģis, ripzāģis, elektrozāģis, motorzāģis. Ar zāģi ir jāstrādā ļoti uzmanīgi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zāģis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)