earthmine, Inc. ir ASV uzņēmums, kas nodarbojas ar 3D panorāmas attēlu uzņemšanu. Dibināts 2006. gadā. Kopš 2012. gada Nokia sastāvā. Uzņēmums izmanto uz transportlīdzekļiem uzmontētas kameras, kas apdzīvotās vietās uzņem trīs dimensiju attēlus. Šādas panorāmas var skatīt gan datoros, gan mobilajās ierīcēs. Līdzīgu tehnoloģiju izmanto Google Street View. earthmine, Inc. dibināts 2006. gadā. 3D panorāmas uzņemšanas tehnoloģija tika licencēta no Reaktīvās kustības laboratorijas (JPL). 2009. gada novembrī uzņēmums nodibināja datu iegūšanas partneru tīklu ASV un citur pasaulē. 2012. gada novembrī Somijas mobilo telefonu ražotājs Nokia nopirka earthmine. «Nokia completes acquisition of earthmine inc.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. novembrī. Skatīts: 2013. gada 17. aprīlī. earthmine vietne