Agamemnons (sengrieķu: Ἀγαμέμνων, Agamémnōn) sengrieķu mitoloģijā ir Mikēnu valdnieka Atreja un valdnieces Aeropas dēls, Menelāja brālis, Klitemnestras vīrs, kā arī Ifigenijas, Elektras, Oresta un Hrisotemīdas tēvs. Mītiskās leģendās Agamemnons bija Mikēnu vai Argosas valdnieks. Kad brāļa sieva Helēna ar Paridu aizbēga uz Troju, Agamemnons uzsāka Trojas karu un vadīja apvienoto grieķu karaspēku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agamemnons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)