Vēderplēve (latīņu: peritoneum) ir plāns serozs apvalks ar gludu, spilgtu viendabīgu virsmu, kas aptver vēdera dobuma un daļēji mazā iegurņa orgānu sienas. Vēderplēves virsma ir ap 1,5-2 m2 un gandrīz vienāda ar ādas platību. Vēderplēvi veido lamina propria, serozs apvalks un to sedzošs plāns epitēlijs — mezotēlijs. Анатомия человека. Атлас анатомии человека, анатомия в картинках. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vēderplēve. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)