Clube de Regatas do Flamengo, biežāk zinams kā Flamengo (flaˈmẽɡu) ir Brazīlijas sporta klubs no Riodežaneiro. Citi komandas fanu lietotie komandas apzīmējumi ir "Fla", "Mengo" un "Mengão" (kas nozīmē Lielais Mengo), kā arī kluba krāsas aprakstošais nosaukums rubro-negro ("spilgti sarkans-melns"). Flamengo futbola komanda ir populārākais klubs valstī ar aptuveni 35 miljoniem atbalstītāju. Tas ierindojās 9. vietā FIFA rīkotajā aptaujā par 20. gadsimta labākajiem klubiem. Flamengo simbols savulaik bija jūrnieks Papaijs, bet 1960. un 1970. gados to pakāpeniski aizvietoja grifs. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 10. maijā. Skatīts: 2013. gada 10. maijā. Club mascots (in Portuguese). Flamengo oficiālā vietne. Atsauce uz 2010. gada 18. janvāri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riodežaneiro "Flamengo". Transfermarkt komandas profils (angliski)