Turčanske Teplice (slovāku: Turčianske Teplice, līdz 1948. gadam - Štubnjanske Teplice (slovāku: Štubnianske Teplice)) ir pilsēta Slovākijā, Žilinas apgabala Turčanske Teplices apriņķa centrs, tradicionālajā Turjecas novadā. Kūrorts. Rakstos pirmoreiz minēta 1281. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Štubņafirdē (ungāru: Stubnyafürdő). Viens no senākajiem Eiropas kūrortiem. Pirmā "kūrmāja" uzcelta 1502. gadā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97,98 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (48,09 %), luterāņi (30,56 %), nereliģiozi (17,24 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turčanske Teplice. Q110227967.