Arturs Velzlijs, pirmais Velingtonas hercogs (angļu: Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington; dzimis 1769. gada 1. maijā, miris 1852. gada 14. septembrī) bija britu karavīrs un valstsvīrs, Apvienotās Karalistes premjerministrs. Militārās karjeras laikā dienēja Nīderlandē un Indijā. Napoleona karu laikā kļuva ievērojams kā ģenerālis Pussalas karā, vēlāk paaugstināts līdz feldmaršala pakāpei. Uzvarēja Francijas armiju Vitorijas kaujā 1813. gadā. Pēc Napoleona Bonaparta izsūtīšanas uz Elbu Velingtonas hercogs Velzlijs 1814. gadā kļuva par vēstnieku Francijā. Simt dienu laikā vadīja sabiedroto spēkus un kopā ar Prūsijas armiju uzvarēja Napoleonu Vaterlo kaujā. Militārās karjeras laikā piedalījies apmēram 60 kaujās. Lordu palātas loceklis. No 1828. līdz 1830. gadam un 1834. gadā bija Apvienotās Karalistes premjerministrs. 1970. gada Sergeja Bondarčuka mākslas filmā Waterloo. Velingtonas hercoga lomā aktieris Kristofers Plamers. 2023. gada Ridlija Skota mākslas filmā "Napoleons". Velingtonas hercoga lomā aktieris Ruperts Everets. Roberts, Andrew. «The Duke of Wellington: Soldiering to Glory». BBC, Updated 17 February 2011. Skatīts: 2009. gada 27. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturs Velzlijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija