2013. gada NBA izslēgšanas spēles bija turnīrs pēc 2012.—2013. gada NBA regulārās sezonas beigām. Izslēgšanas spēles sākās 2013. gada 20. aprīlī. Tajās piedalījās astoņas komandas no katras konferences, kas ir iekļuvušas savas konferences astoņu labāko komandu skaitā. Abu konferenču čempioni Maiami "Heat" un Sanantonio "Spurs" tikās 2013. gada NBA finālsērijā. — = Nesasniedza * = 16. aprīļa spēle starp Bostonas "Celtics" un Indiānas "Pacers" Bostonā tika atcelta pēc sprādzieniem 2013. gada Bostonas maratonā. Spēle netika pārspēlēta, jo tās iznākums neietekmētu neviena no abiem klubiem vietu izslēgšanas spēlēs. — = Nesasniedza Komandas treknrakstā kvalificējas nākamai kārtai Komandas slīprakstā ir divīziju čempioni Pamatraksts: 2013. gada NBA finālsērija «Celtics-Pacers game for 4/16 is Canceled». National Basketball Association. Skatīts: 2013. gada 19. aprīlī. NBA oficiālā mājaslapa (angliski)