Bānovce pie Bebravas (slovāku: Bánovce nad Bebravou) ir pilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Bānovces pie Bebravas apriņķa centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1232. gadā. 1376. gadā kļuva par karaļa brīvpilsētu. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums arī ir Bāna (ungāru: Bán). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — Slovākijas sastāvā. Pēc tautības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97 %). Pēc reliģiskās piederības — katoļi (73,9 %), nereliģiozi (11,5 %), luterāņi (11,3 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bānovce pie Bebravas. http://pop-stat.mashke.org/slovakia-cities.htm.