Gamma interferons, interferons γ jeb IFN-γ ir citokīns no interferonu II klases (ir vienīgais šīs klases pārstāvis). Gamma interferons ir multifunkcionāls citokīns ar šūnu tipa specifisku pretvīrusu aktivitāti. Ir imūnais interferons, kas provocē HLA I un II klases antigēnu ekspresiju dažādu šūnu tipos. Ir pretaudzēju aktivitāte. Aktivē makrofāgus, stimulē imūno citotoksicitāti, paaugstina makrofagālo intracelulāro patogēnu killingu. Spēlē svarīgu lomu imūnās atbildes modulācijā un inhibē epidermālo šūnu augšanu. Белова О. В., Арион В. Я., Сергиенко В. И. Роль цитокинов в иммунологической функции кожи Arhivēts 2014. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē.. — Иммунология, аллергология, инфектология, 2008. №1:41-55