Indijas štati un teritorijas veido Indijas pirmā līmeņa administratīvo iedalījumu. Kopā ir 29 štati un 9 savienotās teritorijas. Vēlētas likumdevējas vara un pārvalde, kas veidota pēc Vestminsteras modeļa ir visiem štatiem un divām no savienības teritorijām — Pudučerri un Deli Valsts galvaspilsētas teritorijai. Pārējo savienības teritoriju tiešo pārvaldību veic Centra iecelti administratori. Pēc Štatu Reorganizācijas likuma pieņemšanas 1956. gadā, štatus veidoja uz valodu pamata. Kopš tā laika šī struktūra kopumā ir palikusi nemainīta. Katrs štats vai savienības teritorija ir sadalīti administratīvajos iecirkņos. Iecirkņi, savukārt, ir tālāk iedalīti tehsilos un, visbeidzot — ciematos. «States Reorganisation Act, 1956». Constitution of India. Commonwealth Legal Information Institute. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-16. Skatīts: 2007-10-31. Arhivēts 2008-05-16 Wayback Machine vietnē. «Districts of India». Government of India. National Informatics Centre (NIC). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-11. Skatīts: 2007-11-25. «Demography». Official portal of Andhra Pradesh Government. Government of Andhra Pradesh. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 19. jūnijs.