Ežēns Antoniadi (grieķu: Εὐγένιος Μιχαὴλ Αντωνιάδης, franču: Eugène Antoniadi; dzimis 1870. gada 1. martā, miris 1944. gada 10. februārī) bija Stambulā dzimis grieķu astronoms, kurš lielāko daļu no mūža pavadījis Francijā. Kamilla Flammariona uzaicināts uz Franciju, veicis planētu pētījumus. 1906. gadā, pētot Marsu, nonāca pie secinājuma, ka Marsa kanāli ir optiska ilūzija. Izveidojis Antoniadi skalu, lai raksturotu astronomisko novērojumu laikapstākļus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ežēns Antoniadi. Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)