Brezova pie Bradlas (slovāku: Brezová pod Bradlom) ir pilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Mijavas apriņķī. Uz rietumiem no pilsētas, paugura virsotnē, atrodas Milana Rastislava Štefānika kaps. Rakstos pirmoreiz minēta 1263. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums bija Berezo (ungāru: Berezó). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (95,8 %). Pēc reliģiskās piederības - luterāņi (45,7 %), katoļi (26,4 %), nereliģiozi (21,6 %). Netipiski citam Slovākijas pilsētām, lielākā reliģiskā kopiena pilsētā ir luterāņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brezova pie Bradlas. Q110227967.