Edgars Raiss Barouzs (angļu: Edgar Rice Burroughs; dzimis 1875. gada 1. septembrī, miris 1950. gada 19. martā) bija amerikāņu rakstnieks. Darbojies dažādos populāros žanros. Mūsdienās visplašāk zināms kā Tarzāna un Džona Kārtera tēlu autors. Dzimis Čikāgā, uzņēmēja ģimenē. Iestājās militārajā dienestā, veselības stāvokļa dēļ 1897. gadā atvaļināts no dienesta. Ar literāru darbu sācis nodarboties 1911. gadā. 1912. gada tika publicēts Under the Moons of Mars, kas guva panākumus. 1912. gada oktobrī žurnālā tika publicēts Tarzan of the Apes, kas kļuva par sensāciju. Jau cienījamā vecumā Otrā pasaules kara laikā brīvprātīgi strādāja par kara korespondentu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edgars Raiss Barouzs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)