Nemšova (slovāku: Nemšová) ir pilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Trenčīnas apriņķī pie Vāhas upes. Pirmoreiz rakstos minēta 1246. gadā. Pilsētas tiesības apdzīvotā vieta ieguva Čehoslovākijas laikā 1989. gadā, apvienojot Nemšovas (Nemšová), Ļuborčas (Ľuborča), Kļučoves (Kľúčové) un Trenčanska Zāvadas (Trenčianska Závada) ciemus. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (98,1 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (92,9 %), nereliģiozi (4,6 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nemšova. Q110227967.