Bojnice (slovāku: Bojnice) ir pilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Prjevidzas apriņķī. Pazīstama ar Bojnices pili, zooloģisko dārzu, kā kūrortpilsēta. Bojnices pils ir populārs tūrisma objekts un filmēšanas vieta. Notiek tradicionāli spoku svētki. Rakstos pirmoreiz minēta 1113. gadā kā apmetne pie pils. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Bajmoca (ungāru: Bajmóc). 1549. gadā pirmoreiz rakstos atzīmēti karstie avoti, kas ir Bojnices kā kūrorta pamatā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97,06%). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (74,55%), nereliģiozi (19%). Bojnice ir futbolistu Juraja Kuckas (Juraj Kucka, 1987) un Martina Petrāša (Martin Petráš, 1979), tenisistu Mirkas Federeras (Mirka Federer, 1978) un Miloslava Mečīrža (Miloslav Mečíř, 1964) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bojnice. Q110227967.