Novāki (slovāku: Nováky) ir pilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Prjevidzas apriņķī pie Nitras upes. Brūnogļu ieguves centrs. Pie pilsētas liela termoelektrostacija. Pirmoreiz rakstos minēta 1113. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Ņitranovāka (ungāru: Nyitranovák). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara laikā pie pilsētas atradās nometne, kurā no visas Slovākijas tika ieslodzīti ebreji, lai tālāk transportētu uz nāves nometnēm. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97,32 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (75,91 %), nereliģiozi (18,06 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novāki. Q110227967.