Trenčīnas apgabals (slovāku: Trenčiansky kraj) ir viens no Slovākijas apgabaliem valsts ziemeļrietumos. Tas robežojas ar Žilinas apgabalu ziemeļaustrumos, Banskas Bistricas apgabalu dienvidaustrumos, Nitras apgabalu dienvidos, Trnavas apgabalu dienvidrietumos, kā arī Čehiju ziemeļrietumos. Apgabalā 9 apriņķi - Bānovces pie Bebravas apriņķis, Ilavas apriņķis, Mijavas apriņķis, Nove Mesto pie Vāhas apriņķis, Partizānskes apriņķis, Považska Bistricas apriņķis, Prjevidzas apriņķis, Pūhovas apriņķis, Trenčīnas apriņķis. Apgabalā ir 18 pilsētas: Kursīvā - pilsētas, kas nav apriņķu centri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trenčīnas apgabals.