Aleksejs Gusarovs (krievu: Алексей Васильевич Гусаров; dzimis 1964. gada 8. jūlijā) ir bijušais krievu hokejists, aizsargs, PSRS un Krievijas izlašu dalībnieks. 1996. gadā kopā ar Kolorādo "Avalanche" izcīnījis Stenlija kausu. Gusarovs ir neformālā Trīs zeltu kluba biedrs. Profesionāļa karjeru Gusarovs sāka 1981.—82. gada sezonā, spēlējot PSRS hokeja līgas kluba Ļeņingradas "SKA" rindās. 1984.—85. gada sezonā hokejists pārcēlās uz Maskavas CSKA, tās rindās spēlējot līdz pat 1990.—91. gada sezonas vidum, kad Gusarovs pārcēlās uz Ziemeļameriku. 1990.—91. gada sezonā aizsargs debitēja NHL klubā Kvebekas "Nordiques". Kad 1995. gadā franšīze pārcēlās uz Denveru, Gusarovs turpināja spēlēt jaunizveidotajā Kolorādo "Avalanche", kopā ar klubu izcīnot Stenlija kausu. 2000.—01. gada sezonā Gusarovs tika aizmainīts vispirms uz Ņujorkas "Rangers", bet tad — Sentluisas "Blues" rindām. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)