Josts van den Vondels (nīderlandiešu: Joost van den Vondel; dzimis 1587. gada 17. novembrī, miris 1679. gada 5. februārī) bija nīderlandiešu dzejnieks un dramaturgs. Viens no nīderlandiešu literārās valodas pamatlicējiem. Tiek iestudēts arī mūsdienās. Dzejnieka vārdā nosaukts viens no ievērojamākajiem Amsterdamas parkiem - Vondela parks (Vondelpark). Dzimies Ķelnē protestantu bēgļu ģimenē. 12 gadu vecumā kopā ar ģimeni pārcēlās uz Amsterdamu. Pēc tēva nāves 1608. gadā vadīja zeķu veikalu, paralēli nodarbojoties ar rakstniecību. Iestājās par reliģisko toleranci. 1641. gadā neskaidru iemeslu dēļ pārgāja katolismā, kas bija drosmīgs solis tālaika apstākļos. Dzejās apdziedāja Nīderlandes uzvaras un uzplaukumu. Sarakstījis 32 drāmas, lielākoties par Bībeles tēmām. Tulkoja franču, itāļu un antīkos autorus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Josts van den Vondels.