Stara Tura (slovāku: Stará Turá) ir pilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Nove Mesto pie Vāhas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1392. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums bija Otura (ungāru: Ótura). Pilsēta 19. gadsimta beigās kļuva par atturības kustības Modrý kríž ("Zilais krusts") centru. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97,4 %). Pēc reliģiskās piederības - luterāņi (45,5 %), katoļi (27,3 %), nereliģiozi (23,6 %). Pretēji daudzām citām Slovākijas pilsētām iedzīvotāju lielākā reliģiskā kopiena Stara Turā ir luterāņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stara Tura. Q110227967.