Sojuz-1 (Союз-1) bija PSRS kosmosa kuģu sērijas Sojuz pirmais pilotētais eksemplārs. Tas orbītā palaists 1967. gada 23. aprīlī. Apkalpe — Vladimirs Komarovs. Lidojuma laikā bija paredzēta saslēgšanās ar Sojuz-2, bet otrais kosmosa kuģis nestartēja, jo Sojuz-1 radās daudz tehnisku problēmu, un misija tika pārtraukta nākamajā dienā. Nolaišanās laikā izpletņa kļūmes dēļ nolaižamais aparāts ietriecās zemē un kosmonauts gāja bojā. Šī bija pirmā reize, kad cilvēks gājis bojā kosmiskā lidojuma laikā. Kuģa Sojuz-1 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Jurijs Gagarins (Юрий Алексеевич Гагарин)