Mijavas apriņķis (slovāku: okres Myjava) ir Slovākijas Trenčīnas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Trenčīnas apgabala Nove Mesto pie Vāhas apriņķi, Trnavas apgabala Pještjanu, Trnavas, Senicas un Skalicas apriņķi, kā arī Čehiju. Netipiski citiem valsts rajoniem, Mijavas apriņķī absolūts iedzīvotāju vairākums ir luterticīgie. Mijavas apriņķa Kašariskas ciemā dzimis Milans Rastislavs Štefāniks (Milan Rastislav Štefánik, 1880-1919). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mijavas apriņķis.