Lusonas šaurums (angļu: Luzon Strait, tagalu: Kipot ng Lukon, ķīniešu: 呂宋海峽, Lǚsòng Hǎixiá) ir jūras šaurums, kas savieno Dienvidķīnas jūru ar Filipīnu jūru starp Taivānas salu ziemeļos un Lusonas salu dienvidos. Šaurumā divas salu grupas, kas to sadala trijās daļās — Baši šaurums ziemeļos starp Taivānu un Batanas salām, Balintangas šaurums vidusdaļā starp Batanas salām un Babujanas salām un Babujanas šaurums dienvidos starp Babujanas salām un Lusonu. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 442. lpp.