Saimons Ņūkombs (angļu: Simon Newcomb, dzimis 1835. gada 12. martā, miris 1909. gada 11. jūlijā) bija Kanādā dzimis ASV astronoms. Nodarbojās ar planētu un Saules pozīciju (efemerīdu) mērījumiem. Devis ieguldījumu arī ekonomikas un statistikas jomās. Atklājis t.s. Benforda likumu. Dzimis Kanādā, skolotāja ģimenē. 18 gadu vecumā pārcēlās pie tēvu uz Seilemu, ASV. 1858. gadā ieguva bakalaura grādu Hārvarda Universitātē. Sākoties Amerikas pilsoņu karam 1861. gadā, kad amatus atstāja daudzi dienvidnieki, Ņūkombs ieņēma matemātiķa un astronoma vietu ASV Jūras kara observatorijā (United States Naval Observatory), par ko strādāja līdz 1877. gadam. Pasniedza matemātiku Džonsa Hopkinsa Universitātē. No 1877. līdz 1897. gadam - ASV jūras astronomijas almanaha ("Nautical Almanae") vadītājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saimons Ņūkombs.