Pasaules čempionāts šosejas motobraukšanā ir starptautiskas sacīkstes šosejas motobraukšanā. Sacensības organizē Fédération Internationale de Motocyclisme. Pašlaik čempionāts ir iedalīts trijās klasēs — MotoGP, Moto2 un Moto3 —, visās klasēs tiek izmantots četrtakts dzinējs. 2010. gadā 250 cm3 divu taktu dzinēju klase tika aizvietota ar četrtakts Moto2 600 cm3 klasi, 2012. gadā — 125 cm3 divu taktu dzinēju klase tika aizvietota ar četrtakts Moto3 250 cm3 klasi, tāpat MotoGP klasē notika pāreja no 800 uz 1000 cm3. Visvairāk uzvaru prestižākajā no visām trim klasēm — MotoGP — ir guvis itālis Džakomo Agostīni — 8 uzvaras. Viņš ir arī guvis visvairāk titulu, ņemot vērā visas klases — 15 tituli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasaules čempionāts šosejas motobraukšanā. Oficiālā tīmekļa vietne