Bānovces pie Bebravas apriņķis (slovāku: okres Bánovce nad Bebravou) ir Slovākijas Trenčīnas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Trenčīnas apgabala Nove Mesto pie Vāhas, Trenčīnas, Prjevidzas un Partizānskes apriņķiem, kā arī Nitras apgabala Topoļčanu apriņķi. Bānovces pie Bebravas apriņķa Uhrovecas pagastā vienā un tajā pašā mājā dzimuši Aleksandrs Dubčeks (Alexander Dubček, 1921-1992) un Ļudovīts Štūrs (Ľudovít Štúr, 1815-1856). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bānovces pie Bebravas apriņķis.