Advanced Micro Devices, Inc. ir ASV starptautisks uzņēmums, kas atrodas Sanniveilā, Kalifornijā, ASV. Tas nodarbojas ar datorprocesoru un citu saistītu nozaru produktu attīstīšanu komerciālajam un patērētāju tirgum. Uzņēmuma galvenie produkti ir mikroprocesori, mātesplašu mikroshēmojumi, iegultie procesori, GPU, kā arī iegulto sistēmu lietotnes. Šis ir pasaulē otrs lielākais globālais uz x86 arhitektūru bāzēto mikroprocesoru piegādātājs pēc Intel, tāpat Advanced Micro Devices ir viens no pasaulē lielākajiem GPU piegādātājiem. Uzņēmumam pieder 8,6% uzņēmuma Spansion akciju, kas piegādā zibatmiņas. «AMD Memory at». Tigerdirect.com. 2011-01-03. Skatīts: 2012-12-29. «AMD Reports Fourth Quarter and Annual 2018 Financial Results». www.amd.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. janvārī. Skatīts: 2019. gada 29. janvāris. «Annual Report (Form 10-K)» (PDF). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. martā. Skatīts: 2019. gada 29. marts. Arhivēts 2019. gada 29. martā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Advanced Micro Devices. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne