Nove Mesto pie Vāhas apriņķis (slovāku: okres Nové Mesto nad Váhom) ir Slovākijas Trenčīnas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Trenčīnas apgabala Trenčīnas, Bānovces pie Bebravas un Mijavas apriņķi, Trnavas apgabala Pještjanu apriņķi, Nitras apgabala Topoļčanu apriņķi, kā arī Čehiju. Nove Mesto pie Vāhas apriņķa Čahtices pilī (tagad drupas) dzīvoja slepkava Eržēbeta Bātori (Báthori Erzsébet, 1560-1614). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nove Mesto pie Vāhas apriņķis.