Interleikīns 3 jeb IL-3 ir citokīns (šūnu signālmolekula), kura pieder pie interleikīnu grupas. Interleikīns 3 stimulē visu hemopoētisko koloniju un keratinocītu augšanu. To producē Th1 limfocīti un keratinocīti. Interleikīns ietekmē agrīnā nespecifiskā aizsargmehānisma attīstīšanos pret transformētām šūnām un pret patogēniem mikroorganismiem. Белова О. В., Арион В. Я., Сергиенко В. И. Роль цитокинов в иммунологической функции кожи Arhivēts 2014. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē.. — Иммунология, аллергология, инфектология, 2008. №1:41-55