Interleikīns 4 jeb IL-4 ir citokīns (šūnu signālmolekula), kura pieder pie interleikīnu grupas. Interleikīnam 4 ir plašs iedarbības loks uz T un B šūnām. To producē Th2 limfocīti. Ja stimulē keratinocītus, tie arī var producēt interleikīnu 4. Interleikīns 4 veic savu bioloģisko iedarbību uz augsti afīniem receptoriem, kuri atrodas uz T un B šūnām, tuklajām šūnām, makrofāgiem, cilmšūnām, fibroblastiem, epitēlijšūnām un Langerhansa saliņu šūnām. Белова О. В., Арион В. Я., Сергиенко В. И. Роль цитокинов в иммунологической функции кожи Arhivēts 2014. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē.. — Иммунология, аллергология, инфектология, 2008. №1:41-55