Latvijā mūzikai ir senas tradīcijas, sākot ar tradicionālo tautas mūziku līdz pat mūsdienu klasiskajai un populārajai estrādes mūzikai. Īpaši nozīmīga ir tieši tradicionālās mūzikas forma — dainas, kas satur pirmskristietības dzīvesveidu, tematus un nostāstus, un, kas Eiropas tradicionālajā mūzikā ir īpaši reti sastopams, vokālo burdonu. Dainas Latvijas populārā mūzika Latvijas rokmūzika Kārlis Baumanis Mārtiņš Brauns Platons Buravickis Līga Celma Emīls Dārziņš Rihards Dubra Andris Dzenītis Maija Einfelde Ēriks Ešenvalds Francis Ādams Feihtners Lūcija Garūta Johans Ādams Hillers Jānis Ivanovs Jēkabs Jančevskis Imants Kalniņš Jānis Kalniņš Romualds Kalsons Juris Karlsons Juris Kulakovs Māris Lasmanis Zigmars Liepiņš Jānis Lūsēns Selga Mence Johans Gotfrīds Mītels Raimonds Pauls Pēteris Plakidis Gundaris Pone Uģis Prauliņš Santa Ratniece Indra Riše Lolita Ritmane Ādolfs Skulte Bruno Skulte Uldis Stabulnieks Helvijs Stengrevics Armands Strazds Vilnis Šmīdbergs Georgs Mihaels Tēlemanis Pēteris Vasks Jāzeps Vītols 100 debija 2tie A-Europa Ainars Mielavs Aisha Andris Daniļenko Andris Ērglis Aparāts Autobuss Debesīs Astro'n'out Agnesse (Agnese Stengrevics) bet bet Borowa MC Claustrum Collide Detlef Device Dons Dun Dun Double Faced Eels Dzeltenie Pastnieki Eolika Ella Elizabete Zagorska Ex da Bass Ēnu kaleidoskops Fomins & Kleins F.L.Y. Gas of Latvia Gaujarts Hospitāļu iela Iļģi Iedomu spārni Ieva Akuratere Igo Imants Kalniņš Inga un Normunds Inokentijs Mārpls Jauns Mēness Jumprava Klaidonis Lauris Reiniks Labvēlīgais Tips Lādezers Linda Leen Līvi Logo Marana Marija Naumova Mazie smirdīgie kociņi Menuets Miķelis Gruzītis Mirdza Zīvere Mofo Normunds Rutulis Oceanfall Olive Mess Per Pērkons Pienvedēja Piedzīvojumi Prāta Vētra R.A.P RePublic Rosewater S.I.L.S. Skumju akmeņi Satellites LV Sekkta Sestā jūdze Sigma Solaris STandART Strops Skyforger SoundArcade The Mundane Tranzīts Tribes of the City Tumors Tumsa Vilki Voiceks Voiska Xenos Z-Scars Zeļļi Agita Kaužēna Andris Akmentiņš Anta Eņģele Arnis Miltiņš Austra Pumpure Brāļi Vanagi Brāļi Ziemeļi Goran Gora Haralds Sīmanis Helēna Kozlova Ieva Akuratere Inta Pauļuka Imants Daksis Kaspars Dimiters Kārlis Kazāks Maija Kalniņa Silvija Silava Uldis Altens Uldis Kākulis Uldis Ozols Valdis Atāls Varis Vētra Laine Ligere Stengrevica Andris Bērziņš Harijs Ozols Harijs Spanovskis Igors Siliņš Intars Rešetins-Pētersons Ivars Kalniņš Juris Hiršs Jānis Paukštello Karīna Tatarinova Raimonda Vazdika Varis Vētra Mūzikas ierakstu gada balva "Zelta Mikrofons" Mikrofona aptauja Jaunais vilnis Eirodziesma Latvijas Muzikālā līga Tu esi pamanīts Skaņu mežs Latvijas šlāgeraptauja Studentu Paradīze Mūzikas un mākslas festivāls BILDES Dziesminieku saiets Positivus Supernova (konkurss) Mūzikas saule žurnāls Latvijas mūzikas informācijas serveris Latvijas Mūzikas informācijas centrs Arhivēts 2007. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Latvijas Komponistu savienība Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmija Arhivēts 2004. gada 14. decembrī, Wayback Machine vietnē. Latvijas Nacionālā opera Latvijas Koncerti Arhivēts 2004. gada 9. decembrī, Wayback Machine vietnē. Hermaņa Brauna fonds www.dziesmas.lv www.tornis.lv Arhivēts 2005. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Zaļā Delfīna aptauja par labāko gada albumu, grupu progresīvajā rokmūzikā, ko veido dažādu valstu mūziķi, rokmūzikas kritiķi, producenti, ierakstu izdevēji utt. Postroka grupu un ierakstu leiblu plašākais saraksts internetā. dziesminieki Latvijā un pasaules mūzikā