Aiovas "Wild" (angļu: Iowa Wild; agrāk pazīstama kā Houston Aeros) ir hokeja komanda, kas atrodas Hjūstonā, ASV, un spēlē Amerikas hokeja līgā. Komanda dibināta 1994. gadā, taču AHL tā spēlē vien kopš 2001. gada. 2002.—03. gada sezonā komanda izcīnīja Kaldera kausu. 1995.—96. gada sezonā divas spēles komandas rindās aizvadījis Artūrs Kupaks, taču 1997.—98. gada sezonā deviņās spēlēs "Aeros" sastāvā laukumā devās arī Pēteris Skudra. Līdz 2013. gadam komanda bija pazīstama kā Hjūstonas "Aeros". Komandas oficiālā mājaslapa (angliski) Eliteprospects.com komandas lapa