Ladislavs Šmīds (čehu: Ladislav Šmíd; dzimis 1986. gada 1. februārī) ir čehu hokejists, aizsargs, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2014) Šmīds spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Kalgari "Flames" rindās. Profesionāļa karjeru Šmīds sāka 2002.—03. gada sezonā Čehijas Ekstralīgas kluba Liberecas "Bili Tygri" rindās. 2005. gada vasarā hokejists pārcēlās uz Ziemeļameriku. 2005.—06. gada sezonu Šmīds aizvadīja Amerikas hokeja līgas kluba Portlendas "Pirates" rindās, taču jau nākamajā sezonā izcīnīja vietu NHL klubā Edmontonas "Oilers". 2013. gada aprīlī Šmīds pagarināja līgumu ar "Oilers" uz nākamajām četrām sezonām, taču novembrī tika aizmainīts uz Kalgari "Flames" vienību. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)