Horni Benešova (čehu: Horní Benešov, līdz 1950. gadam Benešova (čehu: Benešov)) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Bruntālas apriņķī. Radusies 1253. gadā zelta, sudraba, vara un dzelzs ieguves rajonā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Benniša (vācu: Bennisch). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Horni Benešovā ir dzimis ASV Valsts sekretāra Džona Kerija vectēvs. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horni Benešova.