Edgars Hauards Raits (angļu: Edgar Howard Wright; dzimis 1974. gada 18. aprīlī) ir angļu režisors, scenārists un producents. Trīs reizes nominēts BAFTA kino balvai — divreiz par seriālu Spaced (1999–2001) un vienu reizi par filmu "Šons un miroņi" (2004). Filmas "Šons un miroņi", "Krutie kruķi" un "Pasaules gals" iekļautas filmu sērijā Three Flavours Cornetto triloģija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edgars Raits. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)