Frīdlanta pie Ostravices (čehu: Frýdlant nad Ostravicí) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Frīdekmīstekas apriņķī pie Ostravices upes. Rakstos pirmoreiz minēta 13. gadsimtā. Apkārtnē siderīta atradnes. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Frīdlande pie Ostravices (vācu: Friedland an der Ostrawitza). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frīdlanta pie Ostravices. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.