Šajā lapā ir apkopoti visu 2013. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Zinetula Biļaļetdinovs Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Vladimīrs Vūjteks Galvenais treneris: Džo Seko Galvenais treneris: Pets Kortina Galvenais treneris: Teds Nolans Galvenais treneris: Deivs Hendersons Galvenais treneris: Emanuels Viveiross Galvenais treneris: Aloiss Hadamčiks Galvenais treneris: Pērs Morts Galvenais treneris: Lindijs Rafs Galvenais treneris: Rojs Johansens Galvenais treneris: Šons Simpsons Galvenais treneris: Pērs Bekmens Galvenais treneris: Andrejs Skabelka Galvenais treneris: Matjažs Kopitars 2013. gada Pasaules čempionāts hokejā