Pikseļi ir punkti, kas var spīdēt, veidojot attēlu uz datora monitora vai televizora ekrāna; digitālā attēla vismazākais elements. Rastrgrafikā tas ir mazākais elements, kam var piešķirt tādus raksturojumus kā krāsu, spilgtumu. Pikseļa adrese nosaka tā koordinātas. Katrs pikselis ir oriģinālā attēla iztvērums, vairāk iztvērumu nodrošina labāku attēlu. Katram pikselim ir sava intensitāte. Krāsu attēlu sistēmās krāsu ģenerē trīs vai četras komponentes — sarkana, zaļa un zila vai arī ciāna, fuksīna, dzeltena un melna. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pikselis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)