Associação Desportiva São Caetano, biežāk zināms kā São Caetano, ir Brazīlijas futbola komanda no Saokaetano, kas ir daļa no Sanpaulu aglomerācijas. Komandas iesauka ir Azulão (Lielie zilie); tā radusies no komandas formu krāsas. Komandas sponsors ir Consul, Brazīlijā populārs mājas elektronikas ražotājs. São Caetano lielākie sāncenši ir Santo André. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Associação Desportiva São Caetano. Transfermarkt komandas profils (angliski) Oficiālā vietne