Frederiks Ogists Bartoldi (franču: Frédéric-Auguste Bartholdi; dzimis 1834. gada 2. augustā, miris 1904. gada 4. oktobrī) bija franču tēlnieks. Pazīstamākais darbs ir ASV Brīvības statuja. Dzimis Kolmarā. Mācījies Parīzē, Nacionālajā Daiļo Mākslu augstskolā. Francijas—Prūsijas kara laikā bija Garibaldi adjutants. 1871. gadā pirmoreiz apmeklēja ASV. 1886. gada 28. oktobrī ASV tika atklāta Bartoldi veidotā Brīvības statuja. Pirms tam to tika plānots uzstādīt Suecas kanāla sākumā Portsaīdā, tomēr Ēģiptes valdība no tās atteicās. Bartoldi darbi atrodas arī citur Francijā un ASV. Viena no viņa monumentālajām skulptūrām ir "Belforas lauva" (1880). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frederiks Ogists Bartoldi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Frederiks Bartoldi artcyclopedia (angliski)