Mihails Galustjans (krievu: Михаил Сергеевич Галустян; dzimis Nšans Galustjans (Ншан Сергеевич Галустян) 1979. gada 25. oktobrī) ir Krievijas komiķis, aktieris, scenārists, kinoproducents. Pazīstams ar darbību televīzijas šovos КВН, Comedy Club, "Naša Russia". Tāpat tēlojis kino, bijis viens no galvenās lomas atveidotājiem filmā "Nasha Russia. Likteņa olas" (Наша Russia. Яйца судьбы), kā arī bijis viens no galvenās lomas atveidotājiem TV seriālā "Zaicevs+1" (Зайцев+1). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihails Galustjans. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Biogrāfija (krieviski)