Bruntāla (čehu: Bruntál) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Bruntālas apriņķa centrs. Pilsētas centram ir pieminekļa statuss. ASV volframa pulveru ieguves kompānijas Global Tungsten & Powders Corp. ražotne. Rakstos pirmoreiz minēta 1223. gadā. Attīstījās kā dārgmetālu ieguves centrs. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Freidentāle Silēzijā (vācu: Freudenthal in Schlesien), un arī vairums iedzīvotāju līdz Otrā pasaules kara beigām bija vācieši. 1625. gadā pilsēta bija Teitoņu ordeņa īpašums. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Sociālistiskās Čehoslovākijas laikā pie pilsētas atradās Padomju armijas kara bāze (31. tanku divīzija). Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Bruntāla ir vācu futbolista Zigfrīda Helda (Sigfried Held, 1942) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bruntāla.