Metjū Dišēns (angļu: Matthew Duchene; dzimis 1991. gada 16. janvārī) ir kanādiešu hokejists, centra uzbrucējs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) Dušeins spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Dalasas "Stars" sastāvā. Profesionāļa karjeru sāka 2009.—10. gada sezonā, kad debitēja NHL kluba Kolorādo "Avalanche" sastāvā. Jau savā debijas sezonā viņš bija viens no kluba rezultatīvākajiem spēlētājiem, 81 spēlē gūstot 55 punktus. 2016. gada Dišēns kļuva par "Avalanche" kapteini. 2017. gada novembrī Dišēns tika aizmainīts uz Otavas "Senators". 2019. gada februārī tika aizmainīts uz Kolumbusas "Blue Jackets". 2019. gada jūlijā kā brīvais aģents pievienojās Našvilas "Predators". Kanādas hokeja izlases rindās kļuvis par 2014. gada olimpisko čempionu, divas reizes izcīnījis Pasaules čempionāta zelta medaļas. «Duchene traded to Blue Jackets by Senators for picks, prospects». NHL.com (en-US). Skatīts: 2019-02-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mets Dišēns. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)