Sergejs Svetlakovs (krievu: Сергей Юрьевич Светлаков; dzimis 1977. gada 12. decembrī Sverdlovskā) ir krievu komiķis, aktieris, scenārists, TV raidījumu vadītājs. Pazīstams ar darbību televīzijas šovos КВН, Comedy Club, Naša Russia. Tāpat tēlojis kino, bijis viens no galvenās lomas atveidotājiem filmā "Nasha Russia. Likteņa olas" (Наша Russia. Яйца судьбы). S. Svetlakovs ir ieguvis pastāvīgo uzturēšanās atļauju Latvijā un dzīvo viņam piederošā mājā Jūrmalā. „Naša Russia” zvaigzne Svetlakovs uz skatuves dzer šņabi kasjauns.lv Сергей Светлаков: в Латвии я почувствовал себя человеком delfi.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Svetlakovs. IMDb profils (angliski) Biogrāfija (krieviski)