Andelska Hora (čehu: Andělská Hora) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Bruntālas apriņķī. Dibināta 1540. gadā kā kalnrūpniecības pilsēta. Pilsētas apkārtnē tika iegūts zelts, kura krājumi beidzās 19. gadsimta otrajā pusē. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Engelsberga (vācu: Engelsberg). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andelska Hora.