Morāvijas-Silēzijas apgabals (čehu: Moravskoslezský kraj) ir viens no Čehijas apgabaliem valsts ziemeļaustrumos. Tas robežojas ar Olomoucas apgabalu rietumos un Zlīnas apgabalu dienvidos, kā arī Poliju ziemeļaustrumos un Slovākiju dienvidaustrumos. Apgabalā 6 apriņķi - Bruntālas apriņķis, Frīdekmīstekas apriņķis, Karvinas apriņķis, Novi Jičīnas apriņķis, Opavas apriņķis, Ostravas-pilsētas apriņķis. Apgabalā ir 42 pilsētas: Trekninātas - pilsētas, kas ir apriņķu centri, kursīvā - pilsētas, kas nav apriņķu vai t.s. mazo apriņķu centri. Mazo apriņķu centri ir Bīloveca, Bohumīna, Bruntāla, Česki Tešīna, Frenštāta pie Radhoštja, Frīdekmīsteka, Frīdlanta pie Ostravices, Havīržova, Hlučīna, Jablunkova, Karvina, Kopršivnice, Kravarže, Krnova, Novi Jičīna, Odri, Opava, Orlova, Ostrava, Rīmaržova, Tršineca, Vītkova. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Morāvijas-Silēzijas apgabals.