Denjels Klements "Dens" Denets III (angļu: Daniel Clement "Dan" Dennett III, dzimis 1942. gada 28. martā) ir amerikāņu filozofs un kognitīvists, kura interešu lokā ir prāta filozofija, bioloģijas filozofija un zinātnes filozofija. Ateists un sekulārists. Kopā ar Ričardu Dokinsu, Semu Herisu un Kristoferu Hičinsu dažkārt tiek dēvēti par jaunā ateisma Apokalipses jātniekiem. Dzimis Bostonā. Daļu bērnības pavadījis Beirūtā. Studējis Hārvarda un Oksfordas Universitātēs. Kopš 1971. gada strādā Taftsa Universitātē. Pasniedzis lekcijas daudzās citās universitātēs. Vairāku sekulāristu organizāciju redzams pārstāvis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Denjels Denets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)