Vrbno pie Pradēda (čehu: Vrbno pod Pradědem) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Bruntālas apriņķī pie Opavas upes. Radusies saplūstot vairākām apdzīvotām zelta ieguves rajonā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Virbentāle (vācu: Würbenthal). No 1621. līdz pat 1938. gadam pilsētā bija Teitoņu ordeņa īpašumi. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. 1961. gada 27. augustā pie pilsētas notika dzelzceļa katastrofa, kurā bojā gāja 19 cilvēki. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vrbno pie Pradēda.