Martins Hanzals (čehu: Martin Hanzal; dzimis 1987. gada 20. februārī) ir čehu hokejists, centra uzbrucējs, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2017) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Minesotas "Wild" sastāvā. Profesionāļa karjeru Hanzals sāka 2005.—06. gada sezonā, 19 spēles aizvadot Čehijas Ekstralīgas kluba HC Ceske Budejovice sastāvā. 2006.—07. gada sezonā spēlēja Rietumu hokeja līgā, taču tad izcīnīja vietu NHL kluba Fīniksas "Coyotes" rindās. "Coyotes" sastāvā Hanzals aizvadīja 10 sezonas, līdz 2017. gada februāra nogalē tika aizmainīts uz Minesotas "Wild". Čehijas hokeja izlases rindās spēlējis 2008. un 2013. gada Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)