Frīdekmīsteka (čehu: Frýdek-Místek) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Frīdekmīstekas apriņķī pie Ostravices upes. Pilsēta izveidota 1943. gadā, kad tika apvienota vēsturiskajā Silēzijā esošā Frīdeka ar Morāvijā esošo Mīsteku. Ilgu laiku abas apdzīvotās vietas atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Frīdekmīsteka ir futbolista Tomāša Galāseka (Tomáš Galásek, 1973) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frīdekmīsteka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)