Trenčanske Teplice (slovāku: Trenčianske Teplice) ir kūrortpilsēta Slovākijā, Trenčīnas apgabala Trenčīnas apriņķī. Apkaimē sērūdens un termālie avoti. Uz tuvējo Trenčanska Teplas ciematu darbojas šaursliežu dzelzceļš. Tradicionāls kinofestivāls jūnijā - Art Film Fest. Pirmoreiz rakstos minēta 1247. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums ir Trenčēnteplica (ungāru: Trencsénteplic). Karstie avoti pazīstami kopš 14. gadsimta. Kopš 18. gadsimta kļuva par vienu no iecienītākajiem Ungārijas kūrortiem. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (96,6 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (77,7 %), nereliģiozi (13,6 %), luterāņi (4,6 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trenčanske Teplice. Kinofestivāls Art Film Fest