Šis raksts ir par futbola klubu. Par citām jēdziena Santa Cruz nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Santa Cruz Futebol Clube vai vienkārši Santa Cruz ir Brazīlijas futbola klubs no Resifi pilsētas Pernambuku štatā. Komanda 24 reizes uzvarējusi Pernambuku štata čempionātā, pēdējoreiz 2005. gadā. Offciālā vietne - to administrē atbalstītāju grupa Coralnet Blogs par klubu Arhivēts 2011. gada 8. janvārī, Wayback Machine vietnē. RSSSF Brazil - Pilns saraksts ar Pernambuku štata čempionāta rezultātiem.