2013.—2014. gada KHL sezona bija sestā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2013. gada 9. septembrī. Gagarina kausu pirmo reizi kluba pastāvēšanas vēsturē izcīnīja Magņitogorskas "Metallurg". 2013. gada aprīļa nogalē līgas vadība paziņoja, ka ar 2013.—2014. gada sezonu KHL pievienosies Zagrebas "Medveščak", kā arī Vladivostokas "Admiral", tādējādi līgas komandu skaitu palielinot līdz 28. Jūnijā Čehovas "Vitjaz" paziņoja par komandas pārcelšanu no Čehovas uz Podoļsku. Rietumu konference Austrumu konference VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi * Starp tiem vārtsargiem, kas devušies laukumā vismaz 10 spēlēs. Katrā kārtā sērija tiek aizvadīta līdz kādas komandas četrām uzvarām. VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi Līgas oficiālā mājaslapa