Šis raksts ir par pilsētu Čehijā. Par citām jēdziena Janova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Janova (čehu: Janov) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Bruntālas apriņķī. Dibināta 1251. gadā. Cerībā, ka, tāpat kā citās reģiona pilsētās, šeit atrodas bagātīgas izrakteņu atradnes. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Johannestāla (vācu: Johannesthal). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janova.