Mačupikču (spāņu: Base Machu Picchu) ir Peru vasaraspolārstacija Antarktikā. Izvietojusies Karaļa Džordža salas dienvidu piekrastē, Admiralitātes līča ziemeļu galā. Izveidota 1989. gadā un nosaukta par godu senpilsētai Andu kalnos Mačupikču. Pieder Peru Antarktikas institūtam (INANPE). Galvenās pētniecības nozares ir ģeoloģija, bioloģija, klimatoloģija, meteoroloģija. Stacija sastāv no pieciem moduļiem, kas vasaras sezonā spēj nodrošināt 30-40 pētnieku darbu vienlaicīgi. «La Antártida. La Estacion Antartica Machu Picchu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 1. maijā. «Antarctic Treaty Electronic Information Exchange System. Party: Peru 2011/2012 Annual Information». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2013. gada 1. maijā. Nuevas Playas. La Antártida Peruana Un Mundo Verde. El Peru en la Antartida