Orlova (čehu: Orlová) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Karvinas apriņķī. Akmeņogļu ieguves centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1227. gadā. Bija neievērojama apdzīvota vieta līdz 19. gadsimtam, kad apkārtnē sākās akmeņogļu ieguve. Pēc Pirmā pasaules kara — Čehoslovākijas sastāvā. 1922. gadā tai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Pēc 1938. gada Minhenes vienošanās pilsētu ieņēma poļu karaspēks, bet pēc Otrā pasaules kara sākuma — vācieši. Pēc kara, pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orlova. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.