Kopršivnice (čehu: Kopřivnice) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Novi Jičīnas apriņķī. Pilsētā atrodas autobūves uzņēmums "Tatra". Tehnikas muzejs. Rakstos pirmoreiz minēta 1621. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Neseldorfa (vācu: Nesselsdorf). 1853. gadā Ignācs Šustala šeit nodibināja pajūgu ražošanas uzņēmumu, kas mūsdienās pazīstams kā "Tatra". No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Kopšivnica ir mākslinieka Zdeneka Buriana (Zdeněk Burian, 1905—1981), hokejista Tomāša Fleišmana (Tomáš Fleischmann, 1984) un skrējēja Emila Zātopeka (Emil Zátopek, 1922—2000) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kopršivnice. Uzņēmums "Tatra"