Frankfurtes fondu birža (Frankfurter Wertpapierbörse jeb FWB) ir Vācijas fondu birža. Atrodas Frankfurtē. Ietilpst Deutsche Börse grupā. Dibināta 1585. gadā. Frankfurtes fondu biržā tiek veikti vairāk nekā 90% visu Vācijas vērtspapīru darījumu. Mūsdienās darījumi ar akcijām notiek ar XETRA sistēmu internetā. Birža dibināta 1585. gadā, lai noteiktu vienotu valūtas maiņas kursu. Nākamo gadsimtu laikā birža kļuva par vienu no lielākajām fondu biržām Eiropā. 1874. gadā Frankfurtes birža pārcēlās uz jaunu ēku Börsenplatz laukumā. 1949. gadā Frankfurtes birža kļuva par vadošo Vācijas fondu biržu. 1993. gadā uz Frankfurter Wertpapierbörse pamata tika izveidota akciju sabiedrība Deutsche Börse, kas kļuva par grupas mātes uzņēmumu. «History of the Frankfurt Stock Exchange». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. novembrī. Skatīts: 2013. gada 3. maijā. Frankfurtes fondu birža