Frenštāta pie Radhoštja (čehu: Frenštát pod Radhoštěm) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Novi Jičīnas apriņķī. Pilsētas centrs ir pilsētbūvniecības piemineklis. Ziemas sporta centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1382. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Habsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Frankštate pie Radhošta (vācu: Frankstadt unter dem Radhoscht). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Frenštāta pie Radhoštja ir politiķa Ladislava Adameca (Ladislav Adamec, 1926-2007) un tramplīnlēcēja Jirži Raškas (Jiří Raška, 1941-2012) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenštāta pie Radhoštja. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.