Dārts Veiders jeb Anakins Debesgājējs (angļu: Darth Vader / Anakin Skywalker) ir tēls Džordža Lūkasa zinātniskās fantastikas filmu sērijā "Zvaigžņu kari". Anakins Debesgājējs ir Padmes Amidalas vīrs, kā arī Lūka Debesgājēja un princeses Lejas Organas tēvs. 2014. gadā Ukrainas Interneta partija izvirzīja cilvēku, kurš tēloja Dārtu Veideru un nomainīja vārdu uz to, par kandidātu Ukrainas prezidenta vēlēšanās. No prezidenta vēlēšanām viņš tika izslēgts, taču piedalījās kā kandidāts vietējās vēlēšanās. LSM: Ukraiņiem savs Dārts Veiders «Ukrainas partijas izvirzījušas galvenos kandidātus uz prezidenta amatu». apollo.lv. Skatīts: 2014-03-31. Delfi - Video: Dārts Veiders Ukrainā izvērš plašu priekšvēlēšanu kampaņu