Britu Indija (angļu: British India) jeb Britu Rādža (angļu: British Raj) bija Lielbritānijas un Īrijas apvienotās karalistes kolonija Indijas subkontinentā laikā no 1858. līdz 1947. gadam. No 1876. gada tās oficiālais nosaukums bija Indijas Impērija (angļu: Indian Empire). Tā ietvēra gan Indijas ģenerālgubernatoram un vicekaralim tieši pakļautās teritorijas, gan arī autonomās Indijas valdnieku valstis, kas formāli nebija Britu Impērijas sastāvā. Līdz 1937. gadam tās sastāvā ietilpa arī Birma, kas pēc tam bija atsevišķa britu kolonija. 1947. gadā britu Indijas Impēriju sadalīja divās domīnijās: Indijas Savienībā (Union of India) un Pakistānā. Britu Indijas Impērijā 1858.-1947. gadā ietilpa visa tagadējās Indijas teritorija (izņemot Goa un Pondičeri), Bangladeša, Pakistāna, Birma (1858—1937), Adena (1858—1937), īslaicīgi arī Singapūra un citas Šauruma apmetnes (1858—1867), Britu Somālija (1884—1898). Kalkuta (1858—1911) Ņūdeli (1911—1947) Bengālija — 75 mln iedzīvotāju Apvienotās (Audas un Āgras) provinces (tagad Utarpradēša un Utarakhanda)  — 48 mln iedzīvotāju Madrasas prezidentūra — 38 mln iedzīvotāju Bombejas prezidentūra — 19 mln iedzīvotāju Pendžāba — 20 mln iedzīvotāju Centrālās provinces un Berāra — 13 mln iedzīvotāju Birma — 9 mln iedzīvotāju Asama — 6 mln iedzīvotāju Ziemeļrietumu pierobežas province (no 1901) — 2 mln iedzīvotāju Adžmera-Mervara 0,5 mln iedzīvotāju Beludžistāna — 0,3 mln iedzīvotāju Kurga — 0,2 mln iedzīvotāju Adamānu un Nikobāru salas — 0,025 mln iedzīvotāju No Britu Indijas atkarīgās teritorijas pārvaldīja vietējie valdnieki (maharādžas, rādžas, nabobi, nizams), kurus kontrolēja britu valdības iecelti rezidenti un aģentūras. Haidarābādu Maisora Gudžarātas un Barodas aģentūra Kašmīra un Džammu Gvaliora (izdalīta no Centrālindijas aģentūras 1921) Beludžistānas aģentūra: 2 valstis (Kalata un Labela) Rādžputānas aģentūra: 21 valsts Centrālindijas aģentūra: 97 valstis Madrasas valstis: 5 valstis (Banganapale, Kočina, Pudukota, Sandura un Travankora) Rietumindijas valstu aģentūra: izveidota 1924. gadā no 3 aģentūrām (Katiavaras, Kutčas un Palanpuras) Apvienotās Dekānas valstis Čotas Nagpuras valstis un Orisas meslu valstis: izveidoja no 1933. gadā dibinātās Austrumu valstu aģentūras Bhopālas aģentūra (1818—1947). Pendžābas valstu aģentūra: 13 valstis Ziemeļrietumu pierobežas aģentūras Sikimas valsts no 1917. gada bija britu protektorātā Bihāra (atdalīta no Bengālijas 1912) Deli (atdalīta no Pendžābas 1912) Apvienotās (Audas un Agras) provinces Madrasa Bombeja Centrālās provinces un Berāra Orisa (atdalīta no Bihāras 1936) Asama Adžmera-Mervara-Kerka Kurga Adamānu un Nikobāru salas Panta-Piploda (izveidota 1942) Sinda (atdalīta no Bombejas 1936) Ziemeļrietumu pierobežas province Beludžistāna Bengālija Pendžāba Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Britu Indija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Britu Indija