Kristofers "Kriss" Frūms (angļu: Christopher "Chris" Froome; dzimis 1985. gada 20. maijā Nairobi) ir profesionāls Lielbritānijas šosejas riteņbraucējs, kurš pārstāv UCI ProTeam komandu Ineos Grenadiers. Frūms ir uzvarējis visās lielajās tūrēs: Tour de France, Giro d'Italia un Vuelta a España un ir viens no panākumiem bagātākajiem Tour de France dalībniekiem — šajās sacensībās uzvarējis četras reizes (2013., 2015., 2016. un 2017. gadā). Frūms ir dzimis Kenijā un uzaudzis Dienvidāfrikā, bet kopš 2008. gada pavasara ir braucis ar Lielbritānijas izsniegto licenci, pamatojoties ar savu pasi un vecvecāku dzimteni. Viņš tiek uzskatīts par spēcīgu kalnu un individuālo braucēju, kurš pretendē uz kopvērtējuma uzvaru daudzdienu sacensībās. Kriss Frūms pārcēlās uz Eiropu, lai attīstītu karjeru, bet par profesionāli kļuva tikai 22 gadu vecumā. Viņa potenciāls tika pamanīts 2010. gadā, kad ar viņu līgumu noslēdza Team Sky un viņš kļuva par vienu no komandas vadošajiem braucējiem. Par Lielo tūru kopvērtējuma uzvaras pretendentu viņš sevi pieteica 2011. gada Vuelta a España, kur finišēja otrajā vietā, bet 2019. gadā viņam piešķīra uzvaru pēc Huana Hosē Kovo diskvalifikācijas dopinga pārkāpumu dēļ, kļūstot par pirmo britu sportistu, kas uzvarējis Vuelta .un kādā no Lielajām tūrēm 2012. gada Tour de France, braucot kā gregari Bredlija Viginsa labā, Frūms uzvarēja septītajā posmā, kurš noslēdzās ar stāvu finišu pret kalnu un kopvērtējumā ierindojās otrajā vietā aiz Viginsa. Tas bija britu labākais sniegums tūres vēsturē. Viņš ieguva arī bronzas medaļu individuālajā braucienā 2012. gada Olimpiskajās spēlēs un ceturto vietu tā gada Vuelta a España. Viņa pirmā uzvara daudzdienu sacensībās bija 2013. gada Tour of Oman, kam sekoja uzvaras tā paša gada Criterium International, Tour de Romandie, Critérium du Dauphiné un pēc tam arī Tour de France. 2014. gadu Frūms uzsāka ar uzvaru Tour of Oman sacensībās, kam sekoja neliela pauze pavasarī slimības dēļ. Frūms sacensības atgriezās ar otro uzvaru pēc kārtas Tour de Romandie kopvērtējumā. 2016. gadā trešo reizi uzvarējis Tour de France kopvērtējumā. 2016. gada olimpisko spēļu individuālajā braucienā izcīnījis bronzas medaļu. Kalnainās trases dēļ bija viens no favorītiem arī grupas braucienā, bet finišēja 12. vietā. 2019. gada 1. janvārī Frūms paziņoja, ka neaizstāvēs savu Giro d'Italia titulu, koncentrējoties uz 2019. gada Tour de France ar mērķi iegūt piekto titulu. Sezonu viņš iesāka februārī ar dalību Tour Colombia, kā arī atbalstīja Eganu Bernalu Volta a Catalunya. Viņš piedalījās arī Tour of the Alps un Tour de Yorkshire, pēc tam sacensībās atgriežoties Critérium du Dauphiné. 2019. gada 12. jūnijā Frūms treniņu laikā pirms sacensību 4. posma piedzīvoja kritienu lielā ātrumā un tika hospitalizēts ar augšstilba kaula, elkoņa un ribu traumu. Šis negadījums izslēdza viņu no dalības Tour de France. Par negadījumu aun atlabšanu viņš pirmoreiz publiski izteicās 3. augustā. 2019. gada 10. septembrī, trīs mēnešus pēc negadījuma Frūms apstiprināja dalību Saitamas kritērijā, un 29. septembrī sociālajos medijos ievietoja ziņu, ka atsācis treniņus uz šosejas. 2019. gadā Frūmam tika piešķirta uzvara 2011. gada Vuelta a España kopvērtējumā, kad tika diskvalificēts sākotnējais uzvarētājs Huans Hosē Kovo. Uzvarētāja trofeju Frūmam pasniedza pirms 2020. gada Vuelta a España pēdējā posma. 2020. gada 9. jūlijā tika paziņots, ka Frūma līgums pēc sezonas beigām ar Team Ineos netiks pagarināts; komandā viņš bija kopš tās izveides 2010. gadā. Tajā pašā dienā Frūms parakstīja ilgtermiņa līgumu ar Israel Start-Up Nation sākot ar 2021. gada sezonu. Piezīmes: IZST = izstājās, DQ = diskvalifikācija, — = nepiedalījās «Chris Froome leads Tour of Oman after second place in stage». BBC Sport. BBC. 2013. gada 14. februāris. Skatīts: 2013. gada 21. februāris. William Fotheringham. «Great Britain confirm squad for cycling world road race championships». The Guardian. Guardian News and Media Limited, 2012. gada 14. septembris. Skatīts: 2013. gada 2. aprīlis. «Underdog no more, Chris Froome hopes for a bit more liberty in 2012». Velo News. 2011. gada 23. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 23. novembris. «Chris Froome awarded 2011 Vuelta a Espana as Juan Jose Cobo stripped of title». BBC Sport. 2019. gada 18. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 18. jūlijs. Nick Bull. «Froome and Wiggins finish on Vuelta podium». Cycling Weekly (IPC Media), 2011. gada 11. septembris. Skatīts: 2012. gada 4. jūlijs. «Wiggins, Froome strike a blow for British cycling in France». Sports Illustrated. 2012. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 7. jūlijs. «Rio Olympics 2016: Chris Froome wins bronze in men's time trial». BBC. 2016. gada 10. augusts. Skatīts: 2016. gada 10. augusts. «Olympic Cycling: Rio 2016 men's road race preview». skysports.com. Skatīts: 2016. gada 5. augusts. Jack Elton-Walters. «Greg Van Avermaet wins Rio 2016 Olympic men's road race». Cycling Weekly, 2016. gada 6. augusts. Skatīts: 2016. gada 6. augusts. «Chris Froome to skip Giro d'Italia to focus on Tour de France». BBC Sport. 2019. gada 2. janvāris. «Chris Froome adds Tour de Yorkshire to 2019 race programme». «Chris Froome adds Tour of the Alps to pre-Tour de France race programme». «Chris Froome out of Tour de France after 'very serious' crash». BBC Sport. 2019. gada 12. jūnijs. «Team Ineos cyclist in intensive care after suffering serious injuries in crash». BBC Sport. 2019. gada 12. jūnijs. Paul MacInnes. «Chris Froome out of Tour de France after suffering multiple fractures in crash». The Guardian, 2019. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 12. jūnijs. https://twitter.com/TeamINEOS/status/1157546643908153345 «Chris Froome aiming to race again in 2019». cyclingnews.com (angļu). Skatīts: 2020-02-18. «Nine years late, Chris Froome gets his Vuelta trophy». CyclingTips (en-US). 2020-11-09. Skatīts: 2020-11-09. Daniel Benson. «Chris Froome leaves Ineos for Israel Start-Up Nation». Cyclingnews.com (Future plc), 2020. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 9. jūlijs. «Leadership and long-term contract keys to Froome move». VeloNews (Pocket Outdoor Media). 2020. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 9. jūlijs. No 2019. gada 1. maija komandas sponsorēšanu no Sky plc pārņēma Ineos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kriss Frūms. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski) Team Sky profils Twitter profils