Šarls Garnjē (franču: Charles Garnier; dzimis 1825. gada 6. novembrī, miris 1898. gada 3. augustā) bija franču arhitekts. Pazīstams kā Garnjē operas (Palais Garnier) Parīzē un Montekarlo operas ēku arhitekts. Dzimis Parīzē, sīka uzņēmēja ģimenē. 1838. gadā sāka mācīties zīmēšanu un arhitektūru, strādādams arhitektūras birojos. No 1842. gada mācījās Nacionālajā Daiļo Mākslu augstskolā (École nationale supérieure des Beaux-Arts). Apmeklējis Romu un Grieķiju. Pēc atgriešanās Parīzē nodarbojās ar nelieliem projektiem un bija relatīvi mazpazīstams arhitekts, līdz 1861. gadā uzvarēja konkursā par jaunās Parīzes operas ēkas celtniecību. Rakstījis publicistiku un grāmatas par arhitektūru. Darbi Parīzē, Monako, Nicā un Bordigērā Itālijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarls Garnjē. Garnjē archinform (angliski)