Aleksandrijas bibliotēka bija viena no lielākajām un nozīmīgākajām bibliotēkām senajos laikos. Tā atradās Aleksandrijā, Ēģiptē. Bibliotēka uzplauka Ptolemaju dinastijas laikā, šis bija zināšanu centrs no bibliotēkas dibināšanas brīža 3. gadsimtā p.m.ē. līdz pat romiešu veiktajai Ēģiptes iekarošanai 30. gadā p.m.ē. Nav precīzi zināms, cik daudz darbu atradās bibliotēkā. Iecere par Aleksandrijas bibliotēku un tās atvēršana notika vai nu Ptolemaja I (323.—283. gads p.m.ē.), vai arī viņa dēla Ptolemaja II (283.—246. gads p.m.ē.) valdīšanas laikā. Aleksandrijas bibliotēka tika iznīcināta 7.—8. gadsimtā m.ē.[nepieciešama atsauce] Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)