Andrejs Sekera (slovāku: Andrej Sekera; dzimis 1986. gada 8. jūnijā) ir slovāku hokejists, aizsargs, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2022) Sekera spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Dalasas "Stars" rindās. 2003.—04. gada sezonā Sekera debitēja Slovākijas Ekstralīgā, aizvadot trīs spēles Trenčīnas "Dukla" sastāvā. Pēc sezonas beigām aizsargs pārcēlās uz Ziemeļameriku, nākamās divas sezonas aizvadot Ontārio hokeja līgas kluba Ouensaundas "Attack" rindās. 2006.—07. gada sezonu hokejists aizvadīja AHL vienībā Ročesteras "Americans", divas spēlēs laukumā dodoties gan arī NHL kluba Bufalo "Sabres" rindās. "Sabres" sastāvā hokejists nostiprinājās vien 2008.—09. gada sezonā. 2013. gada NHL drafta laikā tika aizmainīts uz Karolīnas "Hurricanes" vienību. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)