Clube Náutico Capibaribe, pazīstams arī kā vienkārši Náutico, ir Brazīlijas sporta klubs no Resifi aglomerācijas, Pernambuku štata. Šis sporta klubs plašāk pazīstams ar savu futbola komandu. Náutico ir vienīgā futbola komanda no Pernambuku, kura ir sešas reizes pēc kārtas uzvarējusi štata čempionātā (no 1963. līdz 1968. gadam). Klubam vēsturiski ir sīva sāncensība ar citu vietējo klubu Sport Club do Recife, abu komandu derbijs zināma kā Clássico dos Clássicos. Náutico klubam pieder peldēšanas arēna, kurā atrodas Olimpisko spēļu standartiem atbilstošs peldbaseins. Klubā pārstāvēti arī citi sporta veidi kā skrituļhokejs, basketbols, volejbols, rokasbumba, sieviešu futbols, telpu futbols, teniss, brazīļu džiudžitss, džudo, karatē un kluba dibināšanas sports airēšana. Náutico talismans ir oposums, ko sauc par "timbu". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Clube Náutico Capibaribe. Transfermarkt komandas profils (angliski)