Sers Kristofers Frenks Karandīni Lī (angļu: Christopher Frank Carandini Lee; dzimis 1922. gada 27. maijā, miris 2015. gada 7. jūnijā) bija angļu aktieris un dziedātājs. Sākotnēji kļuva pazīstams ar dažādu ļaundaru attēlošanu, tai skaitā grāfa Drakulas lomu Hammer Film veidotajās filmās. Vēl zināms, ar lomu filmā "Klūgu vīrs" (1973), kā Fransisko Skaramanga Džeimsa Bonda filmā "Cilvēks ar zelta ieroci" (The Man with the Golden Gun), Sarumans "Gredzenu pavēlnieka" filmu triloģijā (2001—2003) un "Hobita" filmu triloģijā, kā arī kā grāfs Dukū pēdējās divās "Zvaigžņu karu" otrās triloģijas filmās. Kopumā filmējies vairāk nekā 200 filmās. «The Total Film Interview - Christopher Lee». Total Film. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 11. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristofers Lī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)