Bohumīna (čehu: Bohumín) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Karvinas apriņķī pie Olšes upes ietekas Oderā. Svarīgs dzelzceļa mezgls. Rakstos pirmoreiz minēta 1256. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, pilsētas vāciskais nosaukums bija Oderberga (vācu: Oderberg). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Pēc 1938. gada Minhenes vienošanās, pilsētu ieņēma poļu karaspēks, bet pēc Otrā pasaules kara sākuma - vācieši. Pēc kara, pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bohumīna. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.