Havīržova (čehu: Havířov) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Karvinas apriņķī. Lielākā Čehijas pilsēta bez universitātes. Pilsēta veidojusies pēc Otra pasaules kara kā mītnes vieta ogļrūpniecības un metalurģiskās rūpniecības strādniekiem. Havīržova ir futbolistu Jana Laštūvkas (Jan Laštůvka, 1982) un Daniela Zītkas (Daniel Zítka, 1975) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Havīržova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)