Šarls Guno (franču: Charles Gounod; dzimis 1818. gada 17. jūnijā, miris 1893. gada 18. oktobrī) bija franču komponists, operu "Fausts" (pirmizrāde 1859. gadā) un "Romeo un Džuljeta" (pirmizrāde 1867. gadā), kā arī Ave Maria (izmantojot Baha skaņdarbu) autors. Dzimis Parīzē, mākslinieku ģimenē. Mācījās Parīzes Konservatorijā. Papildinājās Itālijā, vēlāk atgriezās Parīzē. Kādu laiku apsvēra iespēju kļūt par garīdznieku. 1869. gadā radīja skaņdarbu Marche pontificale, kas kļuva par Vatikāna himnu. No 1870. līdz 1874. gadam dzīvoja Lielbritānijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarls Guno. Šarla Guno profils AllMusic (angliski) Šarla Guno notis IMSLP (angliski)