Pīterlenī (angļu: Pieter J. Lenie Field Station) vai Kopakabana (Copacabana Station) ir ASV vasaras polārstacija Antarktikā. Izvietojusies Dienvidšetlendas salu lielākās salas Karaļa Džordža salas dienvidos, Admiralitātes līča rietumu krastā Antarktikas speciāli aizsargātās teritorijas Nr. 128 teritorijā. Izveidota 1985. gadā un galvenokārt tiek izmantota vasaras sezonā pingvīnu populācijas monitoringam. Nosaukta par godu amerikāņu Antarktikas izpētes kuģa Hero kapteinim Pīteram J. Lenijam (Pieter J. Lenie). «Antarctic Treaty Electronic Information Exchange System. Party: United States Permanent Information». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. decembrī. Skatīts: 2013. gada 4. maijā. The Antarctic Sun. Unique collaboration of agencies Steffen Vogt. Towards an Antarctic Spatial Data Infrastructure Palmer Station Timeline Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pīterlenī. The Antarctic Sun. Away from the lab