62. gads (LXII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 5. februāris — spēcīga zemestrīce skāra Pompejus un arī citus reģionus Kampānijā. 12. marts — Aleksandrijā tika novērots pilns Mēness aptumsums. 8. jūnijs — Romas imperators Nerons apprecējās ar Popeju Sabīnu. Pirms tam viņš bija licis nogalināt pirmo sievu Klaudiju Oktāviju. Tas tika izdarīts dienu vēlāk. Romas konsuli bija Marijs un Asīnijs. 9. jūnijs — Klaudija Oktāvija, Romas imperatora Nerona sieva (dzimusi 39. vai 40. gadā)