Šis raksts ir par Čehijas pilsētu. Par biatlonisti skatīt rakstu Veronika Vītkova. Vītkova (čehu: Vítkov) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Opavas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1301. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Vigštatla (vācu: Wigstadtl). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Naktī uz 2009. gada 19. aprīli četri noziedznieki ar Molotova kokteiļiem apmētāja māju, kura dzīvoja čigāni. Vairāki cilvēki guva apdegumus, to starpā trīsgadīga meitene. Noziedzniekiem tika piespriesti ilgi cietumsodi. Vītkova ir čehu protesta kustības dalībnieka Jana Zajīca (Jan Zajíc, 1950—1969) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vītkova. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.