Imants ir līvu izcelsmes latviešu personvārds. Tā izcelsmi saista ar Daugavas līvu kareivi Imautu (vācu: Ymaut), kas 1198. gadā kaujā pie Rīgas kalna nogalināja otro Ikšķiles bīskapu Bertoldu. Imants, arī Imauts - līvu kareivis, kurš nogalināja bīskapu Bertoldu kaujā pie Rīgas kalna; Imants Auziņš - dzejnieks; Imants Blaus - ekonomists; Imants Bleidelis - futbolists; Imants Bodnieks - riteņbraucējs; Imants Burvis - politiķis; Imants Daksis - dziedātājs un komponists; Imants Daudišs - diplomāts un politiķis; Imants Feltiņš - fiziķis; Imants Freibergs - datorzinātnieks; Imants Kalniņš - komponists; Imants Kokars - diriģents; Imants Lancmanis - mākslas vēsturnieks; Imants Legzda - hokejists; Imants Viesturs Lieģis - diplomāts un politiķis; Imants Parādnieks - uzņēmējs un politiķis; Imants Pļaviņš - basketbola treneris un tiesnesis; Imants Ziedonis - dzejnieks.