Studēnka (čehu: Studénka) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Novi Jičīnas apriņķī. Pazīstama kā metālapstrādes centrs - šeit atrodas vagonbūves uzņēmuma Škoda Vagonkas rūpnīca MSV Metal Studénka. Rakstos pirmoreiz minēta 1436. gadā. Ilgus gadsimtus padzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Štaudinga (vācu: Stauding). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. 2008. gada 8. augustā pie Studēnkas notika vilciena katastrofa, kurā gāja bojā 8 cilvēki. Studēnka ir kardināla Františeka Tomāšeka (František Tomášek, 1899-1992) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Studēnka. MSV Metal Studénka Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.