Hilberta problēmas ir vācu matemātiķa Dāvida Hilberta 1900. gadā publicētas 23 matemātikas problēmas. Tobrīd tās visas bija neatrisinātas, daudzas no tām ietekmēja 20. gadsimta matemātiku. Desmit no problēmām (1., 2., 6., 7., 8., 13., 16., 19., 21. un 22.) viņš prezentēja Starptautiskajā matemātiķu kongresā Sorbonnā, Parīzē. Tās visas ir tikušas aplūkotas viņa referātā Mathematische Probleme. Hilberta problēmās ir ietvertas dažādas matemātikas nozares. Pašlaik lielākā daļa problēmu ir atrisinātas, taču tikai 3., 7., 10., 11., 13., 14., 17., 19., 20. un 21. problēmai ir atrisinājumi, kam ir vispārēja piekrišana. Kontinuuma hipotēze Aritmētikas aksiomu nepretrunīgums Tādu tetraedru vienlielums, kam ir vienliels pamats un vienāds augstums Punkta attāluma problēma ģeometrijās, kas tuvas Eiklīda ģeometrijai Lī grupas jēdziens bez pieņēmuma par attiecīgo funkciju atvasināmību Fizikas aksiomu matemātiskais formulējums Dažu skaitļu iracionalitāte un transcendentums Rīmaņa hipotēze un pirmskaitļu sadalījuma problēmas Vispārīgā reciprocitātes likuma pierādījums Diofanta vienādojumu atrisināmība Tādu kvadrātisko formu teorija, kuru koeficienti ir jebkuri algebriski skaitļi Kronekera algebrisko lauku teorēmas vispārināšana Septītās pakāpes vienādojumu neatrisināmība tikai pēc divu argumentu funkcijām Veselu funkciju sistēmas gadījums kā pamatojums algebriskajai invariantu gredzena konstrukcijai Šuberta ģeometrijas stingra pamatojuma problēma Algebrisku līkņu un virsmu topoloģijas problēma Definīto formu attēlošana kvadrātu summas veidā Telpas konstruēšana no kongruentiem daudzskaldņiem Regulāras variāciju problēmas atrisinājuma analītiskums Vispārīgā robežnosacījuma problēma Tādu lineāru diferenciālvienādojumu eksistence, kam ir dotā monodromijas grupa Analītisko sakarību uniformizācija ar automorfajām funkcijām Variāciju rēķinu metožu tālāka izstrādāšana