Hradeca pie Moravices (čehu: Hradec nad Moravicí) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Opavas apriņķī. Pie pilsētas - pils komplekss. Pils savulaik piederējusi Lihnovsku dzimtai. Kopš 1962. gada vasarās pilī notiek Bēthovena mūzikas festivāli. Rakstos pirmoreiz minēta 1060. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Greca (vācu: Grätz). Pēc Pirmā pasaules kara - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Pilī savulaik viesojies Ludvigs van Bēthovens, jo pils īpašnieks, firsts Lihnovskis, bija Bēthovena mecenāts. Pilī dzimis vācu politiķis Felikss Lihnovskis (Felix Lichnowsky, 1814-1848). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hradeca pie Moravices. Hradecas pie Moravices pils Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.