Dolni Benešova (čehu: Dolní Benešov) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Opavas apriņķī pie Opavas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1312. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Benešava (vācu: Beneschau). 1846. gadā vietējo pili iegādājās baņķieris Solomons Meirs Rotšilds (Salomon Mayer von Rothschild, 1774-1855). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dolni Benešova. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.