Deivids Viljams Moizs (angļu: David William Moyes; dzimis 1963. gada 25. aprīlī) ir bijušais skotu futbolists, pašlaik — futbola treneris. Spēlētāja karjeras laikā aizvadījis vairāk nekā 540 spēles līgu turnīros. 1981.—1982. gada sezonā Celtic sastāvā uzvarēja Skotijas Premjerlīgā. Spēlētāja karjeru beidzis Preston North End kluba sastāvā, kur pēc tam kļuva par treneri. 2002. gada martā kļuva par Everton treneri, ar klubu sasniedzis FA kausa finālu 2009. gadā. Pēc 10 gadu sasniegšanas kluba trenera amatā Moizs saņēma savu kolēģu Aleksa Fergusona, Arsēna Vengera un Kenija Dalgliša uzslavu par kluba sasniegumiem, lai arī ir bijis ierobežots budžets. 2013. gada maijā ticis nosaukts par Fergusona aizstājēju Manchester United kluba galvenā trenera amatā. Vēlāk strādājis par galveno treneri Spānijas klubā Real Sociedad, pēc tam atgriezies Anglijā un vadījis Sunderland. 2017. gada novembrī apstiprināts West Ham United galvenā trenerta amatā. Moizs ir trešajā vietā pēc spēļu skaita aktīvo treneru sarakstā Anglijas Premjerlīgas un Anglijas futbola līgu sistēmā pēc Fergusona un Vengera. Celtic Skotijas Premjerlīga: 1981–82 Preston North End Anglijas futbola līgas Trešā divīzija: 1995–96 Anglijas futbola līgas Otrā divīzija: 1999–2000 Manchester United FA Community Shield: 2013 http://www.eyjafrettir.is/frettir/2013/05/08/tyrari_ad_taka_vid_united «Former U18 Schools' Internationalists». Scottish FA. 2012. gada 22. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. decembrī. Skatīts: 2013. gada 12. maijs. Barry J. Hugman (redaktors). The PFA Premier & Football League Players' Records 1946–2005. Queen Anne Press, 2005. 443. lpp. ISBN 1-85291-665-6. «Managers Pay Tribute To Moyes». Everton F.C. 2012. gada 13. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 18. marts. «David Moyes & Man Utd: Boss tells Everton he wants to leave». BBC. 2013. gada 9. maijs. «Manchester United appoints new manager». Skatīts: 2013. gada 9. maijs. «Biliča vietā pie "West Ham" stūres stājas Moizs». sportacentrs.com. 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 7. novembrī. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) League Managers Association profils IMDb profils (angliski)