Frenks Billingss Kellogs (angļu: Frank Billings Kellogg; dzimis 1856. gada 22. decembrī, miris 1937. gada 21. decembrī) bija amerikāņu jurists un senators no Minesotas štata no 1917. līdz 1923. gadam. No 1924. līdz 1925. gadam - ASV sūtnis Lielbritānijā. No 1925. līdz 1929. gadam - ASV Valsts sekretārs. Pazīstams kā viens no Kelloga-Briāna pakta autoriem, par ko 1929. gadā ieguvis Nobela miera prēmiju. «The Nobel Peace Prize 1929». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Kellogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Frenka Kelloga biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)