Hlučīna (čehu: Hlučín) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Opavas apriņķī. Pie pilsētas militārais muzejs. Rakstos pirmoreiz minēta 1256. gadā. Netipiski citām Čehijas pilsētām, no 1742. gada ietilpa Prūsijā (no 1871. gada — Vācijā). Tās vāciskais nosaukums bija Hulčīne (vācu: Hultschin). 1920. gada 4. februārī, pamatojoties uz Versaļas līgumu, Hlučīna līdz ar apkārtnes teritorijām tika iekļauta Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hlučīna. Militārais muzejs Hlučīnā