1120. gads (MCXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 25. novembris — Lamanša šaurumā netālu no Normandijas krastiem nogrima "Baltais kuģis", uz kura atradās arī vienīgais Anglijas karaļa Henrija I Izglītotā dēls Viljams. Reimonds de Pijs tika ievēlēts par pirmo Hospitāliešu ordeņa lielmestru. Ap šo gadu ķīnieši izgudroja kompasu. Luijs VII, franku karalis (miris 1180. gadā) iespējams Boļeslavs IV Cirtainais, Polijas lielkņazs (miris 1173. gadā) Ēriks Svētais, Zviedrijas karalis (miris 1160. gadā) 3. septembris — Žerārs Tens, Neatkarīgā Maltas Bruņinieku ordeņa dibinātājs (dzimis ap 1040. gadu)