Petenicas ezers (spāņu: Lago Petén Itzá) ir ezers Gvatemalas ziemeļu daļā. Ezera apkaimē saglabājusies salīdzinoši pirmatnēja daba. Uz ezera salas atrodas ainaviskā Floresas pilsēta. Ezera krastos atrodas pēdējās neatkarīgās maiju galvaspilsētas Tajasalas atliekas. Ezers ir kriptodepresija — tā gultne atrodas zemāk par jūras līmeni. Ezeram nav iztekas, līdz ar to ezerdobē arī ledus laikmetā atradās ūdens un tā gultnē atrodama vairāk kā 100 metrus bieza nogulumu kārta, kas glabā informāciju par seno klimatu un vides izmaiņām šajā planētas daļā. Vairākkārt ir notikušas ezera gultnes nogulumu izpētes, kas devušas bagātīgu zinātnisko materiālu. Petenicas ezera nogulumu pētījumu atskaites Guatemala Lakes Guatemala Fauna