Pāvests Aleksandrs VIII (latīņu: Alexander VIII, dzimis 1610. gada 22. aprīlī, miris 1691. gada 1. februārī), īstajā vārdā Pjetro Vito Otoboni (Pietro Vito Ottoboni), bija Romas pāvests no 1689. gada 6. oktobra līdz savai nāvei. Viņš bija Marko Otoboni, Venēcijas Republikas dodža, dēls. Pjetro Otoboni studēja Padujas Universitātē. Pāvesta Klementa IX laikā kļuva par kardinālu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs VIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)