"Tumsā: Zvaigžņu ceļš" (angļu: Star Trek Into Darkness) ir 2013. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Džefrijs Džeikobs Eibramss. Šī ir 12. filma "Zvaigžņu ceļa" filmu sērijā. Šis ir turpinājums 2009. gada filmai "Zvaigžņu ceļš". Filmā galvenās lomas atveido Džons Čo, Benedikts Kamberbačs, Elisa Īva, Brūss Grīnvuds, Saimons Pegs, Kriss Pains, Zekerijs Kvinto, Zoja Saldana, Karls Urbans, Pīters Vellers un Antons Jeļčins. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 23. aprīlī Sidnejā. «Star Trek: Into Darkness official site». Paramount Pictures. 2013. gada 7. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. maijā. Skatīts: 2013. gada 7. maijs. «STAR TREK INTO DARKNESS (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2013. gada 7. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 18. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 8. maijs. Tara Fowler. «JJ Abrams: 'Movie budgets are preposterous and embarrassing'». Digital Spy. «Star Trek Into Darkness (2013)». Box Office Mojo. Internet Movie Database. Skatīts: 2013. gada 7. septembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Tumsā: Zvaigžņu ceļš Soundtrack Stream[novecojusi saite] (angliski)