Club Atlético Vélez Sársfield, parasti saukts par Vélez Sársfield vai vienkārši Vélez, ir Argentīnas sporta klubs, plašāk pazīstams pēc tā profesionālās futbola komandas, no Liniers apkaimes Buenosairesas rietumu daļā. Vélez futbola komanda spēlē Argentīnas Primera División, kas ir augstakā līga Argentīnā. Kluba mājas stadions ir Estadio José Amalfitani. Vélez Argentīnas čempionāta ir uzvarējusi 10 reizes, kā arī ieguvusi 5 starptautiskus kausus (ieskaitot Copa Libertadores un Starpkontinentālo kausu). Gan klubam, gan stadionam ir iesauka el Fortín ("mazais forts"), bet faniem ir iesauka Fortineros ("no maza forta"). http://www.velezsarsfield.com.ar/futbol/plantel/ : C. A. Vélez Sarsfield | Club » Datos :