2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Eurovision Song Contest 2015; franču: Concours Eurovision de la chanson 2015) bija 60. ikgadējais Eirovīzijas dziesmu konkurss. Tas notika Austrijā, kas konkursu rīkoja pēc Končitas Vurstas uzvaras 2014. gadā ar dziesmu Rise Like a Phoenix. Šī ir otrā reize Eirovīzijas vēsturē, kad konkurss notika Austrijā (pirmo reizi 1967. gadā). Pusfināli notika 19. un 21. maijā, savukārt fināls — 23. maijā. Konkursā piedalījās 40 valstis, tai skaitā Austrālija, kas bija ielūgta konkursa 60 gadu jubilejas atzīmēšanai. Ukraina atteicās no dalības konkursā finansiālu un politisku iemeslu dēļ. Konkursā uzvarēja Zviedrijas pārstāvis Monss Selmerlēvs ar dziesmu Heroes. Austrālija līdzās lielajam pieciniekam un rīkotājvalstij automātiski kvalificējās finālam. Austrālija piedalījās balsojumā gan abos pusfinālos, gan finālā, par Austrāliju varēja balsot arī citas valstis. Latviju konkursā pārstāvēja Aminata Savadogo, kas dziedāja dziesmu Love Injected. Otrajā pusfinālā ierindojās starp desmit visvairāk balsis saņēmušajiem māksliniekiem, tādējādi kvalificējoties finālam. Finālā viņa ieguva 6. vietu, kas ir ceturtais visu laiku labākais Latvijas rezultāts Eirovīzijas vēsturē. Pusfinālu izloze notika 2015. gada 26. janvārī. Pārējās valstis, izņemot lielo piecinieku un rīkotājvalsti, tika sadalītas piecās grupās. Šajā pusfinālā piedalās 16 valstis. Kopā ar pusfināla dalībniekiem balso arī Austrālija, Austrija, Francija un Spānija. Šajā pusfinālā piedalās 17 valstis. Kopā ar pusfināla dalībniekiem balso arī Apvienotā Karaliste, Austrālija, Itālija un Vācija. «Australia participate in the 60th Eurovision». Eurovision.tv. EBU. 2015. gada 10. februāris. Skatīts: 2015. gada 10. februārī. «Eurovision Song Contest: Australia to compete in 2015». BBC News. BBC. 2015. gada 11. februāris. Skatīts: 2015. gada 15. marts. Victor M.Escudero. «Allocation Draw results: Who's in which Semi-Final?». eurovision.tv. Skatīts: 2015. gada 26. janvāris. Sanjay Jiandani. «Eurovision 2015: Semi-final Running Order revealed». esctoday.com. ESCToday, 2015. gada 23. marts. Skatīts: 2015. gada 23. marts. «Eurovision Song Contest 2015 First semi-final». eurovision.tv. European Broadcasting Union. Skatīts: 2015. gada 6. marts. «Eurovision Song Contest 2015 Second semi-final». eurovision.tv. European Broadcasting Union. Skatīts: 2015. gada 6. marts. «Eurovision Song Contest 2015 Grand final». eurovision.tv. European Broadcasting Union. Skatīts: 2015. gada 6. marts. «Heads of Delegations meet in Vienna». eurovision.tv. European Broadcasting Union. Skatīts: 2015. gada 16. marts. eurovision.tv. «Eurovision Song Contest 2015 - Semi-final 1 Scoreboard». eurovision.tv. European Broadcasting Union, 2015. gada 24. maijs. Skatīts: 2015. gada 24. maijs. eurovision.tv. «Eurovision Song Contest 2015 - Semi-final 2 Scoreboard». eurovision.tv. European Broadcasting Union, 2015. gada 24. maijs. Skatīts: 2015. gada 24. maijs. eurovision.tv. «Eurovision Song Contest 2015 - Semi-final 1 Scoreboard». eurovision.tv. European Broadcasting Union, 2015. gada 24. maijs. Skatīts: 2015. gada 24. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne