Jervas apriņķis (igauņu: Järva maakond) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts centrālajā daļā, dienvidos tas robežojas ar Jegevas, Viljandi un Pērnavas apriņķiem, rietumos ar Raplas un Harju apriņķiem, savukārt austrumos - ar Rietumviru apriņķi. Jervas apgabals atrodas Vidusigaunijas morēnu līdzenumā. Tā administratīvais centrs ir Paide. Apriņķī daļēji atrodas Endlas dabas rezervāts. Paide Tiri Skatīt Jervas zeme. Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 3 pašvaldības - Jervas pagasts, Paides pilsētas pašvaldība un Tiri pagasts. Jervas apriņķis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jervas apriņķis.