Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencija par cīņu pret pārtuksnešošanos / zemes degradāciju valstīs, kurās novērojami ievērojami sausuma periodi un/vai pārtuksnešošanās, jo īpaši Āfrikā (angļu: United Nations Convention to Combat Desertification in Those Countries Experiencing Serious Drought and/or Desertification, Particularly in Africa), saīsinājumā UNCCD, ir Apvienoto Nāciju Organizācijas paspārnē izveidota starptautiska konvencija ar mērķi mazināt sausuma un pārtuksnešošanās ietekmi globāli un jo īpaši Āfrikā. Latvijas Republika ir šīs konvencijas dalībvalsts kopš 2002. gada. Valsts prezidenta paziņojums par likuma izsludināšanu Konvencijas teksts latviešu valodā Konvencijas sekretariāta mājaslapa (angliski)