Čārlzs Hārdins Hollijs (angļu: Charles Hardin Holley; dzimis 1936. gada 7. septembrī, miris 1959. gada 3. februārī), pazīstams kā Badijs Hollijs (Buddy Holly), bija amerikāņu dziedātājs, dziesmu autors. Viens no rokenrola pionieriem. Lai arī viņa veiksmīgās karjeras daļa ilga vien pusotru gadu pirms iešanas bojā aviokatastrofā, viņu ir nosaukuši par "vienu no ietekmīgākajiem radošajiem spēkiem rokenrola attīstības sākumā". Viņa darbi un jaunievedumi ir iedvesmojuši un ietekmējuši mūsdienu mūziķus, tostarp The Beatles, Elvisu Kostello, The Rolling Stones, Donu Maklīnu, Bobu Dilanu, Stīvu Vindovu un Ēriku Kleptonu. Hollijs ir viens no pirmajiem 1986. gadā Rokenrola slavas zālē uzņemtajiem cilvēkiem. 2004. gadā laikraksts Rolling Stone ierindoja viņu 13. vietā 100 visu laiku labāko mākslinieku sarakstā. Studijas albumi The "Chirping" Crickets (1957) Buddy Holly (1958) That'll Be the Day (1958) Bruce Eder. «Buddy Holly». Allmusic.com. Skatīts: 2007. gada 9. janvāris. NPR article: "Buddy Holly: 50 Years After The Music Died Arhivēts 2013. gada 30. septembrī, Wayback Machine vietnē.". «Buddy Holly». rockhall.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. februārī. Skatīts: February 12; 2009. «The Immortals: The First Fifty». Rolling Stone (Issue 946; April 15, 2004). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 4. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Badijs Hollijs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) MusicBrainz profils