Only Teardrops ir dāņu dziedātājas Emmelijas de Forestas dziesma, ar kuru viņa uzvarēja 2013. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Pirmajā vietā viņa ierindojās arī pusfinālā. Par Dāniju pārstāvošo dziesmu Eirovīzijas dziesmu konkursā tā kļuva nacionālajā atlasē Dansk Melodi Grand Prix 2013, kur tā uzvarēja TV skatītāju un žūrijas balsojuma koprezultātā. Singls tika izdots 2013. gada 22. janvārī — dažas dienas pirms nacionālās atlases fināla. Uzstāšanās 2013. gada Eirovīzijas pusfinālā video (angliski)