Jegevas apriņķis (igauņu: Jõgeva maakond) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts austrumos, ziemeļos tas robežojas ar Austrumviru un Rietumviru apriņķiem, bet dienvidos - ar Tartu un Viljandi apriņķiem. Austrumos Jegevas apriņķi apskalo Peipusa ezers. Jegevas apriņķa administratīvais centrs ir Jegeva. Apriņķī daļēji atrodas Endlas dabas rezervāts. Jegeva Mustvē Peltsamā Skatīt Vaiga. Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 3 pašvaldības - Jegevas pagasts, Mustvē pagasts un Peltsamā pagasts. Jegevas apriņķis