Rietumviru apriņķis (igauņu: Lääne-Viru maakond) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts ziemeļos, tas robežojas ar Harju un Jervas apriņķiem rietumos, Jegevas apriņķi dienvidos, Austrumviru apriņķi austrumos, bet ziemeļos to apskalo Somu līcis. Rietumviru apriņķa administratīvais centrs ir Rakvere. Apriņķī daļēji atrodas Endlas dabas rezervāts. Kunda Rakvere Tamsalu Tapa Skatīt Viruzeme Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 8 pašvaldības - Haljalas pagasts, Kadrinas pagasts, Rakveres pagasts, Rakvere, Tapas pagasts, Veike-Mārjas pagasts, Vinni pagasts un Viru-Nigulas pagasts. Rietumviru apriņķis