Kristiāns de Šeržē (franču: Christian de Chergé; dzimis 1937. gada 18. janvārī Parīzē, miris 1996. gada 21. maijā Tibirīnā, Alžīrijā) bija Romas katoļu baznīcas mūks, trapistu ordeņa tēvs un Atlasa Dievmātes klostera priors. Dzīves laikā veicināja vienkāršu, bet spēcīgu dialogu[nepieciešama atsauce] starp kristiešiem un musulmaņiem, izveidojot draudzīgas saites starp abām reliģijām Alžīrijā. Mieram tuvu. Kristiāns de Šeržē Kristiana de Šeržē testaments. Arhivēts 2011. gada 2. martā, Wayback Machine vietnē. La Théologie de Christian de Chergé. Arhivēts 2014. gada 5. septembrī, Wayback Machine vietnē.