Vidnava (čehu: Vidnava) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Jesenīkas apriņķa centrs. Pasaulē pirmā mūsdienīgā ūdensārstniecības kūrortpilsēta. Rakstu avotos pirmoreiz minēta 1291. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Veidenava (vācu: Weidenau). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vidnava.