2017. gada Pasaules čempionāts hokejā bija 81. Pasaules čempionāts. Tas notika Vācijā un Francijā no 5. līdz 21. maijam. Uz čempionāta rīkošanu pretendēja arī Latvija kopā ar Dāniju. Čempionāta spēles tika aizvadītas Palais Omnisports de Paris-Bercy arēnā Parīzē un Lanxess Arena Ķelnē. Čempionāta oficiālie talismani bija Asterikss un Obelikss, galvenie varoņi populārajā franču komiksu grāmatu sērijā "Asteriksa piedzīvojumi". Logo attēlots Vācijas hokeja izlases bijušais vārtsargs Roberts Millers, kas mira 28 gadu vecumā. Turnīra oficiālā dziesma ir vācu grupas Cascada skaņdarbs Playground. Čempionātā uzvarēja Zviedrijas izlase, kas finālā ar 2:1 pēcspēles metienu sērijā pieveica Kanādu. Zviedrijai šis bija desmitais pasaules čempionu tituls. Par turnīra vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Zviedrijas izlases uzbrucējs Viljams Nīlanders. Šeit alfabētiskā secībā ir uzskaitītas čempionāta dalībvalstis:  ASV*  Baltkrievija*  Čehija*  Dānija*  Francija†  Itālija^  Kanāda*  Krievija*  Latvija*  Norvēģija*  Slovākija*  Slovēnija^  Somija*  Šveice*  Vācija†  Zviedrija* * = Automātiski kvalificējās pēc 2016. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ = Kvalificējās, uzvarot 2016. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijā † = Kvalificējās kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2017. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir starp 15 un 22 laukuma spēlētājiem, kā arī 2 līdz 3 vārtsargiem. Avots: IIHF (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (E) Nevar kvalificēties; (H) Mājinieki; (R) Pazemināts. Avots: IIHF (H) Mājinieki; (R) Pazemināts. Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Viljams Nīlanders Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Andrejs Vasiļevskis Labākais aizsargs: Deniss Zeidenbergs Labākais uzbrucējs: Artemijs Panarins Simboliskā izlase: Vārtsargs: Andrejs Vasiļevskis Aizsargi: Koltons Pareiko un Deniss Zeidenbergs Uzbrucēji: Viljams Nīlanders, Artemijs Panarins un Neitans Makinnons Avots: IIHF.com (H) Mājinieki. Sarakstā iekļauti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sarakstā iekļauti pieci labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. «Latvija neiegūst tiesības rīkot 2017. gada pasaules čempionātu». Sportacentrs.com. Skatīts: 2013. gada 18. maijā. «Who will co-host in 2017?». IIHF.com. Skatīts: 2013. gada 17. maijā.[novecojusi saite] «Nylander named MVP» (angļu). IIHF. 2017. gada 22. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. maijā. Skatīts: 2017. gada 22. maijā. «Best players selected by the directorate» (angļu). IIHF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 22. maijā. «Media All Stars» (angļu). IIHF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 22. maijā. 2017. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Latvijas hokeja izlase 2017. gada Pasaules čempionātā Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Latvijas Hokeja federācijas oficiālā mājaslapa (latviski)