Raplas apriņķis (igauņu: Rapla maakond) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts rietumu daļā un robežojas ar Lēnes apriņķi rietumos, Harju apriņķi ziemeļos, Jervas apriņķi austrumos un Pērnavas apriņķi dienvidos. Raplas apriņķis atrodas Ziemeļigaunijas līdzenumā, tā administratīvais centrs ir Rapla. Rapla Skatīt Harija un Varbolas pilskalns. Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 4 pašvaldības - Kehtnas pagasts, Kohilas pagasts, Merjamā pagasts un Raplas pagasts. Ādams Johans fon Krūzenšterns (vācu: Adam Johann von Krusenstern; 1770–1846) jeb Ivans Krūzenšterns (krievu: Иван Фёдорович Крузенштерн) bija Igaunijā dzimis vācbaltiešu izcelsmes krievu admirālis. No 1803. līdz 1806. gadam viņš ar kuģiem "Nadežda" un "Ņeva" vadīja ekspedīciju apkārt zemeslodei. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raplas apriņķis. Raplas apriņķa pārvalde (angliski) Raplas apriņķa pārvalde (igauniski)