Lēnes apriņķis (igauņu: Lääne maakond — ‘Rietumu apriņķis’) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts ziemeļrietumos, austrumos tas robežojas ar Harju, Raplas un Pērnavas apriņķiem, bet rietumos to apskalo Baltijas jūra. Lēnes apriņķis atrodas Rietumigaunijas zemienē, tā administratīvais centrs ir Hāpsalu. Hāpsalu Lihula Skatīt Ridala. Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 3 pašvaldības - Hāpsalu pilsētas pašvaldība, Lēnes-Nigulas pagasts un Vormsi pagasts. Hāpsalu stacija Koluvere Relbi, Vormsi Perakila Grāfs Fabiāns Gothards fon Šteinheils (vācu: Fabian Gotthard von Steinheil, krievu: Фаддей Фёдорович Штейнгель; 1762–1831) bija vācbaltiešu izcelsmes krievu infantērijas ģenerālis (no 1819. gada). Lēnes apriņķa portāls Lēnes apriņķa pārvalde