Alkmāns (Ἀλκμάν, dzīvojis 7.gs. otrajā pusē p.m.ē.) bija sengrieķu kora lirikas dzejnieks. Alkmāns rakstījis partenijus (dziesmas meiteņu koriem), dzīru dziesmas, himnas dieviem, arī paiānus. Alkmāns dzīvojis Spartā, bet par viņa dzimšanas vietu tiek uzskatīta Līdijas galvaspilsēta Sardas, lai gan drošu ziņu par viņa izcelsmi nav. Iespējams, ka Alkmāns nokļuvis Spartā kā vergs, kas vēlāk atbrīvots savu dzejas prasmju dēļ. Afrodīte mirdzošā tornī... Sengrieķu dzeja. — Rīga: Zinātne, 1994. ISBN 5-7966-0989-0 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alkmāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)