Jakubs Kovāržs (čehu: Jakub Kovář; dzimis 1988. gada 19. jūlijā) ir čehu hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2024) spēlē Čehijas Ekstralīgas kluba Prāgas Sparta sastāvā. Profesionāļa karjeru Kovāržs sāka 2008.—09. gada sezonā Čehijas Ekstralīgas kluba HC Ceske Budejovice rindās. Par komandas pamatvārtsargu hokejists gan kļuva vien 2010.—11. gada sezonā. 2012.—13. gada sezonu Kovāržs noslēdza gan ar augstāko atvairīto metienu īpatsvaru, gan arī zemāko vidēji spēlē ielaisto vārtu rādītāju līgā. Pēc 2012.—13. gada sezonas noslēdza viena gada līgumu ar KHL vienību Jekaterinburgas "Avtomobilist". 2014.—15. gada sezonā spēlēja KHL Zvaigžņu spēlē, kā arī noslēdza sezonu ar astoņām sausajām spēlēm, kas bija augstākais rādītājs visā līgā. 2016.—17. gada sezonu aizvadīja Čerepovecas "Severstal" rindās, taču tad atgriezās Jekaterinburgā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)