Pāvests Klements XII (latīņu: Clemens XII, dzimis 1652. gada 7. aprīlī, miris 1740. gada 6. februārī), īstajā vārdā Lorenco Korzīni (Lorenzo Corsini), bija Romas pāvests no 1730. gada 12. jūlija līdz 1740. gada 6. februārim. No 1690. līdz 1706. gadam bija Nikomedijas arhibīskaps, bet pēc tam līdz 1720. gadam bija Santa Susannas kardināls. No 1729. līdz 1725. gadam bija Sanpjetro di Vinkoli kardināls, bet pēc tam līdz ievēlēšanai pāvesta amatā bija Frazkati kardināls—bīskaps. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements XII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)