2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija ir OFC zonas kvalifikācijas turnīrs, kas noteica to 1 Okeānijas valstu komandu, kura piedalīsies starpkonfederāciju spēlē par iespēju doties uz finālturnīru Brazīlijā. Kvalifikācija norit četrās kārtās un izspēles kārtību nosaka izlašu reitings. Kvalifikācija norit četrās kārtās: 4 zemākā reitinga komandas (7. - 10. vieta) izspēlēja savstarpēju grupu turnīru. Grupas uzvarētājs kvalificējās otrajai kārtai. 6 reitinga komandas (1. - 6. vieta), Papua Jaungvineja un pirmās kārtas uzvarētājs izveido 2 grupas un aizvada savstarpēju grupu turnīru. Katras grupas labākās divas komandas kvalificējās trešajai kārtai. 4 labākās otrās kvalifikācijas komandas izveido vienu grupu un aizvada savstarpēju grupu turnīru. Grupas uzvarētājs kvalificējās ceturtajai kārtai Trešās kārtas uzvarētājs aizvadīs starpkonfederāciju play-off spēlēs ar CONCACAF zonas kvalifikācijas ceturtās vietas ieguvēju. 11 Okeānijas valstu izlases (izņemot Papua-Jaungvineju, kas otrajai kārtai kvalificējās automātiski) piedalās kvalifikācijas turnīrā. Pirmās kārtas spēles tika aizvadītas Samoa no 2011. gada 22. līdz 26. novembrim. Komandas izspēlēja viena riņķa turnīru un uzvarētājs kvalificējās otrajai kārtai. Pirmās kārtas uzvarētājs pievienojās pārējām septiņām komandām otrajā kārtā, kas arī bija OFC Nāciju kausa izcīņa. Katras grupas pirmās un otrās vietas ieguvējas kvalificējās trešajai kārtai. Otrās kārtas uzvarētāji izveidoja vienu grupu un aizvadīja divu apļu turnīru. Turnīra uzvarētājs kvalificējās ceturtajai kārtai. Trešās kārtas uzvarētajs izspēlēs divu spēļu turnīru ar CONCACAF zonas kvalifikācijas 4. vietas ieguvēju. Spēlēs tiks aizvadītas 2013. gada novembrī.