Pelvas apriņķis (igauņu: Põlva maakond) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts dienvidaustrumos, tas robežojas ar Tartu apriņķi ziemeļos, Valgas apriņķi rietumos, Veru apriņķi dienvidos un Krieviju austrumos. Austrumos to apskalo Pleskavas ezers. Pelvas apriņķis ir viens no mazākajiem Igaunijas apriņķiem, tā administratīvais centrs ir Pelva. Pelva Repina Skatīt Ugaunija Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 3 pašvaldības - Kanepi pagasts, Pelvas pagasts un Repinas pagasts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pelvas apriņķis. Pelvas apriņķis