2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija ir CONCACAF zonas kvalifikācijas turnīrs kuŗs noteiks tās 4 Ziemeļamerikas un Karību valstu komandas, kuras dosies uz finālturnīru Brazīlijā. Kvalifikācija norit četrās kārtās un izspēles kārtību nosaka izlašu reitings. Kvalifikācija noritēja četrās kārtās: 10 zemākā reitinga komandas (26. - 35. vieta) izspēlēja savstarpējas play-off spēles. 5 labākās komandas kvalificējās otrajai kārtai 19 reitinga komandas (7. - 25. vieta) kopā ar pirmās kārtas uzvarētājiem izveidoja 6 grupas, kuras izspēlē savstarpēju grupu turnīru. Katras grupas uzvarētājs kvalificējas trešajai kārtai. 6 labākās komandas (1. - 6. vieta) un 6 otrās kārtas uzvarētāji izveidoja 3 grupas, pēc savstarpēja grupu turnīra katras grupas pirmās un otrās vietas ieguvēji kvalificējās ceturtajai kārtai 6 labākās komandas no trešās kārtas izveidos vienu kvalifikācijas grupu un izspēlēs savstarpēju grupu turnīru. Pirmo trīs vietu ieguvēji automātiski kvalificēsies finālturnīram, bet ceturtās vietas ieguvējs spēlēs starpkonfederāciju play-off spēles ar Okeānijas zonas uzvarētāju (Jaunzēlandi). Visas (35) CONCACAF valstu izlases piedalās turnīrā: 10 zemākā ranga komandas 2011. gada jūnijā un jūlijā aizvadīja savstarpēju spēļu pārus, lai noteiktu kuras 5 komandas kvalificēsies 2. kārtai. Otrajā kārtā spēlēja 7.-25. ranga komandas kurām pievienojās pirmās kārtas uzvarētāji, izveidojot 6 grupas un izspēlējot divu apļu turnīru. Katras grupas uzvarētājs kvalificējās 3. kārtai.  Bahamas izstājās no turnīra 2011. gada 19. augustā Ranga 6 labākās komandas un otrās kārtas uzvarētāji izveidoja 3 grupas un izspēlēja divu apļu turnīru. Pirmās un otrās vietas ieguvēji kvalificējās 4. kārtai. 3. kārtas 6 uzvarētājkomandas izveidoja vienu grupu un izspēlēja divu apļu turnīru - 3 labākās komandas kvalificējās finālturnīram, bet ceturtās vietas ieguvēja cīnīsies starpkonfederāciju play-off spēlēs ar OFC zonas uzvarētāju (Jaunzēlandes izlasi) Ceturtās vietas ieguvējs spēlēs starpkonfederāciju play-off spēles ar OFC zonas uzvarētāju - Jaunzēlandi. Spēles notiks 2013. gada novembrī.