Harju apriņķis (igauņu: Harju maakond jeb Harjumaa) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts ziemeļos. Austrumos tas robežojas ar Rietumviru apriņķi, dienvidos ar Jervas un Raplas apriņķiem, bet dienvidaustrumos - ar Lēnes apriņķi. Ziemeļos to apskalo Somu līcis. Harju apriņķis ir apdzīvotākais Igaunijas apriņķis, tajā dzīvo vairāk kā 1/3 valsts iedzīvotāju. Apriņķa administratīvais centrs ir Igaunijas galvaspilsēta Tallina. Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 16 pašvaldībās - Anijas pagasts, Harku pagasts, Jēlehtmes pagasts, Keilas pilsēta, Kīli pagasts, Kozes pagasts, Kūsalu pagasts, Loksa, Mārdu, Raes pagasts, Rāziku pagasts, Rietumharju pagasts, Saku pagasts, Saues pagasts, Tallina un Vīmsi pagasts. Keila Kehra Loksa Mārdu Paldiski Saue Tallina Arukilas muiža (Aruküla mõis) Harku muiža (Harku mõis) Jegalas ūdenskritums (Jägala juga) Keilas ūdenskritums (Keila juga) Kolgas muiža (Kolga mõis) Orkjerves dabas rezervāts (Orkjärve looduskaitseala) Padizes klosteris (Padise klooster) Pehja-Kervemā dabas rezervāts (Põhja-Kõrvemaa looduskaitseala) Tuhalas raganu aka (Tuhala nõiakaev) Arukilas muiža Harku muiža Jegalas ūdenskritums Keilas ūdenskritums Kolgas muiža Orkjerves dabas rezervāts Padizes klosteris Tuhalas raganu aka Pamatraksts: Harija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harju apriņķis. Harju apriņķa pārvalde (igauņu valodā)