Pērnavas apriņķis (igauņu: Pärnu maakond) ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts dienvidrietumos, ziemeļos tas robežojas ar Lēnes un Raplas apriņķi, austrumos ar Jervas un Vīlandes apriņķi, dienvidos ar Latviju, bet rietumos to apskalo Baltijas jūra un Pērnavas līcis. Pērnavas apriņķis ir platības ziņā lielākais no visiem Igaunijas apriņķiem, tā administratīvais centrs ir Pērnava. Kilingi-Nemme Lihula Pērnava Sindi Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 7 pašvaldības — Hēdemēstes pagasts, Kihnu pagasts, Lēnerannas pagasts, Pehja-Pernumā pagasts, Pērnavas pilsētas pašvaldība, Sārdes pagasts un Tori pagasts. Pērnavas apriņķi (distriktu) izveidoja 1566. gadā Pārdaugavas Livonijas hercogistes teritorijā. Pēc Livonijas kara 1582. gadā apriņķa vietā tika izveidots Pērnavas prezidiāts, kuru 1598. gadā pārdēvēja par Pērnavas vaivadiju. Pērnavas apriņķi atjaunoja pēc Altmarkas pamiera (1629) Zviedru Vidzemes sastāvā. Pēc 1783. gada Pērnavas apriņķī (Pernausche Kreis; Перновский уезд) ietilpa apriņķa pilsēta Pērnava (Pernau) un 13 draudžu novadi (kihelkond): Audru (Audern), Vändra (Fennern), Häädemeeste (Gudmannsbach), Halliste (Hallist), Pärnu-Jaagupi (St. Jacobi), Karksi (Karkus), Mihkli (St. Michaelis), Pärnu (Pernau-St. Elisabeth), Saarde (Saara), Tõstamaa (Testama), Tori (Torgel). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pērnavas apriņķis. Pērnavas apriņķis Pērnava Arhivēts 2009. gada 28. jūnijā, Wayback Machine vietnē.