Jūnass Holess (norvēģu: Jonas Holøs; dzimis 1987. gada 27. augustā) ir norvēģu hokejists, aizsargs, Norvēģijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2020) Holess spēlē Zviedrijas hokeja līgas kluba Linköping HC sastāvā. Profesionāļa karjeru Holess sāka 2004.—05. gada sezonā Norvēģijas hokeja līgas kluba Sarpsborgas "Sparta" rindās. Tā rindās Holess spēlēja līdz pat 2007.—08. gada sezonas noslēgumam. 2008.—09. gada sezonā Holess kopā ar Zviedrijas Elitsērijas klubu Färjestad BK izcīnīja Zviedrijas čempiona titulu. 2010.—11. gada sezonā 39 spēles aizvadīja NHL kluba Kolorādo "Avalanche" rindās, taču tad atgriezās Zviedrijā, divas sezonas aizvadot Vekšes "Lakers" sastāvā. No 2013. līdz 2015. gadam spēlēja KHL vienībā Jaroslavļas "Lokomotiv", taču tad pievienojās Färjestad BK rindām, komandas sastāvā aizvadot nākamās divas sezonas. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)