Olomoucas apgabals (čehu: Olomoucký kraj) ir viens no Čehijas apgabaliem valsts ziemeļaustrumos. Tas robežojas ar Morāvijas-Silēzijas apgabalu austrumos, Zlīnas apgabalu dienvidaustrumos, Dienvidmorāvijas apgabalu dienvidrietumos, Pardubices apgabalu rietumos, kā arī Poliju ziemeļos. Apgabalā 5 apriņķi - Jesenīkas apriņķis, Olomoucas apriņķis, Pršerovas apriņķis, Prostejovas apriņķis, Šumperkas apriņķis. Apgabalā ir 30 pilsētas: Trekninātas - pilsētas, kas ir apriņķu centri, kursīvā - pilsētas, kas nav apriņķu vai t.s. mazo apriņķu centri. Mazo apriņķu centri ir Hranice, Jesenīka, Konice, Lipnīka pie Bečvas, Litovela, Mohelnice, Olomouca, Prostejova, Pršerova, Šternberka, Šumperka, Uničova, Zābržeha Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olomoucas apgabals.