Deivids Moss (angļu: David Moss; dzimis 1981. gada 28. decembrī) ir amerikāņu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2015) Moss ir bez kluba. Profesionāļa karjeru Moss sāka 2005.—06. gada sezonā, kuru aizvadīja Amerikas hokeja līgas klubā Omahas "Knights". Jau nākamajā sezonā uzbrucējs debitēja NHL, 41 spēli aizvadot Kalgari "Flames" sastāvā. 2008.—09. gada sezona Mosam bija pirmā pilnā "Flames" rindās aizvadītā sezona. 2012. gada vasarā noslēdza divu gadu līgumu ar Fīniksas "Coyotes" vienību. ASV hokeja izlases rindās izcīnījis bronzas medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)