1319. gads (MCCCXIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. 8. jūlijs — trīs gadu vecais Magnuss Ēriksons kļuva par Zviedrijas karali. Par faktisko valdnieci kļuva viņa māte Ingeborga no Norvēģijas. Spēcīga zemestrīce nopostīja Ani pilsētu. Tika izveidota Maskavijas lielkņaziste. Pirms tam tā bija kņaziste. 26. aprīlis — Žans II (Jean II le Bon), Francijas karalis (miris 1364. gadā) 5. septembris — Pedro IV, Aragonas karalis (miris 1387. gadā) 8. maijs — Hākons V, Zviedrijas un Norvēģijas karalis (dzimis 1270. gadā) 13. novembris — Ēriks VI, Dānijas karalis (dzimis 1274. gadā)