Reto Suri (Reto Suri; dzimis 1989. gada 25. martā) ir šveiciešu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2019) Suri spēlē Šveices hokeja līgas kluba HC Lugano rindās. Profesionāļa karjeru Suri sāka 2007.—08. gada sezonā, kad aizvadīja 18 spēles Šveices hokeja līgas kluba Klotenes "Flyers" sastāvā. Nākamās divas sezonas uzbrucējs aizvadīja HK Ženēva sastāvā, taču tad pievienojās HK Rapersvīlas klubam, kura rindās nākamajās divās sezonas bija viens no komandas rezultatīvākajiem spēlētājiem. 2012. gada vasarā Suri pievienojās HK Cuga vienībai, tās sastāvā aizvadot nākamās septiņas sezonas. 2014. gadā Suri bija komandas rezultatīvākais spēlētājs. Šveices hokeja izlases rindās izcīnījis sudraba medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)