Viljandi apriņķis (igauņu: Viljandi maakond), arī Vīlandes apriņķis, ir viens no 15 Igaunijas apriņķiem. Apriņķis atrodas valsts dienvidos, tas robežojas ar Pērnavas apriņķi rietumos, Jervas un Jegevas apriņķiem ziemeļos, Tartu apriņķi austrumos, kā arī ar Valgas apriņķi un Latviju dienvidos. Vīlandes apriņķa administratīvais centrs ir Viljandi. Abja-Paluoja Karksi-Nuija Meizakila Sūre-Jāni Vehma Viljandi Pēc 2017. gada teritoriālās reformas apriņķī ir 4 pašvaldības - Mulgi pagasts, Pehja-Sakalas pagasts, Viljandi un Viljandi pagasts. Viljandi apriņķi (Fellinsche Kreis; Феллинский уезд) izveidoja līdz ar Rīgas vietniecības dibināšanu 1783. gadā. Par jaunā apriņķa centru izvēlējās seno Livonijas ordeņa mestru rezidenci Vīlandi, kurai 1783. gadā atjaunoja pilsētas tiesības. Apriņķi ietilpa astoņi draudžu novadi (kihelkond): Vīlandes—Kepo (Fellin-Köppo) draudzes novads, Helmetas draudzes novads (Helmet), Lieljāņu (Groß St. Johannis) draudzes novads, Mazjāņu (Klein St. Johannis) draudzes novads (Harjel), Peltsamā (Oberpahlen) draudzes novads, Paistu (Paistel) draudzes novads, Pilistvere (Pillistfer) draudzes novads un Tarvastu draudzes novads (Tarwast). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljandi apriņķis. Viljandi apriņķis (igauniski) Viljandi apriņķa pārvalde (igauniski)