Žulians Volkers (Julian Walker; dzimis 1986. gada 10. septembrī) ir šveiciešu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2013) Volkers spēlē Šveices hokeja līgas kluba HC Lugano sastāvā. Profesionāļa karjeru Volkers sāka 2004.—05. gada sezonā, aizvadot debijas spēli Šveices hokeja līgas kluba HK Berne sastāvā. Pēc sezonas beigām uzbrucējs pārcēlās uz HK Bāzele vienību, jau 2005.—06. gada sezonā būdams tās pamatsastāva spēlētājs. 2008. gadā hokejists pievienojās HC Ambri-Piotta vienībai, tās sastāvā kļūstot par vienu no kluba rezultatīvākajiem spēlētājiem. 2012.—13. gada sezonu Volkers aizvadīja jau Genève-Servette HC rindās. Šveices hokeja izlases rindās izcīnījis sudraba medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)