Saldumi ir dažādu veidu konditorejas izstrādājumi, kuru galvenā izejviela ir cukurs. No dažādām masām, piemēram, šokolādes, pomādes, augļu želejas, marcipāna, gatavotus saldumus sauc par konfektēm (no vācu: Konfekt, kas savukārt no latīņu: confectum, no conficere — 'pagatavot'). Izskata uzlabošanai saldumiem nereti mēdz pievienot dažādas pārtikas krāsvielas. Mūsdienās arvien izplatītāki kļūst bezcukura saldumi, kur cukurs aizstāts ar saldinātājiem. Svešvārdu vārdnīca (trešais izd.). Jumava. 2007. 381. lpp. ISBN 978-9984-38-332-3.