Kreigs Smits (angļu: Craig Smith; dzimis 1989. gada 5. septembrī) ir amerikāņu hokejists, centra uzbrucējs, ASV hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) Smits spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Vašingtonas "Capitals" sastāvā. Pēc divām NCAA čempionātā aizvadītām sezonām, profesionāļa karjeru Smits sāka 2011.—12. gada sezonā, tajā 72 spēlēs atzīmējoties ar 36 punktiem NHL kluba Našvilas "Predators" sastāvā. 2012.—13. gada NHL sezonas lokauta laikā spēlēja SM līgas klubā Kuopio "KalPa", taču tad atgriezās "Predators". "Predators" sastāvā spēlēja līdz pat 2020. gadam, kad noslēdza līgumu ar Bostonas "Bruins". ASV hokeja izlases rindās izcīnījis bronzas medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā. Smits izlases sastāvā spēlējis arī 2011. un 2012. gada čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)