Andress Ambīls (vācu: Andres Ambühl; dzimis 1983. gada 14. septembrī) ir šveiciešu hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā, Šveices hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2019) pārstāv NLA klubu HK Davosa. Profesionāļa karjeru sācis 2000. gadā HC Davos sastāvā, šo klubu pārstāvējis deviņas sezonas. 2009.—2010. gada sezonā pārstāvēja AHL klubu Hārtfordas "Wolf Pack", pēc tam atgriezās Šveicē. No 2010. līdz 2013. gadam spēlēja Cīrihes "Lions" sastāvā, tā rindās 2012. gadā izcīnot savu piekto Šveices čempiona titulu. 2013. gadā pievienojās HC Davos rindām. Šveices hokeja izlases rindās izcīnījis sudraba medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā. Ambīls spēlējis 14 Pasaules čempionātos, kā arī četrās Olimpiskajās spēlēs (2006, 2010, 2014, 2018). Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)