Šāhnāme (persiešu: شاهنامه, Šāhnāmeh — "Valdnieku grāmata") ir persiešu dzejnieka Firdousī no 977. līdz 1010. gadam sarakstīts eposs. Tas ir Irānas nacionālais eposs, kā arī viens no ievērojamākiem darbiem persiešu literatūrā. Lai arī darbā ir daudzas mitoloģiskas iezīmes, tajā ir aprakstīta persiešu vēsture no pasaules radīšanas laikiem līdz islāma ieviešanai 7. gadsimtā. Šahnāmi Firdousī sarakstīja Persijas valdnieka uzdevumā. Valdnieks vēlējās darbu, kurā būtu apkopota Persijas vēsture. Valdnieks savā pilī piešķīra Firdousī atsevišķu istabu un piesolīja 1000 zelta gabalus par katrām 1000 divrindēm. Pēc aptuveni 25 gadu ilga darba Firdousī bija uzrakstījis 60 000 divrindes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šāhnāme. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)