Deniss Hollenšteins (Denis Hollenstein; dzimis 1989. gada 15. oktobrī) ir šveiciešu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2023) Hollenšteins spēlē Šveices hokeja līgas kluba Cīrihes "Lions" sastāvā. Pēc divām Ontārio hokeja līgā aizvadītām sezonām, profesionāļa karjeru Hollenšteins sāka 2009.—10. gada sezonā Šveices hokeja līgas kluba Klotenes "Flyers" rindās. Sezonas beigās uzbrucējs ieguva līgas labākā debitanta balvu. "Flyers" hokejists spēlēja līdz pat 2012.—13. gada sezonas noslēgumam, pēc kura noslēdza četru gadu līgumu ar HC Genève-Servette vienību. Ženēvā gan hokejists aizvadīja tikai vienu sezonu, 2014. gada pavasarī pievienojoties Klotenes "Flyers". Tās rindās spēlēja līdz 2018. gadam, kad pārcēlās uz Cīrihes "Lions". Šveices hokeja izlases rindās izcīnījis sudraba medaļas 2013. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)