1114. gads (MCXIV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 7. janvāris — Svētās Romas imperators Heinrihs V Salietis apprecējās ar Anglijas karaļa Henrija I meitu Matildi. Katalonijas krustneši iekaroja Baleāru salas. par Izjaslavas kņazu kļuva Gļebs Vseslavičs. vācu muižnieki sāka sacelties pret Svētās Romas imperatoru Heinrihu V Salieti. Freizingas Oto (Otto Frisingensis), vācu bīskaps un hronists (miris 1158.) iespējams Romāns Vseslavičs, Polockas kņaza Vseslava Bračislaviča dēls