Södertälje SK ir hokeja komanda, kas bāzēta Sēderteljē, Zviedrijā, un spēlē Allsvenskan līgā. Klubs dibināts 1902. gadā, sešas reizes tas izcīnījis Zviedrijas čempiones titulu. Pēdējo reizi komanda to paveica 1985. gadā. Allsvenskan komanda spēlē kopš 2011. gada. 2001.—02. gada sezonā 11 spēles komandas sastāvā aizvadīja Grigorijs Panteļejevs, 2006.—07. gada sezonā Södertälje SK rindās spēlēja Oļegs Sorokins, savukārt 2007.—08. gada sezonu klubā aizvadīja Rodrigo Laviņš. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa