1238. gads (MCCXXXVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 28. septembris — Aragonas karalis Haime I no mauriem atkaroja Valensiju. Mongoļi iekaroja Maskavu, kas tajā laikā bija maza pilsētiņa. Henriks II Dievbijīgais kļuva par Polijas lielkņazu. Ziemeļigaunija nonāca Dānijas pakļautībā. 1. maijs — Magnuss VI Likumdevējs, Norvēģijas karalis 19. marts — Henriks I Bārdainais, Krakovas kņazs Eliazārs no Vormsas, Vācijas viduslaiku hasīdu skolas pārstāvis Azriēls no Žironas, ievērojams ebreju mistiķis