Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Bērzupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Bērzupe ir neizmantots dzelzceļa pieturas punkts līnijā Jelgava-Liepāja starp pieturu Gardene un staciju Biksti. Stacijas ēkā šobrīd atrodas dzīvokļi, taču vien daļa no tiem ir apdzīvoti. Ēku apkopj vietējie iedzīvotāji. Šajā vietā stacija Jaunpils tika atvērta 1927. gadā. Pēc gada stacija tika pārdēvēta par Bērzupi. Mūsdienās šeit ir pieturas punkts. Bērzupē līdz 2001. gadam apstājās dīzeļvilciens Rīga—Liepāja. Kopš 2001. gada pieturas punkts ir neizmantots. Pasažieru dīzeļvilcieni nepietur kopš 2001. gada 15. augusta. Volkova Vivanta. «“Mammai piedzimu vilcienā, stacijas ēkā uzaugu un joprojām dzīvoju!” Kā latvieši cenšas glābt brūkošās stacijas, kur vilciens vairs nepiestāv». LA.LV (latviešu), 2021-07-15. Skatīts: 2022-07-15. http://railwayz.info/photolines/photo/29304