Jurijs Šabanovs (krievu: Юрий Фёдорович Шабанов; 1937. gada 11. novembris, Habarovska - 2010. gada 30. marts, Maskava) bija Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2003). Divkārtējais pasaules senioru šaha čempionāta uzvarētājs: Bad Cvišenana (2003) un Halle (2004). Trīskārtējais Eiropas čempions Krievijas senioru komandas rindās (2001., 2003. un 2006. gads). Trīskārtējais Maskavas senioru šaha čempionāta uzvarētājs (2005., 2006. un 2007.gg). Krievijas senioru šaha čempionāta uzvarētājs (1999.g.) Tālo Austrumu čempionāta uzvarētājs (1961.) Vairākkārtējais Magadanas un Tālo Ziemeļu apgabala čempions (1961. – 1980.). Jurijs Fedorovičs Šabanovs piedzima 1937. gadā Tālo austrumu izdevniecības nama galvenā redaktora ģimenē. Viņš izauga praktiski bez tēva, no tā brīža, kad viņa tēvs nomira Otrā pasaules kara laikā. Viņa ģimene pārvācās no Habarovskas pēc kara beigām. Sākumā viņi pārvācās uz Nižneudinsku, Irkutskas apgabalā, vēlāk viņi pārvācās uz Ļvivu. Šabanovs sāka mācīties spēlēt šahu 1951. gadā. 1954. gadā jaunais pirmās klases spēlētais beidzot piedalījās Visas Savienības Olimpiskajās spēlēs Kijivā, Ukrainas komandas sastāvā. Viņš ieguva 7 punktus no 9 un ieguva otro vietu pusfināla spēlēs. Viņš ieguva 8.5 punktus no 12 un ieguva trešo vietu fināla spēlēs. Tajā pašā gadā viņš piedalījās Visas Savienības Čempionātā, kas norisinājās Ļeņingradā. Jurijs spēlēja kā Ukrainas trešās kārtas komandas dalībnieks. Viņa komanda dalīja 4. un 5. vietu ar Ļeņingradas komandu. Šajā čempionātā piedalījās tādi spēlētāji kā Boriss Spasski, Mihails Tāls, Edvards Gufelds un citi, taču Jurijs Šabanovs viņus nesasniedza. Vēlāk viņš kļuva par uzvarētāju reģionālajā šaha turnīrā Habarovskas pilsētā. 1955. gadā Habarovskā pirmo reizi notika bērnu šaha turnīrs, kurā Jurijs ieguva 9 punktus no 10 un ieguva pirmo vietu. 1957. gadā Blagovešenskas pilsētā norisinājās reģionālās sacensības starp šaha meistariem no Primorskas teritorijas, Amūras, Sahalīna un citiem apgabaliem. Šajā laikā Jurijs Šabanovs bija Magadanas kalnrūpniecības tehnikuma students un kļuva par PSRS Sporta meistaru pēc 12 punktu sasniegšanas no 17 iespējamiem, ar ko pietika lai iegūtu pirmo vietu. Pēc tam viņš saņēma atļauju piedalīties RSFSR 17. čempionātā, kas norisinājās Čeļabinskas pilsētā. Jurijs ieguva 10.5 punktus no 19 un ierindojās 6-9 vietā. Šabanovs atkārtoti uzvarēja Tālo austrumu apgabala RSFSR čempionāta pusfinālā un piedalījās Krievijas čempionātā. Viņš kļuva par vairākkārtējo Magadanas apgabala čempionu no 1960. gada. Jurijs ieguva diplomu ģeoloģijā un strādāja savā specialitātē, tāpēc viņam trūka laika lai spēlētu šahu. Tikai pēc 1964. gada Trud čempionāta, kurā Jurijs ieguva pirmo vietu un saņēma PSRS Sporta Meistara titulu, šahs viņa dzīvē ieņēma vadošo lomu. Jurija Šabanova spēles māksla stiprinājās. Viņš bija viens no spēcīgākajiem šaha meistariem 70jos gados. Viņš vinnēja Trud Čempionāta finālus atkārtoti 1978. gadā. Jurijs regulāri piedalījās PSRS pusfinālos, bet katru reizi viņam kaut kā trūka izšķirošajā momentā. Tikai pēc tam, kad viņš pārcēlās uz Jaroslavļu un sāka strādāt par Bērnu un Jauniešu Sporta Skolas instruktoru, Jurijs Fedorovičs beidzot piepildīja savu sapni un ienāca Padomju Čempionāta Pirmajā līgā, kur viņš ieguva pirmo vietu 80jos. Šabanovs kļuva par starptautisko meistaru 90jos gados. Viņš pievienojās ļoti stiprai Krievijas šaha senioru kustībai un dzīvo Maskavā no 2000. gada. Viņš piedalījās Maskavas komandu čempionātos no 2004. līdz 2008. gadiem. Viņš piedalījās sešos Eiropas čempionātos kā Krievijas šaha senioru komandas dalībnieks 2001., 2002., 2004., 2006., 2007. un 2008. gados. Viņš piedalījās Krievijas senioru čempionātos no 1999. līdz 2007. gadam. Ka arī viņš piedalījās Maskavas šaha senioru čempionātā no 2003. līdz 2009. gadam. Jurijs Fedorovičš piedalījās tradicionālajāssībās starp Maskavu un St.Pēterburgu kā Maskavas komandas dalībnieks 2002. un 2005. gados. Jurijs Fedorovičs saņēma starptautiskā lielmeistara titulu par uzvaru 13. Pasaules šaha senioru čempionātā 2003. gadā. Jurijs Šabanovs atkārtoja savu uzvaru un kļuva par divkārtējo šaha senioru čempionu 14. Pasaules šaha senioru čempionātā 2004. gadā. Viņš pārstāja piedalīties lielajos šaha čempionātos sakarā ar nopietniem veselības traucējumiem sākot ar 2008. gadu. Jurija Fedoroviča Šabanova tuvinieki un labi draugi raksturo viņu kā ārkārtīgi pieticīgs, nekonfliktu, erudītu un principiālu cilvēku. Viņa lielākā dzīves mīlestība bija šahs, kurai viņš veltīja 60 gadus savas dzīves. "Es nevaru pateikt, ka viņa vārds bija plaši pazīstams plašsaziņas līdzekļos un sabiedrībā. To var saistīt ar viņa ārkārtējo pieticību, vēlēšanos palikt ēnā un absolūtu izvairīšanos no jebkādiem konfliktiem. Tikmēr, Jurijs Fedorovičš ir divkārtējs pasaules čempions starp senioriem, vairākkārtējs Eiropas čempions nacionālās Krievijas senioru komandas sastāvā, Krievijas čempions starp senioriem un viens no spēcīgākajiem šaha meistariem visa RSFSR septiņdesmitajos gados, kad viņš dzīvoja tālajā Magadanā. Mēs jau sen pazīstam Juriju Fedoroviču, bet senioru šaha nodarbības saveda mūs kopā. Mēs kļuvām par draugiem, dzīvojām kopā viesnīcās, analizējām, komunicējām un jūtām līdzi. Viņš bija izglītots, erudīts un principiāls, viņš pašaizliedzīgi mīlēja šahu." - Oļegs Černikovs Jurijs Šabanovs nomira 2010. gada 30. martā. Jurijs Šabanovs šahista profils vietnē chessgames.com Jurijs Šabanovs šahista profils vietnē 365chess.com Jurijs Šabanovs šahista profils vietnē chesstempo.com Jurijs Šabanovs šahista profils vietnē olimpbase.org (PSRS klubu komandu čempionāti)