Zlate Hori (čehu: Zlaté Hory, līdz 1948. gadam — Cukmantla (čehu: Cukmantl)) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Jesenīkas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1224. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Cukmantele (vācu: Zuckmantel). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Zlate Hori (Cukmantla) ir vācu tankista Kurta Knispela (Kurt Knispel, 1921—1945) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zlate Hori.