2013. gada Monako Grand Prix izcīņa notika 276 maijā Monako. Otro uzvaru karjerā izcīnija Niko Rosbergs, aiz sevis atstājot abus Red Bull pilotus - Sebastianu Fetelu un Marku Veberu. Niko Rosbergs uzvarēja 30 gadus pēc sava tēva - Kekes Rosberga - uzvaras 1983. gada Monako Grand Prix Piezīmes: ^1 - Makss Čiltons saņēma 5 starta vietu sodu par ātrumkārbas maiņu ^2 - Žils Bjanki neuzstādija kvalifikācijas laiku dzinēja avārijas dēļ, tiesneši atļāva dalību sacīkstēs ^3 - Felipe Masa neuzstādija kvalifikācijas laiku jo pēc 3. treniņbraucienu laikā piedzīvotās avārijas komanda nepaspēja saremontēt mašīnu, tiesneši atļāa dalību sacikstēs Piezīme: abās punktu ieskaitēs parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.