Cugaru šaurums (japāņu: 津軽海峡, Tsugaru Kaikyō; agrāk arī Sangaras šaurums) ir jūras šaurums, kas atdala Japānas arhipelāga Honsju un Hokaido salas un savieno Japāņu jūru ar Kluso okeānu. Šaurumu šķērso 1988. gadā atvērtais Seikana tunelis. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 140. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cugaru šaurums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)