Moceklis ir persona, kas pacieš vajāšanu un spīdzināšanu, kā arī atrodas smagos dzīves apstākļos savas ticības vai idejas vārdā. Kristietībā moceklis ir kanonizēts svētais, kas bijis pakļauts mokpilnai dzīvei savas ticības dēļ. Nereti mocekļi savas ticības dēļ ir nogalināti. Arī citās reliģijās ir mocekļi, piemēram, islāmā mocekļi tiek saukti par šahīdiem. «Moceklis» (latviski). tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2013. gada 27. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moceklis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)