Josta ir neizmantots dzelzceļa pieturas punkts dzelzceļa līnijā Jelgava—Liepāja starp staciju Biksti un pieturu Blīdene. Jostas pietura tika atvērta līdz ar līnijas Jelgava—Liepāja atklāšanu 1928. gadā. Jostā līdz 2001. gada 15. jūnijam pieturēja dīzeļvilciens Rīga—Liepāja, kopš tā laika pietura nav izmantota. Stacijas ēka 2012. gadā nojaukta. 2021. gadā portāls LA.LV rakstīja, ka ēku par kultūras pieminekli neatzina "daudzu speciālistu iniciatīvas trūkuma dēļ" un vēlāk iztirgoja ķieģeļos. Tā bija līdzīga Tadaiķu vai Airītes staciju ēkām. Jostas pagaidu pietura vagonā (pirms stacijas ēkas uzbūvēšanas) Stacijas ēka pirms nojaukšanas (krieviski) Jostas stacija 2003. gadā (krieviski) http://railwayz.info/photolines/photo/29305 Volkova Vivanta. «“Mammai piedzimu vilcienā, stacijas ēkā uzaugu un joprojām dzīvoju!” Kā latvieši cenšas glābt brūkošās stacijas, kur vilciens vairs nepiestāv». LA.LV (latviešu), 2021-07-15. Skatīts: 2022-07-15.