Delfīnu virsdzimta (Delphinoidea) ir vaļveidīgo kārtas (Cetacea) jūrā dzīvojošu zīdītāju virsdzimta, kas pieder pie zobvaļu apakškārtas (Odontoceti). Tā ir lielākā zobvaļu grupa, kas apvieno 3 mūsdienās dzīvojošu sugu dzimtas un 3 izmirušu sugu dzimtas, kuras iedalās 66 delfīnu ģintīs. Ģenētiskajos pētījumos atklājies, ka narvaļu dzimta un cūkdelfīnu dzimta savstarpēji ir tuvāk radniecīgas, nekā trešā šīs grupas dzimta - delfīnu dzimta, kura no pirmajām divām dzimtām atdalījās pirms 11 miljoniem gadu. Vislielākais šajā virsdzimtā ir zobenvalis (Orcinus orca), kura ķermenis var sasniegt 7,7 m garumu un masa 6,6 tonnas. Mazākais ir maoru delfīns (Cephalorhynchus hectori maui), kura ķermeņa garums mazākajiem indivīdiem ir 1,2 m un masa 40 kg. Delfīnu virsdzimta (Delphinoidea) Cūkdelfīnu dzimta (Phocoenidae) ģints Baltsānu cūkdelfīni (Phocoenoides) ģints Bezspuru cūkdelfīni (Neophocaena) ģints Cūkdelfīni (Phocoena) Delfīnu dzimta (Delphinidae) ģints Dienvidu delfīni (Cephalorhynchus) ģints Freizera delfīni (Lagenodelphis) ģints Grindas (Globicephala) ģints Iravadi delfīni (Orcaella) ģints Kuprainie delfīni (Sousa) ģints Mazie delfīni (Lissodelphis) ģints Mazie zobenvaļi (Pseudorca) ģints Meloņgalvas vaļi (Peponocephala) ģints Parastie delfīni (Delphinus) ģints Pelēkie delfīni (Grampus) ģints Plankumainie delfīni (Stenella) ģints Pudeļdeguna delfīni (Tursiops) ģints Pundurzobenvaļi (Feresa) ģints Šaursnīpja delfīni (Steno) ģints Tukuši (Sotalia) ģints Tumšie delfīni (Lagenorhynchus) ģints Zobenvaļi (Orcinus) Narvaļu dzimta (Monodontidae) ģints Baltvaļi (Delphinapterus) ģints Narvaļi (Monodon) †dzimta Albireonidae †ģints Albireo †dzimta Kentriodontidae †apakšdzimta Kentriodontinae †apakšdzimta Lophocetinae †apakšdzimta Pithanodelphininae †dzimta Odobenocetopsidae †ģints Odobenocetops Superfamily Delphinoidea Waddell, V.G. and Milinkovitch, M.C. and Bérubé, M. and Stanhope, M.J. (2000). "Molecular Phylogenetic Examination of the Delphinoidea Trichotomy: Congruent Evidence from Three Nuclear Loci Indicates That Porpoises (Phocoenidae) Share a More Recent Common Ancestry with White Whales (Monodontidae) Than They Do with True Dolphins (Delphinidae)". Molecular Phylogenetics and Evolution 15 (2): 314–318. doi:10.1006/mpev.1999.0751. PMID 10837160 «Orcinus orca Linnaeus, 1758». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 20. maijā. Skatīts: 2013. gada 28. maijā. Maui's Dolphins, World's Smallest Dolphin Species «ARKive: Hector's dolphin (Cephalorhynchus hectori)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 27. augustā. Skatīts: 2013. gada 8. jūnijā. †family Albireonidae Barnes 1984 (whale)[novecojusi saite] Izlases veida saraksts ar ES nozīmīgām jūras organismu sugām