1103. gads (MCIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 24. augusts — kaujā tika nogalināts Norvēģijas karalis Magnuss Baskājis. Par jaunajiem Norvēģijas valdniekiem kļuva Sigurds I Krustnesis, Eisteins I Magnusons un Olafs Magnusons. iespējams Haralds IV, Norvēģijas karalis (miris 1136. gadā) 10. jūlijs — Ēriks I Estridsens, Dānijas karalis (dzimis ap 1060. gadu) 24. augusts — Magnuss Baskājis, Norvēģijas karalis (dzimis 1073. gadā) 14. oktobris — Savojas Umberto II, Savojas grāfs (dzimis ap 1060. gadu)