Salomeja Zaksaite (lietuviešu: Salomėja Zaksaitė; dzimusi 1985. gada 25. jūlijā, Kauņā) ir Lietuvas starptautiskā meistare šahā (2003) un juriste. Šahu iemācījusies spēlēt desmit gadu vecumā. 2003. gadā par panākumiem šahā FIDE viņai piešķīra starptautiskās sieviešu meistares titulu (WIM, 2003). 2003—2008 — beidza Viļņas Universitātes Tieslietu fakultāti, iegūst maģistra grādu. Kopš 2006. gada strādā par asistenti Tieslietu institūtā. 2012 — Viļņas Universitāte iegūst doktora grādu (krimināltiesības, kriminoloģija). Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)