Oksana Vozovika (ukraiņu: Оксана Возовик; dzimusi 1985. gada 8. decembrī) ir Ukrainas starptautiskā lielmeistare šahā (2003) un kikboksere. 2002. gadā kļuvusi par FIDE starptautisko sieviešu meistari (WIM). 2003. gadā ieņēmusi 3. vietu starptautiskā šaha turnīrā Mikolajivā. Par šo panākumu tajā pašā gadā viņai piešķirts FIDE starptautiskās lielmeistares nosaukums (WGM). 2005. gadā dalījusi pirmo vietu divos starptautiskos turnīros Harkivā: Rektora kausā un Temīda-2005. 2006. gada Ukrainas sieviešu čempionātā dalījusi pirmo vietu ar Annu Ušeņinu, taču uzvarējusi papildmačā un kļuvusi par Ukrainas čempioni. Tajā pašā gadā uzvarējusi Rektora kausā Harkivā. 2007. gadā Ukrainas sieviešu izlases sastāvā uzvarējusi Pasaules komandu šaha čempionātā Jekaterinburgā. Piedalījusies arī 2009. gada Latvijas atklātajā šaha čempionātā Mežezerā (Aizkraukles novads), kur uzrādīja labāko rezultātu dāmu konkurencē. Pēdējos gados šaha turnīros piedalās reti. «Chess News - The kick boxing women's chess champion». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2013. gada 27. maijā. Nikolaev 2003 VII Rector Cup 2005 Femida 2005 Intl. Women Rector Cup Women 2006 World Women's Team Chess Championship: Oksana Vozovic Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)