Džons Džozefs "Blekdžeks" Peršings (angļu: John Joseph "Black Jack" Pershing; dzimis 1860. gada 13. septembrī, miris 1948. gada 15. jūlijā) bija ASV ģenerālis. ASV spēku komandieris Pirmā pasaules kara laikā. Vienīgais karavīrs, kuram dzīves laikā piešķirta ASV augstākā dienesta pakāpe — armiju ģenerālis. Tiek uzskatīts par veselas ģenerāļu paaudzes skolotāju. To vidū minami Džordžs Māršals, Dvaits Eizenhauers, Omārs Bredlijs un Džordžs Patons, kuri cīnījās Otrajā pasaules karā. Peršinga vārdā nosaukts ASV tanks M26 Pershing un vidējās darbības ballistiskā raķete MGM-31 Pershing. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Peršings. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski)