Luidži Kadorna (itāļu: Luigi Cadorna; dzimis 1850. gada 4. septembrī, miris 1928. gada 21. decembrī) bija itāļu karavadonis Pirmā pasaules kara laikā. Itālijas ģenerālštāba priekšnieks līdz Itālijas sakāvei Kaporeto kaujā 1917. gada oktobrī—novembrī, pēc kuras atcelts no amata. Bija pazīstams kā dzelžainas disciplīnas piekritējs, kuras nodrošināšanai pielietoja radikālus līdzekļus. Viņš bija Rafaeles Kadorna Juniora., itāļu ģenerāļa, kurš cīnījās Pirmajā un Otrajā pasaules karā, tēvs. Rafaele bija slavens kā viens no Itālijas pretošanās kustības komandieriem pret vācu okupācijas spēkiem Itālijas ziemeļos pēc 1943. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luidži Kadorna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski)