Vaids Sakalausks (lietuviešu: Vaidas Sakalauskas; dzimis 1971. gada 2. jūlijā) ir Lietuvas starptautiskais meistars šahā (1998). Beidzis Viļņas pedagoģisko universitāti (1994), pēc specialitātes vēsturnieks. No 1994. līdz 2006. gadam strādājis par Radvilišķu sporta centra šaha treneri. Pazīstamākās viņa audzēknes ir Lietuvas šaha lielmeistares Viktorija Čmilīte un Deimante Daulīte. Daudzkārtējais Lietuvas vīriešu šaha finālu dalībnieks. Labākais rezultāts Lietuvas čempionātos - bronzas medaļa 2004. gadā. Lietuvas izlases sastāvā 4 reizes spēlējis Pasaules šaha olimpiādēs (1998-2004) un Eiropas komandu šaha čempionātos (1999, 2003-2005, 2011). Labākais sasniegums komandu turnīros ir 1. vieta pie 1. rezerves galdiņa 2004. gada olimpiādē (+5 =2 -0). Piedalījies starptautiskajā turnīrā "Rīga—2004", kas vienlaicīgi bija 2004. gada Latvijas atklātais šaha čempionāts. 2005. gadā uzvarējis Latvijas šaha festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrā. «Vaidas Sakalauskas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. augustā. Skatīts: 2013. gada 16. augustā. LTU-ch_2004 36th Chess Olympiad: Calvia 2004 «Liepajas Rokade Chess Festival 2005». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. augustā. Skatīts: 2016. gada 1. jūlijā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Eiropas komandu šaha čempionāts) (angliski)