Lukrēcija Bordža (itāļu: Lucrezia Borgia, dzimusi 1480. gada 18. aprīlī, mirusi 1519. gada 24. jūnijā) bija pāvesta Aleksandra VI meita un viņa ārlaulības dēla Čezares Bordžas (Cesare Borgia) māsa — izcila renesanses laikmeta sieviete, skaista un izglītota, mākslas un literatūras mecenāte. Aleksandra VI politisko interešu vadīta, vairākkārt precējusies, pēdējo reizi ar Alfonso d'Esti (Alfonso d'Este), Ferrāras hercogu. Renesanses dzejnieki slavināja Lukrēciju savos darbos, bet naidnieki pārmeta tai izvirtīgu dzīvi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lukrēcija Bordža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)