Uničova (čehu: Uničov) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Olomoucas apriņķī. Pilsētā atrodas liels metālapstrādes uzņēmums "UNEX". Rakstos pirmoreiz minēta 1213. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Mērišneištate (vācu: Mährisch-Neustadt). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Uničova. Kompānija UNEX