Autoceļš A1 Viļņa—Kauņa—Klaipēda ir Lietuvas maģistrālais autoceļš. Tas savieno galvaspilsētu Viļņu caur valsts otru lielāko pilsētu Kauņu ar ostas pilsētu Klaipēdu. Autoceļam ir četras joslas (divas katrā virzienā), kuras atdala zālājs un drošības barjeras. Posmā starp Kauņu un Klaipēdu šosejai ir automaģistrāles statuss[nepieciešama atsauce] ar 130 km/h ātruma ierobežojumu vasarā, bet 110 km/h ātruma ierobežojums ziemā. Posms starp Kauņu un Viļņu ir zemākas klases[nepieciešama atsauce] maģistrāle, kurā vasara laikā atļautais ātrums ir 110km/h, bet ziemas laikā 100km/h. Autoceļš ietilpst Eiropas maršrutos E85 un īsā posmā pie Kauņas E67. Viļņas—Kauņas šoseja tika pabeigta 1970. gadā, bet posms Kauņa—Klaipēda — 1987. gadā. «Magistralės jubiliejus». Transporto pasaulis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 25. marts.