Baltijas Gaisa patrulēšanas misija (angļu: Baltic Air Policing) ir NATO misija Baltijas valstu Latvijas, Lietuvas un Igaunijas gaisa telpas aizsardzībai, kurā NATO valstu gaisa spēku iznīcinātāji patrulē Baltijas valstu gaisa telpā. Sākot ar 2014. gada 6. martu, dēļ Krimas krīzes, ASV papildināja misiju ar papildus sešiem F-15C. Līdz gada beigām turpmāk ir plānots izvietot kopīgus dažādu valstu spēkus. 2011. gada 30. augustā franču Mirage gaisā saskrējās ar Lietuvas Gaisa spēku reaktīvo mācību lidmašīnu L-39, kas nogāzās purvā. Abi piloti katapultējās. 2013. gada 29. aprīlī dāņu F-16 veica avārijas nosēšanos Tallinas lidostā pēc saskriešanās ar putnu baru, kas radīja nelielus dzinēja bojājumus. 2014. gada 25. aprīlī avārijas nosēšanos Šauļos veica amerikāņu F-15C aizdomu par šasijas bojājumu dēļ. ASV Gaisa spēku F-15C Eagle netālu no Viļņas (2008. gada 10. novembris). Beļģijas Gaisa komponenta iznīcinātāju F-16 Fighting Falcon eskadriļa. Karalisko Dānijas Gaisa spēku F-16 Fighting Falcon netālu no Viļņas (2009. gada 27. marts). Franču Mirage 2000 2010. gadā. Vācu Luftwaffe's McDonnell Douglas F-4F Phantom II nosēžoties Zokņu lidlaukā Lietuvā (2011. gada 4. janvāris). NATO Air - policing mission, Lithuanian Armed Forces Arhivēts 2013. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē. kariuomene.kam.lt «Belgium Baltic Air Policing». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. septembrī. Skatīts: 2014. gada 4. maijā. Air-police functions in the Baltic States to be taken over by Danish personnel Hansard, 14/12/04 Norwegian Ministry of Defence:Norwegian fighter aircraft on a temporary NATO mission in the baltic Air policing mission in the Baltic States to be taken over by Dutch troops Germans takes over Baltic NATO mission 23rd EFS protects Baltic skies Zakończenie misji AIR POLICING przez Siły Powietrzne RP. Arhivēts 2010. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. mon.gov.pl Turkish Military Personnel to Take Over Execution of NATO Air Policing Mission Over the Baltic States. Spain to carry out NATO patrol in Baltic countries Estonian Review, Volume 17 No 13 Mar28-Apr3, 2007, p.3: French Take over Baltic Air Policing Mission Arhivēts 2008. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē. «Romania Performs Air Police Service In The Baltic Countries .». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. augustā. Skatīts: 2013. gada 19. martā. Arhivēts 2012. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. Portuguese F-16s to defend Baltic skies «A participação dos Jaguares na missão Baltics Air Policing 2007 (Portuguese Air Force 301 Squadron)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 3. februārī. Arhivēts 2008. gada 8. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Oro policijos misiją Baltijos valstybėse iš portugalų perima norvegai Gazeta.pl: Prezydent podpisał postanowienie o użyciu wojska w dwóch zagranicznych operacjach Arhivēts 2012. gada 25. maijā, at Archive.is (poliski) «U.S. Forces begin air policing mission in Baltics». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2008. gada 2. oktobrī. Air Contingent of the Czech Republic took over the NATO Baltic Air-policing mission German Air Force to conduct once more NATO Air Policing over Baltic States «Air Baltic 2010 – France takes over». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. maijā. Skatīts: 2012. gada 25. maijā. «Dalyvauti oro policijos misijoje atvyksta Lenkijos naikintuvai». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. janvārī. Skatīts: 2011. gada 23. aprīlī. Arhivēts 2012. gada 11. janvārī, Wayback Machine vietnē. «US Air contingent take over Baltic Air-policing mission». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. maijā. Skatīts: 2012. gada 25. maijā. Richthofengeschwader sichert baltischen Luftraum (vāciski) Šiauliuose leisis Prancūzijos naikintuvai «NATO oro policijos misiją Baltijos šalyse perims Danijos kariai». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 10. augustā. Skatīts: 2014. gada 4. maijā. Šiauliuose nusileido Vokietijos karinių oro pajėgų naikintuvai Orlik 4 na posterunku, sp.mil.pl Arhivēts 2012. gada 18. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (poliski) Czech Gripen Baltic Airspace Policing Encore Baltijos erdvėje patruliuos Danijos karinių oro pajėgų naikintuvai NATO oro policijos misijoje danus keičia Prancūzijos karinių oro pajėgų kariai Nicholas Fiorenza. «Belgium To Take Over Baltic Air Policing», 2013. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 17. jūnijs. Belgian Air Force. «Baltic Air Policing», 2013. gada 2. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 3. augusts. (nīderlandiski) AIRheads/MB. «Belgian F-16s take on Baltic Air Policing», 2013. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 11. decembrī. Skatīts: 2013. gada 3. augusts. U.S. air contingent took over NATO’s Baltic Air Policing mission from Belgian troops US to add six F-15 jet fighters to Nato Baltic patrols, Lithuania says Lotnicza Polska Arhivēts 2014. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. (poliski) Wammen: Danske F-16 klar til Baltic Air Policing UK Sends Typhoon Fighters to Baltic States To Guard Against Russia UPDATE: France sends Rafale fighters to Poland Ukraine-Krise: Nato verstärkt militärische Präsenz im Osten Europas (vāciski) Lithuanian L-39 crashes after collision with French Mirage Danish jets make unscheduled landing after bird collision in Estonian airspace. «Šauļos avārijas nolaišanos veicis Baltijas valstu gaisa telpas patrulēšanas misijā iesaistītais ASV iznīcinātājs». LR Aizsardzības ministrija. 2013-04-25. Skatīts: 2014-05-04. NATO Air - policing mission - Lietuvas aizsardzības ministrija Arhivēts 2013. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē.