Papeete (franču: Papeete, taitiešu: Pape’ete) ir Franču Polinēzijas, Francijas aizjūras teritorijas, galvaspilsēta. Tā atrodas Taiti salā, Biedrības salu grupā. Papeete ir Vējpuses Salu administratīvais centrs. 2017. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 26,9 tūkstoši iedzīvotāju. Kopā ar piepilsētām, no kurām lielākā ir Faaa, iedzīvotāju kopējais skaits sasniedz 136 tūkstošus. Papeetes ostā regulāri piestāj kruīza kuģi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Papeete. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Recensement de la population 2017 de Polynésie française; Q156616; publicēšanas datums: 27 decembris 2017.