Binomiālkoeficients matemātikā ir naturāls skaitlis, kas parādās Ņūtona binomā kā koeficients. Binomiālkoeficientus var aprēķināt, izmantojot Paskāla trijstūri. Tie parasti tiek pierakstīti kā ( n k ) {\displaystyle {\tbinom {n}{k}}} . Jebkurš no binomiālkoeficientiem var tikt aprēķināts ar formulu n ! k ! ( n − k ) ! {\displaystyle {\tfrac {n!}{k!\,(n-k)!}}} Binomiālkoeficienti tiek izmantoti ne tikai algebrā, bet arī kombinatorikā, kur šāds pieraksts nozīmē, ka no n elementu lielas kopas tiek izvēlēti k elementi. Binomiālkoeficientu pierakstu pirmais ieviesa vācietis Andreass fon Etingshauzens (Andreas von Ettingshausen). Tos var pierakstīt arī vairākos citos veidos, piemēram, C(n, k), nCk, nCk, Ckn, Cnk. Faktoriāls Trijstūra skaitlis