Piai rags (malajiešu: Tanjung Piai) ir zemesrags Malakas pussalas dienvidu galā Malaizijā, Eirāzijas kontinentālās daļas galējais dienvidu punkts. Rietumos no zemesraga atrodas Malakas šaurums, dienvidos — Singapūras šaurums. Zemesrags atrodas Piai raga nacionālajā parkā. «Piaja rags». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 566. lpp. «Tanjung Piai - Southernmost tip of Mainland Asia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 4. februārī. Skatīts: 2013. gada 4. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piai rags. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)