"Meklējot mūziķa likteni" (angļu: Searching for Sugar Man) ir 2012. gada Zviedrijas un Lielbritānijas kopražojuma dokumentālā filma. Filmas režisors, scenārija autors, producents un montāžas režisors ir Maliks Benžilols. Filmā stāstīts par diviem mūzikas faniem no Keiptaunas, Stīvenu 'Sugar' Segermani un Kreigu Bartolomeju Straidomu, kas 1990. gadu beigās mēģināja izpētīt, vai baumas par amerikāņu mūziķa Siksto Rodrigeza nāvi ir patiesas. 2013. gada 10. februārī filma ieguva BAFTA kino balvu nominācijā "Labākā dokumentālā filma", pēc divām nedēļām filma ieguva 85. Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā dokumentālā filma". The Independent, 10 February 2013: Full list of Bafta award winners Retrieved 2013-02-26 DocumentaryHive, 25 February 2013: The 2013 Oscars Best Documentary Award Arhivēts 2013. gada 19. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Retrieved 2013-02-26 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Zviedrijas kino institūta datubāze: Searching for Sugar Man (2012) Filmas mājaslapa ASV vietnē Sony Classics