Nezināma vērtība "map_relief" Katmandu (nepāliešu: काठमाडौं, izrunā: [kaʈʰmaɳɖu]) ir Nepālas galvaspilsēta un lielākā pilsēta valstī. Nepālas politiskais, ekonomiskais, kultūras un tūrisma centrs. Pilsēta atrodas valsts centrālajā daļā, Katmandu ielejā (kas ir UNESCO Pasaules mantojuma objekts) 1400 metrus virs jūras līmeņa. 2021. gadā tajā dzīvoja vairāk nekā 840 000 cilvēku, bet Katmandu aglomerācijā - apmēram 3 miljoni cilvēku. Pilsētu 723. gadā dibinājis Ličavi valdnieks Gunakamadeva, no Lalitpuras pārnesot valsts galvaspilsētu. Attīstījusies kā tirdzniecības centrs senajā ceļā no Indijas uz Ķīnu. No 13. līdz 15. gadam - Mallas dinastijas galvaspilsēta. No 1769. gada - Nepālas valsts galvaspilsēta. Cietusi zemestrīcēs 1833. un 1934. gadā, kā arī 2015. gada Nepālas zemestrīcē. Pilsētas senākā apbūve saglabājusies no 17. - 18. gadsimta. https://citypopulation.de/en/nepal/mun/admin/; Q105657245. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katmandu. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)