Šternberka (čehu: Šternberk) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Olomoucas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1269. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Šternberga (vācu: Sternberg). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Šternberka ir hokejista Davida Krejči (David Krejčí, 1986), futbolista Davida Rozehnala (David Rozehnal, 1980) un hokejista Petra Vrānas (Petr Vrána, 1985) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šternberka. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.