Romāns Veidenfellers (vācu: Roman Weidenfeller; dzimis 1980. gada 6. augustā Dīcā) ir bijušais vācu futbola vārtsargs. Karjeru Veidenfellers sāka 1. FC Kaiserslautern, bet 2002. gadā pārcēlās uz Dortmundes "Borussia", kura sastāvā kļuva par divkārtēju Vācijas čempionu, kā arī vienu reizi ieguva Vācijas kausu. Dortmundes "Borussia" Bundeslīga (2): 2010–11, 2011–12 Vācijas kauss (1): 2011–12 Atjaunots 2013. gada 1. maijā «Roman Weidenfeller». Soccerway. Global Sports Media. Skatīts: 2011. gada 28. septembris. Romāna Veidenfellera oficiālā mājaslapa Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)