ifconfig (saīsinājums no angļu valodas - interface configuration) ir sistēmas administrēšanas utilītprogramma Unix operētājsistēmās, lai konfigurētu, kontrolētu un pieprasītu TCP/IP tīkla interfeisu parametrus no komandrindas saskarnes (CLI), vai arī sistēmas konfigurācijas skriptos. Ifconfig sākotnēji parādījās 4.2BSD kā daļa no BSD TCP / IP suite. Microsoft operētājsistēmās līdzīga komanda ifconfig ir - ipconfig. To palaiž izmantojot komandrindas saskarni (cmd). iwconfig Linux operētājsistēmās nosaka tādus specializētus iestatījumus kā bezvadu tīkla SSID un WEP atslēgu un funkcijas kopā ar iwlist. Linux vidē ir arī komanda iwspy, kas ļauj izlasīt signālu, troksni un kvalitāti ar bezvadu savienojumu.