Ilmāja ir dzelzceļa stacija dzelzceļa līnijā Jelgava—Liepāja starp staciju Kalvene un pieturas punktu Padone. Tā atrodas Dienvidkurzemes novada Vecpils pagastā. Apmēram 3 km no stacijas atrodas apdzīvotas vietas Dižilmāja un Mazilmāja. 2021. gada aprīlī Satiksmes ministrija lūgusi Durbes novada pašvaldībai izvērtēt stacijas slēgšanu. Ilmājas stacija tika atvērta 1929. gadā, neilgi pēc dzelzceļa līnijas Jelgava—Liepāja atklāšanas. Līdz 2001. gadam šeit apstājās dīzeļvilciens Rīga—Liepāja. Pēc šī vilciena atcelšanas pasažieru apgrozība stacijā nenotiek. Stacija darbojas kā starpstacija, tajā notiek vilcienu izmainīšanās. Pasažieru dīzeļvilcieni nepietur kopš 2001. gada 15. augusta. Ilmājas stacijas ēka 2013. gadā Ilmājas stacijas ēka Ilmājas stacijas ēkas arhitektoniskie elementi Ilmājas stacija, skats Jelgavas virzienā Skats Liepājas virzienā Stacijas perons Neatbalsta Ilmājas stacijas slēgšanu http://railwayz.info/photolines/photo/6853