Lauka pupa (Vicia faba) ir viengadīgs tauriņziežu dzimtas pākšaugs. Tā dabiskais izplatības areāls ir Ziemeļāfrika, Tuvie Austrumi un Dienvidāzija, bet mūsdienās šo kultūraugu kultivē teju vai visā pasaulē. Visizplatītākās varietātes ir cūku, dārza jeb rupjsēklu pupas (Vicia faba var. major), lopbarības jeb sīksēklu pupas (Vicia faba var. minor) un zirgu jeb vidējrupjsēklu pupas (Vicia faba var. equina). Lauka pupa - Vicia faba L. Latvijas daba.lv Skatīts: 2013. gada 9. jūnijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauka pupa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)