Lipnīka pie Bečvas (čehu: Lipník nad Bečvou) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Pršerovas apriņķī Morāvijas vārtu rajonā. Pilsētas centrs ir pilsētbūvniecības piemineklis. Rakstos pirmoreiz minēta 1238. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Leipnika (vācu: Leipnik). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lipnīka pie Bečvas. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.