Zoja Saldana (Zoe Saldana, Zoë Saldaña; dzimusi 1978. gada 19. jūnijā) ir amerikāņu aktrise. Kļuvusi pazīstama pēc dalības filmās "Avanscēna" (2000) un "Krustceles" (2002). Pēc tam attēlojusi Anamāriju filmā "Karību jūras pirāti: Melnās pērles lāsts" (2003), Uhuru filmās "Zvaigžņu ceļš" (2009) un "Tumsā: Zvaigžņu ceļš" (2013), kā arī Neitiri Džeimsa Kemerona režisētajā filmā "Avatars" (2009). Vairākās Marvel Cinematic Universe filmās, sākot ar filmu "Galaktikas sargi" (2014), atveido Gamoru. Aktrises karjeras laikā saņēmusi vairākus apbalvojumus, tāpat tikusi nominēta vairākām citām balvām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zoja Saldana. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)