Korupcija (latīņu: corruptio — ‘bojāšana, uzpirkšana’) ir dienesta stāvokļa izmantošana savtīgos nolūkos (savu vai tuvu cilvēku interesēs), kā arī amatpersonu pērkamība. Latvijas Korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja likumā korupcija tiek definēta kā "kukuļošana vai jebkura cita valsts amatpersonas rīcība, kas vērsta uz to, lai, izmantojot dienesta stāvokli, savas pilnvaras vai pārsniedzot tās, iegūtu nepelnītu labumu sev vai citām personām". Korupcijai ir vairākas formas, piemēram, administratīvā korupcija, politiskā korupcija. Korupcijas ietekmē paplašinās "ēnu ekonomika", palielinās sociālā nevienlīdzība, tiek palēnināta demokrātijas attīstība. Latvijā pret korupciju cīnās visas tiesībsargājošās institūcijas, tai skaitā Korupcijas novēršanas un apkarošanas birojs. Svešvārdu vārdnīca (trešais izd.). Jumava. 2007. 401. lpp. ISBN 978-9984-38-332-3. «Korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja likums». Likumi.lv. Skatīts: 2013. gada 12. jūnijā. Latvijas enciklopēdija. 3. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2005. 459. lpp. ISBN 9984-9482-3-4. «Korupcija». Vp.gov.lv. Skatīts: 2013. gada 12. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korupcija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Valsts policijas informācija Korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja mājaslapa