Pāvests Klements XIII (latīņu: Clemens XIII, dzimis 1693. gada 7. martā, miris 1769. gada 2. februārī), īstajā vārdā Karlo della Torre di Reconiko (Carlo della Torre di Rezzonico), bija Romas pāvests no 1758. gada 6. jūlija līdz 1769. gada 2. februārim. Karlo Reconiko ir dzimis Venēcijā, studējis Padujā, strādāja Romas kūrijā. Pāvests Klements XII viņu iecēla kardināla amatā, savukārt pāvesta Benedikta XIV laikā kļuva par Padujas bīskapu. Pontifikāta laikā Klements XIII cīnījās pret jezuītiem. Aizliegto grāmatu reģistrā iekļāva Denī Didro vadībā tapušo "Enciklopēdiju". «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 28. martā. Arhivēts 2013. gada 26. jūnijā, at WebCite Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements XIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)