Pršerova (čehu: Přerov) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Pršerovas apriņķa centrs pie Bečvas upes. Pilsētā atrodas starptautiski pazīstams optikas ražošanas uzņēmums Meopta. Pie Pršerovas ir kara aviācijas bāze. Netālu no pilsētas atrastas Kromaņonas cilvēka atliekas. Rakstos pirmoreiz minēta 1133. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Prērava (vācu: Prerau). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pēc Otra pasaules kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Padzīšanas laikā 1945. gada jūnijā pie pilsētas tika nogalināti 265 dažāda vecuma un dzimuma vācu iedzīvotāji. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā. Pršerova ir poļu biologa Rūdolfa Veigla (Rudolf Weigl, 1883—1957) dzimtā pilsēta. 17. gadsimtā Pršerovā gāja skolā, bet vēlāk strādāja par skolotāju Jans Komenskis (Jan Komenský, 1592—1670). Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pršerova. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) kompānija Meopta