1938. gada Pasaules čempionāts hokejā (arī 1938. gada Eiropas čempionāts hokejā) bija divpadsmitais Pasaules čempionāts hokejā, kurš no 1938. gada 11. līdz 20. februārim norisinājās Čehoslovākijas galvaspilsētā Prāgā. Turnīrā jau savu desmito Pasaules čempiones titulu izcīnīja Kanādas hokeja izlase. Šis bija trešais pasaules čempionāts, kurā piedalījas arī Latvijas hokeja izlase, turnīru noslēdzot 10. vietā. Šis bija trešais Pasaules čempionāts hokejā, kurā piedalījās arī Latvijas hokeja izlase. Uz Prāgu komandas sastāvā devās vārtsargi Herberts Kušķis un Roberts Lapainis, aizsargi Kārlis Paegle, Leonīds Vedējs, kā arī Augusts Ozols, un uzbrucēji Roberts Bluķis, Aleksejs Auziņš, Ādolfs Petrovskis, Arvīds Pētersons, Edgars Klāvs, Ludvigs Putniņš, Kārlis Zilpaušs un Harijs Vītoliņš. Turnīru Latvijas izlase uzsāka ar uzvaru pār Norvēģiju, taču tad piedzīvoja minimālus zaudējumus ASV un Vācijai, kā arī ar 1 - 5 zaudēja Lielbritānijai, turnīro noslēdzot dalītā 10. vietā. IIHF mājaslapa (angliski)