Harnūrs (mongoļu: Хар нуур — ‘melnais ezers’) ir saldūdens ezers Mongolijas rietumu daļā, Hovdas aimakā Lielo ezeru ieplakā, Harusnūra nacionālā parka teritorijā. Ezers pieder vairāku lielu ezeru grupai — šie ezeri ir liela, pirms 5000 gadiem izzuduša aizvēsturiska ezera atliekas. Ezera līmenis svārstās atkarībā no klimatiskajiem apstākļiem. Nozīmīga gājputnu atpūtas vieta. Ap ezeru kāpas. Bagāts ar zivīm. «Haranurs». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 251. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harnūrs.