Alesandrijas province (itāļu: Provincia di Alessandria) ir viena no Itālijas provincēm. Tā atrodas Pjemontas reģionā. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Alesandrija. Nākamās lielākās pilsētas ir Kazāle Monferrāto, Novi Ligūre, Tortona un Akvi-Terme. 2011. gada janvārī provincē dzīvoja aptuveni 441 tūkstotis cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 187 komūnās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alesandrijas province. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)