Trevelina (spāņu: Trevelin) ir pilsēta Čubutas provincē, Argentīnā. Tā atrodas 24 kilometrus uz dienvidiem no Eskelas. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 9123 iedzīvotāji. Trevelinu 19. gadsimta beigās dibināja Velsas kolonisti. 1902. gadā, pēc teritoriālo strīdu starp Argentīna un Čīle, iedzīvotāji apgabalā nobalsoja palikt Argentīnā. Ciudades.co «roughguides.com - TREVELIN». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 7. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 9. maijā. «nuevagales.com - Trevelin». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 9. maijā. diariojornada.com.ar - A 110 años del plebiscito de Trevelin: los galeses que decidieron ser argentinos World Weather Online - Trevelin Weather, Argentina Weather Averages Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trevelina.