Šis raksts ir par infekcijas slimību. Par citām jēdziena mēris nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sibīrijas mēris, liesas sērga jeb Sibīrijas čūla (latīņu: anthrax) ir akūta, ļoti bīstama infekcijas slimība, kuru ierosina baktērijas Bacillus anthracis. To cilvēks var iegūt tiešā veidā no mājlopiem un savvaļas dzīvniekiem, kā arī nonākot saskarē ar lopkopības produktiem, piemēram, ar ādu, vilnu. Sibīrijas mēra baktērijas var saglabāties ādā vai vilnā vairākus gadu desmitus. Sibīrijas mēra sporas ir izmantotas un var tikt izmantotas kā bioloģiskais ierocis. Bioloģisko ieroču programmas, kur izmantots Sibīrijas mēris, bijušas Apvienotajā Karalistē, Japānā, ASV, Krievijā un Irākā. https://www.cdc.gov/anthrax/basics/index.html https://www.cdc.gov/anthrax/risk/index.html Hendricks KA, Wright ME, Shadomy SV, Bradley JS, Morrow MG, Pavia AT, et al. (February 2014). "Centers for Disease Control and Prevention expert panel meetings on prevention and treatment of anthrax in adults". Emerging Infectious Diseases. 20 (2). doi:10.3201/eid2002.130687. PMC 3901462. PMID 24447897. https://www.cdc.gov/anthrax/treatment/index.html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.gov%2Fanthrax%2Fmedical-care%2Ftreatment.html https://books.google.lv/books?id=ZmmwCwAAQBAJ&pg=PA12&redir_esc=y «Liesas sērga» (latviski). neslimo.lv. Skatīts: 2013. gada 11. jūnijā. Zilinskas, Raymond A. (1999), "Iraq's Biological Warfare Program: The Past as Future?", Chapter 8 in: Joshua Lederberg (editor), Biological Weapons: Limiting the Threat (1999), The MIT Press, pp. 137–158 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sibīrijas mēris. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)