2013. gada FIFA Konfederāciju kauss bija devītais Konfederāciju kausa turnīrs. Tas notika Brazīlijā, laikā no 15. līdz 30. jūnijam. Turnīru organizēja FIFA, un tas norisinājās gadu pirms 2014. gada Pasaules kausa izcīņas finālturnīra, kas arī notika Brazīlijā. Turnīrā piedalījās astoņas komandas — visu 6 konfederāciju čempioni (tā kā Spānija kvalificējās kā Pasaules čempione, tad Eiropu pārstāvēja tās pēdējā čempionāta finālisti), 2010. gada Pasaules čempioni un rīkotājvalsts pārstāvji. 1 Itālijai atļāva piedalīties turnīrā, jo Spānija uzvarēja gan 2010. gada FIFA Pasaules kausā, gan 2012. gada Eiropas čempionātā. Kopš abu turnīru uzvarētājiem tiek garantēta vieta FIFA Konfederāciju kausā, Euro 2012 finālists saņem uzaicinājumu šim turnīram. 2013. gada FIFA Konfederāciju kauss Arhivēts 2010. gada 15. jūnijā, Wayback Machine vietnē.