Prajāgrādža (hindi: प्रयागराज, izrunā: [prʌˈjaːɡraːd͡ʒ]), līdz 2018. gadam Allahābāda (urdu: الہ آباد), ir pilsēta Indijas ziemeļos, Utarpradēšas štatā. Tā atrodas Jamunas upes krastos netālu no vietas, kur tā ietek Gangā. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 1,22 miljoni iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir septītā lielākā pilsēta Utarpradēšas štatā. Apmēram 76% iedzīvotāju ir hinduisti un nedaudz mazāk par 22% ir musulmaņi. Citas reliģijas, piemēram, kristietība, sikhisms, džainisms un budisms veido nelielas grupas. Lielākā daļa iedzīvotāju runā hindi un urdu, taču plaši izplatīta ir arī angļu un reģionālā valoda avadhi. Pilsētu iedzīvotāju skaita ilgstošais pieaugums galvenokārt ir saistīts ar imigrāciju no apkārtnes. Šeit dzīvo par aptuveni 18% vairāk vīriešu nekā sieviešu, kas Indijā nav nekas neparasts abortu dēļ, taču tas ir saistīts arī ar vīriešu pieplūdumu no iekšzemes laukiem. Prajāgrādžā ir trīs valsts universitātes. Vecākā universitāte dibināta 1887. gadā, britu koloniālajā laikmetā, kā ceturtā universitāte Britu Indijā. Mūsdienās tā ir viena no 25 federālajām universitātēm, kuras tieši atbalsta Indijas valsts. Prajāgrādžai kā Gangas un Jamunas saplūšanas vietai, kuras hinduismā tiek uzskatītas par svētajām upēm, ir liela reliģiska nozīme. Tāpēc tā ir svarīga hinduistu svētceļojumu vieta, un tiek saukta par svētceļojumu vietu karali (Tirth Raj). Ik pēc divpadsmit gadiem janvārī/februārī šeit, Gangas un Jamunas satekā, Triveni Sangam, notiek liels reliģiskais festivāls Kumbh Mela. Prajāgrādžā ir dzimuši trīs Indijas premjerministri: Džavāharlāls Nehru, Indira Gandija un Višvanats Prataps Singhs. Ar šo pilsētu ir saistīti vēl četri Indijas premjerministri. Tādēļ Prajāgrādža tautā tiek saukta par "Premjerministru pilsētu". Motilal Nehru (1861—1931), jurists un valstsvīrs, Partijas Swaraj līdzdibinātājs Purushottam Das Tandon (1882—1962), politikis Džavāharlāls Nehru (1889—1964), pirmais Indijas premjerministrs Vijaya Lakshmi Pandit (1900—1990), politiķis un diplomāts Hans Bechtler (1904—1998), Šveices uzņēmējs un mākslas kolekcionārs Dhyan Chand (1905—1979), hokejists Braj Kumar Nehru (1909—2001), diplomāts un politiķis Hugh Elliott (1913—1989) Indira Gandija (1917—1984), Politiķis un premjerministrs Dharamvir Bharati (1926—1997), rakstnieks Nayantara Sahgal (* 1927), rakstnieks un vēstnieks Nargisa Data (1929—1981), populāra aktrise Vishwanath Pratap Singh (1931—2008) Hariprasad Chaurasia (* 1938) https://www.census2011.co.in/census/city/138-allahabad.html https://zlatkorobka.ru/lv/sistema-obrazovaniya-v-indii-kak-fundament-znanii-i-zhizni-obuchenie-v-indii.html Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prajāgrādža. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)