Košices apgabals (slovāku: Košický kraj) ir viens no Slovākijas apgabaliem valsts dienvidaustrumos. Tas robežojas ar Ungāriju dienvidos, Ukrainu austrumos, Prešovas apgabalu ziemeļos un Banskas Bistricas apgabalu rietumos. Apgabala administratīvais centrs ir pēc iedzīvotāju skaita Slovākijas otrā lielākā pilsēta Košice. Apmēram viena trešdaļa no visiem apgabala iedzīvotājiem dzīvo Košices aglomerācijā. Apgabals iedalās 11 apriņķos, no kuriem četri ir Košices daļas - Gelnicas apriņķis, Košice I, Košice II, Košice III, Košice IV, Košices apkārtnes apriņķis, Mihalovces apriņķis, Rožņavas apriņķis, Sobrances apriņķis, Spišska Nova Vesas apriņķis un Trebišovas apriņķis. Apgabalā pavisam ir 440 apdzīvotas vietas, no kurām 17 ir pilsētas: Kursīvā - pilsētas, kas nav apriņķu centri. Košice — 240 688 iedz. Mihalovce — 40 255 iedz. Spišska Nova Vesa — 38 357 iedz. Trebišova — 23 152 iedz. Rožņava — 19 231 iedz. Moldava pie Bodvas — 11 086 iedz. Veļke Kapušani — 9 536 iedz. Krompahi — 8 870 iedz. Sečovce — 7 945 iedz. Krāļovski Hlmeca — 7 398 iedz. Sobrance — 6 274 iedz. Gelnica — 6 171 iedz. Dobšina — 5 125 iedz. Strāžske — 4 551 iedz. Černa pie Tisas — 4 299 iedz. Medzeva — 3 776 iedz. Spišske Vlahi — 3 596 iedz. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Košices apgabals.