"Vienoti Latvijai" ir centriska politiskā partija Latvijā. Tā dibināta Rēzeknē 2011. gadā. Partijas galveno kandidātu sastāvs ievērojami mainās pirms katrām vēlēšanām. 2013. gadā partijā "Vienoti Latvijai" iesaistījās Ainārs Šlesers, kļuva par tās priekšsēdētāju un līderi 2014. gada 12. Saeimas vēlēšanās, taču saraksts, neraugoties uz vairāku pieredzējušu politiķu piesaistīšanu, nepārvarēja 5% barjeru. 2022. gada Saeimas vēlēšanās par partijas saraksta līderēm kļuva vakcinācijas pretinieces tērpu māksliniece Madara Gobziņa un Anita Mitriķe, no 28 saraksta kandidātiem 8 bija bezdarbnieki. Vēlēšanās partija ieguva 0,15% balsu un neiekļuva 14. Saeimā. No 2013. gada decembra līdz 2016. gada februārim partijas priekšsēdētājs bija Ainārs Šlesers. No 2016. gada februāra līdz 2018. gada septembrim partijas priekšsēdētāja bija Inese Muhamberga. No 2018. gada septembra līdz 2022. gada aprīlim partijas priekšsēdētājs bija Andis Adats. No 2022. gada aprīļa partiju vada Dainis Vītols. Latvijas pašvaldību vēlēšanās 2013. gadā partija ieguva sekojošus mandātus: Dagdas novads — 13,17%, 2 vietas Ilūkstes novads — 12,23%, 2 vietas Kārsavas novads — 5,33%, 1 vieta Madonas novads — 6,48%, 1 vieta Rēzekne — 8,14%, 1 vieta Ropažu novads — 6,26%, 1 vieta Viļakas novads — 19,52%, 3 vietas Viļānu novads — 10,23%, 2 vietas 2020. gadā Rīgas domes ārkārtas vēlēšanās partija ieguva 0,34% un nepārvarēja 5% barjeru. Skatīt arī: 2021. gada Latvijas pašvaldību vēlēšanas Partija pašvaldību vēlēšanās piedalījās Ķekavas, Madonas un Ropažu novadā. «Informācija par politisko partiju biedru skaitu». Uzņēmumu reģistra tīmekļvietne (latviešu). Skatīts: 2023-04-04. «Partija iznomāšanai – "Vienoti Latvijai"». neatkariga.nra.lv (latviešu). Skatīts: 2022-10-02. Jauns.lv. Tautvaldības paradokss Latvijas vienotībai — no politikas smagsvariem līdz bezdarbnieku listei. Vēlēšanas gaidot: "Vienoti Latvijai" «Šlesers vienbalsīgi ievēlēts par 'Vienoti Latvijai' priekšsēdētāju». Delfi. 2013. gada 7. decembrī. Skatīts: 2013. gada 8. decembrī. Šlesers atstājis partijas «Vienoti Latvijai» vadību