Tertulliāns, pilnā vārdā Kvints Septimijs Florents Tertulliāns (latīņu: Quintus Septimius Florens Tertullianus); dzimis ap 160. gadu, miris ap 225. gadu) bija ražīgs Romas impērijas laika kristiešu autors no Kartāgas. Agrīns kristiešu apoloģēts un cīnītājs pret ķecerībām, sevišķi gnosticismu. Pirmais latīņu autors, kurš plaši izmantoja Trīsvienības jēdzienu. Kaut arī ietekmīgs kristietības pamatlicējs, nav kanonizēts, jo dzīves otrajā pusē pieslējās montānistiem. Par Tertulliāna dzīvi informācija ir skopa. Esot dzimis Kartāgā, strādājis par juristu. Ap 197./198. gadu pievērsies kristietībai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tertulliāns. Tertulliāna darbi (latīniski)