Hanušovice (čehu: Hanušovice) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Šumperkas apriņķī pie Morāvas upes. Alus darīšanas centrs. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Hansdorfa (vācu: Hannsdorf). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara, pamatojoties uz Beneša dekrētiem, tika padzīti pilsētas vācu iedzīvotāji. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hanušovice. Alusdarītava "Holba" Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.