Neapoles province (itāļu: Provincia di Napoli) ir bijusī Itālijas province valsts vidusdaļā, Kampānijas reģionā. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs bija Neapole, citas lielākās pilsētas ir Džuljāno in Kampānija, Torre del Greko, Pocuoli un Kazorija. 2012. gada martā provincē dzīvoja aptuveni 3,08 miljoni cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 92 komūnās. 2014. gada decembrī provinci reorganizēja par Neapoles metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neapoles province.