Kastiljone delle Stivjēre (itāļu: Castiglione delle Stiviere) ir pilsēta Itālijas ziemeļu reģionā Lombardijā, Alpu kalnu dienvidu piekājē, netālu no Ziemeļitālijas lielākās pilsētas Milānas un 30 km attālumā no provinces galvaspilsētas Mantujas. Pilsētā ir veca pils, kas vairākkārt tikusi atjaunota, it sevišķi 16. gs., pēc toreizējā marķīza Ferantes Gonzagas (Aloizija Gonzagas tēvs) ģimenes iniciatīvas un atbalsta. Kastiljone delle Stivjēre ir Sarkanā Krusta, ko dibināja Anrī Dināns, dzimšanas vieta. Pilsētā atrodas Starptautiskā Sarkanā Krusta komitejas vēstures muzejs. Kastiljone delle Stivjēre attēlos Sarkanā krusta muzejs Kastiljone delle Stivjērē https://demo.istat.it/?l=it.