Stare Mesto (čehu: Staré Město) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Šumperkas apriņķī Austrumsudetos. Rakstos pirmoreiz minēta 13. gadsimtā kā Goldeka (Goldek), saistībā ar apkārtnē esošajām zelta un sudraba raktuvēm. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Mērišaltštate (vācu: Mährisch Altstadt). 15. gadsimtā zelta un sudraba iegulas izsīka. 19. gadsimta vidū pilsētas apkārtnē sāka iegūt grafītu. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stare Mesto.