Fēlikss Kleins (vācu: Felix Klein; dzimis 1849. gada 25. aprīlī Diseldorfā, miris 1925. gada 22. jūnijā Getingenē) bija Vācijas matemātiķis, kas zināms ar darbību grupu teorijā, kompleksajā analīzē, neeiklīda ģeometrijā un savienojumā starp ģeometriju un grupu teoriju. Viņa 1872. gadā izveidotajai Erlangena programmai, klasificējot ģeometrijas grupās pēc to simetrijas, ir ļoti liela ietekme uz mūsdienu matemātiku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fēlikss Kleins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)