Konakri (franču: Conakry) ir Gvinejas galvaspilsēta un lielākā pilsēta valstī. Tā ir ostas pilsēta Atlantijas okeāna krastā un ir Gvinejas ekonomikas, finanšu un kultūras centrs. 2009. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits bija 1 548 500. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. decembrī. Skatīts: 2012. gada 16. decembrī. Arhivēts 2012. gada 16. decembrī, at Archive.is http://www.citypopulation.de/Guinea.html (2009. gada novērtējums) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konakri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)