Zābržeha (čehu: Zábřeh) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Šumperkas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1254. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Hoenštate (vācu: Hohenstadt). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijā. Zābržeha ir astronoma Lubuša Kohouteka (Luboš Kohoutek, 1935) un rakstnieka-fantasta Jaroslava Mostecka (Jaroslav Mostecký) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zābržeha.