Sūrata (gudžaratu: સુરત, Surat) ir pilsēta Indijas ziemeļrietumos, Gudžarātas štatā. Atrodas pie Khambhātas līča, kur tajā ietek Tāpi upe. 2013. gadā pilsētā dzīvoja 4,46 miljoni iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir astotā lielākā Indijas pilsēta un otra lielākā Gudžarātā. Sūratai ir raksturīgs tropu musonu klimats. Musonu sezona sākas jūnijā un ilgst līdz septembrim, savukārt karstākie mēneši ir aprīlis un maijs. Gada vidējais nokrišņu daudzums ir 2500 mm. http://www.demographia.com/db-worldua.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sūrata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)