Nemčice pie Hanas (čehu: Němčice nad Hanou) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Prostejovas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1141. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Nīmčica pie Hannas (vācu: Niemtschitz an der Hanna). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nemčice pie Hanas.