Tiberijs Klaudijs Cēzars Britāniks ((latīņu: Tiberius Claudius Caesar Britannicus), dzimis 41. gada 12. februārī, miris 55. gada 11. februārī) bija Romas impērijas imperatora Klaudija un imperatores Mesalīnas dēls. Tika plānots, ka Britāniks iegūs imperatora troni kā Klaudija mantinieks. Pēc Mesalīnas nāves Klaudijs apprecējās ar Agripīnu Jaunāko un adoptēja viņas dēlu Neronu. Britāniks pamazām tika atstumts un pēc Nerona kļūšanas par imperatoru visiespējamāk nogalināts īsi pirms pilngadības (14 gadu) sasniegšanas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Britāniks.