Lūcijs vai Marks Annejs Seneka (latīņu: Lucius (Marcus) Annaeus Seneca), pazīstams kā Seneka Vecākais; dzimis ap 54. gadu p.m.ē., miris ap 39. gadu) bija Kordovā dzimis romiešu retors un rakstnieks. Senekas Jaunākā tēvs un Lukāna vectēvs. Darbojies imperatoru Oktaviāna, Tiberija un Kaligulas laikā. Atbalstīja Pompeju cīņā pret Cēzaru. Cicerona piekritējs. Sarakstījis 10 sējumu darbu Controversiae, kurā aprakstijis retorikas mākslu. Līdz mūsdienam nav saglabājusies Senekas Vecākā Romas vēsture no pilsoņu kara laikiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seneka Vecākais. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Senekas Vecākā teksti (latīniski)