Loštice (čehu: Loštice) ir pilsēta Čehijā, Olomoucas apgabala Šumperkas apriņķī pie Tršebūvkas upes. Siera ražošanas centrs - tiek ražots Olomoucas siers (Olomoucké syrečky). Rakstos pirmoreiz minēta 1267. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Lošica (vācu: Loschitz). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Pēc Otrā pasaules kara, pamatojoties uz Beneša dekrētiem, tika padzīti pilsētas vācu iedzīvotāji. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Loštice. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.