2013. gada NBA drafts notika 2013. gada 27. jūnijā Bruklinas "Nets" mājvietā Barclays Center Bruklinā, Ņujorkā, ASV. Šajā ceremonijā NBA klubi izraudzījās ASV universitāšu basketbolistus, kā arī citus draftam pieteikušos spēlētājus. 21. maijā notikušajā NBA drafta loterijā uzvarēja Klīvlendas "Cavaliers", kas deva klubam iespēju izdarīt pirmo izvēli draftā. Ar pirmo numuru "Cavaliers" izvēlējās Entoniju Benetu, kas kļuva par pirmo Kanādas basketbolistu, kas izraudzīts ar pirmo numuru. Draftam bija pieteicies arī Latvijas basketbolists Jānis Timma, kuru otrajā kārtā ar 60. kārtas numuru (pēdējo) izraudzījās Memfisas "Grizzlies". Viņš kļuva par trešo latvieti, kas ticis izraudzīts NBA draftā pēc Andra Biedriņa un Dāvja Bertāna. Deveins Dedmons (C), USC Metjū Dellavedova (PG),  Austrālija, Saint Mary's Fakundo Kampaco (PG),  Argentīna, Club Atlético Peñarol Sets Karijs (PG), Djūka Roberts Kovintons (SF), Tenesijas Štata Rodnijs Makgruders (SG), Kanzasas Štata Nikolo Melli (PF),  Itālija, Olimpia Milano Daniels Teiss (PF),  Vācija, Ratiopharm Ulm «2013 NBA Draft will be held in Brooklyn at the Barclays Center». CBS Sports. Skatīts: 2013. gada 24. aprīlis. «Bez Timmas uz vietu NBA draftā pretendē 30 neamerikāņu spēlētāji». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 3. maijā. NBA mājaslapa (angliski) ESPN profils (angliski)