Marks Annejs Lukāns (latīņu: Marcus Annaeus Lucanus), pazīstams kā Lukāns; dzimis 39. gada 3. novembrī, miris 65. gada 30. aprīlī) bija Kordovā dzimis romiešu dzejnieks. Senekas Vecākā mazdēls un Senekas Jaunakā brāļadēls. Kaut arī nodzīvojis tikai 25 gadus, tiek uzskatīts par vienu no Senās Romas izcilākajiem dzejniekiem. Bija viens no imperatora Nerona draugiem. Saglabājusies Lukāna poēma par pilsoņu karu Pharsalia, tomēr daudzi no Lukāna darbiem ir zuduši. 65. gada iesaistījās Gneja Pizona sazvērestībā pret Neronu. Pēc sazvērestības atklāšanas bija spiests izdarīt pašnāvību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lukāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Lukāna teksti (latīniski)