Lietuva Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 23 reizes. Lietuva debitēja 1994. gada konkursā, kad valsti pārstāvēja Ovīdijs Višņausks, neiegūstot nevienu punktu. Pēc šī Lietuva izstājās no konkursa un atsāka dalību tikai 1999. gada konkursā. Lietuvas labākais rezultāts ir 2006. gada konkursā, kad grupa LT United izpildīja dziesmu We Are the Winners, iegūstot 6. vietu.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Sastāv no frāzes lietuviešu valodā.