1140 (MCXL) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 21. decembris-Vācijas pirmais karalis Konrāds III ielenca Veinsbergu Marburga iegūst pilsētas tiesības Gūrīdu valdnieks Alaudīns, iekaroja un nodedzināja Gaznī. Izveidojas Galīcija, kura atradās Kijivas Krievzemē 28. maijs- Xin Qiji, ķīniešu dzejnieks (miris 1207. gadā) Minamoto no Yoshihira, japāņu cīnītājs (miris 1160. gadā) Jūda ben Zamuels no Regensburgas (miris 1217. gadā) Saksis Gramatiķis jeb Saksis Garais, viduslaiku mūks (miris 1220. gadā) Bernhards no Lipes, Livonijas krusta kara karavadonis (miris 1224. gadā) Meinards, katoļu misionārs (miris 1196. gadā) Alfons I, pirmais Portugāļu karalis Konrāds I, Jeruzalemes karalis (miris 1192. gadā) 12. janvāris- Louis I, Tīringenes landgrāfs 6. februāris- Thurstans, Jorkas arhibīskaps 14. februāris- Sobeslavs I, Bohēmijas hercogs 14. februāris- Leo I, Armēnijas princis 15. novembris- Ungārijas Adelaide, Bohēmijas hercogiene