Artjoms Jaškins (krievu: Артём Александровйч Яшкин, dzimis 1975. gada 29. aprīlī) ir krievu izcelsmes bijušais Ukrainas futbolists, pussargs. Pēc pāriešanas uz Kijivas "Dinamo" viņam piedāvāja pieņemt Ukrainas pilsonību un spēlēt Ukrainas izlasē. Tajā viņš ir aizvadījis 8 spēles. 2006. gadā atzīts par Latvijas Virslīgas sesto labāko pussargu (par viņu labāki: Genādijs Soloņicins, Vitālijs Astafjevs, Darjus Miceika, Aleksejs Višņakovs un Imants Bleidelis) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)