Māras vai Māras diena (reizēm arī Lielās Māras diena un Mātes diena) ir seni latviešu svētki, kas veltīti senlatviešu dievībai Mārai un tikuši svinēti 15. augustā.[nepieciešama atsauce] Pēc Saules kalendāra Māras iezīmē viduspunktu starp Jāņiem, kas ir vasaras saulgrieži, un Miķeļiem, kas apzīmē ražas sezonas beigas. Tiešs datums, visticamāk, ir radies kristietības ietekmē, identificējot Māru ar Jaunavu Mariju, kurai veltītos svētkus (Marijas Debesbraukšanas dienu) atzīmē 15. augustā.[nepieciešama atsauce] Māra Jaunava Marija Marijas Debesbraukšanas diena