Darjus Miceika (lietuviešu: Darius Miceika; dzimis 1983. gada 22. februārī) ir Lietuvas futbolists, pussargs. No 2005. līdz 2008. gadam spēlēja FHK Liepājas Metalurgs. 2006. gadā tika atzīts par trešo labāko Latvijas Virslīgas pussargu (aiz Genādija Soloņicina un Vitālija Astafjeva). 2006. gadā ieguva Latvijas čempionāta otro vietu. Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)