Nellija Zaksa (vācu: Nelly Sachs; dzimusi 1891. gada 10. decembrī, mirusi 1970. gada 12. maijā) bija ebreju tautības Vācijas dzejniece un dramaturģe. 1940. gadā emigrējusi uz Zviedriju. Viņas pazīstamākais darbs ir luga Eli: Ein Mysterienspiel vom Leiden Israels (1950), tāpat sarakstījusi dzejoļu Zeichen im Sand (1962), Verzauberung (1970), kā arī izdevusi dzejas krājumus In den Wohnungen des Todes (1947), Flucht und Verwandlung (1959), Fahrt ins Staublose (1961) un Suche nach Lebenden (1971). 1966. gadā saņēmusi Nobela prēmiju literatūrā par "izcilajiem liriskajiem un dramatiskajiem darbiem, kuros attēlots Izraēlas liktenis". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nellija Zaksa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (angliski)