Hrasta (čehu: Chrast) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Hrudimas apriņķī pie Hrudimkas upes. Jau no 1160. gada rakstos ir pieminēts husītu nopostītais benediktiešu klosteris, kas atradās 2 kilometri no mūsdienu pilsētas. 13. gadsimta sākumā klosterī tika radīts "Codex Gigas" - lielākais neskartais viduslaiku manuskripts, kas mūsdienās atrodas Stokholmā. Pati pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1318. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hrasta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.