Gintars Stauče (lietuviešu: Gintaras Stauče; dzimis 1969. gada 24. decembrī) ir bijušais futbola vārtsargs no Lietuvas. Pašlaik strādā Maskavas "Spartak" par vārtsargu treneri. 2006.gadā atzīts par piekto labāko Latvijas Virslīgas vārtsargu (aiz Andra Vaņina, Andreja Piedela, Denisa Romanova un Viktora Spoles) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)