Mindaugs Kalons (lietuviešu: Mindaugas Kalonas; dzimis 1984. gada 28. februārī Viļņā) ir bijušais Lietuvas futbolists, pussargs. 2006.gadā tika atzīts par Latvijas Virslīgas astoto labāko pussargu (par viņu labāki: Genādijs Soloņicins, Vitālijs Astafjevs, Darjus Miceika, Aleksejs Višņakovs, Imants Bleidelis, Artjoms Jaškins un Deimants Bička) 2006.gadā ieguva Latvijas čempionāta otro vietu 2005.gadā kļuva par Latvijas čempionu WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)