Trnavas apgabals (slovāku: Trnavský kraj) ir viens no Slovākijas apgabaliem valsts rietumos. Tas robežojas ar Austriju un Čehiju ziemeļos, un Ungāriju dienvidos, kā arī Bratislavas apgabalu rietumos, Trenčinas apgabalu ziemeļos un Nitras apgabalu austrumos. Apgabalā 7 apriņķi - Dunajska Stredas apriņķis, Galantas apriņķis, Hlohovecas apriņķis, Pještjanu apriņķis, Senicas apriņķis, Skalicas apriņķis, Trnavas apriņķis. Visos apgabala apriņķos kopā ir 251 apdzīvota vieta, no kurām 17 ir pilsētas statuss. Apgabalā ir 17 pilsētas: Kursīvā - pilsētas, kas nav apriņķu centri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trnavas apgabals.