Nacionālās basketbola asociācijas Tvaimena—Stoksa sezonas labākais komandas biedrs ir ikgadēja NBA līgas balva, kas tiek piešķirta spēlētājam, kas tiek uzskatīta par "ideālu komandas biedru". Balva nosaukta Džeka Tvaimena un Morisa Stoksa vārdā. Balva tiek pasniegta kopš 2012.—2013. gada sezonas. Pirmais balvas ieguvējs bija Losandželosas "Clippers" aizsargs Čonsijs Billapss. Dirks Novickis ir vienīgais starptautiskais spēlētājs, kurš ieguvis šo balvu. Savukārt Džrū Holidejs pašreiz ir vienīgais spēlētājs, kurš šo balvu ieguvis divas reizes, turklāt pārstāvot divas dažādas komandas - Ņūorleānas "Pelicans" un Milvoki "Bucks". «NBA To Unveil Twyman–Stokes Teammate Of Year Award, Announce Winner Sunday». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2013. gada 9. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 9. jūnijs. «Billups Is Inaugural Winner Of Twyman/Stokes Teammate Award». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2013. gada 9. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 9. jūnijs. «Heat's Shane Battier voted as NBA's top teammate». NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. 2014. gada 24. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. maijā. Skatīts: 2014. gada 24. maijs.