Ādolfs Petrovskis bija latviešu hokejists, uzbrucējs. Savas karjeras laikā Petrovskis aizvadīja 26 spēles Latvijas hokeja izlases rindās, kā arī kļuva par trīskārtēju Latvijas čempionu hokejā. Pēc Otrā pasaules kara Petrovskis dzīvoja ASV. 1931.—32. gada sezonu aizvadījis Latvijas hokeja līgas klubā Rīgas US, tad trīs sezonas aizvadījis ASK Rīga sastāvā, 1934. un 1935. gadā izcīnot Latvijas čempiona titulu, bet vēlāk atgriezies US, 1937. gadā kļūstot jau par trīskārtēju Latvijas čempionu. Rīgas US hokejists spēlēja līdz 1937.—38. gada sezonas beigām. Latvija. - 1974.g. 20.jūlijs Daugavas Vanagu Mēnešraksts. - 1974.g. - Nr.4 Olympedia profils (angliski) LOK profils Eliteprospects profils (angliski) Sergeja Žoltoka fonda profils