Fātiha (arābu: سورة الفاتحة, sūrah Al-Fātiḥa — ‘Atvērējas sūra’) ir pirmā Korāna sūra, kas ir neatņemama salāha (musulmaņu lūgšanu) sastāvdaļa. Tajā ir septiņas ājas (rindiņas). Islāmā šī sūra ir tikpat svarīga kā kristietībā Tēvreize. Nakamā Korāna sūra aiz Fātihas ir Bakara. Arābu valodā: بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمـَنِ الرَّحِيم الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِين الرَّحمـنِ الرَّحِيم مَـالِكِ يَوْمِ الدِّين إِيَّاك نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِين اهدِنَــــا الصِّرَاطَ المُستَقِيم صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّين Transliterācija: Bismillāhi r-raḥmāni r-raḥīm Al ḥamdu lillāhi rabbi l-ʿālamīn Ar raḥmāni r-raḥīm Māliki yawmi d-dīn Iyyāka naʿbudu wa iyyāka nastaʿīn Ihdinā ṣ-ṣirāṭa al-mustaqīm Ṣirāṭa al-laḏīna anʿamta ʿalayhim ġayri l-maġḍūbi ʿalayhim walā ḍ-ḍāllīn Tulkojums latviešu valodā: Visžēlīgākā, Žēlojošā Allāha vārdā! Visus slavinājumus pelnījis Allāhs, pasauļu Kungs, Visžēlīgākais, Žēlojošais, Atmaksas dienas Valdnieks! Tikai Tev mēs kalpojam, un tikai Tev mēs lūdzam palīdzību! Ved mūs pa Taisno ceļu – pa to [kalpu] ceļu, kurus Tu esi apdāvinājis ar labumiem, ne [pa to ceļu], pār kuriem ir [Tavas] dusmas, un ne [pa] nomaldījušos [ceļu]! «Al-Fātihas detalizēts tulkojums ar skaidrojumu» (latviski). umma.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 26. septembrī. Skatīts: 2013. gada 20. jūnijā.