Hildegarde no Bingenas (vācu: Hildegard von Bingen, latīņu: Hildegardis Bingensis; dzimusi 1098. gadā, mirusi 1179. gada 17. septembrī) bija vācu rakstniece, komponiste, filozofe, kristiešu mistiķe, Benediktiešu ordeņa abate, sapņotāja un polimāte. Dibinājusi divus klosterus Rupertsbergā 1150. gadā un Eibingenē 1165. gadā. Viens no viņas darbiem kā komponistei Ordo Virtutum ir viens no agrīnās liturģiskās drāmas piemēriem. Romas Katoļu baznīca viņu jau vairākus gadsimtus atzīst par svēto. 2012. gada oktobrī pāvests Benedikts XVI viņu pasludināja par Baznīcas doktori, viņa ir tikai ceturtā sieviete, kas tikusi iecelta Baznīcas doktores godā. «Svētā Hildegarde no Bingenas – jaunā Baznīcas doktore». Radiovaticana.va. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 21. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hildegarde no Bingenas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu)