Pāvests Leons X (latīņu: Leo X; dzimis 1475. gada 11. decembrī, miris 1521. gada 1. decembrī), īstajā vārdā Džovanni di Lorenco de Mediči (Giovanni di Lorenzo de' Medici), bija Romas pāvests no 1513. gada 11. marta līdz 1521. gada 1. decembrim. Viņš bija pirmais no četriem Mediči dzimtas pāvestiem. Džovanni Mediči bija pēdējais pāvests, kurš ievēlēšanas brīdī nebija priesteris. Viņš bija ievērojamā Florences Republikas valstsvīra Lorenco de' Mediči otrais dēls. 1489. gadā, 13 gadu vecumā, pāvests Inocents VIII iecēla viņu kardināla amatā. No 1489. līdz 1491. gadam Pizā studēja teoloģiju. Pāvesta amatā Džovanni Mediči tika ievēlēts 1513. gada 9. martā pēc pāvesta Jūlija II nāves, bet oficiāli par pāvestu viņš kļuva dažas dienas vēlāk, kad viņam tika piešķirti priestera un bīskapa tituli. Savas valdīšanas sākumā viņš pārraudzīja Laterāna Piektā koncila noslēguma sesijas, taču viņam neveicās īstenot izlemtās reformas. 1517. gadā viņš vadīja dārgu karu, kura rezultātā viņa brāļadēls Lorenco di Pjero de Mediči kļuva par Urbīno hercogu, taču tas pasliktināja pāvesta finanses. Protestantu aprindās Leons X tika saistīts ar indulgenču piešķiršanu tiem, kas ziedoja Svētā Pētera bazilikas rekonstrukcijai, un šo praksi apstrīdēja Mārtiņš Luters savās 95 tēzēs. Leons X nosodīja Reformāciju, un viņa 1520. gada bulla Exsurge Domine nosodīja Lutera uzskatus. Pāvests aizņēmās un tērēja naudu, un bija ievērojams mākslas mecenāts. Viņa valdīšanas laikā tika panākts progress Svētā Pētera bazilikas pārbūvē, un tādi mākslinieki kā Rafaēls dekorēja telpas Apustuliskajā pilī. Leons X arī reorganizēja Romas Universitāti un veicināja literatūras, dzejas un vēstures studijas. Viņš nomira 1521. gadā un ir apbedīts Santa Maria sopra Minerva Romā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leons X. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)