Deimants Bička (lietuviešu: Deimantas Bička; dzimis 1972. gada 13. februārī) ir bijušais Lietuvas futbolists, malējais pussargs. No 2001. līdz 2006. gadam spēlēja FK Ventspils sastāvā. 2006.gadā tika atzīts par Latvijas Virslīgas septīto labāko pussargu (par viņu labāki: Genādijs Soloņicins, Vitālijs Astafjevs, Darjus Miceika, Aleksejs Višņakovs, Imants Bleidelis un Artjoms Jaškins) 2006.gadā kļuva par Latvijas čempionu Profils Ekranas vietnē WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)