Tršemošnice (čehu: Třemošnice) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Hrudimas apriņķī pie Hrudimkas upes. Apdzīvotā vieta rakstos pirmoreiz minēta 1564. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsēta attīstījusies ap 1816. gadā dibināto metālapstrādes rūpnīcu DAKO, kas mūsdienas ražo vilcienu bremžu sistēmas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tršemošnice. Uzņēmums "Dako" Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.