Dzelte jeb ikteruss (latīņu: icterus) ir simptoms, kas izpaužas kā ādas, gļotādas un acu baltumu sklēru nokrāsošanās dzeltenā krāsā vai pat oranžā krāsā. Šis simptoms ir raksturīgs cilvēkiem, kas slimo ar A hepatītu, tautā dēvētu par dzelteno kaiti, žultsakmeņu slimību u.c. aknu patoloģijām. Dzelti izraisa žults pigmenta bilirubīna koncentrācijas palielināšanās asinīs. Bilirubīna normāla koncentrācija asins plazmā ir mazāka par 25 µmol/l. Tiklīdz tā koncentrācija pārsniedz 50 µmol/l, parādās dzelte. «Dzelte (ikterus)» (latviski). hepatits.lv. Skatīts: 2013. gada 19. jūnijā.[novecojusi saite]