Kriss Kelijs (angļu: Chris Kelly; dzimis 1980. gada 11. novembrī) ir bijušais kanādiešu hokejists, uzbrucējs. Karjeras laikā aizvadījis 845 spēles Nacionālajā hokeja līga, 2011. gadā kopā ar Bostonas "Bruins" izcīnot Stenlija kausu. Spēlējis Ontārio hokeja līgas klubu Londonas "Knights" un Sadbarijas "Wolves" sastāvā. 1999. gada NHL draftā viņu Otavas "Senators" izraudzījās ar kopējo 94. kārtas numuru. NHL debitējis 2003.—2004. gada sezonā. "Senators" sastāvā spēlēja līdz 2010.—2011. gada sezonas vidum, kad pārgāja uz Bostonas "Bruins". 2012. gada NHL lokauta laikā spēlēja NLB kluba Red Ice sastāvā. "Bruins" sastāvā 2011. gadā izcīnīja Stenlija kausu. "Bruins" spēlēja līdz pat 2016. gada vasarai. Tad noslēdza viena gada līgumu ar Otavas "Senators", atgriežoties tās sastāvā. Pēc 2017.—18. gada sezonas noslēdza karjeru. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) NHL profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)