Oksfordas un Kembridžas airēšanas sacensības ir ikgadējas akadēmiskās airēšanas sacensības starp Oksfordas un Kembridžas Universitāšu airēšanas klubiem. Sacensības notiek Temzas upē, Londonā, Apvienotajā Karalistē. Parasti sacensības notiek marta pēdējā vai aprīļa pirmajā sestdienā. Pirmās airēšanas sacīkstes notika 1829. gadā, kopš 1856. gada tās notiek katru gadu (izņemot Pirmā un Otrā pasaules kara gadus). Distance, kas jāveic abām komandām, ir 6,8 km gara. Kembridžas Universitāte startē gaiši zaļos tērpos, Oksfordas Universitāte — tumši zilos. Pēc 2019. gada datiem, sacīkstes Kembridža ir uzvarējusi 84 reizes, Oksforda — 80 reizes, vienu reizi bijis arī neizšķirts. Šīs ir populāras sacensības Apvienotajā Karalistē. 2009. gadā sacīkstes klātienē vēroja apmēram 270 tūkstoši cilvēku. «Cambridge vs Oxford: all the boat race winners listed». guardian.co.uk. Skatīts: 2013. gada 30. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksfordas—Kembridžas airēšanas sacensības. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)