Moravska Tršebova (čehu: Moravská Třebová) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Svitavu apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 981. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. Pilsētas vāciskais nosaukums bija Mērištrībava (vācu: Mährisch Trübau) un tā pēc iedzīvotāju etniskā sastāva bija viena vāciskākajām pilsētām Morāvijā. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijā. Moravska Tršebova ir riteņbraucēja Romāna Kreicigera (Roman Kreuziger, 1986) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moravska Tršebova.