Hvaletice (čehu: Chvaletice) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Pardubices apriņķī pie Elbas upes. Upes osta. Pie pilsētas — termoelektrostacija, kuras skurstenis ir augstākais valstī. Pilsēta ir sens dzelzs, vēlāk mangāna rūdas ieguves centrs. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. 1975. gadā tika slēgta pēdējā raktuve. Kopš 1993. gada — Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hvaletice. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.