Čilvas ezers (angļu: Lake Chilwa, portugāļu: Lago Chilwa) ir ezers uz Malāvijas un Mozambikas robežas. Vistālāk dienvidos novietotais Lielās Rifta ielejas ezers. Ap ezeru plešas purvāji, tam nav noteces. Ūdenī nedaudz palielināts sāls saturs. Ļoti produktīvs, gadā tiek nozvejots ap 17 000 tonnu zivju. Ezeru apdraud tam pieplūstošā ūdens novirzīšana lauku apūdeņošanai. Rāmsaras vieta. Kad 1980. gados ezerā cieta avāriju kāds prāmis, tā pasažieri ezera vidū stāvēja līdz viduklim ūdenī, gaidot glābiņu. Ezera krastos ap 300 ciemu ar 60 000 iedzīvotājiem, no kuriem lielākā daļa nodarbojas ar zveju. Ezera problēmu apraksts