Jāņogas (Ribes) ir vienīgā ērkšķogu dzimtas (Grossulariaceae) ģints, kurā ir aptuveni 150 sugas. Jāņogu ģintī ir arī ērkšķogas, kas pēc dažu botāniķu domām tomēr tiek izdalītas atsevišķā ērkšķogu ģintī (Grossularia). No jāņogu ģints Latvijā ir sastopama sarkanā jāņoga, pūkainā jāņoga (Ribes spicatum), Alpu vērene (Ribes alpinum), melnā upene un nokarenā ērkšķoga. Jāņogu ģintī ir piecas apakšģintis. Pēc dažu botāniķu domām ērkšķogas tomēr nepieder pie jāņogu ģints, un tās izdala atsevišķā ērkšķogu dzimtas ģintī. Jāņogu ģints (Ribes) ērkšķogu apakšģints (Grossularia) jāņogu apakšģints (Ribes) Berisia Grossularioides Parilla Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jāņogas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)