Bellerofonts (Βελλεροφῶν Bellerophōn, ģen. Bellerophōntos) bija varonis grieķu mitoloģijā, "diženākais varonis un nezvēru nonāvētājs", līdzās Kadmam (Kadmos) un Persejam (Perseus), pirms Hērakla laikiem; viņa lielākais sasniegums bija Himēras — briesmoņa, kuru Homērs aprakstījis kā būtni ar lauvas galvu, kazas ķermeni un čūskas asti, — nogalināšana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bellerofons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)