Pāvests Siksts II (latīņu: Sixtus II, dzimšanas datums nezināms, miris 258. gada 6. augustā) bija Romas bīskaps un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Šajā amatā viņš bija no 257. gada 31. augusta līdz 258. gada 6. augustam. Viņš bija moceklis Romas imperatora Valeriāna valdīšanas laikā. Valeriāns pavēlēja Sikstam II izpildīt nāvessodu, nocērtot galvu. Gan katoļiem, gan pareizticīgajiem Siksts II ir svētais. Siksts II bija grieķis. Pirms ievēlēšanas pāvesta amatā dzīvoja Pireneju pussalā. Saskaņā ar leģendu, viņam bija seši pirksti. Pāvesta amatā viņš atjaunoja saikni ar Kartāgas baznīcu. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)