Polička (čehu: Polička) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Svitavu apriņķī. Ap pilsētu saglabājušies viduslaiku aizsardzības mūru atliekas. Rakstos pirmoreiz minēta 1167. gadā. Viduslaikos pilsēta bija Bohēmijas karalienes īpašums (Královské věnné město), un karalienes galmam piegādāja auzas. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Polička ir komponista Bohuslava Martinū (Bohuslav Martinů, 1890-1959) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polička. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.