"Supermens 3" (angļu: Superman III) ir 1983. gada Apvienotās Karalistes un ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Ričards Lesters. Filma ir balstīta uz DC Comics tēlu Supermenu. Šis ir turpinājums 1980. gada filmai "Supermens 2". Filmā Supermens cīnās ar multimiljonāru Rosu Vebsteru, kas cenšas nogalināt Supermenu ar sev padotā datorģēnija Gūsa Gormana palīdzību. Galvenās lomas "Supermenā 3" attēlo Kristofers Rīvs, Ričards Priors, Anete O'Tūla, Roberts Vons. Filmā Lanu Lengu attēlojošā Anete O'Tūla seriālā "Smolvila. Leģenda par Supermenu" attēloja Supermena māti uz Zemes Martu Kentu. «UGO's World of Superman - Superman Movies: Superman III». UGO Networks. 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-04. Skatīts: 2010-10-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)