2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas CONMEBOL zonas kvalifikācijas turnīrs noteiks tās 4 vai 5 Dienvidamerikas valstu komandas, kuras dosies uz finālturnīru Brazīlijā. Kvalifikācija norit 2 kārtās. Dienvidamerikas (CONMEBOL) zonas kvalifikācijas turnīrā piedalās 9 CONMEBOL konfederācijas izlases - Brazīlija, kā rīkotājvalsts jau ir kvalificējusies finālturnīram. Atlikušās komandas izspēlēs divas kārtas: 9 komandas veido vienu grupu, kas izspēlēs savstarpēju grupu turnīru - pirmās četras komandas automātiski kvalificēsies finālturnīram, bet piektā turpinās cīnū otrajā kārtā Piektā labākā komanda izspēlēs play-off spēles ar AFC zonas piektās vietas ieguvēju. Piektās vietas ieguvējs spēlēs starpkonfederāciju play-off spēles ar AFC zonas piektās vietas ieguveju. Spēles notiks 2013. gada novembrī.