Hārlemas "Globetrotters" (angļu: Harlem Globetrotters) ir ASV basketbola paraugspēļu komanda, kurā apvienots atlētiskums, teātris un komēdija. Pati komanda atrodas Hārlemā, Ņujorkā, taču vadība — Fīniksā, Arizonā. Komandas īpašniece ir Shamrock Holdings firma. Komanda ir aizvadījusi vairāk nekā 20 tūkstošus paraugspēļu 120 valstīs. "Globetrotters" tika dibināts 1927. gadā. Komandā ir spēlējuši arī tādi NBA spēlētāji kā Vilts Čemberlens, Konijs Hokinss un Natanjēls Kliftons, kā arī Markess Heinss, Mīdovlarks Lemons, Džeroms Džeimss, Gūss Teitums, Hūberts Osbijs. 2002. gadā komanda tika uzņemta basketbola slavas zālē. Basketbola slavas zāles profils