Litomišla (čehu: Litomyšl) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Svitavu apriņķī. Litomišlas vecpilsētas renesanses pils komplekss iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Rakstos pirmoreiz minēta 981. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Litomišla ir komponista Bedržiha Smetanas (Bedřich Smetana, 1824—1884) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Litomišla. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.