Alofans (no grieķu allos — "cits" un phanos — "šķist") — diezgan izplatīts mineraloīds, savdabīga, cieta alumīnija-silīcija želeja. Atklāts 1816. gadā. Ja minerālam ir vara piejaukums, to viegli sajaukt ar hrizokollu. Sinonīmi: allofanīts, elhurajīts, ilbaīts, rīmanīts, šroterīts. Atrodams visā pasaulē. Latvijai tuvākās atradnes: Krievija — Maskavas apgabals Polija — Silēzijas vojevodiste Ferialofans — dzelzi saturošs paveids. Atrodams Krievijā, Maskavas apgabalā Fosfāta alofans — P2O5 saturošs paveids (līdz 7,97%) Kuproalofans — varu saturošs paveids. Atrodams Vācijā — Bādene-Virtemberga, Lejassaksija, Saksija, Ziemeļreina-Vestfālene Plumbalofans — PbO saturošs paveids Mindat.org (angliski) Webmineral.org (angliski)