"Supermens 4" (angļu: Superman IV: The Quest for Peace) ir 1987. gada Apvienotās Karalistes un ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Sidnijs Furjē. Filma ir balstīta uz DC Comics tēlu Supermenu. Šis ir turpinājums 1983. gada filmai "Supermens 3" un šī ir "Supermena" oriģinālās filmu sērijas pēdējā daļa, kā arī pēdējā filma, kurā Supermenu attēlojis Kristofers Rīvs. Filmā Supermens cīnās ar Leksu Lutoru. Galvenās lomas "Supermenā 4" attēlo Kristofers Rīvs, Džīns Hekmens, Džons Kraiers, Sems Vanameikers. Mills, Bart. «And Now . . . Mighty 'Superman Iv' To The Rescue». Los Angeles Times, 1987-01-02. Skatīts: 2010-10-09. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)