Eiropas autoceļš E30 ir daļa no Starptautiskā E ceļu tīkla A klases Rietumu-Austrumu maršruta, kas savieno Īrijas ostas pilsētu Korku rietumos, ar Krievijas pilsētu Omsku austrumos. Liela daļa no E30 Krievijas teritorijā sakrīt ar Trans-Sibīrijas autoceļa maršrutu, un uz austrumiem no Urāliem, tas sakrīt ar Āzijas autoceļu tīkla autoceļu AH6, kura otrs gals atrodas Dienvidkorejas pilsētā Pusanā. E30 ir viens no garākajiem Eiropas maršrutiem ar kopējo garumu no 3300 līdz 5800 kilometriem no Korkas līdz Maskavai un aptuveni 2500 kilometriem no Maskavas līdz Omskai. Kādreiz ceļš ir vedis tikai līdz Samarai ar kopējo garumu aptuveni 4900 kilometri. Pirms 1985. gada autoceļu sauca E8 (Londona-Berlīne-Bresta). E30 ved cauri septiņām Eiropas valstīm. N25: Korka-Voterforda-Veksforda-Roslēra Lai gan Apvienotās Karalistes valdība atzīst E maršrutus, tie netiek atzīmēti uz ceļiem. A40: Fišgārda-Kamertana A48: Kamertana-Lanelī Automaģistrāle M4: Svonzi-Portalbota-Bridženda-Kārdifa-Ņūporta-Bristole-Svindona-Redinga-Slāva Automaģistrāle M25: Slāva-Brentvuda (E30 seko E15 posmā no A1 līdz Brentvudai) A12: Brentvuda-Čelmsforda-Kločestera-Ipsviča A14: Ipsviča-Fīlikstova Tuvākais prāmis uz Holandes ragu atiet no Harvičas, kura atrodas uz dienvidiem no Fīlikstovas pāri Orvelas upei. Prāmis kursē divas reizes diennaktī, vienu reizi pa dienu, otru reizi naktī. Brauciena ilgums ir aptuveni septiņas līdz astoņas stundas. Tas pārvadā kājāmgājējus, kā arī automašīnas, autobusus, treilerus un smagās automašīnas. Prāmji, kas atiet no Fīlikstovas pārvadā tikai kravu. N211: Holandes rags-Denhorna A4: Denhorna-Hāga A12: Hāga-Gouda-Utrehta A28: Utrhta-Amersforta A1: Amersforta-Apeldorna-Deventera-Hengelo-Oldencāle-Delute Autobānis 30: Bādbentheima-Osnabrika-Binde-Bādoienhauzene Federālais autoceļš 61: Bādoienhauzene Autobānis 2: Bādoienhauzene-Hannovere-Braunšveiga-Magdeburga Autobānis 10: Potsdama (Berlīnes apvedceļš) Autobānis 12: Firstenvalde-Frankfurte pie Oderas Polijā E30 seko Autoceļam 2 un Automaģistrālei A2. Sviecko Svebodzina Poznaņa Koņina Strikova Loviča Varšava Sedlce Bjala Podlaska Terespole Baltkrievijā E30 seko autoceļam M1. Bresta Kobrina Baranaviči Minska Barisava Orša Krievijas daļa no E30 daļēji seko Āzijas autoceļu tīkla autoceļam AH6 (taču vēlāk ved cauri Petropavlai, Kazahstānā, posmā no Čeļabinskas uz Omsku, E30 neved cauri Kazahstānai, šajā posmā tas izmanto mazākas nozīmes ceļus, lai nevestu cauri Kazahstānai). M1: Smoļenska-Maskava M5: Maskava-Rjazaņa-Penza-Samara-Ufa-Čelabinska M51: Čeļabinska-Kurgāna-Omska http://www.unece.org/trans/doc/2009/wp6/ECE-TRANS-WP6-AC218e.pdf[novecojusi saite] Economic and Social Council Document ECE/TRANS/WP.6/AC.2/18 For more information see: StenaLine Arhivēts 2013. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē. or The Man in Seat 61 Arhivēts 2013. gada 20. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Seat61