Nukleotīdi ir nukleīnskābju monomēri, kas ir svarīgi vielmaiņas procesos. Piemēram, tie ir atrodami dažādu fermentu sastāvos. Nukleotīdi sastāv no 3 komponentiem: no heterocikliskā slāpekļa bāzes (purīna (adenīns un guanīns) vai pirimidīna (timīns, uracils un citozīns) atvasinājuma), no monosaharīda (pentozes) (DNS — dezoksiriboze; RNS — riboze), no fosforskābes atlikuma. Viens no nozīmīgākajiem nukleotīdiem ir adenozīntrifosforskābe (ATF). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nukleotīdi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)