Samuēla grāmatas ir divas Vecās Derības vēsturiskās praviešu grāmatas, par kuru autoru tradicionāli uzskata pravieti Samuēlu. Tomēr šo grāmatu pētnieki uzskata, ka tās ir rakstījuši dažādi cilvēki, jo tajās ir viens no otra neatkarīgi teksti, kas rakstīti dažādos laikos. Grāmatās ir aprakstīta izraēliešu teoloģiskā vēsture. Pirmajā grāmatā ir aprakstīta izraēliešu vēsture no Samuēla dzimšanas līdz Saula nomiršanas brīdim, savukārt otrajā Samuēla grāmatā ir aprakstīta ķēniņa Dāvida dzīve. Ir aprakstīta arī Dāvida cīņa ar Goliātu. Tiek lēsts, ka aprakstītais periods ir apmēram simts gadi no izraēliešu vēstures, aptuveni no 1075. līdz 975. gadam p.m.ē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samuēla grāmatas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) «Pirmā Samuēla grāmata» (latviski). Latvijas Bībeles Biedrība. Skatīts: 2013. gada 30. jūnijā. «Otrā Samuēla grāmata» (latviski). Latvijas Bībeles Biedrība. Skatīts: 2013. gada 30. jūnijā.