Druvciems ir Jūrmalas pilsētas daļa Lielupes kreisajā krastā, kas izveidojusies gar Slokas ielu, kas ved no Dubultiem uz Valteriem. Tagadējais Druvciems izveidojās uz Nurmuižas īpašniekiem fon Firksiem piederošās Mellužu zemes pie Lielupes, kas robežojās ar Slokas mežniecībai piederošajiem mežiem. Pēc Pirmā pasaules kara starp Valtermuižu un Druvciemu atradās ugunsdzēsēju depo. 21. gadsimta sākumā Druvciema izskatu mainīja jaunie zemes īpašnieki ar savrupmāju būvniecību Lielupes malā. Jūrmalas pilsētas teritorijas plānojums