Šis raksts ir par gobu dzimtas ģinti. Par citām jēdziena Gobas nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gobas jeb vīksnas (Ulmus) ir gobu dzimtas ģints vasarzaļi koki. Ģintī ir aptuveni 35 sugas. No gobām iegūst koksni. Latvijā savvaļā ir sastopamas četras sugas: parastā goba (Ulmus glabra), parastā vīksna (Ulmus laevis), stepes goba (Ulmus minor) un zemā goba (Ulmus pumila). Pirmās divas ir plaši izplatītas, bet otras divas ir invazīvas sugas, kas sastopamas pie dzelzceļiem. Gobas (Ulmus) Amerikas goba (Ulmus americana) Bergmana goba (Ulmus bergmanniana) Japānas goba (Dāvida goba, Ulmus davidiana) lielaugļu goba (Ulmus macrocarpa) Meksikas goba (Ulmus mexicana) parastā goba (Ulmus glabra) parastā vīksna (Ulmus laevis) pelēkā goba (Ulmus canescens) sarkanā goba (Ulmus rubra) sīklapu goba (Ulmus parvifolia) stepes goba (Ulmus minor) zemā goba (Ulmus pumila) Ulmus alata Ulmus castaneifolia Ulmus changii Ulmus chenmoui Ulmus crassifolia Ulmus elliptica Ulmus elongata Ulmus gaussenii Ulmus glaucescens Ulmus harbinensis Ulmus ismaelis Ulmus laciniata Ulmus lamellosa Ulmus lanceifolia Ulmus mianzhuensis Ulmus microcarpa Ulmus procera Ulmus prunifolia Ulmus pseudopropinqua Ulmus serotina Ulmus szechuanica Ulmus thomasii Ulmus uyematsui «Gobu dzimta» (latviski). Latvijasdaba.lv. Skatīts: 2013. gada 30. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gobas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)