Automaģistrāle S1 Pižovice—Čehija ir zemākās klases automaģistrāle Polijā. Automaģistrāle sastāv no vairākiem posmiem, un tās aptuvenais garums pēc pilnas pabeigšanas būs 130 kilometri. S1 atrodas Silēzijas un Mazpolijas vojevodistēs, un tas savieno Automaģistrāli A1 ar Čehiju, kur S1 turpinās kā zemākās klases automaģistrāle R48. Lielākajā daļā no maršruta, tas veido austrumu apvedceļu Augšsilēzijas industriālajam reģionam. Lai automaģistrāle būtu pilnība pabeigta un pilnā garumā atbilstu tās statusam, tuvāko gadu laikā ir plānots izbūvēt vēl 57 kilometrus autoceļa. S1 ir daļa no E75 un lielākās pilsētas tiešā tuvumā no automaģistrāles ir Dombrova Gurņiča, Sosnoveca, Mislovice un Belsko-Bjala Pirzovice-Pirzovices lidosta. Ved no Automaģistrāles A1 līdz Vojevodistes autoceļam 913, 1,9 kilometrus garš un atklāts 2012. gada 1. jūnijā. Pirzovices lidosta-Podvarpa. Ved no Vojevodistes autoceļa 913 līdz Galvenajam autoceļam 86. Šis posms atbilst zemākās klases automaģistrāles statusam, taču tam ir izbūvēta tikai viena brauktuve, taču to ir paredzēts paplašināt tuvāko gadu laikā. Posms ir 9,5 kilometrus garš un tas tika atklāts 2006. gada 20. novembrī. Dombrova Gurņiča-Kostcovi-Tihi. Ved no Vojevodistes autoceļa 796 līdz Galvenajam autoceļam 86. Posms izbūvēts laikā no 1978. - 1983. gadam, un tas ir 30,2 kilometrus garš. Plānots ka jauns S1 posms atdalīsies no Kostcovas uz dienvidu pusi. Belsko-Bjala-Cešina. 16 kilometrus garš posms no Belsko-Bjalas līdz Pogorzei izbūvts laika no 2002. - 2006. gadam, ieskaitot Grodzejcas apvedceļu, kurš atvērts 2006. gada 18. decembrī. Pārējie 20 kilometri izbūvēt laika posmā no 1991. - 2007. gadam.