Donava (vācu: Donau, slovāku: Dunaj, ungāru: Duna, horvātu: Dunav, serbu: Дунав, rumāņu: Dunăre, bulgāru: Дунав, ukraiņu: Дунай) ir otra garākā (aiz Volgas) upe Eiropā, tek caur desmit Eiropas valstīm un caur četru valstu galvaspilsētām. Sākas Švarcvaldē (Vācijā) un ietek Melnajā jūrā. Pie ietekas jūrā veido lielu deltu. Nozīmīgs transporta ceļš, jo kanāli savieno Donavu ar Reinu, kas ļauj izveidot ūdenstransporta ceļu no Roterdamas ostas līdz Melnajai jūrai. Senajos laikos Donava kopā ar Reinas upi mūsdienu Vācijas teritorijā galvenokārt kalpoja par Romas impērijas ziemeļu robežu, gar kuru bija izvietoti vairāki nocietinājumi un romiešu karaspēka vienības. Trekninātas ir pietekas, kuru garums pārsniedz 500 km. Leha (Lech) — labais krasts, Vācijā Altmīle (Altmühl) — kreisais krasts, Vācijā Izāra (Isar) — labais krasts, Vācijā Inna (Inn) — labais krasts, Vācijā/Austrijā Ennsa (Enns) — labais krasts, Austrijā Morāva (Morava/March) — kreisais krasts, Austrijā/Slovākijā Vāha (Váh) — kreisais krasts, Slovākijā Hrona (Hron) — kreisais krasts, Slovākijā Ipeļa (Ipeľ/Ipoly) — kreisais krasts, Slovākijā/Ungārijā Drava (Drava) — labais krasts, Horvātijā Tisa (Тиса) — kreisais krasts, Serbijā Sava (Сава) — labais krasts, Serbijā Timiša (Тамиш) — kreisais karsts, Serbijā Morāva (Морава) — labais krasts, Serbijā Žiu (Jiu) — kreisais krasts, Rumānijā Iskara (Искър) — labais krasts, Bulgārija Olta (Olt) — kreisais krasts, Rumānijā Vedeja (Vedea) — kreisais krasts, Rumānijā Ardžeša (Argeş) — kreisais krasts, Rumānijā Jalomica (Ialomiţa) — kreisais krasts, Rumānijā Sireta (Siret) — kreisais krasts, Rumānijā Pruta (Prut/Прут) — kreisais krasts, Rumānijā/Ukrainā/Moldovā Ulma (Ulm) — Vācija Ingolštate (Ingolstadt) — Vācija Rēgensburga (Regensburg) — Vācija Pasava (Passau) — Vācija Linca (Linz) — Austrija Vīne (Wien) — Austrija Bratislava (Bratislava) — Slovākija Budapešta (Budapest) — Ungārija Vukovāra (Vukovár) — Horvātija Novisada (Нови Сад) — Serbija Belgrada (Београд) — Serbija Vidina (Видин) — Bulgārija Ruse (Русе) — Bulgārija Breila (Brăila) — Rumānija Galaca (Galaţi) — Rumānija Tulča (Tulcea) — Rumānija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donava. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)