Laims (Citrus aurantifolia, no persiešu: لیمو , līmū) ir apaļš auglis ar apmēram 3—6 cm diametru, stipru citrusu smaržu, zaļu mizu un skābenu mīkstumu. Laimu nevar ilgi uzglabāt, jo tas ātri sažūst un miza kļūst brūna un cieta. Laims ir labs C vitamīna avots un to bieži izmanto, lai izceltu citu pārtikas produktu un dzērienu garšu. Uzspiežot dažus sulas pilienus uz citiem augļiem, piemēram, papajām un kaktusvīģēm, to garša tiek vairāk izcelta. Plaši lieto Āzijā, kur to izmanto ēdienu, desertu un dzērienu gatavošanā. Piemēram, Taizemē laima sulu lieto kā garšvielu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laims. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)