Ūsti pie Orlices (čehu: Ústí nad Orlicí) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķa centrs. Tekstiliekārtu ražotne VÚB a.s. Šveices tekstiliekārtu kompānijas Rieter ražotne. Aviokompānijas DISTAR AIR vieglo lidmašīnu ražotne. Pilsētas centrs ir pilsētbūvniecības piemineklis. Rakstos pirmoreiz minēta 1241. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, un tās vāciskais nosaukums bija Vildenšverta (vācu: Wildenschwert). Kopš 19. gadsimta pirmās puses - tekstilrūpniecības centrs. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Ūsti pie Orlices ir riteņbraucēja Jaroslava Kulhavija (Jaroslav Kulhavý, 1985) un biatlonistu Romana Dostāla (Roman Dostál, 1970), Tomāša Mikiskas (Tomáš Mikyska, 2000), Ondržeja Moraveca (Ondřej Moravec, 1984) un Mihala Šlesingra (Michal Šlesingr, 1983) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūsti pie Orlices. VÚB a.s. Rieter CZ s.r.o. DISTAR AIR Arhivēts 2013. gada 17. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.