Sprite ir The Coca-Cola Company ražots gāzēts bezalkoholisks dzēriens ar laima un citrona garšu. Sprite parasti tiek pārdots sudraba, zaļā un zilā skārdenē vai caurspīdīgā pudelē ar zaļu etiķeti. Pirmo reizi dzērienu sāka ražot 1959. gadā, Rietumvācijā ar nosaukumu Fanta Klare Zitrone, kas bija viens no Fanta paveidiem ar citrona garšu. Savā tagadējā nosaukumā to sāka ražot 1961. gadā ASV kā alternatīvu Pepsi tajā laikā jaunajam un jau populārajam dzērienam 7 Up. Sprite ir kļuvis par populārāko bezalkoholisko dzērienu ar citronu garšu un ir sestais populārākais dzēriens pasaulē, kas ir pieejams 13 dažādos veidos 188 valstīs, tostarp arī Latvijā. Sprite ir ļoti populārs Kanādā, katru gadu tur tiek pārdoti vairāk nekā 15 miljoni Sprite iepakojumu. 2022. gada jūlijā The Coca-Cola Company paziņoja, ka 1. augustā tiks pārtraukta Sprite pildīšana zaļajās pudelēs, pārejot uz caurspīdīgām plastmasas pudelēm. Zaļā plastmasa satur zaļā polietilēna tereftalāta (PET), piedevu, ko nevar pārstrādāt jaunās pudelēs. 7 Up Mountain Dew «Pasaulē populārākie gāzētie dzērieni». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. decembrī. Skatīts: 2014. gada 19. februārī. 60 gadus ilgas ēras beigas: dzēriens "Sprite" vairs netiks pārdots zaļās pudelēs TVNET, 2022. gada 2. augusts