Letohrada (čehu: Letohrad), līdz 1950. gadam - Kišperka (čehu: Kyšperk), ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1308. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, un tās vāciskais nosaukums bija Geiersberga (vācu: Geiersberg). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Letohrada. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.