Lanškrouna (čehu: Lanškroun) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1285. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, un tās vāciskais nosaukums bija Landskrona (vācu: Landskron). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijā. Lanškrouna ir kardināla Frīdriha Gustava Pifla (Friedrich Gustav Piffl, 1864—1932) un vieglatlēta Romana Šebrles (Roman Šebrle, 1974) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lanškrouna.