Malmes "Redhawks" ir hokeja komanda, kas bāzēta Malmē, Zviedrijā, un spēlē Zviedrijas hokeja līgā. Klubs dibināts 1972. gadā. 1992. un 1994. gadā komanda izcīnīja Zviedrijas čempiones titulu. Komanda savas mājas spēles aizvada Malmes arēnā. No 1990. līdz 2005. gadam, kā arī 2006.—07. gada sezonā, komanda spēlēja Zviedrijas Elitsērijā, tad izkrita uz Allsvenskan, bet 2015. gadā atgriezās Zviedrijas augstākajā līgā. 2005.—06. gada sezonā komandā spēlēja Aleksandrs Semjonovs. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa