2014. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija ir UEFA zonas kvalifikācijas turnīrs, kas noteiks tās 13 Eiropas valstu komandas, kas piedalīsies finālturnīŗā. Kvalifikācija norit divās kārtās. Komandas tika sadalītas 9 grupās un izspēlē grupu turnīru. Finālturnīram kvalificējās katras grupas uzvarētājs. Astoņi (no deviņiem) labāko otro vietu ieguveji kvalificēsies otrajai kārtai. Otrajai kārtai kvalificēsies astoņas labākās otro vietu ieguvējas grupu turnīrā. Nosakot otrās vietas reitingu, netiek ņemtas vērā spēles pret sestās vietas komandu (jo vienā grupā spēlē piecas komandas). Otrās kārtas play-off pāri tika izlozēti 21.oktobrī.