Česka Tršebova (čehu: Česká Třebová) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķī. Pilsētā atrodas dzelzcēļa lokomotīvju uzņēmums LOKO. Rakstos pirmoreiz minēta 1278. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Česka Tršebova. Lokomotīvju ražošanas uzņēmums LOKO Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.