Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par pilsētu skatīt rakstu Sabile. Sabile ir dzelzceļa stacija dzelzceļa līnijā Ventspils—Tukums II starp Stendes staciju un Līgciema pieturu. Tā atrodas Talsu novada Virbu pagastā, Jaunpagasta ciemā 11 km no Sabiles pilsētas. Stacija tika atklāta 1924. gadā. Kādreiz no Sabiles bija 9 km atzars uz Podnieku karjeru (bijušo grants šķirošanas rūpnīcu "Kurzeme" jeb Apšu staciju), mūsdienās tas vairs nepastāv. Bija izbūvēts arī atzars uz Jaunpagasta spirta rūpnīcu. Sabiles stacijas fotogrāfijas (krieviski) «Sabiles stacijas fotogrāfija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-07-01. Skatīts: 2013-06-30. (krieviski) T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 92. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Atzars no Sabiles stacijas uz Podnieku karjeru PSRS Ģenerālštāba topogrāfiskajā kartē Talsu rajona pašvaldības grants šķirošanas rūpnīca Kurzeme[novecojusi saite] «Tilts atzarā uz Podnieku karjeru». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-07-01. Skatīts: 2013-06-30. (krieviski) Skatu vietas. Bij. dzelzceļa tilts pie Lībagiem Sabiles stacija ar atzaru uz spirta (cietes) rūpnīcu PSRS Ģenerālštāba topogrāfiskajā kartē