Džordžs Viljers, Pirmais hercogs Bakingems (angļu: George Villiers, 1st Duke of Buckingham; dzimis 1592. gada 28. augustā, miris 1628. gada 23. augustā) bija angļu augstmanis, karaļa Džeimsa I favorīts un tuvs draugs, pēc dažu pētnieku domām — mīļākais (vēstulēs karalis dažkārt sauca Bekingemu par sievu vai vīru). Kaut arī parlaments bieži bija opozīcijā Bakingemam viņa pretrunīgās politikas dēļ, viņš saglabāja savu ietekmi arī Džeimsa I dēla Čārlza I laikā, līdz 1628. gadā Bekingemu Portsmutā nogalināja kāds armijas leitnants. Aleksandra Dimā romānā "Trīs musketieri" hercogam Bakingemam ir romantiskas attiecības ar Francijas karalieni Austrijas Annu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Viljers, Pirmais hercogs Bakingems.