Vičenca (itāļu: Vicenza) ir pilsēta Veneto reģionā, Itālijā. Pirmie cilvēki pilsētas vietā uz dzīvi apmetās 3.—2. gadsimtā p.m.ē. Mūsdienās Vičenca ir viena no bagātākajām pilsētām Itālijā, kā arī tas ir trešais lielākais industriālais centrs valstī pēc eksporta vērtības. 2012. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 111,6 tūkstošus cilvēku. Tajā atrodas 23 Andrea Palladio projektētas ēkas. Basilica Palladiana Piazza dei Signori - Torre Bissara - Piazza della Biade Palazzo Chiericati Andrea Palladio Santa Maria Annunciata Teatro olimpico Vičencā dzimuši vai dzīvojuši: Džans Džordžo Trisīno (itāļu: Gian Giorgio Trissino dal Vello d'Oro; 1877—1963), itāļu jātnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Viņš bija pirmais Itālijas sportists, kurš olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. https://demo.istat.it/?l=it. «The Economy». Vicenza. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-10-09. Skatīts: 2011-09-15. John Moretti. Frommer's Northern Italy: Including Venice, Milan & the Lakes. John Wiley & Sons, 2008. gada 16. jūnijs. 188–. lpp. ISBN 978-0-470-29096-5. Skatīts: 2013. gada 5. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vičenca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne