Hoceņa (čehu: Choceň) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķī. Aviācijas ražotne JMB Aircraft. Rakstos pirmoreiz minēta 1227. gadā. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. 1935. gadā Hoceņā nodibināja uzņēmumu Beneš-Mráz, kas lika pamatus pilsētas no aviobūves tradīcijai. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hoceņa. JBM Aircraft Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.