Visoke Mīto (čehu: Vysoké Mýto) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķī. Pilsētā atrodas kompānijas Iveco autobusu ražotne. Rakstos pirmoreiz minēta 1262. gadā. Viduslaikos pilsēta bija Bohēmijas karalienes īpašums (Královské věnné město). Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, un tās vāciskais nosaukums bija Hoenmauta (vācu: Hohenmauth). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Sociālistikās Čehoslovākijas laikā pie pilsētas atradās Padomju armijas kara bāze. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Visoke Mīto. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.