Automaģistrāle S3 Svinoujsce-Lubavka ir Polijas zemākās klases automaģistrāle, kura šobrīd ir daļēji pabeigta. Ceļa plānotais kopgarums pēc pabeigšanas ir aptuveni 470,6 kilometri, no kuriem šobrīd 404,7 kilometri ir izbūvēti un atbilst zemākās klases automaģistrāles statusam. 65,9 kilometrus garš posms šobrīd ir būvniecības procesā. Trošinas, Parlovko un Ostromices apvedceļš. Aptuveni četrus kilometrus garš posms, kura būvniecība tika uzsākta 2009. gadā un pabeigta 2011. gada 13. jūlijā. Menkovo - Gožova Velkopolska (ar apvedceļu). Aptuveni 134 kilometrus garš S3 posms ar mainīgiem ceļu profiliem. 10,6 kilometrus garā posmā dublē Automaģistrāli A6. Menkovo - Goleņova. 4,1 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība tika uzsākta 2009. gadā un pabeigta 2011. gada 16. decembrī. Kopējās posma būvniecības izmaksas ir 16 miljoni eiro. Goleņova - Kijevo. 28,3 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm un vairākiem bīstamiem vienlīmeņa krustojumiem. Būvniecība tika uzsākta 1976. gadā un pabeigta 1982. gadā. Vēlāk rekonstruēta. Kluca - Pižice. 28,2 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kurš 10,6 kilometrus garā posmā dublē A6, un atbilst augstākās klases automaģistrāles standartiem. Atlikušajos 17,6 kilometros atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Būvniecība tika uzsākta 2008. gadā un pabeigta 2010. gada 26. maijā. Pižice - Misliboža. 26,7 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība uzsākta 2007. gadā un pabeigta 2010. gada 22. decembrī. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Misliboža - Gožova Velkopolska. 26,7 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība tika uzsākta 2008. gadā un pabeigta 2010. gada 30. decembrī. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Gožovas Velkopolskas apvedceļš. 9,5 kilometrus garš posms ar vienu brauktuves pusi, kura tika izbūvēta laika posmā no 2005. gada līdz 2007. gada 27. novembrim. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Mendzižeča - Nova Sola. 77,9 kilometrus garš S3 posms ar mainīgiem ceļu profiliem. Mendzižeča - Jordanova. 13 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība uzsākta 2010. gadā un pabeigta 2013. gada 21. augustā. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Jordanova - Svebodzina. 4,8 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība uzsākta 2010. gadā un pabeigta 2013. gada 27. maijā. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Svebodzinas apvedceļš. 5,1 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība tika uzsākta 2010. gadā un pabeigta 2013. gada 11. jūlijā. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Svebodzinas dienvidi - Sulehova. 18,5 kilometrus garš posms ar atdalītām brauktuvēm, kura būvniecība tika uzsākta 2010. gadā un pabeigta 2013. gada 18. jūnijā. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. 700 metrus garš posms pie Sulehovas. Būvēts laika posmā no 2005. līdz 2006. gadam. Pilnībā atbilst zemākās klases automaģistrāles standartiem. Sulehova - Rakula (netālu no Zelona Guras). 20,6 kilometrus garš posms ar vienu brauktuves pusi, kura tika izbūvēta laika posmā no 1985. gada līdz 1995. gadam. Modernizēta laikā no 2005. gada līdz 2006. gadam. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Rakula - Nova Sola. 15,2 kilometrus garš posms ar vienu brauktuves pusi, kura tika izbūvēta laika posmā no 2006. gada līdz 2008. gada 5. septembrim. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Kopumā ir vēl 23,2 kilometrus gari posmi, kuri tiek identificēti kā S3: 1,3 kilometrus garš Meņdzizdrojes apvedceļš. Projekta laikā izbūvēts 300 metrus garš pārvads. Izbūvēts ar vienu brauktuves pusi, taču atstāta vieta arī otrai brauktuvei. Būvēts laika posmā no 2006. gada līdz 2008. gada 20. jūnijam. 3 kilometrus garš Volinas apvedceļš. Izbūvēta brauktuve ar vienu joslu katrā virzienā, neatstājot vietu otrai brauktuvei. Projekta laikā izbūvēts jauns tilts pār Dzivnas upi. Ceļš atvērts 2003. gada decembrī. 6,5 kilometrus garš Mendzižečas apvedceļš. Izbūvēts laika posmā no 2004. līdz 2006. gadam, ar vienu brauktuves pusi. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. 8 kilometrus garš Nova Solas dienvidu puses apvedceļš. Izbūvēts laika posmā no 1995. līdz 1998. gadam, ar vienu brauktuves pusi. Rekonstruēta 2007. gadā. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Starp Polkovici un Lubinu ir izbūvēta šoseja ar atdalītām braukšanas joslām, taču visi ir šķērsojumi ir vienā līmenī. Drīzumā paredzēts izsludināt konkursu par šī posma pārbūvi, lai tas atbilstu zemākās klases automaģistrāles standartiem. Ostromice - Menkovo. Šim posmam ir izstrādāts ietekmes uz vidi novērtējums. S3 posms Šcecinas pilsētas teritorijā tiks rekonstruēts lai atbilstu automaģistrāles statusam. Šim projektam ir izstrādāts ietekmes uz vidi novērtējums, kā arī ir uzsākta jauna divlīmeņu šķērsojuma būvniecība. Gožova Velkopolskas apvedceļa otrā brauktuve. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Gožova Velkopolska - Mendzižeča. Šobrīd notiek šī posma būvniecība. Pēc pabeigšanas 2014. gada aprīlī, tas pilnībā atbildīs zemākās klases automaģistrāles standartiem. Mendzižečas apvedceļa otrā brauktuve. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Sulehova - Nova Sola otrās brauktuve. Šobrīd norit konkurss par otras brauktuves celtniecību. Nova Sola - Legņica. Plānots izsludināt konkursu par automaģistrāles celtniecību. Legņica - Lubavka. Šim posmam ir izstrādāts ietekmes uz vidi novērtējums. «edroga.pl: Otwarcie nowego odcinka S3». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 16. novembrī.