Dzeloņcūku infrakārta jeb īstās dzeloņcūkas (Hystricognathi) ir grauzēju kārtas (Rodentia) infrakārta, kas apvieno lielāko daļu dzeloņcūkveidīgo sugu. Īstās dzeloņcūkas kopā ar izmirušo Tsaganomyidae dzimtu veido dzeloņcūkveidīgo infrakārtu (Hystricognathiformes) Visas dzeloņcūku infrakārtas sugas apvieno kopēja morfoloģiska īpašība — vienāda galvaskausa kaulu struktūra, kā arī košļāšanas muskuļi (latīņu: musculus masseter) daļēji iet caur sejas infraorbitālajiem caurumiņiem un pievienojas kaulam no otras puses. Lielai daļai sugu ir novērota rotaļāšanās, kas izpaužas kā cīkstēšanās, skriešanās un vajāšana un bēgšana. Garkājainās sugas ir kustīgākas un rotaļīgākas par īskājainajām sugām. Dzeloņcūku infrakārta (Hystricognathi) sīkkārta: Āfrikas dzeloņcūkveidīgie (Phiomorpha) Āfrikas kurmjžurku dzimta (Bathyergidae) Dzeloņcūku dzimta (Hystricidae) Klinšu žurku dzimta (Petromuridae) Meldru žurku dzimta (Thryonomyidae) sīkkārta: Jūrascūciņveidīgie (Caviomorpha) Amerikas dzeloņcūku virsdzimta (Erethizontoidea) Amerikas dzeloņcūku dzimta (Erethizontidae) Jūrascūciņu virsdzimta (Cavioidea) Agutu dzimta (Dasyproctidae) Jūrascūciņu dzimta (Caviidae) Pakaranu dzimta (Dinomyidae) Paku dzimta (Cuniculidae) Degu virsdzimta (Octodontoidea) Asspalvaino žurku dzimta (Echimyidae) Degu dzimta (Octodontidae) Hutiju dzimta (Capromyidae) †Milzu hutiju dzimta (Heptaxodontidae) Nūtriju dzimta (Myocastoridae) Tukotuko dzimta (Ctenomyidae) Šinšillu virsdzimta (Chinchilloidea) Šinšillu dzimta (Chinchillidae) Šinšilžurku dzimta (Abrocomidae) Alfred L. Gardner Curator of North American mammals and Chief of Mammal Section, National Biological Service,Smithsonian Institution, National Museum of Natural History, Washington, DC, USA Hystricognathi Charles A. Woods Florida Museum of Natural History, University of Florida, Gainesville, FL 32611-2035 Hystricognathi Fagen, Robert. Animal Play Behavior. Oxford University Press, 1981. McKenna, Malcolm C., and Susan K. Bell 1997 Classification of mammals above the species level 631 Columbia University Press New York, New York, USA ISBN/ISSN 0-231-11012-X Hystricognathi ADW: Rodent jaws New Discovery: Porcupine Species Identified in Brazil Arhivēts 2013. gada 13. decembrī, Wayback Machine vietnē.