Tokijas maratons (japāņu: 東京マラソン) ir kopš 2007. gada Tokijā, Japānā februāra beigās ikgadēji notiekošs maratons. Kopš 2013. gada Tokijas maratons ietilpst World Marathon Majors sacensību seriālā. Maratonā piedalās gan profesionāļi, gan amatieri. Maratonā uzvaru nav guvis neviens Latvijas pārstāvis. Līdz 2007. gadam Tokijā notika Tokijas starptautiskais maratons (pāra gadi) un Tokijas Draudzības starptautiskais maratons (nepāra gadi). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tokijas maratons. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski)/(angliski)