Aleksandrs Maļcevs (krievu: Александр Мальцев; dzimis 1949. gada 20. aprīlī) ir bijušais PSRS hokejists, centra uzbrucējs, ilggadējs PSRS hokeja izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā kļuvis par divkārtēju Olimpisko čempionu, triumfējis vairākos Pasaules čempionātos. Pašlaik (2013) ir KHL kluba Maskavas "Dinamo" vecākais padomnieks. Karjeru Maļcevs sāka 1967.—68. gada sezonā PSRS hokeja līgas klubā Maskavas "Dinamo". Tā rindās hokejists aizvadīja visu savu spēlētāja karjeru, to noslēdzot pēc 1983.—84. gada sezonas. "Dinamo" rindās Maļcevs aizvadīja 17 sezonas. 1970.—71. gada sezonā viņš bija līgas rezultatīvākais spēlētājs, taču gadu vēlāk ieguva līgas vērtīgākā spēlētāja balvu. 1970. un 1972. gada Pasaules čempionātos bija turnīra rezultatīvākais spēlētājs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)