Juglas ezers (agrāk — Ropažu ezers) ir ezers Rīgas austrumu daļā. Robežojas ar Etnogrāfisko brīvdabas muzeju (ziemeļaustrumos), Berģiem (austrumos), Juglas papīrfabrikas ciematu (dienvidos), Juglas zvēraudzētavas ciematu (rietumos) un Juglas mikrorajonu (ziemeļrietumos). Ezers ir eitrofs, ap 80% platības aizaugusi. No ezera ņēma ūdeni Rīgas ūdensapgādei, tāpēc ezerā bija aizliegta saimnieciskā darbība, tai skaitā zveja. Lai novērstu iesāļā jūras ūdens ieplūšanu no Ķīšezera, izbūvētas slūžas, kas pašlaik demontētas. Ūdens apmaiņas periods — 1 mēnesis. ezeri.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Juglas ezers.