HK AutoFinance Poprad ir hokeja komanda no Popradas Slovākijā, kas spēlē Slovākijas Ekstralīgā. Klubs dibināts 1926. gadā un Ekstralīgā tas spēlē kopš līgas izveides 1993. gadā. Komandas augstākais sasniegums ir 2006. un 2011. gadā izcīnītās sudraba medaļas. No 2012. līdz 2015. gadam komandas rindās spēlēja Juris Štāls, savukārt 2013.—14. gada sezonā komandas vārtus sargāja Edgars Masaļskis. 2006.—07. gada sezonā kluba rindās spēlēja arī Mārtiņš Cipulis un Aleksandrs Jerofejevs. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa