Artūrs Kuzmenkovs (dzimis 1993. gada 1. decembrī) ir latviešu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2019) spēlē Latvijas čempionāta vienībā HK Dinaburga. Profesionāļa karjeru Kuzmenkovs sāka 2009.—10. gada sezonā HK Liepājas Metalurgs otrajā sastāvā Latvijas hokeja līgā. 2011.—12. gada sezonu aizvadīja Krievijas Jaunatnes hokeja līgas kluba HK Rīga sastāvā. 2012.—13. gada sezonu aizvadīja Metalurga rindās Baltkrievijas Ekstralīgā. 2013. gada 9. jūlijā noslēdza divu gadu līgumu ar KHL klubu Rīgas "Dinamo". Nākamās sezonas gaitā "Dinamo" rindās Kuzmenkovs aizvadīja 25 spēles, taču vasarā līgumu ar "Dinamo" neturpināja, pievienojoties Krievijas Augstākās hokeja līgas vienībai Karaghandi "Saryarka". Latvijas hokeja izlases sastāvā debitējis 2013. gada 17. decembra pārbaudes spēlē pret Vācijas izlasi. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) KHL profils (angliski)