Džonatans Hēršmans Vinterss (angļu: Jonathan Harshman Winters III; dzimis 1925. gada 11. novembrī, miris 2013. gada 11. aprīlī) bija amerikāņu komiķis, aktieris, autors un mākslinieks. 1960. gadā sācis izdot komēdiju audio ierakstus, ko darījis arī turpmākās piecas desmitgades. Par albumiem vairākas reizes ticis nominēts Grammy balvai, divas reizes arī to ieguvis. Karjeras laikā piedalījies vairākos simtos televīzijas raidījumu sēriju, kā arī filmās un televīzijas seriālos, tāpat ierunājis vairākus tēlus dažādām filmām. 1991. gadā Vinterss ieguva Emmy balvu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džonatans Vinterss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)