Positivus festivāls ir ikgadējs Latvijas vasaras mūzikas un kultūras festivāls, kas notiek jūlija trešajā nedēļā no piektdienas līdz svētdienai. Tajā uzstājas dažādu žanru mākslinieki un grupas. No 2007. gada līdz 2019. gadam Positivus festivāls notika Salacgrīvā. Pēc diviem atceltiem festivāliem saistībā ar Covid-19 pandēmijas izplatību, festivālu 2022. gadā pārcēla uz Rīgu. Festivālā ir piedalījušies Prāta Vētra, Mesa, Gustavo un Instrumenti, kā arī M83, Muse, Sigur Rós, The xx, Travis, Scissor Sisters, Manic Street Preachers, Editors, OK Go, James, Röyksopp, Hurts, Mark Ronson & The Business Int., Mobijs un Fatboy Slim. Oficiālā tīmekļa vietne https://www.dzeltenais.lv/festivals-positivus-2022-gada-notiks-riga/