1972. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Prāgā, Čehoslovākijā, no 1972. gada 7. līdz 22. aprīlim. Tas bija 39. Pasaules čempionāts hokejā.  Čehoslovākija  PSRS  Zviedrija  Somija  VFR  Šveice — pazemināta uz B divīziju Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Jorma Valtonens Labākais aizsargs: Františeks Pospīšils Labākais uzbrucējs: Aleksandrs Maļcevs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Jirži Holečeks Aizsargi: Oldržihs Mahačs un Františeks Pospīšils Uzbrucēji: Aleksandrs Maļcevs, Valērijs Harlamovs un Vladimirs Vikulovs IIHF mājaslapa (angliski)