Г (г) ir kirilicas burts. Tas visbiežāk reprezentē balsīgu velāru eksplozīvu slēdzeni /ɡ/. Transkripcijā parasti to attēlo ar burtu G. Izņēmums ir baltkrievu, ukraiņu un rusīnu valodas, kur tas tiek attēlot ar burtu H. Ukraiņu valodā šis burts apzīmē balsīgu glotālu berzeni /ɦ/, bet baltkrievu valodā — balsīgu velāru berzeni /ɣ/. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Г. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)