Žamberka (čehu: Žamberk) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Ūstu pie Orlices apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1332. gadā. 1457. gada, netālu no pilsētas, Kunvaldā, tika nodibināta Morāvijas brāļu (brāļu draudžu) baznīca. Ilgu laiku atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, un tās vāciskais nosaukums bija Zenftenberga (vācu: Senftenberg). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Žamberka ir komponista Petra Ebena (Petr Eben, 1929-2007) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žamberka. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.