Bišofsverda (vācu: Bischofswerda, augšsorbu: Biskupicy) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Baucenes apriņķī pie Vēzenices upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1227. gadā. 1288. gadā ap pilsētu tika uzcelti aizsardzības mūri. Līdz 1559. gadam pilsēta piederēja Meisenes bīskapiem, vēlāk tā iekļāvas Saksijas kūrfirstē. VDR laikā pie Bišofsverdas atradās PSRS armijas kodolraķešu SS-12 bāze. Pilsētā notiek tradicionali rakstnieka Kārļa Maja svētki. Bišofsverda ir rakstnieka Oskara Ernsta Bernharta (Oskar Ernst Bernhardt, 1875-1941) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bišofsverda.