1251. gads (MCCLI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 26. decembris — Skotijas karalis Aleksandrs III Dankelds apprecējās ar Anglijas karaļa Henrija III Plantageneta meitu Turpinājās Septītais Krusta karš, kas sākās 1248. gadā. Tika kristīts Lietuvas dižkunigaitis Mindaugs. Aleksandrs Ņevskis noslēdza pirmo miera līgumu starp Kijevas lielkņazisti un Norvēģiju.[nepieciešama atsauce] Beidza pastāvēt Zemgales bīskapija, kas tika sadalīta starp Rīgas bīskapu un Livonijas ordeni. Pilsētas tiesības ieguva mūsdienu Igaunijas pilsēta Pērnava. Mūsdienu Vācijas galvaspilsēta Berlīne ieguva pilsētas tiesības. 31. marts — Vilhelms no Modenas, pāvesta legāts Baltijas valstīs