Džons Konstantīns "Džonijs" Junaits (angļu: John Constantine "Johnny" Unitas, lietuviešu: Jonas Konstantinas Jonaitis; dzimis 1933. gada 7. maijā, miris 2002. gada 11. septembrī) bija lietuviešu izcelsmes ASV amerikāņu futbola spēlētājs, spēlēja saspēles vadītāja pozīcijā. Lielāko daļu profesionālās karjeras aizvadījis NFL klubā Baltimoras "Colts", kur spēlēja laikā no 1956. līdz 1972. gadam. 52 gadus spēlētājam piederēja rekords par visvairāk pēc kārtas aizvadītajām spēlēm ar piezemējuma piespēli (1956—1960), 2012. gadā to laboja Drū Brīss. 1970. gadā "Colts" sastāvā ieguva Superkausu. Vaitākas sezonas ticis atzīts par līgas vērtīgāko spēlētāju Associated Press, United Press International un Newspaper Enterprise Association vērtējumā. NFL profils (angliski)