Kemerons Metjū Faulers (angļu: Cameron Matthew Fowler; dzimis 1991. gada 5. decembrī) ir amerikāņu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) Faulers spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Anahaimas "Ducks" rindās. Profesionāļa karjeru Faulers sāka 2010.—11. gada sezonā NHL kluba Anahaimas "Ducks" rindās. 2012. gada vasarā pagarināja līgumu ar "Ducks" uz nākamajiem pieciem gadiem. 2012.—13. gada NHL lokauta laikā spēlēja Allsvenskan klubā Södertälje SK, taču tad atgriezās "Ducks". ASV hokeja izlases rindās spēlējis 2011. un 2012. gada Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)