Āfrikas nagaiņi (Paenungulata) ir zīdītāju klases (Mammalia) virskārta, kas pieder Āfrikas placentāļiem (Afrotheria). Tā apvieno 3 mūsdienās dzīvojošu sugu kārtas (ziloņus, sirēnas un dasijus) un 2 izmirušas kārtas. Šīs grupas bāzes kārta ir damanu karta (Hyracoidea) un tai seko embritopodi (Embrythopoda). Atlikušās trīs kārtas — sirēnas, desmostilijas un snuķaiņi ir savstarpēji vistuvāk radniecīgas. Zinātnieki uzskata, ka šīm pēdējām trim kārtām bijis kopīgs ūdenī dzīvojošs priekštecis, kas dzīvojis Tetisa jūras piekrastēs. Āfrikas nagaiņu virskārta (Paenungulata) kārta Dasiji (Hyracoidea) kārta †Desmostilijas (Desmostylia) kārta †Embritopodi (Embrythopoda) kārta Sirēnas (Sirenia) kārta Snuķaiņi (Proboscidea) Āfrikas savannas zilonis (Loxodonta africana) Vestindijas lamantīns (Trichechus manatus) Krūmu damans (Heterohyrax brucei) Desmostilijas atgādināja mūsdienu nīlzirgus Embritopodi savukārt līdzinājās degunradžiem «Paenungulata: A Comparison of the Hemoglobin Sequences from Elephant, Hyrax, and Manatee». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 30. jūnijā. «One Protein Shows Elephants and Moles Had Aquatic Ancestors». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 18. jūlijā.