1185. gads (MCLXXXV) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. Ikšķile kļuva par Livonijas bīskapijas centru Nodibināta Polijas ciems Kurova Polijas pilsētā Buskozdroja nodibināta premonstriešu klosteris Par Romas pāvestu kļūst Urbāns III Par Portugāles karali kļūst Alfonso II Temudžins apvienoja visas mongoļu ciltis, atjaunojot Mongoļu impēriju Aleksandrs IV, Romas pāvests no 1254-1261. gadam (miris 1261. gadā) Lešeks I Baltais, Pjastu dinastijas Krakovas kņazs (miris 1227. gadā) Engelberts II, Ķelnes arhibīskaps (miris 1225. gadā) Alfonsu I Bargoņja, Portugāles karalis (dzimis 1109. gadā)