Šis raksts ir par citadeli. Par Lietuvas uzņēmumu skatīt rakstu Akropolis Group. Akropole (grieķu: ακρόπολις — ‘augšējā pilsēta’) ir citadele Senās Grieķijas pilsētās. Tā parasti kalpoja par patvērumu kara laikā. Akropolēs parasti atradās arī tempļi un skulptūras, kas veltīti dažādiem dieviem. Visslavenākā akropole viennozīmīgi ir Atēnu akropole, kas ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Mazāk nozīmīgas akropoles ir atrodamas daudzās sengrieķu pilsētās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akropole. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)