Valsrodes putnu parks (Weltvogelpark Walsrode) ir zoodārzs, kas atrodas Lejassaksijas federālajā zemē Vācijas ziemeļrietumos, netālu no Valsrodes pilsētas. Sugu skaita un platības ziņā tas ir pasaulē lielākais putnu parks (pasaulē lielākais putnu skaits ir Jurongas putnu parkā Singapūrā). Zoodārzā mītošās vairāk kā 675 sugas pārstāv visus zemeslodes kontinentus un klimatiskās zonas. Pavasarī parkā uzzied dažādi dekoratīvie augi, un šajā gadalaikā tas vienlaicīgi ir gan putnu parks, gan botāniskais dārzs. Putnu dārzā ir vairāki aviāriji un brīvdabas iežogojumi. Atsevišķu putnu māju iekštelpas iekārtotas bez nožogojumiem. Zoodārza apmeklētāji tur var aplūkot brīvi lidojošus putnus apstākļos, kas pēc iespējas pietuvināti to dabiskajai videi. Plašā brīvdabas laukumā tiek demonstrēti piekūnu, papagaiļu un citu putnu lidojumi. Skatītājiem iespējams vērot dzīvnieku barošanu, kā arī piedāvāta iespēja pašiem piedalīties atsevišķu sugu barošanā. Parka vidi veido gan koki un krūmāji, gan puķu dobes Cekulainās pērļu vistas (Guttera pucherani) Viktorijas vainagbalodis (Goura victoria) Džungļu Mājā Sarkanie ibisi (Eudocimus ruber), āmurgalvis (Scopus umbretta), kalēju ķīvīte (Vanellus armatus) Aratingu (Aratinga solstitialis) un citu putnu lidojumus iespējams vērot demonstrējumu laikā Pelēkās vainagdzērves (Balearica regulorum) Parastais tukāns (Toco toucan) Sarkanā ara (Ara macao) demonstrējumu laikā Dažādas sugas bieži vērojamas barošanas vietās, kā Madagaskaras zilganais balodis (Alectroenas madagascariensis) un Ametista strazds (Cinnyricinclus leocogaster) «Weltvogelpark Walsrode». weltvogelpark.de. Weltvogelpark Walsrode. Skatīts: 13 march 2012. «Vogelpark Walsrode». sciencecentral.com Publisher=Science Central. Skatīts: 2009. gada 17. jūnijs.[novecojusi saite] «The World's Largest». birdspark.com.sg. Jurong Bird Park. Skatīts: 2010. gada 2. jūlijs. Oficiālā tīmekļa vietne Walsrode Bird Park on National Geographic Brasil (blog of the photographer João Marcos Rosa) Excursion report by the Bielefeld Zoo Photographs from the Walsrode Bird Park Arhivēts 2012. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē.