Marjus Stankevičs (lietuviešu: Marius Stankevičius; dzimis 1981. gada 15. jūlijā Kauņā) ir bijušais Lietuvas futbola aizsargs. Stankevičs ir divkārtējs Lietuvas kausa ieguvējs Panevēžas "Ekranas" sastāvā, Spānijas Karaļa kausa ieguvējs Sevilla FC sastāvā, Itālijas kausa ieguvējs Romas "Lazio" sastāvā, kā arī divkārtējs Lietuvas gada futbolists. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)