2013. gada Eiropas U-20 čempionāts basketbolā notika Igaunijā 2013. gadā, laikā no 9. līdz 21. jūlijam. Par čempioniem kļuva Itālijas izlases basketbolisti, kas finālspēlē ar 67—60 pārspēja Latvijas izlasi. Latvijai izcīnītās sudraba medaļas ir augstākais sasniegums ne vien U-20 vecuma čempionātos, bet vispār vīriešu basketbola izlašu turnīros pēc valstiskās neatkarības atjaunošanas. Turnīra finals bija visu laiku skatītākā spēle Eiropas U-20 čempionātā. «Šāgada Eiropas U-20 basketbola čempionāta finālmačs bijis apmeklētākais sacensību vēsturē». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 16. oktobrī. Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski)