Pulsnica (vācu: Pulsnitz, augšsorbu: Połčnica) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Baucenes apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1225. gadā. Pilsēta kopš 1558. gada slavena kā piparkūku izgatavošanas vieta, un tās iesauka ir Piparkūku pilsēta (Pfefferkuchenstadt). Arī mūsdienās šeit ir 8 piparkūku ceptuves. Pulsnica ir mācītāja un Indijas misionāra Bartolomeja Cīgelbalga (Bartholomäus Ziegenbalg, 1682-1719) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pulsnica.