Kapibaru apakšdzimta (Hydrochoerinae) ir jūrascūciņu dzimtas (Caviidae) apakšdzimta, kas apvieno 4 mūsdienās dzīvojošas sugas 2 ģintīs un vairākas izmirušas ģintis. Līdz 2005. gadam kapibaras un to izmirušie radinieki tika klasificēti atsevišķā kapibaru dzimtā. Pēdējo gadu ģenētiskie pētījumi ir ieviesuši izmaiņas mūsdienu sistemātikā un minētā taksonomiskā vienība ir likvidēta. DNS pētījumos atklājās, ka moko (Kerodon) sugas ir tuvu radniecīgas kapibarām un kapibaras tika iekļautas jūrascūciņu dzimtā, izdalot tās kopā ar moko atsevišķā apakšdzimtā. Dažādos informācijas avotos, paleontoloģijas klasifikāciju ieskaitot, joprojām var redzēt likvidētās kapibaras dzimtas (Hydrochoeridae) pielietojumu. Paleontoloģijas avotiem šobrīd ir raksturīgi, ka izmirušās ģintis tiek norādītas piederīgas kapibaru dzimtai, bet mūsdienās dzīvojošās ģintis kapibaru apakšdzimtai. Arī izmirušo ģinšu skaits pēdējos gados ir samazināts līdz ar atklājumu, ka kapibarām dzerokļiem var būt plaša formas dažādība, kas mainās pat viena indivīda dzīves laikā. Kapibaru apakšdzimta (Hydrochoerinae) ģints: Kapibaras (Hydrochoerus) † Grenādas kapibara (Hydrochoerus gaylordi) Kapibara (Hydrochoerus hydrochaeris) Mazā kapibara (Hydrochoerus isthmius) ģints: Moko (Kerodon) Akrobātiskā jūrascūciņa (Kerodon acrobata) Moko (Kerodon rupestris) ģints: †Anatochoerus ģints: †Cardiatherium ģints: †Contracavia ģints: †Hydrochoeropsis ģints: †Neochoerus ģints: †Nothydrochoerus ģints: †Phugatherium ģints: †Porcellusignum ģints: †Protohydrochoerus ģints: †Xenocardia Mammal Species of the World: Hydrochoerinae McKenna, Malcolm C., and Bell, Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press, New York, 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Vucetich, M. G.; Deschamps, C. M.; Olivares, A. I.; Dozo, M. T. (2005). "Capybaras, size, shape, and time: A model kit". Acta Palaeontologica Polonica 50 (2): 259–272. Retrieved 2012-05-21 Ontogeny and diversity of the oldest capybaras (Rodentia: Hydrochoeridae; late Miocene of Argentina