Šajā uzskaitījumā apkopoti Zviedrijas premjerministri jeb valdības vadītāji no 1876. gada, kad tika izveidots premjerministra amats.   Lantmanna partija   Protekcionisma partija    Bez partijas / Neatkarīgais   Nacionālā partija   Liberālā Koalīcijas partija   Sociāldemokrātiskā Strādnieku partija   Brīvi domājošā Tautas partija   Liberālā partija   Centra partija (līdz 1957. gadam — Zemnieku līga)   Liberālā Tautas partija   Moderātu partija (1904 — 1938. gadam — Vispārējā vēlēšanu līga)   Kristīgie Demokrāti    Bez partijas / Neatkarīgais Zviedrijas valdnieku uzskaitījums