Kāmenca (vācu: Kamenz, augšsorbu: Kamjenc) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Baucenes apriņķī pie Švarce Elsteres upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1225. gadā. 1319. gadā ieguva pilsētas tiesības. Viduslaikos ietilpa Lužicas līgā. Līdz 1635. gadam - Bohēmijas, vēlāk - Saksijas sastāvā. VDR laikos pie pilsētas bija kara aviācijas bāze. Kāmencā atrodas Lesinga muzejs un Rietumlauzicas muzejs. Vācu grupa Silbermond tradicionāli noslēdz savas pasaules tūres Kāmencas pilsētā. Kāmenca ir mākslinieka Georga Bāzelica (Georg Baselitz, 1938) un rakstnieka Gotholda Efraima Lesinga (Gotthold Ephraim Lessing, 1729-1787) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kāmenca.