Širgisvalde-Kiršava (vācu: Schirgiswalde-Kirschau, augšsorbu: Šěrachow-Korzym) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Baucenes apriņķī pie Šprē upes. Pilsēta nodibināta 2011. gada, apvienojot Širgisvaldes pilsētu un Kiršavas un Krostavas ciemus. Širgisvalde rakstos pirmoreiz minēta 1346. gadā. Kad 1635. gadā pārējā Lauzicas teritorija iekļāvās Saksijā (pirms tam tā bija Bohēmijas daļa), Širgisvaldes piederība bija neskaidra līdz pat 1810. gadam, kad to anektēja Saksija. Galīgi pilsētas pievienošanās Saksijai juridiski tika noformēta 1845. gadā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Širgisvalde-Kiršava.