Šis raksts ir par zodiaka zīmi. Par citām jēdziena Skorpions nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Skorpions (latīņu: Scorpio) ir astotā zodiaka zīme, kas reprezentē Skorpiona zvaigznāju. Cilvēki, kas pēc horoskopa ir skorpioni, ir dzimuši laika posmā no 24. oktobra līdz 21. novembrim. Tā simbols ir šāds: ♏. Pēc astrologu uzskatiem, tā ir viena no trim ūdens zīmēm. Skorpiona zīmi pārvaldošās planētas ir Plutons un Marss. Astrology.com Zodiac signs «Skorpions» (latviski). astrologija.lv. Skatīts: 2013. gada 22. jūlijā. «Scorpio». Britannica. Skatīts: 2022-11-06. «Astrological Signs». Encyclopedia of Occultism and Parapsychology. Skatīts: 2022-11-07.