Anglijas futbola līga (angļu: The Football League) ir profesionālā futbola klubu līga, kurā spēlē klubi no Anglijas un Velsas. Līga tika dibināta 1888. gadā, tādējādi tā ir pasaulē vecākā futbola līga. Šī bija augstākā futbola līga Anglijā no tās pirmsākumiem līdz pat 1992. gadam, kad tika izveidota Premjerlīga. Kopš 1995. gada līgā startē 72 klubi, kas sadalīti trijās divīzijās: čempionātā, Pirmajā līgā un Otrajā līgā. Visvairāk reižu (18) Anglijas futbola līgā ir uzvarējis Liverpool FC klubs. Oficiālā tīmekļa vietne