1363. gads (MCCCLXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 9. aprīlis — Norvēģijas karalis Hakons VI apprecēja Dānijas karaļa Valdemāra IV meitu Margrēti. 6. septembris — Filips II Drosmīgais kļuva par Burgundijas hercogu. Tiroles grāfiste tika pievienota Austrijai. 14. decembris — Žans Žersons, ievērojams XIV gs. teologs, Parīzes universitātes kanclers, izglītības sistēmas reformators (miris 1429.) 13. janvāris — Meinards III, Tiroles grāfs, Augšējās Bavārijas hercogs no Vitelsbahu dinastijas (dzimis 1344.)