Rādeberga (vācu: Radeberg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Baucenes apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1219. gadā. Pilsētā atrodas 1872. gadā dibinātā alusdarītava Radeberger. Šeit atrodas elektronikas uzņēmums PRETTL Electronics AG. Rādeberga ir Vidzemes ģenerālsuperintendanta Kārļa Gotloba Zontāga (Carl Gottlob Sonntag, 1765-1827) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rādeberga. Radeberger Exportbierbrauerei PRETTL Electronics AG