Saldais ķirsis (Prunus avium) ir plūmju ģints suga. To dabiskais izplatības areāls ir Eiropas dienvidu daļa, Ziemeļāfrika, Kaukāzs un Anatolija. Saldais ķirsis ir bieži audzēts kultūraugs, kas tiek audzēts daudzviet pasaulē (arī Latvijā), kur pāriet arī savvaļā. Tie ir koki, kas izaug līdz 15 m augstumam, dažreiz vēl augstāki. Latvijā savvaļā sastopams reti, pārsvarā Kurzemē un Zemgalē. Saldais ķirsis. Koksnes ražošanai izmantojama koku suga Saldais ķirsis Latvijas daba «Saldais ķirsis - Cerasus avium (L.) Moench» (latviski). Sugu enciklopēdija "Latvijas daba".