Stēsihors (grieķu: Στησίχορος (Stēsikhoros), * ap 640.—630.g. p.m.ē., † ap 556.—555.g. p.m.ē.) bija sengrieķu dzejnieks, viņš pamatā rakstījis koru liriku, izmantojot episku, Homēra tradīcijai ļoti tuvu materiālu, piemēram Trojas kara motīvus, tāpēc viņš dažkārt dēvēts par "lirisko Homēru". No viņa darbiem saglabājušies tikai fragmenti. Stēsihors dzimis Metaurā mūsdienu Dienviditālijā, bet lielākoties dzīvojis Sicīlijā — Himerā (pēc citiem avotiem — viņš arī dzimis Himerā). Afrodīte mirdzošā tornī... Sengrieķu dzeja. — Rīga: Zinātne, 1994. ISBN 5-7966-0989-0 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stēsihors. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)