Hoenšteina-Ernstāle (vācu: Hohenstein-Ernstthal) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Cvikavas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 15. gadsimtā. Attīstījās, jo apkārtnes kalnos tika atradās sudraba atradnes. Pilsēta ar mūsdienu nosaukumu radās 1898. gadā, kad apvienoja divas apdzīvotas vietas — Hoenšteinu un Ernstāli. Pilsētā atrodas saules paneļu ražošanas iekārtu kompānija Roth & Rau. Pilsētā atrodas pazīstama saciķsu trase Sachsenring, kurā mēdz notikt Pasaules čempionāts šosejas motobraukšanā. Ernstāle ir rakstnieka Kārļa Maja (Karl May, 1842-1912) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hoenšteina-Ernstāle. Roth & Rau Sachsenring