Rodas Apollonijs (Ἀπολλώνιος Ῥόδιος, * 295.g. p.m.ē., † ap 215.g. p.m.ē.) bija hellēnisma laikmeta sengrieķu dzejnieks, vislabāk pazīstams ar eposu "Argonautika". Viņš rakstījis arī epīlijus. Iespējams, Rodas Apollonijs dzimis Aleksandrijā; viņš iesaukts par Rodas Apolloniju laikā, kad dzīvojis Rodā. Zināms, ka viņš mācījies pie dzejnieka un Aleksandrijas bibliotēkas darbinieka Kallimaha, un vēlāk arī bijis Aleksandrijas bibliotēkas vadītājs (pēc Efesas Zēnodota). Sengrieķu literatūras antoloģija. — Rīga: Zvaigzne, 1990. ISBN 5-405-00404-9