Krimmičava (vācu: Crimmitschau) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Cvikavas apriņķī pie Pleises upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1212. gadā. 19. gadsimta beigās Krimmičava izveidojās par ievērojamu tekstilrūpniecības centru. No 1903. gada 22. augusta līdz 1904. gada 18. janvārim pilsētā notika ievērojams streiks. Sabiedroto bambardēta Otrā pasaules kara gados. Pilsētā atrodas Rietumsaksijas tekstilmuzejs, ievietots bijušās tekstilrūpnīcas Gebrüder Pfau KG telpās. Netālajā Blankenhainas pilī atrodas lauksaimniecības brīvdabas muzejs. Pilsētas hokejkomanda ETC Crimmitschau spēlē Otrajā Bundelīgā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krimmičava.