Braiens Vilsons Oldiss (angļu: Brian Wilson Aldiss; dzimis 1925. gada 18. augustā, miris 2017. gada 19. augustā) bija angļu zinātniskās fantastikas autors. Divu Hugo un vienas Nebulas balvas laureāts. Pēc Oldisa stāsta "Super-Toys Last All Summer Long" motīviem Stīvens Spīlbergs radījis filmu "Mākslīgais intelekts" (A.I.: Artificial Intelligence, 2001). Dzimis veikalnieka ģimenē. Otrā pasaules kara laikā dienēja Birmā un Indonēzijā. Pēc kara strādāja par grāmatu pārdevēju Oksfordā, kur pievērsās literārajai darbībai. 1960. gadā kļuva par Britu Zinātniskās fantastikas asociācijas prezidentu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braiens Oldiss. Oldisa mājaslapa IMDb profils (angliski)