Masetas līcis (angļu: Masset Inlet) ir liels sālsūdens līcis, kas atrodas Graiema salas, lielākās Haida Gvaī arhipelāga salas, ziemeļos, zemienes vidū. Līcī ietek vairākas upes, no kurām lielākā ir Jakūna, kas būdama tikai aptuveni 55-60 kilometrus gara ir garākā arhipelāga upe. Ar Diksona šaurumu līci savieno 38 kilometrus garais un 750 m līdz 1,5 km platais Masetas šaurums. Portklementsa un Svola ir vienīgās apdzīvotās vietas ezera krastos. Masetas līča baseinā atrodas arī Džaskatlas līcis, kura krastos atrodas Džaskatla. Līcī atrodas vairākas salas, no kurām lielākā ir Kamdisa sala, kas atrodas starp Masetas šaurumu un Masetas līci.