Firte (vācu: Fürth, izrunā: [fʏʁt]) ir pilsēta Vācijā, ziemeļu Bavārijā. Firte robežojas ar daudz lielāko Nirnbergu, abu pilsētu centri atrodas 7 kilometru attālumā viena no otra. Firte, Nirnberga un Erlangene kopā ar dažām mazākām pilsētām veido Centrālo Frankonijas metrapoli, kas ir viena no 23 galvenajiem centriem Bavārijā un viena no 11 metropolēm Vācijā. 2007. gadā pilsēta svinēja savu pirmo tūkstošgadi, pirmo reizi tā ir minēta 1007. gada 1. novembrī. Tūkstošgades jubilejā Vācijas Zinātnes ministrija pasniedza pilsētai Zinātnes pilsētas titulu. Firtē dzimuši vai dzīvojuši: Ludvigs Erhards (Ludwig Erhard; 1897—1977), vācu ekonomists un politiķis, Vācijas kanclers no 1963. līdz 1966. gadam; Henrijs Kisindžers (Henry Kissinger; 1923—2023), ebreju izcelsmes ASV diplomāts un 1973. gada Nobela miera prēmijas laureāts. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 29. augustā. Skatīts: 2013. gada 26. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Firte. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)