Ehohs Arnolds Benets (angļu: Enoch Arnold Bennett; dzimis 1867. gada 27. maijā, miris 1931. gada 27. martā) bija angļu rakstnieks un žurnālists. Dzimis jurista ģimenē. Mācījās Ņūkāslā pie Laimas. 1889. gadā uzvarēja literārā konkursā un kļuva par žurnālistu. No 1900. gada nodarbojās tikai ar rakstniecību. 1903. gadā pārcēlās uz dzīvi Parīzē. Pirmā pasaules kara laikā darbojās Lielbritānijas Informācijas ministrijas propagandas daļā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arnolds Benets. IMDb profils (angliski)