Povils Lukšis (lietuviešu: Povilas Lukšys; dzimis 1979. gada 7. jūlijā) ir Lietuvas futbola uzbrucējs, kas šobrīd (2013) spēlē Latvijas futbola Virslīgas komandā Rīgas "Daugava". Lukšis trīs reizes (2004; 2007; 2010) kļuvis par Lietuvas futbola čempionāta A līgas rezultatīvāko spēlētāju. 2005. gada sezonā Panevēžas "Ekranas" sastāvā viņš kļuva par Lietuvas čempionu. Lukšis ir aizvadījis četras spēles Lietuvas izlases sastāvā. Lauzadis, Almantas 'Almis'. «Lithuanian National Team All Players». Almantas 'Almis' Lauzadis, 2009-08-13. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-25. Skatīts: 2009-10-06. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)