Šis raksts ir par attiecībām starp diviem vai vairākiem cilvēkiem. Par citām jēdziena draudzība nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par attiecībām starp diviem vai vairākiem cilvēkiem. Par citām jēdziena draugi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Draudzība ir attiecības starp diviem vai vairākiem cilvēkiem, kuru pamatā ir savstarpēja pieķeršanās. Draudzības pamatā ir saprašanās, simpātijas, uzticība un interešu kopība. Cilvēku, ar kuru saista draudzība, sauc par draugu (vīrieti) vai draudzeni (sievieti). Draudzība tiek apskatīta un pētīta sociālajā psiholoģijā, antropoloģijā un filozofijā. Draudzība var izpausties dažādās formās, piemēram, vēstuļu draugi var savstarpēji nemaz nesatikties, savukārt altruistiska draudzība var izpausties tikai no viena cilvēka puses. Cieša draudzība var kļūt par mīlestību. «draudzība» (latviski). tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2013. gada 30. jūlijā.