Fobija (grieķu: φόβος — ‘bailes’) ir uzmācīga baiļu sajūta no ikdienišķām lietām vai sociālām situācijām. Šādas sajūtas veidojas dažādu psihožu rezultātā. Ļoti bieži šīs fobijas ir iracionālas. Fobijas mēdz iedalīt specifiskajās un sociālajās fobijās. Specifiskās fobijas ir bailes no konkrētiem priekšmetiem, dzīvniekiem vai parādībām, bet sociālās fobijas ir bailes no dažādām ikdienišķām situācijām, piemēram, no platu ielu šķērsošanas vai no cilvēku pūļiem. Pamatraksts: fobiju uzskaitījums Ir ļoti daudz un dažādu fobiju. Izplatītākās fobijas ir: akrofobija (bailes no augstuma), klaustrofobija (bailes no šaurām, slēgtām telpām), niktofobija (bailes no tumsas), ofidiofobija (bailes no čūskām), arahnofobija (bailes no zirnekļiem), tripanofobija (bailes no injekcijām), astrafobija (bailes no pērkona un zibeņiem), nozofobija (bailes no saslimšanas), mizofobija (bailes no mikrobiem), triskaidekafobija (bailes no skaitļa 13), «Top 10 Common Specific Phobias» (angliski). About.com Phobias. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 30. septembrī. Skatīts: 2013. gada 31. jūlijā. Bailes un fobijas (latviski)