Cvikavas apriņķis (vācu: Landkreis Zwickau, augšsorbu: Wokrjes Šwikawa) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Vidussaksijas apriņķi, Hemnicas pilsētu, Rūdu kalnu apriņķi un Fogtlandes apriņķi, kā arī Tīringenes zemes Griecas apriņķi un Altenbergas Zemi. Cvikavas apriņķis iedalās 14 pilsētās un 19 kopienās. Pilsētas ir Cvikava, Glauhava, Hartenšteina, Hoenšteina-Ernstāle, Kirhberga, Krimmičava, Lihtenšteina, Limbaha-Oberfrona, Mērane, Oberlungvica, Valdenburga, Verdava, Vildenfelsa, Vilkava-Haslava. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cvikavas apriņķis.