Aini ir tauta Japānas salā Hokaido. Kādreiz apdzīvojuši arī lielāko daļu Ohotskas jūras piekrastes — Sahalīnu, Kuriļu salās un Kamčatkas dienvidus. Vēsturiski runāja ainu valodā, bet mūsdienās lielākoties runā japāņu vai krievu valodā. Precīzs ainu skaits nav zināms, bet tiek lēsts, ka viņu varētu būt no 25 līdz pat 200 tūkstošiem. Burtiskā tulkojumā no japāņu valodas vārds ainu nozīmē "cilvēki". Tiek uzskatīts, ka aini ir pasaulē vienīgā apakšrase, kas sakrīt ar tautību.[nepieciešama atsauce] Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 22. lpp.