Lužņiku stadions (krievu: Стадион "Лужники") ir sporta stadions Maskavā, Krievijā. Ar 78 360 skatītāju sēdvietām tas ir lielākais stadions Krievijā. Lužņiku stadions ietilpst Lužņiku olimpiskajā kompleksā. Stadionā ir notikušas 1980. gada vasaras olimpiskās spēles un 2013. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā un tiks aizvadītas 2018. gada FIFA Pasaules kausa spēles, ieskaitot finālspēli. 1982. gada 20. oktobrī Lužņiku stadiona gaitenī, skatītājiem pēc futbola spēles starp Maskavas "Spartak" un HFC Haarlem pametot tribīnes, pūlī tika nospiesti 66 cilvēki. Šī traģēdija tiek uzskatīta par smagāko šāda veida negadījumu Krievijas un PSRS sporta vēsturē. «Šī diena vēsturē: Traģēdija Lužņiku stadionā Maskavā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2021-10-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lužņiku stadions. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) StadiumDB profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne