Osmāns Ibn Afāns (arābu: عثمان بن عفان, ʿUṯmān ibn ʿAffān; dzimis 577. gadā, miris 656. gada 20. jūnijā) bija trešais musulmaņu kalifs, viens no četriem Taisni vadītajiem kalifiem. Osmāns valdīja Rāšidūnu kalifātā no 644. gada 11. novembrī līdz nāvei, kad viņu nogalināja opozicionāri. Osmāna valdīšanas laikā arābi iekaroja Arābijas pussalas rietumus un lielu daļu no Persijas teritorijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Osmāns Ibn Afāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)