Vejle (dāņu: Vejle, izrunā: [ˈʋɑɪ̯lə]) ir pilsēta Dānijas dienvidaustrumos, blakus Vejles fjordiem, kur kopā saplūst Vejles un Grejas upe. Ar 52 449 iedzīvotājiem 2013. gadā tā bija devītā lielākā pilsēta Dānijā. Pilsēta visvairāk pazīstama ar faktu, ka šeit veidojusies Dānijas valsts. Tā ir atzīta arī par piekto lielāko iepirkšanās pilsētu Dānijā. Kopš 1992. gada Vejle ir Jelgavas sadraudzības pilsēta. Q1164337. Vejles mājaslapa Iepirkšanās Vejlē Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vejle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)