Ementāles siers jeb vienkārši Ementālers (vācu: Emmentaler) ir cietais siers, kas cēlies no Ementāles ielejas Bernes kantonā, Šveicē. Tradicionāli to gatavo no nepasterizēta govs piena, taču rūpnieciski ražojot tam tomēr mēdz veikt 15 sekunžu ilgu pasterizēšanu 72 °C temperatūrā. Sieram piemīt saldens aromāts, sulīga garša bez skābuma piegaršas un tam ir raksturīgi valrieksta izmēra caurumi. Lilita Ozola, Inga Ciproviča. Piena pārstrādes tehnoloģija. Jelgava : LLU PTF, 2002. 121., 174.—175. lpp. ISBN 9984-596-37-0. «Cheese» (angliski). cheese.com. Skatīts: 2011. gada 30. jūlijā.