Nezināma vērtība "map_label" Laspalmasa de Grankanārija (spāņu: Las Palmas de Gran Canaria) ir pilsēta Spānijai piederošajās Kanāriju salās, Grankanārijas salas ziemeļaustrumos. Pilsēta ir svarīga jūras osta un populārs kūrorts. Ostas rakstura dēļ pilsētas iedzīvotāju sastāvs ir visai kosmopolītisks. Amerikāņu klimatologs Vaitmors apgalvojis, ka pilsētas karstais tuksneša klimats ir patīkamākais pasaulē. Pazīstams ir Laspalmasas tradicionālais karnevāls. Pilsētu 1478. gada 24. jūnijā dibinājis spānis Huans Rehons (Juan Rejón), pārvarot vietējo iedzīvotāju - guanču pretošanos. 1492. gadā šeit piestāja Kristofors Kolumbs, dodoties savā pirmajā ceļojumā uz Ameriku. Laspalmasā dzimuši: Havjers Bardems (Javier Bardem, dzimis 1969. gadā) - aktieris Alfredo Krauss (Alfredo Kraus, 1927-1999) - operdziedātājs Huans Negrins (Juan Negrín, 1887-1956) - politiķis Benito Peress Galdoss (Benito Pérez Galdós, 1843-1920) - rakstnieks 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. «The best climate in the world». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. septembrī. Skatīts: 2020. gada 15. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laspalmasa de Grankanārija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)