Kamambērs (franču: Camembert) ir mīksts baltā pelējuma siers, kura dzimtene ir Normandija Francijā. Tas tiek gatavots no nepasterizēta govs piena. Kamambēram ir raksturīgas dažādas gatavības stadijas — tā vidū konsistence var būt no stingras līdz tekoši krēmīgai. Kamambēra gatavošanā tiek izmantota Penicillium camemberti pelējuma sēnīte, kas dod sieram tā raksturīgo izskatu un garšu. Siers ir krēmīgs, tam piemīt maigs niansēts aromāts, kas atgādina augļus un nedaudz sēnes, bet pēcgarša var būt izteiktāka — asa, sāļa, rūgtena, nedaudz atgādinot amonjaku. «Cheese» (angliski). cheese.com. Skatīts: 2011. gada 30. jūlijā. Uzzini vairāk par sieru un siera veidiem[novecojusi saite] Franču sieru vārdnīca Arhivēts 2013. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē.