Olimpa dievi sengrieķu mitoloģijā bija galvenās dievības grieķu panteonā, kas dzīvoja Olimpa kalnā. Olimpa dievi savu pārākumu ieguva dievu karā, kurā Zevs vadīja savus brāļus un māsas uzvarā pār titāniem. Olimpa dievi ir: Afrodīte, Apollons, Arejs, Artemīda, Atēna, Dēmetra, Hēfaists, Hēra, Hermejs, Poseidons un Zevs. Tāpat Olimpa dieviem mēdz pieskaitīt Aīdu un Hestiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olimpa dievi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) The Olympians (angliski)