Pauls Ērenfests (vācu: Paul Ehrenfest, dzimis 1880. gada 18. janvārī, miris 1933. gada 25. septembrī) bija ebreju izcelsmes austriešu/nīderlandiešu fiziķis. Devis ieguldījumu statistiskās mehānikas, kvantu mehānikas un fāzu pāreju pētniecībā. Dzimis un uzaudzis Vīnē, studēja Vīnē un Getingenē. 1904. gadā apprecējās ar krievu matemātiķi Tatjanu Afanasjevu. No 1912. gada strādāja Leidenē. Tuvs Einšteina un Bora draugs. Ērenfests, tāpat kā viņa skolotājs Ludvigs Bolcmanis, dzīvi beidzis pašnāvībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pauls Ērenfests. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)