Bolcāno—Alto Adidžes autonomā province (itāļu: Provincia autonoma di Bolzano - Alto Adige) jeb Bocenes—Dienvidtiroles autonomā province (vācu: Autonome Provinz Bozen – Südtirol, ladīnu: Provinzia Autonoma de Balsan/Bulsan – Südtirol) ir viena no Itālijas divām autonomajām provincēm. Tā atrodas valsts ziemeļaustrumos Trentīno-Alto Adidžes reģionā. Lielākā daļa Bolcāno provinces iedzīvotāju runā vācu valodā. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Bolcāno. Nākamās lielākās pilsētas ir Merāno, Bresanone, Laivesa un Bruniko. 2011. gada decembrī provincē dzīvoja aptuveni 512 tūkstoši cilvēku. Province administratīvi sīkāk dalās 116 komūnās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bolcāno province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)