Johans Rūdolfs Torbeke (nīderlandiešu: Johan Rudolph Thorbecke; dzimis 1798. gada 14. janvārī, miris 1872. gada 4. jūnijā) bija nīderlandiešu 19. gadsimta politiķis. Trīskārtējs valsts premjerministrs. 1848. gada Nīderlandes konstitūcijas ieviesējs. Konstitūcija palielināja parlamenta un samazināja karaļa varu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Rūdolfs Torbeke. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)