Jevgeņijs Rjasenskis (krievu: Евгений Рясенский; dzimis 1987. gada 18. jūlijā) ir krievu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2019) Rjasenskis spēlē KHL kluba Ņižņekamskas "Ņeftehimik" sastāvā. Profesionāļa karjeru Rjasenskis sāka 2005.—06. gada sezonā, kad debitēja Krievijas Superlīgas kluba Kazaņas "Ak Bars" rindās, kopā ar komandu izcīnot arī Krievijas čempiona titulu. "Ak Bars" aizsargs spēlēja līdz pat 2007.—08. gada sezonas noslēgumam, kad pārcēlās uz Ņižņekamskas "Ņeftehimik" vienību. "Neftekhimik" Rjasenskis aizvadīja nākamās trīs sezonas, 2011. gada vasarā noslēdzot līgumu ar Maskavas CSKA. 2013. gada vasarā Rjasenskis pievienojās Sanktpēterburgas SKA rindām, taču 2014.—15. gada sezonas gaitā atgriezās "Neftekhimik" sastāvā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)