Advent International Corporation ir ASV privātā kapitāla uzņēmums. Dibināts 1984. gadā. Galvenais birojs atrodas Bostonā, Masačūsetsā. Advent Internationa galvenā darbības sfēra ir uzņēmumu izpirkšanas darījumi visā pasaulē. Tā biroji izvietoti 16 valstīs. Dibināts 1984. gadā, atdaloties no investīciju uzņēmuma TA Associates. 1987. gadā izveidots pirmais institucionālais privātā kapitāla fonds International Network Fund. 1989. gadā izveidots pirmais fonds Eiropā European Special Situations Fund un atvērts birojs Londonā. 1994. gadā Advent apvienojās ar Apvienotās Karalites Trinity Capital Partners . 1996. gadā izveidots pirmais fonds Latīņamerikā Latin American private equity fund un atvērts birojs Meksikā. 1990. gados atvērti biroji Frankfurtē, Parīzē, Sanpaulu, Varšavā. 2000. gados atvērti biroji Bukarestē, Madridē, Kijevā, Prāgā, Mumbajā, Ņujorkā. 2011. gadā atvērts birojs Bogotā. Advent International vietne