Bādelstere (vācu: Bad Elster) ir kūrortpilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Fogtlandes apriņķī pie Veise Elsteres upes. 1669. gadā tika aprakstītas vietējo minerālūdens avotu dziedznieciskās īpašības. 1848. gadā Bādeletere tika oficiāli atzīta par Saksijas kūrortu (Königlich-Sächsischen Staatsbad). Bādelstere ir tramplīnlēcēja Klausa Ostvalda (Klaus Ostwald, 1958) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādelstere.