Šis raksts ir par franču matemātiķi. Par franču peldētāju un ūdenspolo spēlētāju skatīt rakstu Žozefs Bertrāns (peldētājs). Žozefs Luijs Fransuā Bertrāns (franču: Joseph Louis François Bertrand, dzimis 1822. gada 11. martā, miris 1900. gada 5. aprīlī) bija franču matemātiķis. Darbi skaitļu teorijā, diferenciālģeometrijā, varbūtību teorijā, ekonomikā un termodinamikā. Bija Politehniskās skolas (École Polytechnique) un Francijas koledžas (Collège de France) pasniedzējs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žozefs Bertrāns.