Adorfa (vācu: Adorf/Vogtl.) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Fogtlandes apriņķī pie Veise Elsteres upes. Apdzīvotā vieta radusies ap 1200. gadu. Pilsētas tiesības no 1293. gada. 1477. gadā ap pilsētu tika uzcelti aizsardzības mūri. Pilsētas senajos vārtos atrodas Vācijā Adorfas muzejs ar lielāko perlamutra izstrādājumu klāstu Vācijā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adorfa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Adorfas muzejs (vāciski)