Bohdans Bondarenko (ukraiņu: Богдан Вікторович Бондаренко; dzimis 1989. gada 30. augustā) ir ukraiņu vieglatlēts, startē augstlēkšanā. Piedalījies divos Pasaules čempionātos, 2013. gadā Maskavā izcīnījis zelta medaļu (2,41 m). 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnījis 7. vietu ar 2,29 m augstu lēcienu. Tāpat ar panākumiem startējis jauniešu sacensībās — ir Pasaules junioru čempions, Eiropas U-23 čempions. Sportista personiskais rekords stadionā ir 2,41 m, šo augstumu pirmoreiz pārvarēja 2013. gada jūlijā notikušajās IAAF Dimanta līgas sacensībās Lozannā. 2016. gada Rio olimpiskajās spēlēs izcīnījis 3. vietu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)