Šis raksts ir par mītisku radījumu vispārīgi. Par Gīzas sfinksu Ēģiptē skatīt rakstu Lielā Sfinksa. Sfinksa ir mītisks radījums ar lauvas ķermeni un cilvēka galvu. Sengrieķu mitoloģijā sfinksai ir lauvas ķermenis, lieli spārni un sievietes galva. Uzskata, ka sfinksa ir nodevīga un cietsirdīga. Tie, kuri nespēj atminēt sfinksas uzdoto mīklu, dažādos mitoloģiskos stāstos tiek nogalināti. Ēģiptiešu mitoloģijā sfinksai ir vīrieša galva. Turklāt ēģiptieši uzskatīja, ka sfinksas bija labvēlīgākas.[nepieciešama atsauce] Tās nereti sargāja ieeju ēģiptiešu tempļos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sfinksa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)