VNREDSat-1 (Vietnam Natural Resources, Environment and Disaster Monitoring Satellite) ir Vjetnamas Zemes tālizpētes pavadonis. Tas palaists 2013. gada maijā. VNREDSat-1 pēc Vjetnamas zinātnes un tehnoloģijas akadēmijas pasūtījuma izgatavots EADS Astrium Tulūzā uz platformas Astrosat-100 (Myriade) bāzes. Pavadonis var uzņemt attēlus ar izšķirtspēju 2,5 m panhromatiskajā režīmā un 10 m multispektrālajā režīmā (četrās joslās) ar 17,5 km pārklājumu. VNREDSat-1 tika palaists 2013. gada 7. maijā 02:06:31 UTC ar nesējraķeti Vega no Gviānas kosmiskā centra. Ar to kopā palasts Eiropas klimata petniecības pavadonis Proba-V un Igaunijas pirmais pavadonis ESTCube-1. No raķetes Proba-V atdalījās 04:03:55 UTC. 2013 - Launches to Orbit and Beyond Robert Christy, (angliski) VNREDSat-1 successfully launched into orbit Arhivēts 2020. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē. VAST, 2013-05-21 (angliski) VNREDSat 1a Gunter's Space page (angliski)