Magic System ir mūzikas grupa no Kotdivuāras, kas tika dibināta 1996. gadā. Grupa savu mūziku pieskaita zuglū stilam, kas ir Kotdivuāras deju mūzikas virziens, līdzīgs zuka stilam. Āfrikā vien ir pārdots vairāk nekā pusotrs miljons grupas Magic System disku, pierādot, ka "Magic System" ir viena no vispopulārākajām Āfrikas mūsdienu mūzikas grupām. Grupa sākotnēji izveidojās kā vokālais ansamblis, kas sniedza priekšnesumus kāzās, futbola mačos utml.[nepieciešama atsauce] Eiropā šie mūziķi kļuva pazīstami ar singlu "On n'sait jamais" 2002. gadā, ko grupa izpilda kopā ar franču dziedātāju Leslie, kā arī ar singlu Premier Gaou 2003. gadā, kas sevišķi populāri kļuva Francijā, Beļģijā, Nīderlandē, kā arī Itālijā. Papitou (1997) Premier Gaou (1999) Poisson d'Avril (2001) Un gaou à Paris (2003) - atkārtots Poisson d'Avril izdevums Petit Pompier (2005) Cessa Kie La Verite (2005) Ki Dit Mié (2007) Toutè Kalé (2011) D'Abidjan à Paris (2012) Premier gaou Un gaou à Oran Bouger Bouger C cho ça brûle Ki Dit Mié On va s'amize kopā ar Amine Zouglou Dance Joie de vivre Même pas fatigué !!! kopā ar Khaled Ambiance à l'Africaine Chérie Coco La danse des magiciens Tango Tango