Svētais Hieronims (latīņu: Hieronymus, dzimis ap 347. gadu, miris 420. gadā) bija katoļu priesteris, mācītājs, teologs un vēsturnieks. Viņš ir atzīts par katoļu svēto un par Baznīcas doktoru. Dzimis Dalmācijas pilsētā Stridonā. Hieronims ir ievērojams ar to, ka uzrakstījis Vulgātu — Bībeles tulkojumu latīņu valodā. No ebreju valodas iztulkojis Veco Derību un veicis vairākus labojumus Jaunās Derības tulkojumā. Pirms tam viņš daudz pētīja svētos rakstus un apguva ebreju valodu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hieronims.