Floriānopolisa (Brazīlijas portugāļu: Florianópolis, izrunā: [floɾjɐˈnɔpʊliʃ]) ir pilsēta Brazīlijā, Santakatarinas štata administratīvais centrs. Tomēr pēc iedzīvotāju skaita tā ir tikai otra lielākā štata pilsēta aiz Žoinvili. 2012. gadā Floriānopolisā dzīvoja 433 tūkstoši iedzīvotāju, savukārt tās aglomerācijā dzīvo 980 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta lielākoties ir izvietojusies uz Santakatarinas salas. Tā ir zināma kā viena no pilsētām ar visaugstāko dzīves kvalitātes līmeni Brazīlijā. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 102. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Floriānopolisa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)