Žozefs Liuvils (franču: Joseph Liouville, dzimis 1809. gada 24. martā, miris 1882. gada 8. septembrī) bija franču matemātiķis. 1827. gadā pabeidzis Politehnisko skolu (École Polytechnique). Kopš 1838. gada - tās pasniedzējs. No 1850. gada - pasniedzējs Collège de France. 1836. gadā nodibināja arī mūsdienās izdoto zinātnisko žurnālu Journal de Mathématiques Pures et Appliquées. 1846. gadā savā žurnālā ievietoja nepublicētu, jau mirušā Evarista Galuā darbu, tā pievērsdams uzmanību šim matemātiķim. Liuvila vārdā nosaukts Mēness krāteris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žozefs Liuvils.