Vītezslavs Veselijs (čehu: Vítězslav Veselý; dzimis 1983. gada 27. februārī) ir čehu vieglatlēts, startē šķēpa mešanas sacensībās. Piedalījies trijos Pasaules čempionātos, 2011. gadā Tegu izcīnījis 4. vietu. 4. vietu izcīnījis arī 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā, šķēpu raidot 83,34 m tālumā. 2012. gadā guva uzvaru Eiropas čempionātā Helsinkos (83,72 m), bet 2013. gadā uzvarēja Pasaules čempionātā Maskavā (87,17 m). Viņa treneris ir pašreizējais pasaules rekordists šķēpa mešanā Jans Železnijs. Veselija personiskais rekords ir 88,34 m, kas bija 2012. gada labākais sasniegums pasaulē. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)