Giljermomanna (spāņu: Base Doctor Guillermo Mann) ir Čīles vasaras polārstacija Antarktikā. Izvietojusies Dienvidšetlendas salu arhipelāgā, Livingstona salas ziemeļos, Širefa ragā. Stacija pieder Čīles Antarktikas institūtam un galvenās pētniecības nozares ir bioloģija, glacioloģija un ģeoloģija. Nodēvēta par godu čīliešu zoologam Giljermo Mannam Fišeram (Guillermo Mann Fischer; 1919—1967). Stacija izveidota 1991. gadā kā Širefas nometne līdzās speciāli aizsargājamajai teritorijai Nr. 149. 1996. gadā uz Širefa ragu no Sīla salām tika pārcelta ASV Nacionālās Okeānu un atmosfēras administrācijas Antarktikas Jūras resursu pētījumu programmas nometne Keipširefa, kas darbojas līdzās čīliešu stacijai. «INACH Base Dr. Guillermo Mann». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 21. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. augustā. «"Investigaciones Zoológicas Chilenas"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 22. augustā. AMLR 1996/97 FIELD SEASON REPORT