Melatonīns ir hormons, kas pieder pie indola aminoatvasinājumiem — triptamīniem. To mēdz dēvēt arī par "miega hormonu". Cilvēka organismā melatonīnu izstrādā epifīze. Saskaņā ar "melatonīna teoriju", ziemas periodā, kad trūkst gaismas, melatonīns izstrādājas lielākā apjomā un izraisa depresiju. Citi avoti savukārt apgalvo, ka melatonīns pret depresiju palīdz. Latvijā melatonīnu var iegādāties aptiekās kā recepšu medikamentu ar nosaukumu "cirkadīns". To lieto primāra bezmiega ārstēšanai. Bezmiegs – kādēļ tas mūs piemeklē un kā ar to cīnīties Pēteris Apinis. Cilvēks. Anatomija, fizioloģija, patoloģijas pamati. Nacionālais medicīnas apgāds. 392. lpp. ISBN 9984-9279-0-3 «Depresija.lv: „Ziemas depresija” – Sezonālie garastāvokļa traucējumi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. martā. Skatīts: 2020. gada 29. martā. Veselam.LA.lv.: Ziemas tumšā puse: sezonālā depresija[novecojusi saite] NCBI: Circadian modulation of neuroplasticity by melatonin: a target in the treatment of depression «Melatonīns Latvijas Zāļu reģistrā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 10. septembrī. «Cirkadīna zāļu apraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 10. septembrī.