Šis raksts ir par pilsētu Saksijā, Fogtlandes apriņķī. Par pilsētu Rūdu kalnu apriņķī skatīt rakstu Elsnica/Rūdu kalni. Elsnica/Fogtlande (vācu: Oelsnitz/Vogtl.) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Fogtlandes apriņķī pie Veise Elsteres upes. Rakstos pirmoreiz minēta ap 1200. gadu. Elsnica/Fogtlande ir komponista Johana Rozenmillera (Johann Rosenmüller, 1619-1684) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elsnica/Fogtlande.