Keipširefa (angļu: Cape Shirreff Field Station) ir ASV pastāvīga vasaras lauka nometne Antarktikā. Izvietojusies Dienvidšetlendas salu arhipelāgā, Livingstona salas ziemeļos, Širefa ragā. Stacija izveidota 1996. gadā, uz Širefa ragu pārceļot nometni no Sīla salām. Staciju pārvalda ASV Nacionālās Okeānu un atmosfēras administrācijas Antarktikas Jūras resursu pētījumu programma. Stacija izvietota speciāli aizsargājamās teritorijas Nr. 149 robežās līdzās Čīles Giljermomannas vasaras stacijai, ar kuru tai daļēji kopīga infrastruktūra. Current U.S. AMLR Field Season AMLR 1996/97 FIELD SEASON REPORT