Šis raksts ir par augiem. Par citām nozīmēm skatīt rakstu Liepas (nozīmju atdalīšana). Liepas (Tilia) ir malvu dzimtas koku ģints, kurā ietilpst aptuveni 30 sugas. Agrāk tās ietilpa liepu dzimtā (Tiliaceae), bet ģenētiskie pētījumi liecina, ka liepu dzimta tomēr ir iekļaujama malvu dzimtā. Liepu dabiskais izplatības areāls ir gandrīz visa Ziemeļu puslodes mērenā josla. Latvijā vienīgā savvaļā sastopamā suga ir parastā liepa. Liepas lielākoties ir lieli, daudzgadīgi koki, kuru augstums sasniedz no 20 līdz 40 metriem. Liepu auglis ir riekstiņš. Amerikas liepa (Tilia americana L.) Amūras liepa (Tilia amurensis) dažādlapu liepa (Tilia heterophylla) Henrija liepa (Tilia henryana Szyszyl.) Japānas liepa (Tilia japonica) Karolīnas liepa (Tilia caroliniana) Ķīnas liepa (Tilia chinensis) Mandžūrijas liepa (Tilia mandshurica) Maksimoviča liepa (Tilia maximowicziana) Meksikas liepa (Tilia mexicana) Mongolijas liepa (Tilia mongolica Maxim.) Nasčokina liepa (Tilia nasczokinii) Olivera liepa (Tilia oliveri) parastā liepa (Tilia cordata Mill.) platlapu liepa (Tilia platyphyllos Scop.) rietumu liepa (Tilia occidentalis) sarkanā liepa (Tilia rubra) sudrabliepa (Tilia tomentosa Moench) Tilia argentea Tilia chingiana Hu & W.C.Cheng Tilia dasystyla Steven Tilia hupehensis Tilia insularis Tilia intonsa †Tilia johnsoni Wolfe & Wehr Ypresian Tilia kiusiana Tilia miqueliana Tilia nobilis Tilia paucicostata Tilia tuan Szyszyl. «Liepu dzimta» (latviski). Sugu enciklopēdija "Latvijas daba". Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. Maijs. Skatīts: 2013. gada 20. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liepas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)