Zuks (Zouk) ir mūzikas un deju stils, kas radies 1980. gados Martinikā un Gvadelupā. Zuka mūziku ir viedojusi arī franču, angļu un afrikāņu ietekme. Antiļu salu kreoliskajā valodā vārds "zouk" nozīmē "svinības". 1960. gados vārds "zouk" tika lietots, lai apzīmētu pārsteiguma (negaidītus) svētkus vai pasākumu. Bieži tas tika lietots arī kā darbības vārds ("zouker"), kas izpaudās kā iešana svinēt pie draugiem. Zouk Love - lēnās zuka dziesmas Afro-Zouk - Āfrikā (Kaboverdē, Kotdivuārā u.c.) izplatīts zuka paveids Kassav Žoselīna Labilla (Jocelyne Labylle) Žoselīna Beroāra (Jocelyne Béroard) Zouk Machine