Hālids Šeihs Muhameds (arābu: خالد شيخ محمد, Khālid Shaykh Muḥammad, dzimis 1964. gada 1. martā vai 1965. gada 14. novembrī) ir, iespējams, Kuveitā dzimis Pakistānas beludžu izcelsmes terorists, kuru uzskata par galveno 2001. gada 11. septembra uzbrukuma ASV organizatoru. Pašlaik atrodas cietumā ASV karabāzē Gvantanamo, kur tiek tiesāts par apsūdzībām terora aktu organizēšanā, tai skaitā civiliedzīvotāju masu slepkavībām. Viņš tika notverts Pakistānas pilsētā Rāvalpindi 2003. gada 2. martā. Studējis ASV, pēc tam atgriezies Pakistānā, kur iesaistījās teroristu organizācijās. Muhameds bija Osamas bin Ladena teroristu organizācijas Al-Qaida biedrs, viņš vadīja vairākas tās propagandas operācijas laikā no 1999. gada līdz 2001. gada beigām. Muhameds esot atzinies, ka ir piedalījies vairākos no pēdējo 20 gadu lielākajiem terora aktiem, taču tā kā ASV aģenti šo atzīšanos ir ieguvuši, spīdzinot viņu, šī atzīšanās tiek apšaubīta. «Khalid Sheikh Mohammed Biography - Facts, Birthday, Life Story». The Biography Channel. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-08-31. Skatīts: 2012-02-14. Margot Williams. «Guantanamo Docket: Khalid Shaikh Mohammed». The New York Times, 2008-11-03. Detaini is a Pakistani who was raised in Kuwait (KU) during his formative years. «Profile: Al-Qaeda 'kingpin'». BBC. 2007. gada 16. marts. Skatīts: 2007-08-28. «Khalid Shaikh Mohammed». NNDB. Skatīts: 2012. gada 23. februāris. «Khalid Shaikh Mohammed». GlobalSecurity.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. septembrī. Skatīts: 2012. gada 23. februāris. Arhivēts 2014. gada 15. septembrī, Wayback Machine vietnē. Andrew Brown, "Truth and Torture", The Guardian, 19 March 2007