Šis raksts ir par amatpersonu. Par sporta tiesnešiem skatīt rakstu tiesnesis (sports). Tiesnesis ir valsts amatpersona, kas tiesā pieņem lēmumus, atsaucoties uz likumiem. Tiesneši tiek saukti arī par tiesas kungiem vai tiesasvīriem, dažreiz arī par soģiem. Lai kļūtu par tiesnesi, ir jābūt kvalificētam juristam. Dažādās valstīs ir atšķirīgas prasības, lai varētu kļūt par pilntiesīgu tiesnesi. Latvijā tiesnešus iedala rajona (pilsētas) tiesnešos, apgabaltiesas tiesnešos un Augstākās tiesas tiesnešos, kā arī Satversmes tiesas tiesnešos. Tiesnešu disciplinārās atbildības likums likums "Par tiesu varu"