Tveras vagonbūves rūpnīca (krievu: ОАО «Тверско́й вагонострои́тельный заво́д») ir Krievijas uzņēmums, kas ražo dzelzceļa vagonus. Rūpnīca atrodas Tverā. Rūpnīcu 1898. gadā izveidoja Francijas—Beļģijas akciju sabiedrība "Диль и Балакан", ar nosaukumu Augšvolgas dzelzceļa materiālu rūpnīca (krievu: Верхневолжский завод железнодорожных материалов). 1915. gadā rūpnīcas nosaukumu mainīja uz Tveras Krievijas—Baltijas vagonu rūpnīca (krievu: Тверской Русско-Балтийский вагонный завод). Pēc nacionalizācijas 1918. gadā tā tika pārdēvēta par Tveras vagonbūves rūpnīcu (krievu: Тверской вагоностроительный завод). No 1931. gada līdz 1990. gadiem rūpnīcas nosaukums bija Kaļiņinas vagonbūves rūpnīca (krievu: Калининский вагоностроительный завод), jo Tveras pilsēta šajā laikā bija pārdēvēta par Kaļiņinu. Годовой отчет ОАО "ТВЗ" за 2010 год (doc) Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2021. gada 19. aprīlī, Wayback Machine vietnē.