Ežēns Šarls Katalāns (franču: Eugène Charles Catalan, dzimis 1814. gada 30. maijā, miris 1894. gada 14. februārī) bija beļģu / franču matemātiķis. Darbi tēlotāja ģeometrijā, skaitļu teorijā un kombinatorikā. Dzimis Brigē, juveliera ģimenē. Ar Žozefa Liuvila palīdzību studējis Politehniskā skolā (École Polytechnique) Parīzē. Strādājis par pasniedzēju Politehniskajā skolā. Politiski kreisi noskaņots. 1849. gadā atteicās zvērēt Otrajai impērijai un tika atlaists no amata. No 1865. gada - pasniedzējs Ljēžas Universitātē. Katalāna konstante Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ežēns Šarls Katalāns. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)