"Frosts pret Niksonu" (angļu: Frost/Nixon) ir 2008. gada amerikāņu vēsturiska drāma, kuras režisors ir Rons Hauards. Filmas sižets balstīts uz tāda paša nosaukuma 2006. gada Pītera Morgana iestudētu lugu, kura vēsta par 1977. gada Deivida Frosta intervijām ar Ričardu Niksonu, kurās Niksons pirmo reizi publiski atzina savu vainu Votergeitas skandālā. Filma bija nominēta piecām Amerikas Kinoakadēmijas balvām 2009. gadā, ieskaitot gada labākās filmas, labākā aktiera un labākā režisora kategorijas. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 15. oktobrī. Tā saņēma galvenokārt pozitīvu kritiķu vērtējumu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)