Pāvila vēstule efeziešiem (latīņu: Epistula ad Ephesios, saīsinājumā: Ef.) ir desmitā Jaunās Derības grāmata. Tradicionāli tiek uzskatīts, ka šīs vēstules autors ir Svētais Pāvils. Uzskata, ka vēstuli efeziešiem Pāvils uzrakstīja 62. gadā, kad Romā atradās ieslodzījumā. Citos avotos ir norādīts, ka vēstuli iespējams uzrakstīja laika posmā no 80. līdz 100. gadam. Vēstule bija adresēta Efesā dzīvojošajiem kristiešiem. Vēstules galvenā tēma ir visu radību vienotība Kristū. «Pāvila vēstule efeziešiem» (latviski). Bībeles Biedrība. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 28. augustā.