1351. gads (MCCCLI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 26. marts — Trīsdesmitu kauja, ievērojama Simtgadu kara epizode, kur angļu un to sabiedroto bruņinieki turnīrā cīnījās pret 30 bretoņu (franču) bruņiniekiem. 1. maijs — Cīrihe pievienojās Šveices konfederācijai. 1. novembris — Leopolds III, Austrijas hercogs no Hābsburgu dinastijas (miris 1386. gadā) 20. jūnijs — Margarete Ebnere, vācu mūķene - dominikāniete, vizionāre, misticisma novirziena rakstniece (dzimusi ap 1291. gadu)