Esmeralda Ermale (kopš laulības Esmeralda Treimane, dzimusi 1956. gada 5. decembrī Iecavā) ir latviešu aktrise. Esmeralda Ermale dzimusi 1956. gadā Iecavā. Vidējo izglītību ieguvusi Iecavas vidusskolā. Vēlāk mācījusies Rīgas Kinostudijas Tautas kinoaktieru studijā un Valsts konservatorijas Teātra fakultātē. 1977. gadā vienlaikus ar LVK beigusi arī Dailes teātra VI studiju. Dailes teātrī Esmeralda Ermale darbojusies no 1974. gada; no 1977./78. gada sezonas bijusi teātra štata aktrise. Vēlāk štatu samazināšanas dēļ darbu atstājusi, bet 2022. gadā atkal piedalījusies Ināras Sluckas izrādē "Sievietes daļas". Filmējusies no 1973. gada, kad debitēja kino Baibas lomā Gunāra Pieša filmā Pūt, vējiņi. Esmeralda Ermale strādā arī televīzijā, vadot raidījumus "Dzīvīte" (iepriekš LTV1, tagad LNT) un "Daudz laimes!" (LTV1). E. Ermale vairāk kā 30 gadus nodzīvoja laulībā ar pazīstamo arhitektu Edgaru Treimani. Ģimenē izaugušas divas meitas: Liene un Ilze. «Esmeralda Treimane | www.makslinieki.lv | (LRSP) Radošo savienību profesionālo mākslinieku reģistrs». makslinieki.lv. Skatīts: 2022-09-13. «Esmeralda Ermale». www.dailesteatris.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-13. Esmeraldas Ermales viedoklis par atlaišanu: "Notiek nepieņemamas lietas" Jauns.lv Esmeralda Ermale par Ukrainu un atgriešanos teātrī: "Tas notiek ar mums" «Daudz laimes, Esmeralda Ermale!». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-13. «Iz­ju­ku­si aktrises Esmeral­das Ermales lau­lī­ba». nra.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-13. IMDb profils (angliski) Esmeralda Ermale filmas.lv Profils kino-teatr.ru (krieviski) E.Ermale Dailes teātra mājas lapā Esmeralda Ermale izrades.lv