Šis raksts ir par pilsētu Fogtlandes apriņķī. Par pilsētu Gerlicas apriņķi skatīt rakstu Reihenbaha/Oberlauzica. Šis raksts ir par pilsētu Fogtlandes apriņķī. Par vācu filozofu skatīt rakstu Hanss Reihenbahs. Reihenbaha Fogtlandē (vācu: Reichenbach im Vogtland) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Fogtlandes apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1212. gadā kā franku apmetne. No 19. gadsimta attīstījās kā rūpniecības centrs. No 1902. līdz 1904. gadam pilsētā atradās Augusta Horha (August Horch, 1868-1951) autobūves uzņēmums. Kaut arī Otrā pasaules kara laikā pilsētu ieņēma ASV armija, no 1949. līdz 1990. gadam tā atradās VDR sastāvā. Pilsētā notiek tradicionāls smagā metāla mūzikas festivāls Chronical Moshers Open Air. Reihenbahā Fogtlandē dzimis autosportists Rūdolfs Krauze (Rudolf Krause, 1907-1987). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reihenbaha Fogtlandē. Chronical Moshers Open Air (vāciski)