Grāfiste (no vācu: Grafschaft) viduslaikos bija grāfa pārvaldītā zeme, galvenokārt ģermāņu zemēs, piemēram, Anglijas Karalistē, Franku impērijā vai Svētajā Romas impērijā. Mūsdienās šī administratīvā iedalījuma vienība tiek lietota Anglijā, Īrijā un dažās citās zemēs, kur ir izplatīta angļu valoda. Angliski šo administratīvo vienību sauc par county, tomēr latviešu valodā Amerikas Savienotajās Valstīs šo administratīvo vienību ar tādu pašu anglisko nosaukumu nesauc par grāfisti, bet gan par apgabalu. Mūsdienu latviešu valodas vārdnīca. Grāfiste Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)