Amblin Entertainment ir ASV kompānija, kas nodarbojas ar kino un televīzijas produkciju producēšanu. Kompāniju 1970. gadā izveidoja Stīvens Spīlbergs kopā ar producentiem Ketlīnu Kenediju un Frenku Maršalu. Kompānija nodarbojas tikai ar producēšanu un nekad nav izlaidusi nevienu savu filmu. Kompānijas logo atainots uz velosipēda lidojoša puiša siluets ar pilnmēnesi fonā — tēli no filmas "Citplanētietis". Kompānija nosaukta par godu īsfilmai, kas bija pirmais komerciāli veiksmīgais Stīvena Spīlberga mākslas darbs, ar nosaukumu "Emblins" (1968). IMDb profils (angliski)