Anrī de Bajē-Latūrs (franču: Henri de Baillet-Latour; dzimis 1876. gada 3. janvārī, miris 1942. gada 6. janvārī) bija beļģu aristokrāts un trešais Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidents laika posmā no 1925. līdz 1942. gadam. 1903. gadā kļuva par Starptautiskās Olimpiskās komitejas locekli, bija viens no Beļģijas Olimpiskās komitejas dibinātājiem. Tāpat bijis viens no 1920. gada vasaras olimpisko spēļu Antverpenē organizatoriem. Bajē-Latūrs par Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidentu tika ievēlēts 1925. gadā, kad Pjērs de Kubertēns kļuva par goda prezidentu. Amatā atradās līdz pat nāvei 1942. gadā, par jauno SOK prezidentu tika ievēlēts toreizējais viceprezidents zviedrs Sīgfrids Ēdstrems. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anrī de Bajē-Latūrs. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) SOK prezidenti Biogrāfija