Aleksandra Nariškina (1883–1957) bija Carnekavas grāfiene (vācu: Alexandra von Zarnekau, krievu: графиня Александра Константиновна Зарнекау, Pirmā pasaules kara laikā bija žēlsirdīgā māsa militārajā sanitārajā vilcienā Francijā, apbalvota ar Goda leģiona ordeni. Dzimusi 1883. gada 10. maijā Kutaisi Konstantīna Oldenburga fon Holšteina-Gottropa (1850-1906) un viņa sievas Agripīnes Džaparidzes ģimenē. 1900. gadā apprecēja kņazu Georgiju Jurjevski, bet pēc šķiršanās 1908. gadā Parīzē huzāru pulka rotmistru Ļevu Nariškinu. Mirusi 1957. gada 28. maijā Parīzē. Apglabāta Senženevjēvas de Buā pareizticīgo kapsētā (cimetière communal de Sainte-Geneviève-des-Bois). Антонов В. В. Дело графини Зарнекау // Невский архив: Историко-краеведческий сборник. СПб., 2001. Вып. 5. «Дом-музей Марины Цветаевой». Дом-музей Марины Цветаевой. «светлейший князь Юрьевский Георгий Александрович». regiment.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. decembrī. Skatīts: 2013. gada 1. septembrī. C. Arnold McNaughton, The Book of Kings: A Royal Genealogy, in 3 volumes (London, U.K.: Garnstone Press, 1973), volume 1, page 216.