Kontinentālais kauss (angļu: Continental Cup) ir ikgadējs hokeja turnīrs, kas dibināts 1997. gadā un kuru rīko Starptautiskā Hokeja federācija. Kopš 2004. gada turnīrā piedalās to Eiropas valstu nacionālās čempionvienības, kas ir ārpus sešu spēcīgāko Eiropas valstu starpa (pēc IIHF reitinga), kā arī divas komandas no sešu spēcīgāko valstu pulka. Kopš 2015. gada turnīra uzvarētaja kvalificējas nākamajai Čempionu hokeja līgas sezonai. 2006. un 2008. gadā turnīru otrajā vietā noslēdza HK Rīga 2000. 2008. gadā finālturnīrs norisinājās Arēnā Rīga. IIHF oficiālā mājaslapa