Šarls Pegī (franču: Charles Péguy; dzimis 1873. gada 7. janvārī, miris 1914. gada 4. septembrī) bija franču dzejnieks un publicists. Galvenie Pegī ietekmes avoti bija sociālisms un nacionālisms. Redzams Dreifusa aizstāvis, no 1908. gada atzina sevi par katoli. Mācījies Augstākajā normālskolā (École Normale Supérieure), kur iepazinās ar Anrī Bergsonu un Romēnu Rolānu. No 1900. gada līdz savai nāvei 1914. gadā vadīja literāro žurnālu Les Cahiers de la Quinzaine. Kritis Pirmā pasaules kara frontē īsi pirms Marnas kaujas sākuma. Pegī par savu ietekmes avotu atzina gan Šarls de Golls, gan Benito Musolīni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarls Pegi. Pegi veltīta lapa (franciski)