Difūzija ir atšķirīgu vielu daļiņu (atomu vai molekulu) savstarpēja sajaukšanās to siltumkustības un arī citu ārējo apstākļu, piemēram, atšķirīgu koncentrāciju dēļ. Difūzijā vielas molekulas pārvietojas no lielākas uz mazāku koncentrāciju, tas ir, koncentrācijas gradienta virzienā. Process turpinās līdz molekulu koncentrācija izlīdzinās. Difūzijas beigās šķīdinātājam un šķīdināmajai vielai molekulas ir vienmērīgi izvietojušās un to molekulas jau pārvietotojas bez plūsmas noteiktā virzienā. Silvija S. Madera. «Mācību grāmata "Bioloģija 1.daļa", 103.lpp.», 2001.gads. Skatīts: 09.10.2021..