Erebrū (zviedru: Örebro, izrunā: [œrəˈbruː]) ir pilsēta Zviedrijā, Erebrū lēnes administratīvais centrs. 2010. gadā Erebrū dzīvoja 107 tūkstoši iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir sestā lielākā pilsēta Zviedrijā un 21. lielākā Ziemeļvalstīs. Pilsēta atrodas pie Svartanas upes, kur tā ietek Jelmarena ezerā. Tā ir viena no Zviedrijas vecākajām pilsētām, pilsētas tiesības ieguva 1404. gadā. Erebrū bāzējas vairāki futbola klubi, no kuriem slavenākais ir Örebro SK. Hokejā pilsētu pārstāv komanda Örebro HK. Populārs sporta veids ir arī florbols. Q112914414. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erebrū. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)