Andress Opers (igauņu: Andres Oper; dzimis 1977. gada 7. novembrī Tallinā) ir igauņu futbola treneris, bijušais futbolists, uzbrucējs. Spēlētāja karjeru noslēdza Kipras Pirmās divīzijas klubā Nea Salamis Famagusta FC. Viņš ir Igaunijas izlases visu laiku labākais vārtu guvējs ar 38 vārtiem 134 spēlēs. FC Flora Igaunijas futbola Meistarlīga: 1994-95, 1997-98, 1998 Igaunijas kauss: 1995, 1998 Igaunijas Superkauss: 1998 Igaunijas gada futbolists: 1999; 2002; 2005 Igaunijas sudraba bumba: 2001, 2005 «Kõik Eesti internatsionaalid» [All Estonian internationals] (Estonian). Eesti Jalgpalli Liit. Skatīts: 2012. gada 27. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andress Opers. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)