Džeimss Heriss Simonss (angļu: James Harris Simons; dzimis Ņūtonā, Masačūsetsas štatā, 1938. gadā) ir amerikāņu matemātiķis, uzņēmējs un mecenāts. Viņa bagātība tiek lēsta ap 14 miljardi ASV dolāru (2015. gada jūnijā). 1978. gadā viņš atstāja akadēmisko zinātni, lai kļūtu par investoru. Būdams profesionāls matemātiķis, viņš izmantoja sarežģītus matemātiskus modeļus, lai analizētu tirgu un kļuva par vienu no lielākajiem investoriem visā pasaulē. forbes.com — James Simons «treideri.lv — Kur pašlaik investē pasaules bagātākie cilvēki?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2013. gada 17. septembrī. pbs.org — Math for America’s Jim Simons on his formula for improving math education