Gerlicas apriņķis (vācu: Landkreis Görlitz, augšsorbu: Wokrjes Zhorjelc) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Baucenes apriņķi, Brandenburgas zemes Šprē-Neises apriņķi, kā arī Čehiju un Poliju. Gerlicas apriņķis iedalās 14 pilsētās un 40 kopienās. Pilsētas ir Bādmuskava, Bernštate Eigenā, Citava, Ebersbaha-Neigersdorfa, Gerlica, Hernhūte, Lēbava, Neizalca-Špremberga, Nīski, Ostrica, Reihenbaha/Oberlauzica, Rotenburga/Oberlauzica, Veisvasere, Zeifhennersdorfa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gerlicas apriņķis.