Ulvis Katlaps (dzimis 1968. gada 20. martā, miris 2013. gada 20. augustā) bija latviešu hokejists, spēlējis aizsarga pozīcijā. Hokeju sācis spēlēt septiņu gadu vecumā. Karjeras sākumā spēlējis dažādos Latvijas klubos, tai skaitā Rīgas "Dinamo", kura sastāvā 1988. gadā arī izcīnīja sudraba medaļu PSRS čempionātā. Katlaps pārstāvēja PSRS jauniešu izlases (U-18 un U-20), U-18 izlasē bijis arī kapteinis. 1992. gadā pārcēlās uz ASV, kur pārstāvēja Viskonsinas universitātes hokeja komandu NCAA čempionātā. Latvijas izlases sastāvā spēlēja 1994. gada Pasaules čempionāta B divīzijā. Pēc hokejista karjeras beigām palika uz dzīvi ASV, kur sāka strādāt par hokeja treneri, bija Milvoki "Admirals" U-18 komandas treneris. Miris 2013. gada augustā no ļaundabīga audzēja. «Irbe: Katlaps bija viens no inteliģentākiem sportistiem». Tvnet.lv. Skatīts: 2013. gada 16. septembrī. «Miris bijušais Latvijas izlases hokejists Ulvis Katlaps». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 16. septembrī. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)