Hernhūte (vācu: Herrnhut, augšsorbu: Ochranow) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Gerlicas apriņķī. Pazīstama kā brāļu draudzes baznīcas (hernhūtiešu) rašanās vieta un galvenais centrs. Hernhūte dibināta 1722. gadā, kad grāfs Nikolajs fon Cincendorfs uzaicināja uz šejieni protestantu pārceļotājus jeb t.s. Morāvijas brāļus. 1738. gadā Hernhūtē ieradās arī metodisma pamatlicējs Džons Veslijs. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hernhūte.