Ošava (franču: Oshawa) ir pilsēta Kanādas dienvidaustrumos Ontārio provincē Ontārio ezera krastā. Tā atrodas aptuveni 60 kilometru attālumā no Toronto. Pilsētā atrodas General Motors Kanādas meitaskompānija, kas nodarbina aptuveni 10 000 cilvēku. Pilsētā atrodas arī Ontārio hokeja līgas klubs Ošavas "Generals". Ošavā dzimuši vai auguši: Šons Eiverijs (Sean Avery, 1980) - hokejists Deils Haverčuks (Dale Hawerchuk, 1963) - hokejists Harijs Hess (Harry Hess, 1968) - mūziķis Džons Makleins (John MacLean, 1964) - hokejists Džeimss Nīls (James Neal, 1987) - hokejists Pilsētas mājaslapa Kanādas 2021. gada tautskaite.