Hasans Rūhānī (persiešu: ‌حسن روحانی; dzimis 1948. gada 12. novembrī) ir irāniešu islāma teologs, jurists, akadēmiķis, bijušais diplomāts un bijušais Irānas prezidents. Laikā no 1980. līdz 2000. gadam bijis Irānas parlamenta deputāts, vadījis dažādas nodaļas tajā. 2013. gada maijā paziņoja par dalību Irānas prezidenta vēlēšanās, kas notika tā paša gada maijā. Rūhānī arī tika ievēlēts, pārspējot piecus citus kandidātus. Amatā stājies 2013. gada 3. augustā. Tika atkārtoti ievēlēts 2017. gada vēlēšanās ar 57% balsu. 2021. gadā viņu amatā nomainīja radikālais islāmists Ebrāhīms Raisī. Hassan Rouhani wins Iran presidential election BBC, 15 June 2013 «Iran's former nuclear negotiator registers for presidential campaign». People's Daily. 2013. gada 7. maijs. Farnaz Fassihi. «Moderate cleric Hassan Rohani wins Iran Vote». Wall Street Journal. «Hassan Rouhani wins Iran presidential election». BBC News. 2013. gada 15. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 15. jūnijs. Farnaz Fassihi. «Moderate Candidate Wins Iran's Presidential Vote». The Wall Street Journal, 2013. gada 15. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 16. jūnijs. «Hassan Rouhani takes over as Iran president». BBC News. 2013. gada 3. augusts. Skatīts: 2013. gada 3. augusts. «Irānas prezidenta vēlēšanās uzvar Hasans Rovhani». Skatīts: 2017. gada 22. oktobris. Gerecht, Reuel Marc; Takeyh, Ray (25 June 2021). "In Ebrahim Raisi, Iran's clerics have groomed and promoted their ruthless enforcer". The Washington Post. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hasans Rūhānī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)