Huans Simiaņs (ķīniešu: 黄思绵, piņjiņs: Huáng Sīmián; dzimis 1949. gada 6. aprīlī) ir Singapūras diplomāts un sporta funkcionārs. Izglītību ieguvis Singapūras universitātē. Piedalījies dažādās starptautiskajās, kontinentālajās un reģionālajās jahtu sacensībās. Bijis Āzijas jahtu federācijas prezidents laikā no 1995. līdz 1997. gadam. Vadījis 2010. gada Jaunatnes Olimpisko spēļu organizācijas komiteju. 1998. gadā kļuvis par SOK locekli. 2009. gadā tika ievēlēts par organizācijas viceprezidentu. «Mr Ser Miang NG». Olympic.org. Skatīts: 2013. gada 9. septembrī.