Veisvasere (vācu: Weißwasser/O.L., augšsorbu: Běła Woda) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Gerlicas apriņķī. Pilsēta rakstos pirmoreiz pieminēta 1552. gadā. 1815. gadā pēc Vīnes kongresa tā iekļāvās Prūsijas sastāvā. 19. gadsimtā izveidojās par ievērojamu stikla rūpniecības centru. Pēc Otrā pasaules kara iekļāvās VDR. Vietējais hokeja klubs "Dinamo" savulaik bija viens no labākajiem VDR. Veisvaserē dzimis viens no holokausta realizētājiem Latvijā Rūdolfs Lange (Rudolf Lange, 1910-1945?) un ātrslidotāja Krista Lūdinga (Christa Luding, 1959). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veisvasere.