Ostrica (vācu: Ostritz, augšsorbu: Wostrowc) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Gerlicas apriņķī pie Neises upes. Upes pretējā krastā atrodas Polijas teritorija. Pēc Otrā pasaules kara Ostrica kļuva par robežpilsētu. Kad tika nosprausta jaunā Polijas - Vācijas robeža, pilsētas dzelzceļa stacija Gerlicas - Citavas līnijā nokļuva Polijas teritorijā. No 1948. gada, Polijas armijas apsargāti, pilsētas iedzīvotāji atkal varēja izmantot šo dzelzceļa staciju. Uz dienvidiem no pilsētas atrodas Marientāles klosteris - vecākais darbojošais cisterciešu klosteris Vācijā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ostrica. St. Marienthal Kloster