Frovorda rags (spāņu: Cabo Froward, angļu: Cape Froward — ‘Untumainais rags’) ir zemesrags Čīles dienvidos Magelāna šauruma krastā, Dienvidamerikas kontinentālās daļas galējais dienvidu punkts. Izvietojies Bransvikas pussalas dienvidu galā 85 km no Puntaarenasas pilsētas. Nosaukumu zemesragam 1587. gadā piešķīra angļu korsārs Tomass Kevendišs pēc zemesragā un tā apkārtnē pastāvošajiem neprognozējamajiem un skarbajiem laikapstākļiem. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 217. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frovorda rags. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)