Zeifhennersdorfa (vācu: Seifhennersdorf, augšsorbu: Wodowe Hendrichecy) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Gerlicas apriņķī pie Čehijas robežas. Otrpus robežas atrodas Čehijas pilsētas Rumburka un Varnsdorfa. Pilsēta rakstos pirmoreiz pieminēta 1250. gadā. Zeifhennersdorfā dzimusi peldētāja Rika Reiniša (Rica Reinisch, 1965). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeifhennersdorfa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)