Purva bruņurupuču apakšdzimta (Emydinae) ir viena no divām purva bruņurupuču dzimtas (Emydidae) apakšdzimtām, kas apvieno 4 vai 6 ģintis ar 11 sugām. Gadu gaitā apakšdzimta ir piedzīvojusi vairākas sistemātiskas izmaiņas, bet joprojām starp zinātniekiem nav vienprātības. Vēl nesenā pagātnē punktoto bruņurupuču (Clemmys) ģintī tika sistematizētas 4 sugas. Mūsdienās punktoto bruņurupuču ģints ir monotipiska ar vienu sugu - punktotais bruņurupucis (Clemmys guttata), bet 2 sugas ir atdalītas atsevišķā meža bruņurupuču (Glyptemys) ģintī un viena suga joprojām ir diskutabla - marmorbruņrupucis. Daži sistemātiķi marmorbruņrupuci izdala atsevišķā marmorbruņrupuču ģintī (Actinemys), saucot to par Actinemys marmorata, bet citi to iedala purva bruņurupuču (Emys) ģintī, saucot par Emys marmorata. Otra suga, par kuru sistemātiķiem nav vienprātības, ir Amerikas purva bruņurupucis, kuru mēdz daži sistemātiķi izdalīt atsevišķā Amerikas purva bruņurupuču ģintī (Emydoidea), sugai dodot zinātnisko nosaukumu Emydoidea blandingii, bet citi iedala purva bruņurupuču ģintī, saucot par Emys blandingii. Purva bruņurupuču apakšdzimta (Emydinae) ģints Kārbbruņrupuči (Terrapene) Koahuila kārbbruņrupucis (Terrapene coahuila) Parastais kārbbruņrupucis (Terrapene carolina) Punktotais kārbbruņrupucis (Terrapene nelsoni) Rakstainais kārbbruņrupucis (Terrapene ornata) ģints Meža bruņurupuči (Glyptemys) Meža bruņurupucis (Glyptemys insculpta) Mīlenberga bruņurupucis (Glyptemys muhlenbergii) ģints Punktotie bruņurupuči (Clemmys) Punktotais bruņurupucis (Clemmys guttata) ģints Purva bruņurupuči (Emys) Amerikas purva bruņurupucis (Emys blandingii) Purva bruņurupucis (Emys orbicularis) Marmorbruņrupucis (Emys marmorata) Sicīlijas purva bruņurupucis (Emys trinacris) Emydinae Rafinesque, 1815[novecojusi saite] Feldman, C.R. and J.F. Parham. 2002. Molecular phylogenetics of Emydine turtles: taxonomic revision and the evolution of shell kinesis. Molecular Phylogenetics and Evolution 22:388-398. «Turtles of the World 2010 Update: Annotated Checklist of Taxonomy, Synonymy, Distribution and Conservation Status». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 15. decembrī. Skatīts: 2010. gada 15. decembrī.