Māris Ziediņš (dzimis 1990. gada 24. martā Valmierā) ir latviešu basketbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Lielākoties pārstāvējis Latvijas Basketbola Līgas klubu BK Valmiera. 2008. gada vasarā Māris Ziediņš Latvijas U-18 izlases sastāvā piedalījās Eiropas čempionātā Grieķijā, kurā Vara Krūmiņa vadītā izlase ierindojās 7. vietā. 2012./2013. gada sezonā BK Valmiera ar Ziediņu sastāvā izcīnīja Latvijas Basketbola līgas bronzas medaļas. 2017./2018. gada sezonā pārstāvējis gan "Avis Rapla", gan "Valka/Valga" vienību. Latvijas vieglatlēta(-es) profils Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)