Vurcene (vācu: Wurzen) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī pie Muldes upes. Vurcene rakstos pirmoreiz minēta 961. gadā. 12. gadsimtā tika celta katedrāle. Viduslaikos pilī kādu laiku atradās Meisenes bīskapu rezidence. Vurcenē atrodas labības pārstrādes uzņēmums Wurzener Nahrungsmittel GmbH. Vurcene ir jurista Oto Georga Tīraka (Otto Georg Thierack, 1889-1946) un rakstnieka Joahima Ringelnaca (Joachim Ringelnatz, 1883-1934) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vurcene. Wurzener Nahrungsmittel GmbH