Bēlene (vācu: Böhlen) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī. Pilsēta atrodas Neizēnlandes ezeru apvidū, kurā bijušie brūnogļu ieguves karjeri tiek pārvērsti mākslīgos ezeros. Pilsēta rakstos pirmoreiz pieminēta 1353. gadā. 20. gadsimta divdesmitajos gados pilsētas apkaimē sākta brūnogļu ieguve. Otrā pasaules kara gados pie pilsētas bija rūpnīca, kas no brūnoglēm ražoja sintētisko degvielu. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēlene.