Makreļu cilts jeb skumbriju cilts (Scombrini) ir makreļu dzimtas (Scombridae) makreļveidīgo zivju cilts. Šajā ciltī ir 7 sugas, kas tiek iedalītas 2 ģintīs. Šīs cilts sugas mēdz saukt arī par īstajām makrelēm. Tās sastopamas gandrīz visos pasaules okeānos; gan tropiskajās jūrās, gan mērenos un vēsos ūdeņos. Mazākās sugas mājo seklākās piekrastes jūrās, bet lielās sugas atklātā okeānā. Baltijas jūrā ir novērota viena makreļu cilts suga - Atlantijas makrele (Scomber scombrus), kas vairākkārt konstatēta arī Somu un Rīgas līčos. Makreļu cilts (Scombrini) Indijas makreles (Rastrelliger) Indijas makrele (Rastrelliger kanagurta) Īsā makrele (Rastrelliger brachysoma) Salu makrele (Rastrelliger faughni) Makreles (Scomber) Atlantijas makrele (Scomber scombrus) Austrumu makrele (Scomber japonicus) Āfrikas makrele (Scomber colias) Dienvidjūru makrele (Scomber australasicus) «EOL: Scombrini». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. janvārī. Skatīts: 2013. gada 25. septembrī. ITIS: Scombrini Bonaparte, 1831 «Fish Facts: Mackerel». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 11. februārī. Skatīts: 2013. gada 25. septembrī. «Latvijas daba: Makrele». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 25. septembrī.