Like a Rolling Stone ir amerikāņu mūziķa Boba Dilana 1965. gada dziesma. Tā tika izdota singla formātā 1965. gada 20. jūlijā. Like a Rolling Stone ir iekļauta mūziķa sestajā studijas albumā Highway 61 Revisited. 2004. gadā Rolling Stone žurnāls to savā 500 izcilāko dziesmu sarakstā ierindoja pirmajā vietā. Richie Unterberger. «Great Moments in Folk Rock: Lists of Aunthor Favorites». www.richieunterberger.com. Skatīts: 2011-01-26. «Bob Dylan, 'Like a Rolling Stone'». Rollingstone.com. Skatīts: 2013. gada 18. septembrī. Dziesmas vārdi