Korenzālisa (vācu: Kohren-Sahlis) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī. Tā atrodas 14 kilometru attālumā no Bornas, 31 kilometra attālumā no Kemnicas un netālu no Čehijas robežas. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 2 750 iedzīvotāju padarot to par vienu no mazākajām Saksijas federālās zemes pilsētām. Tā rakstos pirmoreizi ir minēta 974. gadā. No 1942. gada 1. novembra līdz 1945. gadam pilsētā atradās bērnu nams, kuru vadīja nacistu organizācija. Bērni galvenokārt nāca no Norvēģijas, tos sākumā atveda šeit, lai vēlāk varētu nodot adopcijā uz ģimenēm, kuras ir lojālas nacistu sistēmai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korenzālisa.