Mamudzu (franču: Mamoudzou, šimaore: Momoju) ir Francijas aizjūras departamenta Majotas galvaspilsēta kopš 1977. gada. Tā atrodas Majotas salas austrumos, Indijas okeāna krastā. 2018. gadā Mamudzu dzīvoja 71,4 tūkstoši iedzīvotāju. Būtībā Mamudzu komūnu veido seši atsevišķi ciemati. Mamudzu ir banka un iepirkšanās centrs. Pilsētas ekonomiskais centrs ir Place du Marche, kur atrodas banka, Air France un Ewa Air biroji un tūrisma birojs. Žurnāla Jana na Leo galvenā mītne, "galvenokārt saistīta ar rakstiem par Mahoras salas sabiedrisko dzīvi", tiek publicēts Mamoudzou. Ievērības cienīgi restorāni Mamoudzou ir Les Terrasses, Hotel Restaurant Isijiva, Le Barfly un Mamoudzou La Kaz. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mamudzu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Official website franču: {{{2}}} Recensement de la population 2017 de Mayotte; Q156616; publicēšanas datums: 27 decembris 2017.