Koldica (vācu: Colditz) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī pie Cvikavas Muldes upes. Koldica rakstos pirmoreiz minēta 1046. gadā. 1158. gadā tika sākta Koldicas pils celtniecība. No 17. gadsimtā pilsēta attīstījās kā tekstilrūpniecības centrs. No 18. gadsimta māls no pilsētas apkārtnes tika izmantots Meisenes pocelāna ražošanā. Gan Pirmā, gan Otrā pasaules kara laikā pils tika izmantota kā karagūstekņu nometne. Otrā pasaules kara beigās pilsētu ieņēma ASV spēki, tomēr, pamatojoties uz Jaltas konferences lēmumiem, tā iekļāvās PSRS okupācijas zonā, bet vēlāk – VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koldica.