Three Flavours Cornetto triloģija ir filmu sērija, kuru radījuši režisors un scenārists Edgars Raits, scenārists un aktieris Saimons Pegs, producente Nira Parka un aktieris Niks Frosts. Filmu sērijā iekļautas trīs filmas "Šons un miroņi" (2004), "Krutie kruķi" (2007) un "Pasaules gals" (2013). Lai gan filmu sižeti nav savā starpā saistīti, filmām ir kopīgi motīvi. Filmas "Šons un miroņi" IMDb profils (angliski) Filmas "Krutie kruķi" IMDb profils (angliski) Filmas "Pasaules gals" IMDb profils (angliski)