Ernsts Frīdrihs Ferdinands Cermelo (vācu: Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo, dzimis 1871. gada 27. jūlijā, miris 1953. gada 21. maijā) bija vācu matemātiķis un loģiķis. Dzimis un skolā gājis Berlīnē. Studējis matemātiku, fiziku un filozofiju Berlīnē, Hallē un Freiburgā. Doktora disertāciju ieguvis Berlīnes Universitātē. Strādāja Berlīnes Universitātē, kur bija Makša Planka asistents. No 1897. gada strādāja Getingenē, no 1910. līdz 1916. gadam - Cīrihē. No 1926. gada - goda amats Freiburgas Universitātē. 1935. gadā, nepieņemdams nacistu režīmu, atteicās no amata. Pēc Otra pasaules kara amatā atjaunots. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ernsts Cermelo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Cermelo The MacTutor History of Mathematics archive (angliski)