Pēgava (vācu: Pegau) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī pie Veise Elsteres upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1096. gadā. Pilsēta attīstījusies ap benediktiešu klosteri. Klosteris likvidēts 1539. gadā. Pēgavas klosterī apglabāts Polijas lielkņazs Vladislavs II Trimdinieks (Władysław II Wygnaniec, 1105-1159). Pēgavas apkaimē dzimusi Mārtiņa Lutera sieva Katarīna fon Bora (Katharina von Bora, 1499-1552). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēgava.