"Zirneklis" ir 1992. gadā uzņemta Latvijas erotiska šausmu filma. Filmas režisors ir Vasilijs Mass.Tā uzņemta studijā Dekrim. Filma uzņemta pēc Vladimira Kaijaka stāsta "Zirneklis" motīviem. Māksliniekam Marijas Magdalēnas portretam pozē jauniņa modele Vita. Jau pēc pirmajiem pozēšanas seansiem viņai sāk rādīties dīvaini murgaini sapņi. Sapņos mākslinieks pārvēršas par zirnekli un mēģina viņu iegūt. Neapzinātās seksuālās tieksmes izsauc bailes un bezpalīdzības sajūtu. Krēslainā tumsa draud aprīt un iznīcināt. Tikai patiesas mīlestības gaisma kliedē spokaino krēslu un atbrīvo meiteni no mistiskajiem zirnekļa tīkliem. Aurēlija Anužīte - Vita Ļubomirs Laucāvičs - Mākslinieks Mirdza Martinsone - Vitas māte Sauļus Balandis - Juris Romualds Ancāns - Aivars Oļģerts Kroders - Ārsts Aļgirds Paulavičs - Mācītājs Merle Kappele Vladimirs Šakalo Dzintra Isajeva Epizodēs: Aleksejs Škatovs, Živile Baikšīte, Līga Mindale, O. Drande, S. Birnbaums, K. Špoka, A. Auniņa, D. Baltuss Režisors: Vasilijs Mass Scenārija autors: Vladimirs Kaijaks Operators: Gvido Skulte Komponists: Mārtiņš Brauns Mākslinieki: Ināra Antone, Neils Matīss, Gaļina Mass Skaņu režisors: Viktors Ličovs Montāžas režisore: Zigrīda Geistarte Kostīmu māksliniece: Večella Varslavāne Grima māksliniece: Dzintra Bijubena Redaktore: Irina Čerevičņika Direktore: Ņina Butova Inga Pērkone, Zane Balčus, Agnese Surkova, Beāte Vītola. Inscenējumu realitāte. Latvijas aktierkino vēsture. Rīga : Mansards, 2011. 556. lpp. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Kino Muzejs[novecojusi saite] Filmas klips YouTube Filmas video