Makreļu apakšdzimta jeb skumbriju apakšdzimta (Scombrinae) ir makreļu dzimtas (Scombridae) apakšdzimta, kas apvieno lielāko daļu makreļu dzimtas sugu. Izņēmums ir tauriņmakreles (Gasterochisma), kas tiek sistematizētas monotipiskajā tauriņmakreļu apakšdzimtā (Gasterochismatinae). Kopumā apakšdzimtā ir 50 sugas, kas tiek iedalītas 14 ģintīs un 4 ciltīs. Pazīstamākās no tām ir makreles un tunzivis. Baltijas jūrā ir novērotas 2 makreļu apakšdzimtas sugas: Atlantijas makrele (Scomber scombrus) un Atlantijas pelamīda (Sarda sarda). Pēdējā Baltijas jūras austrumdaļā noķerta tikai vienu reizi 1938. gadā, bet Atlantijas makrele vairākkārt konstatēta arī Somu un Rīgas līčos. Makreļu apakšdzimta (Scombrinae) Makreļu cilts (Scombrini) Indijas makreles (Rastrelliger) Makreles (Scomber) Pelamīdu cilts (Sardini) Baltās tunzivis (Gymnosarda) Pelamīdas (Sarda) Svītrainās pelamīdas (Cybiosarda) Vienkrāsu pelamīdas (Orcynopsis) Spāņu makreļu cilts (Scomberomorini) Haizivjmakreles (Grammatorcynus) Spāņu makreles (Scomberomorus) Svītrainās makreles (Acanthocybium) Tunzivju cilts (Thunnini) Fregates makreļtunzivis (Auxis) Makreļtunzivis (Euthynnus) Slaidās tunzivis (Allothunnus) Svītrainās tunzivis (Katsuwonus) Tunzivis (Thunnus) Orrell, T.M.; Collette, B.B; Johnson, G.D. (2006). "Molecular data support separate Scombroid and Xiphioid Clades" (PDF). Bulletin of Marine Science 79 (3): 505–519. Retrieved 28 October 2012. ITIS: Scombrinae «EOL: Scombrinae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. martā. Skatīts: 2013. gada 25. septembrī. Latvijas daba: Pelamida «Latvijas daba: Makrele». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 25. septembrī.