Ermita salas (spāņu: Islas Hermite) ir Čīlei piederošs neliels neapdzīvots vulkānisks arhipelāgs Dienvidamerikas dienvidu galā. Administratīvi ietilpst Magaljanesas un Čīles Antarktikas reģiona Čīles Antarktikas provincē. Izvietojies 100 km no Ugunszemes piekrastes. Franklina šaurums tās atdala no Vulastona salām ziemeļos. Lielākās arhipelāga salas ir Ermita sala, Heršela sala, Disēta sala un Hornas sala. Hornas salas dienvidu galā atrodas Dienvidamerikas galējais dienvidu punkts Hornas rags (neskaitot Djego Ramiresa salas). Ermita salas kopā ar Vulastona salām ietilpst 1945. gadā izveidotajā Hornas raga nacionālajā parkā. Salas nosauktas par godu holandiešu admirālim Žakam Ermitam (Jacques L'Hermite, 1582-1624). Cabo de Hornos Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ermita salas.