SKS 37. ekspedīcija (Экспедиция МКС-37; Expedition 37 jeb ISS-37) bija Krievijas, ASV un Itālijas kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2013. gada septembra līdz novembrim. Atšķirībā no iepriekšējām ekspedīcijām, kad vecākā apkalpe atgriežas uz zemes un tad pēc dažām nedēļām stacijā ierodas jauna, šoreiz jaunā apkalpe ieradās vairākas dienas pirms vecās apkalpes aizlidošanas. Tas bija saistīts ar to, ka pirmoreiz vēsturē kosmosā nogādāta olimpiskā lāpa (bez iedegtas uguns) 2014. gada ziemas olimpiskajām spēlēm. Kosmosa kuģis Sojuz TMA-11M SKS ieradās 2013. gada 7. novembrī. 9. novembrī lāpa iznesta atklātā kosmosā. 10. novembrī Sojuz TMA-09M atvienojās no stacijas un 11. novembrī nolaidās uz zemes, līdzi vesdams olimpisko lāpu. Tādējādi trīs dienas stacijā uzturējās deviņi kosmonauti (kopā ar Sojuz TMA-11M apkalpi Mihailu Tjurinu, Ričardu Mastrakjo un Koiči Vakatu). 37. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2019. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) 36./37. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2013. gada 2. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) 37./38. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2013. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)