Borna (vācu: Borna) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķa centrs. Pilsēta atrodas Neizēnlandes ezeru apvidū, kurā bijušie brūnogļu ieguves karjeri tiek pārvērsti mākslīgos ezeros. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1251. gadā. 1885. gadā pilsētā izcēlās zirgu slimības epidēmija. Slimības ierosinātājs mūsdienās pazīstams pilsētas vārdā kā borna vīruss. 20. gadsimta divdesmitajos gados pilsētas apkaimē sākta brūnogļu ieguve. VDR laikā pie pilsētas atradās Padomju armijas tanku divīzijas bāze. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Borna.