Brandisa (vācu: Brandis) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1121. gadā. Otrā pasaules kara laikā pie pilsētas atradās kara aviobāze, kurā bāzējās Messerschmitt Me 163 (iznīcinātāji ar raķešu dzinējiem) lidmašīnas. Pēc kara tajā atradās padomju kara aviācija. Bijušajā kara aviācijas bāzē ierīkota saules elektrostacija (Solarkraftwerk Waldpolenz) – 2013. gadā lielākā šāda veida elektrostacija pasaulē. Brandisa ir Vidzemes garīdznieka un pedagoga Augusta Albanusa (August Albanus, 1765-1839) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brandisa.