Brimins Kiprops Kipruto (angļu: Brimin Kiprop Kipruto; dzimis 1985. gada 31. jūlijā) ir Kenijas vieglatlēts, kas startē 3000 m šķēršļu skrējienā. Piedalījies trijās Olimpiskajās spēlēs (2004, 2008, 2012). 2004. gadā Atēnās 3000 m šķēršļu skrējienā izcīnīja sudraba medaļu, pēc četriem gadiem Pekinā šajā distancē kļuva par olimpisko čempionu, bet 2012. gadā Londonā izcīnīja 5. vietu. Ar panākumiem startējis Pasaules čempionātā, kur izcīnījis pilnu medaļu komplektu (zelts 2007. gadā Osakā, sudrabs 2011. gadā Tegu un bronza 2005. gadā Helsinkos). Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)