Rēgisa-Breitingene (vācu: Regis-Breitingen) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī pie Pleises upes. Pilsēta atrodas Neizēnlandes ezeru apvidū, kurā bijušie brūnogļu ieguves karjeri tiek pārvērsti mākslīgos ezeros. Rēgisa rakstos pirmoreiz minēta 929. gadā. Pilsēta izveidota 1920. gadā, apvienojot Rēgisu un Breitingeni. 20. gadsimta divdesmitajos gados pilsētas apkaimē sākta brūnogļu ieguve. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rēgisa-Breitingene.