Triša Zorna (angļu: Trischa Zorn; dzimusi 1964. gada 1. jūnijā) ir bijusī amerikāņu peldētāja. Viņa kopš dzimšanas ir akla. Piedalījusies septiņās Paraolimpiskajās spēlēs, kopumā izcīnījusi 41 zelta, 9 sudraba un 5 bronzas medaļas (kopā 55 medaļas), kas viņu padara par medaļām bagātāko paraolimpieti šo sacensību vēsturē. 2012. gadā tikusi uzņemta paraolimpiešu slavas zālē. 1996. gada Paraolimpiskajās spēlēs viņa deva sportistu zvērestu. «IPC Announces Visa Paralympic Hall of Fame Inductees». Skatīts: 2012. gada 30. augusts. Speakers of the Athletes' Oath Arhivēts 2010. gada 19. jūnijā, Wayback Machine vietnē., International Paralympic Committee