Cvenkava (vācu: Zwenkau) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī. Pilsēta atrodas Neizēnlandes ezeru apvidū, kurā bijušie brūnogļu ieguves karjeri tiek pārvērsti mākslīgos ezeros. Cvenkava ir viena no vecākajām pilsētām Saksijā. Tā ir ievērojama agrā neolīta līniju keramikas arheoloģiskās kultūras vieta. Pati pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 974. gadā. No 19. gadsimta pilsēta attīstījusies kā brūnogļu ieguves centrs. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cvenkava.