Leipcigas apriņķis (vācu: Landkreis Leipzig) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Ziemeļsaksijas apriņķi, Vidussaksijas apriņķi un Leipcigu, Saksijas-Anhaltes zemes Burgenlandes apriņķi, kā arī Tīringenes zemes Altenburgerlandes apriņķi. Leipcigas apriņķis iedalās 20 pilsētās un 14 kopienās. Pilsētas ir Bādlauzika, Bēlene, Borna, Brandisa, Cvenkava, Froburga, Geithaina, Grimma, Groiča, Kičere, Koldica, Korenzālisa, Marklēberga, Markranštete, Naunhofa, Pēgava, Rēgisa-Breitingene, Rēta, Trebzene/Mulde, Vurcene. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leipcigas apriņķis.