Marklēberga (vācu: Markkleeberg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Leipcigas apriņķī uz dienvidiem no Leipcigas. 1813. gada oktobrī Marklēbergas vietā notika liela daļa no Leipcigas kaujas gaitas. Pilsēta izveidota 1934. gadā, apvienojot Ečas-Marklēbergas un Graučas ciemus. Pie pilsētas, pie ezera, kas izveidots bijušā brūnogļu karjera vietā, izveidota mākslīgā kanoe slaloma trase Kanupark Markkleeberg. Marklēberga ir riteņbraucēja Roberta Ferstera (Robert Förster, 1978) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marklēberga. Kanupark Markkleeberg