Jūso Hietanens (somu: Juuso Hietanen; dzimis 1985. gada 14. jūnijā) ir somu hokejists, aizsargs, Somijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2024) Hietanens spēlē Somijas hokeja līgas klubaHemēnlinnas HPK sastāvā. Profesionāļa karjeru Hietanens sāka 2003.—04. gada sezonā, kad aizvadīja divas spēles SM līgas kluba Hemēnlinnas HPK sastāvā. HPK rindās Hietanenam izdevās nostiprināties 2005.—06. gada sezonā, kopā ar klubu izcīnot arī Somijas čempiona titulu. Pēc 2006.—07. gada sezonas Hietanens pievienojās Zviedrijas Elitsērijas klubam Brynäs IF, tā rindās aizvadot nākamās trīs sezonas, savukārt 2011. gada vasarā aizsargs pievienojās Ņižņijnovgorodas "Torpedo" rindām. "Torpedo" sastāvā četras visnotaļ rezultatīvas sezonas, līdz 2015. gadā pievienojās citam KHL klubam Maskavas "Dinamo". Somijas hokeja izlases rindās izcīnījis bronzas medaļas 2014. gada Olimpiskajās spēlēs, spēlējis arī 2010., 2012., 2013. un 2014. gada Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)