Šis raksts ir par sabiedrības darbību. Par lauksaimniecības uzņēmumu skatīt rakstu zemnieku saimniecība. Šis raksts ir par sabiedrības darbību. Par zinātni skatīt rakstu ekonomika. Saimniecība, saimniekošana, arī ekonomika (no sengrieķu: οἰκονομία (oikonomía) — 'mājsaimniecība, mājturība'), ir ar preču un pakalpojumu ražošanu, sadali, apmaiņu un patērēšanu saistīta sabiedrības darbība. Valstī vai kādā citā teritorijā izveidojies saimniecisko attiecību kopums. Valsts līmenī šāda saimniekošana tiek saukta par tautsaimniecību. Saimniekošanu var iedalīt pēc nozarēm, piemēram, lauksaimniecība vai mežsaimniecība. Šo jomu pētošo zinātnes nozari sauc par ekonomiku. Daudzās valstīs par tautsaimniecību atbild ekonomikas ministrs. Latvijā tas ir Latvijas Republikas ekonomikas ministrs. Anita Biseniece. Kontinentu ģeogrāfija 7. klasei. Zvaigzne ABC, 2007, 210. lpp.