Meisenes apriņķis (vācu: Landkreis Meißen) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Baucenes apriņķi, Drēzdeni un Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu, Vidussaksijas un Ziemeļsaksijas apriņķiem, kā arī Brandenburgas zemes Oberšprēvaldes-Lauzicas un Elbas-Elsteres apriņķiem. Meisenes apriņķis iedalās 10 pilsētās un 21 kopienā. Pilsētas ir Grēdica, Grosenhaina, Kosviga, Lommača, Meisene, Nosene, Rādebeile, Rādeburga, Rīza, Štrēla. Meisenes apriņķī dzimuši: hronists Ādams no Brēmenes (Adamus Bremensis, miris pēc 1081), ārsts Samuels Hānemanis (Samuel Hahnemann, 1755-1843), futbolists Ulfs Kirstens (Ulf Kirsten, 1965), karavīrs Konrāds Šūmanis (Conrad Schumann, 1942-1998), šāvējs Ralfs Šūmanis (Ralf Schumann, 1962). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meisenes apriņķis.