Zakarija Bakali (Zakaria Bakkali; dzimis 1996. gada 26. janvārī Ljēžā) ir marokāņu izcelsmes Beļģijas futbolists, kas šobrīd spēlē Beļģijas klubā K Beerschot VA, ir Beļģijas jaunatnes izlašu dalībnieks. Bakali ir jaunākais Eredivisie spēlētājs, kas guvis hat-trick (17 gadu un 96 dienu vecumā). Bakali ir nācis no kluba PSV Eidnhoven jauniešu sistēmas, kurai pievienojās 2008. gadā no Ljēžas "Standard". Viņš spēlē kā labās malas uzbrūkošais pussargs, bieži vien arī kā uzbrucējs. 2013. gada 30. jūlijā Bakali starta sastāvā sāka UEFA Čempionu līgas kvalifikācijas spēli pret Varegemas "Zulte". 80. minūtē viņu nomainīja Florians Jozefzūns. Pirmos vārtus Čempionu līgas kvalifikācijā viņš guva 2013. gada 7. augustā pret Varegemas "Zulte" 2013. gada 11. augustā Eredivisie spēlē pret Neimegenas "NEC", ko PSV uzvarēja ar 5-0, Bakali guva trīs vārtus. Tā viņam bija tikai otrā spēle šajā līgā. Bakali Beļģijas jauniešu izlasēs ir zināms kā labs vārtu guvējs. Gūstot 7 vārtus 9 spēlēs U-17 izlases sastāvā, Bakali tika izsaukts uz U-21 izlasi. Pēc Bakali veiksmīgās Čempionu līgas debijas, Beļģijas izlases treneris Marks Vilmots iekļāva viņu sastāvā pārbaudes spēlē pret Francijas izlasi. Dienu pirms spēles Bakali treniņā guva savainojumu, un viņu izņēma no sastāva. Statistika atjaunota 2013. gada 20. septembrī «Teenager Bakkali drafted into Belgium squad - FIFA.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 28. septembrī. Zakaria Bakkali - Player profile - transfermarkt.de Football : Zakaria Bakkali Cocu zet Zoet tussen de palen en benoemt Wijnaldum tot aanvoerder Match report - Match report SV Zulte-Waregem - PSV Eindhoven, 07.08.2013 - UEFA CL-Qualifikation - transfermarkt.de «17-year-old PSV wonderkid Zakaria Bakkali scores hat-trick vs NEC». inside World Soccer. 2013. gada 11. augusts. Skatīts: 2013. gada 11. augusts. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)