Sojuz TMA-10M (krievu: Союз ТМА-10М) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Sojuz TMA-10M palaists orbītā 2013. gada septembrī. Uz zemi atgriezās 2014. gada martā. Kuģa Sojuz TMA-10M apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Aleksandrs Skvorcovs (Aлександр Aлександрович Скворцов), komandieris, Roskosmos  Krievija Oļegs Artemjevs (Олег Германович Артемьев), lidojuma inženieris, Roskosmos  Krievija Stīvens Svonsons, (Steven Swanson), lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz TMA-10M tika palaists 2013. gada 25. septembrī 20:58:50 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas ("Gagarina starta"). Ar SKS kosmosa kuģis saslēdzās 26. septembrī 02:45:27 UTC ( 5 stundas 46 minūtes pēc starta) pie Poisk moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz TMA-10M atvienojās 2014. gada 11. martā 00:02:35 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 03:24 UTC. Lidojuma ilgums — 166 dienas 6 stundas 25 minūtes. Nākamajā dienā pēc nolaišānās Sergejs Rjazanskis sāka eksperimentu sēriju, kuras mērķis ir pārbaudīt kosmonautu spējas veikt dažādus uzdevumus pēc ilgstoša lidojuma nolaižoties uz planētas. 12. martā viņš centrifūgā veica vadāmas nolaišanās operācijas. 15. martā speciālā trenažierī Rjazanskis veica iziešanu skafandrā un "citas planētas" virsmas. Сергей Рязанский принял участие в экспериментах по возможности осуществления посадки на другую планету Новости космонавтики, 2014-03-18, (krieviski) Sojuz TMA-10M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2014. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)