Džīna Hārlova (angļu: Jean Harlow; dzimusi Harlīna Hārlova Kārpentere (Harlean Harlow Carpenter) 1911. gada 3. martā, mirusi 1937. gada 7. jūnijā) bija amerikāņu aktrise. Hārlovas pirmā lielā loma kino bija filmā Hell's Angels (1930), tad filmējusies vairākās kritiķu nenovērtētās filmās, līdz 1932. gadā parakstīja līgumu ar Metro-Goldwyn-Mayer. Pēc tam Hārlova filmējās tādās filmās kā Red Dust (1932), Dinner at Eight (1933), Reckless (1935) un Suzy (1936). Bieži filmējās kopā ar Viljamu Pauelu, Spenseru Treisiju un Klārku Geiblu. Mirusi 1937. gadā 26 gadu vecumā filmas Saratoga uzņemšanas laikā. Amerikas Kinoinstitūts Hārlovu ierindoja 22. vietā izcilāko aktrišu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džīna Hārlova. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)