"Kultūras pieminekļi Vikipēdijā" (angļu: Wiki Loves Monuments) ir ikgadējs starptautisks fotokonkurss, kas septembrī notiek visā pasaulē. To rīko Vikipēdijas kopienas dalībnieki. Konkursa dalībnieki uzņem vēstures pieminekļu un kultūras mantojuma objektu attēlus savā reģionā un augšupielādē tos Wikimedia Commons. Šī pasākuma mērķis ir izcelt dalībvalstu kultūras mantojuma objektus. Pirmais Wiki Loves Monuments konkurss notika 2010. gadā Nīderlandē. Nākamajā gadā tas izpletās arī uz citām Eiropas valstīm un saskaņā ar Ginesa Rekordu grāmatu 2011. gada konkurss pārspēja reģistrēto pasaules rekordu kā lielākais fotokonkurss. 2012. gadā konkurss izpletās ārpus Eiropas, notiekot 35 dalībvalstīs. 2016. gadā konkursu atbalstīja UNESCO un tajā piedalījās 10 700 dalībnieki no 43 valstīm, iesniedzot 277 000 attēlus. Latvijā konkurss pirmoreiz notika 2015. gadā, un tajā dalībnieki iesniedza 3537 fotogrāfijas. Wiki Loves Monuments 2010 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2011 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2012 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2013 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2014 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2015 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2016 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2017 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2018 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2019 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2020 uzvarētāji Wiki Loves Monuments 2021 uzvarētāji 2022. gada konkurss Latvijā 2018. gada konkurss Latvijā 2017. gada konkurss Latvijā 2016. gada konkurss Latvijā 2015. gada konkurss Latvijā Guinness World Records, Largest photography competition, 2012. Ruth Eglash. «Hundreds of cultural sites to be visually documented during "Wiki Loves Monuments event."». Jerusalem Post, 2012. gada 28. augusts. Skatīts: 2012. gada 15. septembris. Saqib Qayyum Choudhry. «Wiki Loves Monuments: Top 10 pictures from Pakistan». Dawn, 2016. gada 11. oktobris. Skatīts: 2016. gada 13. oktobris. «Wiki Loves Monuments statistics». tools.wmflabs.org. Skatīts: 2016-12-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kultūras pieminekļi Vikipēdijā. Oficiālā tīmekļa vietne Instagram profils