Grosenhaina (vācu: Großenhain) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Meisenes apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1205. gadā. Tradicionāli tā ir garnizona pilsēta, VDR laikā pie Grosenhainas atradās padomju kara aviācijas bāze. 2010. gada 24. maijā pilsētā postījumus nodarīja virpuļviesulis, nogalinot vienu, ievainojot 38 cilvēkus un radot zaudējumus 8 miljonu eiro apmērā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grosenhaina.