Grēdica (vācu: Gröditz) ir pilsēta Vācijā, Saksijas federālajā zemē, Meisenes apriņķī. Pilsēta atrodas uz Saksijas un Brandenburgas federālās zemes robežas. Pilsēta atrodas 12 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Rīzas un 7 kilometrus uz dienvidrietumiem no Elsterverdas. Pilsētas kopējā platība ir 28,78 km2, pēc 2013. gada datiem pilsētā dzīvo 7 524 iedzīvotāji. Otrā Pasaules kara laikā pilsētas teritorijā bija izvietota koncentrācijas nometne. Grēdica rakstos pirmoreiz ir minēta 1363. gadā kā slāvu apdzīvota vieta. 1967. gada 5. oktobrī pilsētai tika piešķirtas pilsētas tiesības. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grēdica.