DNS-Tvind (Dāņu: Det Nødvendige Seminarium) ir starptautiska koledža Dānijā, kas sagatavo topošos skolotājus, sniedzot iespēju iegūt bakalaura grādu pedagoģijā. Studiju process tiek organizēts vadoties pēc neformālās izglītības principiem, studiju gaitā studenti autobusos apceļo Āfrikas kontinentu, strādā kādā no Eiropas Savienības valstīm, trīs mēnešus nodarbojas ar to, ko paši uzskata par vissvarīgāko, u.c. Atšķirībā no citām augstākās izglītības iestādēm Dānijā, koledža nesaņem finansiālu atbalstu no valdības, studentiem ar izglītības iegūšanu saistītās izmaksas jāsedz pašiem, taču skola piedāvā stipendiju programmu. DNS-Tvind