Pekausis jeb Čeburaška (krievu: Чебура́шка) ir tēls bērnu literatūrā no 1966. gada padomju rakstnieka Eduarda Uspenska stāsta. Tas ir arī galvenais varonis Romāna Kačanova animācijas filmu seriālā, ko veidoja studijā Sojuzmuļtfiļm. Pirmā filma iznāca 1969. gadā. Tajā viņa balsi ierunājusi Klāra Rumjanova. "Список фильмов Arhivēts 2011. gada 8. oktobrī, Wayback Machine vietnē." (in Russian). Official E. Uspensky website. Retrieved 2009-12-11. MacFadyen, David (2005). "Filmography - Krokodil Gena (1969)". Yellow Crocodiles and Blue Oranges: Russian Animated Film since World War Two. Montreal: McGill-Queen's University Press. p. 236. ISBN 0-7735-2871-7 "Cheburashka Classics Arhivēts 2011. gada 12. maijā, Wayback Machine vietnē.". Frontier Works, Inc. Retrieved 2009-12-11. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pekausis. Fanu lapa (krieviski) Oficiāla lapa Japānas muzejā Čeburškas istaba Polijas Multfilmu muzejā Čeburaškas jaunie piedzīvojumi Arhivēts 2006. gada 25. jūnijā, Wayback Machine vietnē. – After stealing hearts at the Turin Winter Olympics, the famed Soviet cartoon character is about to become a movie star in Japan (The Moscow Times. May 12, 2006) Cheburator: Čeburaškas tēmas attēli Arhivēts 06.04.2006, Wayback Machine vietnē.