Žans Gastons Darbū (franču: Jean Gaston Darboux, dzimis 1842. gada 14. augustā, miris 1917. gada 23. februārī) bija franču matemātiķis. Devis ieguldījumu ģeometrijā un matemātiskajā analīzē. 1899. gadā ieguva doktora grādu Augstākajā normālskolā. 1884. gadā tika ievēlēts Francijas Zinātņu akadēmijā. No 1900. gada akadēmijas matemātikas nodaļas pastāvīgais sekretārs. Bez darbiem matemātikā sarakstījis Anrī Puankarē biogrāfiju un rediģējis Žozefa Furjē rakstus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Gastons Darbū. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Darbū The MacTutor History of Mathematics archive (angliski)