Benjats Inčausti Eloriaga (basku: Beñat Intxausti Elorriaga; dzimis 1986. gada 20. martā Amorebjetā-Ečano, Biskajā) ir bijušais Spānijas šosejas riteņbraucējs. 2012. gadā viņš uzvarēja Vuelta a Asturias sacensībās un ierindojās 10. vietā Vuelta a Espana kopvērtējumā, lai arī strādāja savas komandas līdera Alehandro Valverdes labā. 2013. gadā Inčausti uzvarēja Giro d'Italia 16. posmā, esot atrāvienā ar citiem braucējiem, un kopvērtējumā ierindojās 8. vietā. Viņš vienu dienu nēsāja arī līdera krekliņu. 2015. gada Giro d'Italia viņam izdevās uzvarēt astotajā posmā. 2013. gadā Inčausti uzvarēja Tour of Beijing kopvērtējumā. Pēc piecām sezonām Movistar komandā, 2015. gada septembrī, Team Sky paziņoja, ka Inčausti pievienosies komandai ar divu gadu līgumu. 2019. gadā pievienojās Spānijas komandai Euskadi–Murias, bet pēc sezonas paziņoja par karjeras beigām. Stephen Farrand. «Tour of Beijing: Intxausti wins overall». Cyclingnews.com (Future plc), 2013. gada 15. oktobris. Skatīts: 2013. gada 15. oktobris. Richard Windsor. «Beñat Intxausti signs for Team Sky from Movistar». Cycling Weekly, 2015. gada 25. septembris. Skatīts: 2015. gada 26. septembris. «El Euskadi-Murias anuncia para 2019 una plantilla de 20 ciclistas» [Euskadi-Murias announces for 2019 a roster of 20 cyclists]. La Vanguardia (Spanish) (Javier Godó; Grupo Godó). 2018. gada 15. novembris. Skatīts: 2019. gada 16. janvāris. «El adiós agridulce de Beñat Intxausti». Marca.com (spāņu). 2020-01-17. Skatīts: 2020-01-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benjats Inčausti. Oficiālā tīmekļa vietne ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)