Zdeno Hāra (slovāku: Zdeno Chára; dzimis 1977. gada 18. martā Trenčinā) bija slovāku hokejists, aizsargs, Slovākijas hokeja izlases dalībnieks. Hāra ir spēlējis četros NHL klubos - Ņujorkas "Islanders" un Otavas "Senators", Vašingtonas "Capitals" un četrpadsmit sezonas Bostonas "Bruins". "Bruins" rindās kapteiņa pienākumus pārņēma no bijušā bostonieša Džo Torntona. Būdams 2,08 metrus garš, viņš ir visu laiku garākais NHL spēlētājs. 2009. gada Hāra izcīnīja Džeimsa Norisa balvu. 2009. gada NHL zvaigžņu spēlē Hara uzstādija rekordu, kā stiprākā metiena īpašnieks 170,9 km/h. 2011. gadā kopā ar "Bruins" izcīnīja Stenlija kausu. 2020. gada decembrī Hāra noslēdza viena gada līgumu ar Vašingtonas "Capitals". 2022. gada 20. septembrī Čara paziņoja, ka aiziet no profesionālā hokeja. Viņš parakstīja vienas dienas līgumu ar Bostonas "Bruins", lai oficiāli izstātos kā komandas dalībnieks. Slovākijas hokeja izlases sastāvā piedalījies piecos Pasaules čempionātos un vienā Pasaules kausa izcīņā. «Chara agrees to join Capitals, leaves Bruins after 14 seasons». NHL.com (en-US). Skatīts: 2020-12-31. https://www.sportazinas.com/legendarais-aizsargs-hara-pec-24-sezonam-nhl-pazino-par-karjeras-beigam/ Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)