Aue (vācu: Aue) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī pie Cvikavas Muldes upes. Pirmoreiz rakstos minēta 1219. gadā. Kopš 15. gadsimta attīstījusies kā alvas un sudraba kalnraču pilsēta, vēlāk bijusi vara, titāna un kaolinīta ieguves centrs. No 17. gadsimta piegādāja izejvielas Meisenes porcelāna rūpnīcai. VDR laikos līdz 1991. gadam Auē atradās PSRS un VDR urāna ieguves kopuzņēmuma SDAG Wismut galvenā mītne. Otrā pasaules kara beigās, pēc Vācijas kapitulācijas, neskaidru apstākļu dēļ ap Aui līdz pat 1945. gada 24. jūnijam, kad to ieņēma PSRS spēki, bija rajons, kurā nebija okupācijas karaspēka. Auē atrodas niķeļa un citu krāsaino metālu apstrādes uzņēmums Nickelhütte Aue. Vietējais futbola klubs FC Erzgebirge Aue spēlē 2. Bundeslīgā. «Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 31.12.2018 (4. Quartal)». Federālais statistikas dienests. Arhivēts no oriģināla, laiks: 10 marts 2019. Skatīts: 10 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aue. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Nickelhütte Aue