Rūdu kalnu apriņķis (vācu: Erzgebirgskreis) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Fogtlandes apriņķi, Cvikavas apriņķi, Cvikavu, Vidussaksijas apriņķi, kā arī Čehiju. Rūdu kalnu apriņķis iedalās 27 pilsētās un 35 kopienās. Pilsētas ir Annaberga-Buholca, Aue, Cšopava, Cvēnica, Eibenštoka, Elsnica/Rūdu kalni, Elterleine, Ērenfrīdersdorfa, Geiere, Grinhaina-Beierfelde, Jēštate, Johanngeorgenštate, Lautere-Bernsbaha, Lesnica, Lūgava, Marienberga, Obervīzentāle, Olbernhava, Pokava-Lengefelde, Šeibenberga, Šletava, Šnēberga, Štollberga/Rūdu kalni, Švarcenberga/Rūdu kalni, Talheima/Rūdu kalni, Tuma, Volkenšteina. Rūdu kalnu apriņķī dzimuši: distanču slēpotāja Klaudija Nīstade (Claudia Nystad, 1978), jurists Samuels fon Pūfendorfs (Samuel von Pufendorf, 1632-1694) un tramplīnlēcējs Jenss Veisflogs (Jens Weißflog, 1964). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūdu kalnu apriņķis.