Rādebeile (vācu: Radebeul) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Meisenes apriņķī uz ziemeļrietumiem no Drēzdenes pie Elbas upes. Pilsētas apkārtnē attīstīta vīnkopība. Maigā klimata dēļ dažkārt saukta par "Saksijas Nicu". Rakstos pirmoreiz minēta 1349. gadā. Pilsētā atrodas rakstnieka Kārļa Maja (Karl May, 1842—1912) muzejs. Šaursliežu dzelzceļš (t.s. Lößnitzgrundbahn) savieno Rādebeili ar Moricburgas baroka pili un Rādeburgu. Rādebeile ir arhitekta Ernsta Cillera (Ernst Ziller, 1837—1923) dzimtā pilsēta. Rādebeilē 1912. gadā mira rakstnieks Kārlis Majs (Karl May, 1842—1912), kas šeit arī apglabāts. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rādebeile.