Šis raksts ir par pilsētu Saksijā, Rūdu kalni apriņķī. Par pilsētu Fogtlandes apriņķī skatīt rakstu Elsnica/Fogtlande. Elsnica/Rūdu kalni (vācu: Oelsnitz/Erzgeb.) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. No 1844. līdz 1971. gadam Elsnicā tika iegūtas akmeņogles, tagad šahtā atvērts muzejs. Elsnica ir futbola trenera Kristofa Dauma (Christoph Daum, 1953) un rakstnieka Reinera Kunces (Reiner Kunze, 1933) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elsnica/Rūdu kalni.