Ķīmisko ieroču aizlieguma organizācija (OPCW) ir starptautiska organizācija, kas realizē Ķīmisko ieroču aizlieguma konvenciju. Tā pārbauda un veicina konvencijas ievērošanu, kas nosaka, ka ķīmiskos ieročus izmantot ir aizliegts, un pieprasa to iznīcināšanu. Organizācijas galvenā mītne atrodas Nīderlandes pilsētā Hāgā. Ķīmisko ieroču aizlieguma organizācija dibināta 1997. gadā, tās pašreizējais vadītājs ir turku diplomāts Ahmets Izimdži. Organizācijai ir 190 dalībvalstis. Organizācija politiski un praktiski sadarbojas ar ANO, lai arī formāli nav tās aģentūra. 2000. gada 7. septembrī abas organizācijas parakstījušas sadarbības līgumu. 2013. gadā Ķīmisko ieroču aizlieguma organizācija saņēma Nobela miera prēmiju par "centieniem izskaust ķīmiskos ieročus". Oliver Meier and Daniel Horner. «OPCW Chooses New Director-General». Arms Control Association, November 2009. «OPCW». Center for Non-Proliferation Studies. NTI. 2011. gada 17. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. maijā. Skatīts: 2011. gada 24. aprīlis. «Official press release from Noble prize Committee». Noble Prize Organization. 2013. gada 11. oktobris. Skatīts: 2013. gada 11. oktobris. «Chemicals weapons watchdog OPCW wins Nobel peace prize». Times of India. 2013. gada 11. oktobris. Skatīts: 2013. gada 11. oktobris. «Global chemical weapons watchdog wins 2013 Nobel Peace Prize». Fox News. 2013. gada 11. oktobris. Skatīts: 2013. gada 11. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķīmisko ieroču aizlieguma organizācija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne