1329. gads (MCCCXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 10.—11. jūnijs — notika Pelekanones kauja starp Andronika III vadīto Bizantijas karaspēku un turku spēkiem Orhana I vadībā. Kaujas rezultātā Bizantijas spēkiem nācās atkāpties uz Eiropas daļu, atstājot likteņa varā Āzijas daļas Bizantijas pilsētas Nīkaju un Nikomēdiju. 29. novembris — Johans I, Lejas Bavārijas hercogs. (miris 1340. gadā) iespējams — Gregors XI (Gregorius V), Romas pāvests (miris 1378. gadā) 7. jūnijs — Roberts I Brūss (Robert the Bruce), Skotijas karalis (dzimis 1274. gadā)