Kolvezi (Kolwezi) ir pilsēta Kongo DR dienvaustrumos, Lualabas provinces administratīvais centrs. Liels vara un kobalta ieguves centrs. Apkaimē arī urāna un rādija atradnes. 1978. gada 12. maijā ar Angolas atbalstu pilsētu ieņēma nemiernieki. Tie tika padzīti ar Franču ārzemju leģiona palīdzību. Krita 250 nemiernieki, 170 eiropiešu ķīlnieki un 6 franču karavīri. Kaujās par Kolvezi piedalījies viens no Horvātijas kara horvātu līderiem Ante Gotovina.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolvezi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)