Jāņa 3:16 ir Jāņa evaņģēlija trešās nodaļas 16. pants. Tas ir viens no citētākajiem pantiem no Bībeles, tāpat tas tiek saukts par Bībeles populārāko pantu. Vēl Jāņa 3:16 tiek saukts par "Evaņģēliju īsumā", jo to var uzskatīt par tradicionālās kristietības centrālo dogmu: "Jo tik ļoti Dievs pasauli mīlējis, ka Viņš devis Savu vienpiedzimušo Dēlu, lai neviens, kas Viņam tic, nepazustu, bet dabūtu mūžīgo dzīvību." Šo frāzi Jēzus izteica diskusijā ar farizeju Nikodēmu. «TopVerses.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. novembrī. Skatīts: 2020. gada 3. jūnijā. Max Lucado Launches John 3:16 Movement Arhivēts 2008. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē., Christian Post, Jan 8, 2008. Jāņa 3:16 populārajā kultūrā Arhivēts 2013. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)