Cšopava (vācu: Zschopau) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. 932. gadā tika sākta celt Vildekas pils. Cšopava pirmoreiz rakstos minēta 1286. gadā. Pilsēta vēsturiski saistīta ar motociklu ražošanu. Līdz 2013. gadam šeit darbojās arī 1906. gadā dibinātā kompānija MZ Motorrad- und Zweiradwerk, kas izlaida MZ zīmola motociklus. 1916. gadā šeit tika dibināta kompānija DKW (pēdējā šī motoautobūves uzņēmuma un zīmola automašīna tika izlaista 1966. gadā). VDR laikā šeit rotaļlietu rūpnīcā VEB Plasticart tika ražoti tehnikas modeļi - konstruktori. Cšopava ir riteņbraucēja Markusa Burgharta (Marcus Burghardt, 1983) un slēpotājas Klaudijas Nīstades (Claudia Nystad, 1978) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cšopava.