Comedy Club ir Krievijas stand-up komēdijas televīzijas raidījums, kas Krievijā tiek pārraidīts TNT kanālā kopš 2005. gada 23. aprīļa. Raidījuma vadītājs ir Gariks Martirosjans, raidījumā piedalās tādi komiķi kā Timurs Batrutdinovs, Gariks Harlamovs, Pāvels Voļa, Aleksandrs Reva, Aleksandrs Ņezlobins. 2013. gadā raidījums savu desmit gadu jubileju atzīmēja ar uzstāšanās koncertiem Jūrmalā. Gariks Martirosjans Pāvels Voļa Gariks Harlamovs Timurs Batrutdinovs Dmitrijs Gračevs Andrejs Moločnijs Antons Lirniks Ruslans Belijs Sergejs Gareļikovs Andrejs Averins Vadims Galigins «'Comedy Club' Jūrmalā sāk savas jubilejas dzīres». Delfi.lv. Skatīts: 2014. gada 6. aprīlī. Oficiālā tīmekļa vietne