Let It Be ir angļu grupas The Beatles singls no studijas albuma ar tādu pašu nosaukumu. Dziesma tika izdota 1970. gada martā. Šis ir pēdējais singls pirms Pols Makartnijs paziņoja par aiziešanu no grupas. Apvienotās Karalistes singlu topā šī dziesma sasniedza pirmo vietu. Šī tiek uzskatīta par vienu no labākajām grupas dziesmām. 2010. gadā žurnāls Rolling Stone to ierindoja astotajā vietā grupas 100 labāko dziesmu izlasē. «8. Let It Be». 100 Greatest Beatles Songs. Rolling Stone. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. februārī. Skatīts: 2013. gada 21. maijs. http://www.icce.rug.nl/~soundscapes/DATABASES/AWP/lib.shtml%7CLet[novecojusi saite] It Be