Īrijas eiro monētas ir eiro monētas, kuras izdevusi Īrija. Visu Īrijas monētu valsts pusē ir ķeltu arfa, kas redzama arī Īrijas ģerbonī, un valsts nosaukums īru valodā. Īrija līdz šim ir izdevusi tikai trīs Eiropas ekonomiskajai vienotībai veltītas monētas, kuras izdeva visas eirozonas valstis kopā, kā arī zelta un sudraba piemiņas monētas, kas nav paredzētas apgrozībai. 2007 — 50 gadi kopš Romas līguma noslēgšanas 2009 — 10 gadi kopš Eiropas Ekonomikas un monetārā savienības izveides 2012 — 10 gadi kopš eiro ieviešanas