Valērijs Burē (krievu: Валерий Владимирович Буре; dzimis 1974. gada 13. jūnijā Maskavā) ir bijušais krievu hokejists, labās malas uzbrucējs. Karjeras laikā aizvadījis 10 sezonas spēcīgākajā hokeja līgā NHL, kur spēlējis sešos klubos - Monreālas "Canadiens", Kalgari "Flames", Floridas "Panthers", Sentluisas "Blues", Dalasas "Stars" un Losandželosas "Kings". Kopumā NHL aizvadījis 621 spēli un guvis 174 vārtus, kā arī 226 rezultatīvas piespēles. Viņa tēvs Vladimirs Burē kā peldētājs piedalījies trijās Olimpiskajās spēlēs, bet viņa vecākais brālis Pāvels Burē arī bija hokejists. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)