1328. gads (MCCCXXVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 23. augusts — notika Kasseles kauja (apm. 30 km uz dienvidiem no Denkerkas), kurā Francijas karalis Filips VI cīnījās pret flāmu sacelšanās dalībniekiem. Kauju karalis uzvarēja, bet flāmu sacelšanās vadonis Nikolass Cannekins un 3200 sacelšanas dalībnieki kaujā tika nokauti. martā — Džovanna I (Giovanna I), Neapoles karaliene (mirusi 1382. gadā) 1. aprīlis — Francijas Blanka, franču princese no Kapetingu dinastijas, Orleānas hercogiene, Filipa, pirmā Orleānas hercoga sieva (mirusi 1393. gadā) 24. jūlijs — Kastīlijas Izabella, Aragonas un Sicīlijas karaliene, Bretaņas hercogiene (dzimusi 1283. gadā).