Grinhaina-Beierfelde (vācu: Grünhain-Beierfeld) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. Pilsēta izveidota 2005. gadā, apvienojot Grinhainas pilsētu un Beierfeldes ciemu. Grinhainas pilsēta attīstījusies ap 1230. gadā dibināto Grinhainas klosteri (darbojies līdz reformācijai 1536. gadā). Grinhaina ir komponista Johana Šeina (Johann Schein, 1586-1630) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grinhaina-Beierfelde.