Marienberga (vācu: Marienberg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. Pilsētu 1521. gadā dibinājis Saksijas kūrfirsts Heindrihs V Dievbijīgais, kad apkārtnē tika atrastas sudraba iegulas. 17. gadsimtā, pēc sudraba atradņu izsīkšanas, attīstījās alvas un vara ieguve. Pilsētā bāzējas bundesvēra 371. motorizēto grenadieru bataljons (Panzergrenadierbataillon 371). Marienberga ir literatūrzinātnieka Volfganga Izera (Wolfgang Iser, 1926-2007) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marienberga.