USA-246 jeb AEHF 3 (Advanced Extremely High Frequency 3) ir ASV militārais sakaru pavadonis. Tas palaists 2013. gada septembrī. Tas ir trešais Advanced Extremely High Frequency sistēmas pavadonis. Paredzēts sakaru nodrošināšanai ASV un tās sabiedroto bruņotajiem spēkiem no ģeostacionārās orbītas. AEHF 3 tika palaists 2013. gada 18. septembrī 08:10:00 UTC ar nesējraķeti Atlas V/531 (AV-041) no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta kompleksa SLC-41. 09:01 pavadonis atdalījās no augšējās pakāpes Centaur. Sākotnēji tas bija ievadīts augsti eliptiskā orbītā. Pēc veiksmīgā starta pavadonim tika dots nosaukums USA-246. 101 dienu laikā tam plānots sasniegt ģeostacionāro orbītu. Tiks veikti trīs manevri ar hidrazīna dzinēju un pēc tam izmantots jonu dzinējs. 2013 - Launches to Orbit and Beyond Robert Christy (angliski) Secure communications satellite launched by Atlas 5 JUSTIN RAY, SPACEFLIGHT NOW, 2013-09-18 (angliski) AEHF 1, 2, 3, 4 Gunter Dirk Kreb