Koordinātas: 62°59′48″S 62°32′55″W﻿ / ﻿62.99667°S 62.54861°W﻿ / -62.99667; -62.54861 Fostera kalns (angļu: Mount Foster, spāņu: Monte Foster) ir kalns Dienvidšetlendas salās Antarktikā, Smita salas un visa arhipelāga augstākā virsotne. Izvietojies Imeona grēdā salas vidienē. Kalnam trīs virsotnes, augstākā no kurām ir dienvidaustrumu virsotne. Kalnu pirmais uzmērīja un nokartēja Britu kara flotes ekspedīcija Henrija Fostera vadībā 1829. gada 7. janvārī un nosauca par Boforta kalnu (Mount Beaufort) par godu Britu kara flotes hidrogrāfam, vēlākajam Boforta skalas izveidotājam Frensisam Bofortam. Pēc ekspedīcijas atgriešanās un Fostera bojāejas kalns tika pārdēvēts viņa vārdā. Kalnā pirmā 1996. gadā uzkāpa amerikāņa Grega Lendreta (Greg Landreth) ekspedīcija. SCAR Composite Gazetteer Mount Foster's First Ascent