Švarcenberga/Rūdu kalni (vācu: Schwarzenberg/Erzgeb.) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1282. gadā. Īsi pēc Otrā pasaules kara beigām teritorijā ap Švarcenbergu nodibinājās t.s. Švarcenbergas republika. Neskaidru iemeslu dēļ līdz 1945. gada 24. jūnijam, kad to ieņēma Sarkanā armija, šo teritoriju neokupēja Sabiedroto karaspēks. VDR laikā pilsētā atradās liela veļas mašīnu rūpnīca. Pie pilsētas, Rokelmana kalnā, atrodas 1938. gadā uzceltā brīvdabas estrāde, otra lielākā Vācijā. Švarcenberga ir komponista Gotfrīda Heinriha Štelcera (Gottfried Heinrich Stölzel, 1690-1749) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Švarcenberga/Rūdu kalni.