Beludžistāna (urdu: بلوچستان, Balōčistān) ir province Pakistānas dienvidrietumos. Tā atrodas Beludžistānas reģiona austrumu daļā. Provinces platība ir 347 190 km². Pēc šī rādītāja tā ir lielākā Pakistānas province, un tā veido 44% no Pakistānas teritorijas. Toties Beludžistānā dzīvo tikai 5% no valsts iedzīvotājiem. 2011. gadā provincē dzīvoja 7,91 miljons iedzīvotāju. Beludžistāna robežojas ar Sindas un Pendžābas provincēm, kā arī ar federāli pārvaldītajiem cilšu apgabaliem. Ziemeļos robežas ar Afganistānu, bet rietumos ar Irānu. Beludžistānas administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Kveta. Lielākās etniskās grupas ir beludži, puštuni un brahuji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beludžistāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)