Lengefelde (vācu: Lengefeld) bija pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. 2014. gadā tai pievienoja Pokavas municipalitāti, izveidojot Pokavas-Lengefeldes pilsētu. Rakstos pirmoreiz minēta 1360. gadā. VDR laikos pilsētas pievārtē ieguva volframu. Pilsētas pievārtē atrodas Lengefeldes kaļķakmens lauztuves (Kalkwerk Lengefeld) - pēdējā atradne Saksijā un Rūdu kalnu Vācijas pusē, kurā minerālus iegūst šahtās. Uz ziemeļaustrumiem no pilsētas atrodas 58,8 metrus augstais un 334 metrus platais Zeidenbahas aizsprosts (Talsperre Saidenbach). Uz ziemeļiem no pilsētas atrodas 14. gadsimta Rauenšteinas pils (Schloss Rauenstein). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lengefelde.