Geiere (vācu: Geyer) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1381. gadā. Attīstījusies kā kalnraču pilsēta. 16. gadsimtā atradnes sāka izsīkt. 1704. un 1803. gadā pilsētas pievārtē notika lieli šahtu iegruvumi, izveidojot t.s. Geyersche Binge, kas tagad ir dabas liegums. Pēc atradņu izsīkšanas pilsētas iedzīvotāji pievērsās dažādu koka izstrādājumu - Schwibbogen svečturu, riekstkožu un Ziemassvētku piramīdu izgatavošanai. 18. un 19. gadsimta pilsēta attīstījās kā tekstilrūpniecības centrs. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Geiere.