Šnēberga (vācu: Schneeberg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī. Tieši pie Šnēbergas 1470. gadā atklāja sudraba atradnes, kas ievadīja reģiona kļūšanu par kalnrūpniecības centru. Pilsēta kopš 15. gadsimta attīstījusies kā kalnraču apmetne. Iesākumā pilsētas apkaimē ieguva sudrabu, bet kopš 16. gadsimta vidus - kobaltu un bismutu. 20. gadsimta vidū - urāna rūdas ieguves centrs. Šnēbergā atrodas milzīgā 16. gadsimtā vēlās gotikas stilā celtā Sv. Volfganga beznīca (St.-Wolfgangs-Kirche), kurā atrodas Lūkasa Krānaha Vecākā darbi. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šnēberga.