Obervīzentāle (vācu: Oberwiesenthal, no 1935. gada - oficiāli Kurort Oberwiesenthal) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī uz robežas ar Čehiju. Ziemas sporta centrs. Pilsētai blakus atrodas 1214,6 metrus augstais Fihtelbergs - augstākā virsotne Saksijā. Pilsētu ar apkārtējām vietām savieno Fihtelberga šaursliežu dzelzceļa līnija (Fichtelbergbahn). Dibināta 1527. gadā sudraba racēju apmetne. Pilsēta līdz 19. gadsimtam attīstījās kā kalnrūpniecības centrs. Obervīzentāle ir ievērojams ziemas sporta centrs. Šeit atrodas kalnu slēpošanas trases un tramplīni. 1924. gadā uzceltais pacēlājs no Obervīzentāles uz Fihtelbergu ir senākais Vācijā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Obervīzentāle.