4392 Agita ir neliels galvenās asteroīdu joslas asteroīds, kuru 1978. gadā atklāja Nikolajs Černihs Krimas Astrofizikas observatorijā Ukrainā. Tas ir nosaukts Agitas Tarasovas vārdā (LU Astronomiskās observatorijas darbiniece), kura tolaik kā programmētāja palīdzēja Krimas Astrofizikas observatorijas mazo planētu dienesta praksē ieviest automātiskās zvaigžņu identifikācijas un fotogrāfisko novērojumu astrometriskās apstrādes metodes. [ http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=4392+Agita 4392 Agita (1978 RX5)] Infografika: Latvijas vārds kosmosā[novecojusi saite]