Terēse Juheuga (norvēģu: Therese Johaug; dzimusi 1988. gada 25. jūnijā) ir norvēģu distanču slēpotāja. Piedalījusies 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vankūverā, kur Norvēģijas komandas sastāvā izcīnījusi zelta medaļu 4x5 km stafetē. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pekinā izcīnīja zelta medaļu 15 km skiatlona distancē. Ar panākumiem startējusi Pasaules čempionātā, kur izcīnījusi četrpadsmit zelta, divas sudraba un trīs bronzas medaļas (no kurām 6 ir individuālajās sacensībās izcīnītas). Pasaules kausa izcīņā Juheuga debitēja 2007. gada 27. janvārī. Ir izcīnījusi 15 uzvaras Pasaules kausa posmu sacensībās. Viņas veiksmīgākā sezona bija 2012.—2013. gadā, kad kopvērtējumā tika izcīnīja otrā vieta, vēl 2011.—2012. gada sezonā izcīnīja 3. vietu. https://sportacentrs.com/pekina_2022/05022022-eidukai_nestartejot_juhauga_klust_par_pir Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)