Sao, arī Neptūns XI, ir Neptūna pavadonis. Tas ir vienpadsmitais pavadonis pēc kārtas, skaitot no Neptūna. Pavadonis tika atklāts 2002. gada 14. augustā. To paveica astronomu komanda Metjū Holmana un Džona Kavelara vadībā. Zinātnieki izmantoja attēlus, kurus ieguva ar 4-m Blanko teleskopu Serrotololo Starpamerikas observatorijā Čīlē. Tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2002 N 2. Vārds Sao pavadonim tika piešķirts 2007. gada 3. februārī ar Starptautiskās Astronomijas savienības cirkulāru Nr.8802. Sao grieķu mitoloģijā ir viena no nereīdām. Sao ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir apmēram 44 km. Sao apriņķo Neptūnu starp Halimēdes un Lāomedejas orbītām. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters A Survey for "Normal" Irregular Satellites Around Neptune: Limits to Completeness A Guide to Planetary Satellites Neptunian System IAUC 8047 IAUC 8802 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sao.