Jakopo d'Antonio Sansovīno (itāļu: Jacopo d'Antonio Sansovino; dzimis 1486. gada 2. jūlijā, miris 1570. gada 27. novembrī) bija renesanses laika itāļu arhitekts un tēlnieks. Pazīstams kā Svētā Marka laukuma Venēcijā apbūves autors. Dzimis un amatu apguvis Florencē. Strādājis arī Romā. Starp 1510. un 1517. gadu darbojies viena darbnīcā ar Andrea del Sarto. No 1529. gada darbojies galvenokārt Venēcijā, kur radījis lielāko tiesu no saviem pazīstamākajiem darbiem. Biblioteca Nazionale Marciana Venēcijā Palazzo Corner della Ca' Granda Venēcijā Loggetta del Sansovino Venēcijā Skulptūra "Sv. Jānis tuksnesī" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jakopo Sansovīno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)