Raibie zemesstrazdi (Zoothera) ir mežastrazdu dzimtas (Turdidae) dziedātājputnu ģints, kas apvieno 20 mūsdienās dzīvojošas sugas un vienu izmirušu sugu. Šīs ģints sugas ir vidēji lieli strazdi, kas ir kukaiņēdaji vai visēdāji. Visas raibo zemesstrazdu sugas mājo Āzijā. Latvijā līdz šim tikai vienu reizi novērota viena suga — raibais zemesstrazds (Zoothera aurea). Pēdējos gados, balstoties uz ģenētiskajiem pētījumiem, raibo zemesstrazdu ģints sistemātika ir ievērojami mainījusies. No tās izdalīta liela daļa zemesstrazdu sugu, kas apvienotas zemesstrazdu ģintī (Geokichla). Toties daudzbalsu mežastrazds (Ixoreus naevius) izdalīts monotipiskā daudzbalsu mežastrazdu ģintī (Ixoreus) un acteku strazds (Ridgwayia pinicola) monotipiskā acteku strazdu ģintī (Ridgwayia). Vairākas pasugas mūsdienās izdalītas kā atsevišķas sugas. Piemēram, Krievijas Eiropas daļā dzīvojošais raibais zemesstrazds mūsdienās tiek sistematizēts kā atsevišķa suga — Zoothera aurea. Raibo zemesstrazdu ģints (Zoothera) Amami zemesstrazds (Zoothera major) Āzijas raibais zemesstrazds (Zoothera dauma) Baltvēdera zemesstrazds (Zoothera margaretae) †Boninas zemesstrazds (Zoothera terrestris) Evereta zemesstrazds (Zoothera everetti) Garastes zemesstrazds (Zoothera dixoni) Gvadalkanalas zemesstrazds (Zoothera turipavae) Himalaju zemesstrazds (Zoothera salimalii) Kalnu zemesstrazds (Zoothera mollissima) Lielknābja zemesstrazds (Zoothera monticola) Makiras zemesstrazds (Zoothera talaseae) Nilgiri zemesstrazds (Zoothera neilgherriensis) Olīvastes zemesstrazds (Zoothera lunulata) Raibais zemesstrazds (Zoothera aurea) Raibkrūšu zemesstrazds (Zoothera machiki) Rudastes zemesstrazds (Zoothera heinei) Sičuaņas zemesstrazds (Zoothera griseiceps) Sulavesi kalnu strazds (Zoothera heinrichi) Šrilankas zemesstrazds (Zoothera imbricata) Tumšsānu zemesstrazds (Zoothera marginata) Zundu zemesstrazds (Zoothera andromedae) World Bird List: Thrushes, 2020 «The Asian thrushe». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 29. aprīlī. «Ornitofaunistika: Raibais zemesstrazds Zoothera dauma». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 26. augustā. Skatīts: 2013. gada 10. novembrī. «Zoothera and Geokichla Thrushes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 21. janvārī. Skatīts: 2013. gada 10. novembrī. Klicka, J., G. Voelker, and G.M. Spellman. 2005.A molecular phylogenetic analysis of the ‘‘true thrushes’’ (Aves: Turdinae). Molecular Phylogenetics and Evolution 34: 486—500. George, T. Luke (2000). "Varied Thrush (Ixoreus naevius)". In A. Poole. Birds of North America (541). Remarks on the Systematic Arrangement of the American Turdidae «IUCN: Zoothera aurea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. septembrī. Skatīts: 2017. gada 2. jūnijā. Putni dabā Systematics of Zoothera thrushes, and a synthesis of true thrush molecular systematic relationships Arhivēts 2014. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē.