Nokia 5110 ir GSM mobilais telefons, kuru ražoja Nokia. Tā ražošana tika uzsākta 1998. gadā. Ikdienišķai lietošanai orientētais tālrunis izmantoja to pašu platformu, kuru izmantoja biznesa orientētais Nokia 6110. Tam bija vienkāršāk izkārtota saskarne, kā arī tas iztika bez infrasarkanā stara porta. Lai gan pēc šodienas standartiem 5110 (zināms arī kā Nokia 5146 T-Mobile tīklā un kā nk402 Orange UK tīklā) tiktu uzskatīts par ļoti lielu telefonu, tas bija ļoti izturīgs, ar ilgu baterijas dzīvības laiku un bija viens no pirmajiem telefoniem, kurā bija populārā spēle Snake. Tas pildīja visas standarta telefona funkcijas un bija viens no pirmajiem telefoniem, kuram bija pieejami maināmi priekšējie vāciņi. Nokia 5110 ražošana tika pārtraukta 2001. gadā. Nokia Nokia 5110 - Support - Nokia Australia GSMArena (angliski)