Andrea Palladio (itāļu: Andrea Palladio; dzimis 1508. gada 30. novembrī, miris 1580. gada 19. augustā) bija vēlās renesanses itāļu arhitekts un arhitektūras teorētiķis. Dzimis Padujā, mūža lielāko daļu pavadījis Vičencā, radot darbus Venēcijas republikas teritorijā. Izmantojot par paraugu klasisko arhitektūru un Vitrūvija darbus, radīja villu, piļu un baznīcu arhitektūru. 1570. gadā publicētais Palladio darbs arhitektūras teorijā "Četras grāmatas par arhitektūru" (I quattro libri dell'architettura) radīja Palladio atdarinātāju vilni visā Eiropā. Vičencas pilsēta un Palladio villas Veneto ir iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Villa La Rotonda pie Vičencas Villa Badoer Frata Polezīnē uz ziemeļiem no Ferrāras San Giorgio Maggiore baznīca Venēcijā Basilica Palladiana Vičencā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrea Palladio. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Andrea Palladio archIFORM