Teinainano (kiribatiešu: Tarawa Teinainano) vai Dienvidtarava (angļu: South Tarawa) ir Kiribati valsts galvaspilsēta. 2020. gadā pilsētā dzīvoja aptuveni 63,5 tūkstoši iedzīvotāju, kas ir aptuveni puse no visiem valsts iedzīvotājiem. Teinainano veido vairāki atsevišķi ciemi, kas atrodas Taravas atola dienvidos. Faktiskā valsts galvaspilsēta ir Bairiki ciems. Betio ciems bija Taravas kaujas vieta Otrā pasaules kara laikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teinainano. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)