1214. gads (MCCXIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 1. novembris — Seldžuki ieņēma Trapezundas impērijas pilsētu Sinopi. 25. aprīlis — Luijs IX, Francijas karalis no Kapetingu dinastijas, vienīgais kanonizētais Francijas karalis. Viņa vārdā ir nosauktas vairākas apdzīvotas vietas, tai skaitā Sentluisa (ASV). (miris 1270.) 5. oktobris — Alfonso VIII (Alfonso VIII), Kastīlijas un Toledo karalis (dzimis 1155.) 4. decembris — Viljams Lauva (William the Lion), Skotijas karalis (dzimis 1143.)