"Dzimuši policisti" (angļu: Blue Bloods) ir amerikāņu policijas izmeklēšanas televīzijas seriāls, kas ASV tiek pārraidīts CBS televīzijas kanālā kopš 2010. gada 24. septembra. Seriāls ir par īru amerikāņu Reiganu ģimeni, kur lielākā daļa ģimenes locekļu strādā policijā. Galvenās lomas tajā atveido Toms Seleks, Donijs Valbergs, Bridžita Moinahena, Vills Estess un Lens Kerju. Seriālam kopumā ir sešas sezonas un vairāk nekā 130 sērijas. Seriāla pirmās piecas sezonas bijušas starp 25 skatītākajām pārraidēm ASV. 2016. gada 25. martā televīzijas kanāls CBS paziņoja par seriāla septīto sezonu. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)