Mežastrazdi (Turdus) ir mežastrazdu dzimtas (Turdidae) dziedātājputnu ģints, kas apvieno 84 mūsdienās dzīvojošas sugas un vienu izmirušu sugu. Šīs ģints sugas ir vidēji lieli strazdi, kas ir kukaiņēdāji vai visēdāji. Tie sastopami gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Mežastrazdi mājo Eiropā, Āzijā, Āfrikā, Austrālijā un Amerikā. Vairākas sugas ir izplatījušās arī okeānu salās, un divas sugas introducētas Jaunzēlandē. Latvijā sastopamas 6 mežastrazdu ģints sugas: plukšķis (Turdus iliacus), melnais mežastrazds (Turdus merula), dziedātājstrazds (Turdus philomelos), pelēkais strazds (Turdus pilaris), apkakles strazds (Turdus torquatus) un sila strazds (Turdus viscivorus). Toties melnrīkles strazds (Turdus atrogularis) Latvijā novērots tikai divas reizes. Balstoties uz ģenētiskajiem pētījumiem, ģints sistemātika pēdējos gados ir mainījusies. Nesenā pagātnē, balstoties uz morfoloģiskajām atšķirībām, no tās tika izdalītas divas neliela auguma Brazīlijas mežastrazdu (Platycichla) sugas. Tomēr DNS pētījumu analīzes liecina, ka, lai arī Brazīlijas mežastrazdi ir mazāki augumā kā citas mežastrazdu sugas, tiem būtu jābūt sistematizētiem lielajā, plašajā mežastrazdu ģintī. Mūsdienās ar mežastrazdu ģinti apvienotas arī monotipiskās Tristanas mežastradzu (Nesocichla) un Antiļu mežastrazdu (Cichlherminia) ģintis. Mežstrazdu ģints (Turdus) Abesīnijas mežastrazds (Turdus abyssinicus) Amerikas melnais mežastrazds (Turdus infuscatus) Amūras strazds (Turdus hortulorum) Andu mežastrazds (Turdus nigriceps) Antiļu mežastrazds (Turdus lherminieri) Apkakles strazds (Turdus torquatus) Austrumu mežastrazds (Turdus subalaris) Āfrikas mežastrazds (Turdus pelios) Baltacu mežastrazds (Turdus jamaicensis) Baltkakla strazds (Turdus albocinctus) Baltrīkles mežastrazds (Turdus assimilis) Baltvēdera mežastrazds (Turdus amaurochalinus) Baltzoda mežastrazds (Turdus aurantius) Bālkrūšu mežastrazds (Turdus leucomelas) Blāvais strazds (Turdus pallidus) Bolīvijas vienkrāsas strazds (Turdus haplochrous) Briļļu mežastrazds (Turdus nudigenis) Brūngalvas strazds (Turdus chrysolaus) Brūnvēdera mežastrazds (Turdus fulviventris) Ceļotājstrazds (Turdus migratorius) Čiguanko mežastrazds (Turdus chiguanco) Dagua mežastrazds (Turdus daguae) Dienvidamerikas baltkakla strazds (Turdus albicollis) Dūkainais strazds (Turdus grayi) Dzeltenkāju mežastrazds (Turdus flavipes) Dziedātājstrazds (Turdus philomelos) Ekvadoras mežastrazds (Turdus maculirostris) Folklenda mežastrazds (Turdus falcklandii) Gaišacu mežastrazds (Turdus leucops) Gaišvēdera mežastrazds (Turdus obsoletus) Haiti mežastrazds (Turdus swalesi) Hauksvela mežastrazds (Turdus hauxwelli) Indijas melnais strazds (Turdus simillimus) Izu strazds (Turdus celaenops) Japānas strazds (Turdus cardis) Jemenas strazds (Turdus menachensis) Kailacu mežastrazds (Turdus tephronotus) Kakao mežastrazds (Turdus fumigatus) Kalnu mežastrazds (Turdus plebejus) Kampu mežastrazds (Turdus arthuri) Karū mežastrazds (Turdus smithi) Keslera strazds (Turdus kessleri) Komoru mežastrazds (Turdus bewsheri) Ķīnas dziedātājstrazds (Turdus mupinensis) Ķīnas melnais strazds (Turdus mandarinus) Laurenca mežastrazds (Turdus lawrencii) Lielais mežastrazds (Turdus fuscater) †Lielo Kaimanu mežastrazds (Turdus ravidus) Melnais mežastrazds (Turdus merula) Melnkrūšu mežastrazds (Turdus dissimilis) Melngalvas mežastrazds (Turdus olivater) Melnknābja mežastrazds (Turdus ignobilis) Melnrīkles strazds (Turdus atrogularis) Naumana strazds (Turdus naumanni) Olīvu mežastrazds (Turdus olivaceus) Pantepuja mežastrazds (Turdus murinus) Pelēkais strazds (Turdus pilaris) Pelēkgalvas strazds (Turdus rubrocanus) Pelēkmuguras mežastrazds (Turdus reevei) Pelēksānu strazds (Turdus feae) Pelēkspārnu strazds (Turdus boulboul) Peru mežastrazds (Turdus maranonicus) Plukšķis (Turdus iliacus) Prinsipi mežastrazds (Turdus xanthorhynchus) Rudplecu strazds (Turdus rufopalliatus) Rudspārnu strazds (Turdus eunomus) Rudvēdera mežastrazds (Turdus rufiventris) Salu mežastrazds (Turdus poliocephalus) Santome mežastrazds (Turdus olivaceofuscus) Sarkankakla mežastrazds (Turdus rufitorques) Sarkankāju mežastrazds (Turdus plumbeus) Sarkanknābja mežastrazds (Turdus libonyana) Sarkanrīkles strazds (Turdus ruficollis) Sila strazds (Turdus viscivorus) Somālijas mežastrazds (Turdus ludoviciae) Spožais mežastrazds (Turdus serranus) Taita mežastrazds (Turdus helleri) Tibetas melnais strazds (Turdus maximus) Tristanas mežastrazds (Turdus eremita) Tumšais mežastrazds (Turdus nigrescens) Usambaras mežastrazds (Turdus roehli) Uzaču strazds (Turdus obscurus) Varzea mežastrazds (Turdus sanchezorum) Vienkrāsas strazds (Turdus unicolor) Zemesracējstrazds (Turdus litsitsirupa) World Bird List: Thrushes, 2020 «Putni Latvijā un pasaulē». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. novembrī. Skatīts: 2020. gada 8. jūnijā. «Ornitofaunistika: Melnrīkles strazds Turdus atrogularis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 10. novembrī. Arhivēts 2013. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «C. Daniel Cadena, November 2006, "Eliminate the genus Platycichla and place P. leucops and P. flavipes in Turdus"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. septembrī. Skatīts: 2015. gada 24. novembrī. Arhivēts 2015. gada 19. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Molecular systematics of a speciose, cosmopolitan songbird genus: DeWning the limits of, and relationships among, the Turdus thrushes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. augustā. Skatīts: 2013. gada 10. novembrī. Putni Daba The True Thrushes Change linear sequence of species in the genus Turdus Xeno-canto: Genus Turdus Genus Turdus (True Thrushes)