Turku 16 impērijas (politisks panturku apzīmējums - vēstures zinātnē netiek lietots, jo uzskaitītajām valstīm ar mūsdienu Turciju nav nekādas citas saistības kā vien tas, ka mūsdienu turki ir viena no daudzajām tjurku tautām; vēsturē zemāk uzskaitītās valstis zināmas kā "tjurku valstis") ir valstis, kuras tagadējā Turcija uzskata par savām priekštecēm. Tādēļ Turcijas prezidenta karogā stūrī attēlota zvaigzne ar 16 stariem un 16 zvaigznēm pretī katram staram, kur katrs stars un zvaigzne simbolizē vienu no šīm bijušajām valstīm. Turku valodā: Büyük Hün İmparatorluğu, ķīniešu valodā: Hsiung-Nu 204. gads p.m.ē. — 216. gads m.ē. Dibinātājs: Mete (Bagatirs) Robežas: ziemeļos Sibīrija; dienvidos Tibeta un Kašmira; austrumos Klusais okeāns; rietumos Kaspijas jūra. Platība: 18’000’000 km² Turku valodā: Batı Hün İmparatorluğu 48. — 216. gads Dibinātājs: Panu Robežas: tagadējās Centrālāzijas teritorija. Rietumu Huņņu (Hiung-Nu) impērijas valdnieka tituls bija Šan-Ju. Valsts atradās Ķīnas pakļautībā. Viens no šīs impērijas valdniekiem dibināja īsu laiku pastāvējušo Čao valsti, kas 304.—329. gadā bija viena no Šansī 16 valstīm. Turku valodā: Avrupa Hün İmparatorluğu 275. — 454. gads Dibinātājs: brāļi Mundžuks, Oktars, Rua un Ajbars Teritorija: Krievijas Federācijas dienvidi, Rumānija, Serbija, Ungārija, Austrija, Čehija, Slovākija, Vācijas centrālā un dienvidu daļa. Robežas: no Francijas austrumiem līdz Urālu kalniem un no Polijas ziemeļos līdz Turcijai dienvidos. Platība: 4’000’000 km² Turku valodā: Ak Hün İmparatorluğu 420. — 552. gads Dibinātājs: Aksuvars (Aksungurs) Teritorija: puse no ziemeļu Indijas, Pakistāna, Afganistāna, daļa Turkmēnijas. Platība: 3’500’000 km² Turku valodā: Göktürk Kağanlığı 552. — 743. gads Dibinātājs: Bumins Hans (Tumens) Teritorija: Altaja kalni Platība: 18’000’000 km² Turku valodā: Avar İmparatorluğu 562. — 796. gads Dibinātājs: Bajars Hans. Teritorija: Krievijas Federācijas uz austrumiem no Volgas, Ukraina, Ungārija un Moldova. Turku valodā: Hazar İmparatorluğu 602. — 1016. gads Dibinātājs nav zināms, bet tās valdnieks bija Hakans Jusufs (Hakan Yusuf). Teritorija: no Kaukāza kalniem līdz Donavai un līdz Krievijas Federācijas dienvidiem. Turku valodā: Uygur Devleti 740. — 1335. gads Dibinātājs: Kutlugs Bilgekuls Hans Teritorija: Centrālāzija un Mongolijas ziemeļi. Turku valodā: Karahanlı Devleti 932. — 1212. gads Dibinātājs: Saltuks Bugra Hans Turku valodā: Gazne Devleti 962. — 1183. gads Dibinātājs: Alptekins Turku valodā: Büyük Selçuk İmparatorluğu 1040. — 1157. gads Dibinātājs: Seldžuks Platība: 10’000’000 km² Turku valodā: Harzemşahlar 1077. — 1231. gads Dibinātājs: Kudretins Mehmets (Harzemšahs) Teritorija: Irāna, Kaukāza dienvidi, Dagestāna, Afganistāna un gandrīz visa Centrālāzija. Platība: 5’000’000 km² Turku valodā: Altınordu Devleti 1224. — 1502. gads Dibinātājs: Batuhans Teritorija: Krievijas Federācija no Urāliem austrumos līdz Ukrainai (Krimai) rietumos. Turku valodā: Büyük Timur İmparatorluğu 1369. — 1501. gads Dibinātājs: Timurs Gurgani Teritorija: no Centrālāzijas austrumos līdz Balkāniem rietumos; no Volgas ziemeļos līdz Indijas okeānam dienvidos Turku valodā: Babür İmparatorluğu 1526. — 1858. gads Dibinātājs: Baburs Šahs Teritorija: Afganistāna, Pakistāna, Bangladeša un ziemeļu Indija Platība: 2’700’000 km² Turku valodā: Osmanlı İmparatorluğu; دولت عليه عثمانيه - Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye (Diženā Osmaņu valsts) 1299. — 1922. gads Dibinātājs: Osmans Bejs (Osmans I) Teritorija: Alžīrija, Tunisija, Lībija, Ēģipte, Arābija, Jordāna, Izraēla, Sīrija, Irāka, Anatolija, Kaukāzs, Krima, Besarābija, Rumānija, Dienvidslāvija, Bulgārija, Grieķija, Kipra, Ungārija, un Sudāna. Platība: 20’000’000 km²