Artūrs Bethers (vācu: Arthur Böttcher, dzimis 1831. gada 13. jūlijā, miris 1889. gada 10. augustā) bija Bauskā dzimis vācbaltiešu izcelsmes anatoms un patologs. Dzimis Bauskā. 1856. gadā Tērbatas universitātē ieguva doktora grādu medicīnā. Papildinājies Vācijā, Francijā un Austrijā. 1862. gadā kļuva par Tērbatas universitātes patoloģijas profesoru. No 1871. līdz 1877. gadam - žurnāla Dorpater Medicinische Zeitschrift redaktors. Pazīstams ar pētījumiem cilvēka auss uzbūvē. Bethera vārdā nosauktas auss struktūrā atrodošās Bethera šūnas. Observationes microscopicae de ratione qua nervus cochleae mammalium terminator, 1856. Mittheilung über einen bester noch unbekannten Blasenwurm, 1862. Ueber die Entwickelung und Bau des Gehörlabyrinths nach Untersuchungen an Säugethieren, 1869. Kritische Bemerkungen und neue Beiträge zur Litteratur des Gehörlabyrinths, 1872. Neue Untersuchungen über die rothen Blutkörperchen, 1876.