Tjurku valodas ir viena no pasaules galvenājām valodu saimēm, kas ietver vismaz 40 dzīvās valodas un kurās runā ap 200 miljoniem cilvēku, galvenokārt tjurku tautas. Viena no vispārpieņemtajām klasifikācijas versijām (iekļautas tikai dzīvās valodas): Tjurku valodas Oguru valodas (bulgāru) Čuvašu valoda (700 000) Galvenās tjurku valodas Kipčaku valodas Austrumkipčaku valodas Kirgīzu valoda (5 150 000) Altajiešu valoda (68 700) Teleutu dialekts (3700) Ziemeļkipčaku valodas (Kipčaku-bulgāru) Baškīru valoda (1 200 000) Tatāru valoda (5 200 000) Dienvidkipčaku valodas (Kipčaku-nogaju) Karakalpaku valoda (871 970) Kazahu valoda (17 000 000) Nogaju valoda (86 000) Barabiešu dialekts (8000) Rietumkipčaku valodas (Kipčaku-kumānu) Karaīmu valoda (80) Krimiešu-urumu valodas Urumu valoda (185 000) Krimiešu valodas Krimas tatāru valoda (580 000) Krimčaku valoda (200) Kaukāza kipčaku valodas Karačaju-balkāru valoda (310 000) Kumiku valoda (450 000) Oguzu valodas Salaru valoda (70 000) Galvenās oguzu valodas Austrumoguzu valodas Horasānas turku valoda (900 000) Turkmēņu valoda (6 560 000) Kaškaju valoda (2 000 000) Azerbaidžāņu valoda (24 000 000) Rietumoguzu valodas Gagauzu valoda (148 720) Rumēliešu valoda (460 000) Turku valoda (90 000 000) Karluku valodas (Turkestānas tjurku) Uiguru-Ili valodas Ili turku valoda (120) Uiguru valoda (10 000 000) Uzbeku valodas Uzbeku valoda (29 000 000) Dienviduzbeku valoda (3 500 000) Sibīrijas tjurku valodas Ziemeļsibīrijas tjurku valodas Dolganu valoda (1100) Jakutu valoda (480 000) Vidussibīrijas tjurku valodas Sibīrijas tatāru valoda (140 000) Dienvidsibīrijas tjurku valodas Čulimu valoda (44) Ziemeļaltajiešu valoda (57 000) Sajāna tjurku valodas Tiviešu valoda (257 750) Tofalaru valoda (93) Sojotu valoda (?) Cātanu valoda (500) Jeņisejas-Austrumsibīrijas tjurku valodas Austrumsibīrijas tjurku valodas Rietumjuguru valoda (4600) Fuju kirgīzu (ainu) valoda (10) Jeņisejas valodas Hakasu valoda (43 000) Šoru valoda (2800) Haladžu valoda (19 000) Turku valoda ir valsts valoda Turcijā. Turku valodu prot ~75 miljoni cilvēku pasaulē (~65 miljoniem tā ir dzimtā, bet ~10 miljoniem cilvēku — otrā valoda). Turku valoda sastopama arī Kiprā, Azerbaidžānā, Bulgārijā, Vācijā, Grieķijā, Kosovā, Maķedonijā, Rumānijā, Serbijā un citās valstīs, kurās dzīvo ievērojamas turkvalodīgo kopienas. Turkmēņu valoda ir valsts valoda Turkmenistānā. Prot apmēram 2 miljoni cilvēku. Azerbaidžāņu valoda ir valsts valoda Azerbaidžānā. Azerbaidžāņu valoda izplatīta arī Irānas ziemeļrietumos. Pavisam šo valodu prot apmēram 5,9 miljoni cilvēku. Uzbeku valoda ir valsts valoda Uzbekistānā. To lieto apmēram 13 miljoni cilvēku. Kazahu valoda ir valsts valoda Kazahstānā. Kazahu valodu prot apmēram 8 miljoni cilvēku. Literārā valoda veidota uz ziemeļaustrumu (Omskas) dialekta pamatiem. Kirgīzu valoda ir valsts valoda Kirgizstānā; to lieto apmēram 2 miljoni cilvēku Kirgizstānā, Uzbekistānā un Tadžikistānā. Tatāru valodu prot apmēram 6 miljoni cilvēku Tatarstānā un citur. Jakutu valodu prot ap 450 000 cilvēku Krievijā, galvenokārt Jakutijā. Čuvašu valodu prot apmēram 1,5 miljoni cilvēku Čuvašijā. Rakstu pieminekļi čuvašu valodā saglabājušies no 17. gadsimta. Rakstības pamatā slāvu alfabēts. Par čuvašu valodai tuvu radniecīgām uzskata seno bulgāru un hazāru valodas. Baškīru valodu prot ap miljons cilvēku Baškīrijā. Literārā valoda izveidota uz dienvidaustrumu (Kuvakanas un Jurmatas) dialekta pamatiem. Karakalpaku valodu prot ap 320 000 cilvēku Karakalpakijā. Tiviešu valodu prot ap 180 000 cilvēku Tivā. Altajiešu valodu prot ap 40 000 cilvēku Altaja Republikā. Hakasu valodu prot ap 50 000 cilvēku Hakasijā. Karačaju valodu prot ap 80 000 cilvēku Karačajā-Čerkesijā. Nogaju valodu prot apmēram 35 000 cilvēku Dagestānā, Karačajā-Čerkesijā, Čečenijā un Ingušijā. Kumiku valodu prot apmēram 135 000 cilvēku Dagestānas ziemeļos. Gagauzu valodu prot ap 120 000 cilvēku Moldovā. Uiguru valodu prot apmēram 10 miljoni cilvēku Siņdzjanā (Ķīnā), Uzbekistānā, Kazahstānā un Kirgizstānā. Orhoniešu rakstu valoda, kuras pieminekļi no 7.—8. gs. m.ē. atrasti Jeņisejas baseinā pie Orhonas upes. Uiguru rakstu valoda, kas lietota senajā Uiguru valstī 8.—13. gs. m.ē. Džagatajiešu rakstu valoda Vidusāzijā (centrs Bišbalika). Vārdu salīdzinājums lielākajās tjurku valodās: Glottolog. Family: Turkic Tautas skaitīšana — 2010 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tjurku valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)