Latvijas Invalīdu atbalsta asociācija ir nevalstiskā organizācija, kas ir dibināta 2010. gadā Jūrmalā, Latvijā. Asociācijas darbības mērķis ir juridisko un konsultatīvo pakalpojumu sniegšana cilvēkiem ar īpašām vajadzībām. 2011.gadā asociācijai ir piešķirts Sabiedriskā labuma organizācijas statuss. Rīgas pilsētas transporta infrastruktūras piemērotības cilvēkiem ar īpašām vajadzībām uzlabošana (2012.-2015.) Pakalpojumu sniegšana cilvēkiem ar īpašām vajadzībām ieslodzījumu vietās (sākot ar 2014. gadu) «Nevalstiskās organizācijas un to tiesiskais regulējums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 6. martā. Asociācijas darbības plāns 2011.-2016.gadam, apstiprināts biedru pilnsapulcē 2011.gada 28.martā Asociācijas oficiālā mājaslapa Oficiālā informācija no LR Uzņēmumu reģistra Informācija cilvēkiem ar invaliditāti