Halimēde, arī Neptūns IX, ir Neptūna pavadonis. Tas ir desmitais pavadonis pēc kārtas, skaitot no Neptūna. Pavadonis tika atklāts 2002. gada 14. augustā. To paveica astronomu komanda Metjū Holmana un Džona Kavelara vadībā. Zinātnieki izmantoja attēlus, kurus ieguva ar 4-m Blanko teleskopu Serrotololo Starpamerikas observatorijā Čīlē. Tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2002 N 1. Vārds Halimēde pavadonim tika piešķirts 2007. gada 3. februārī ar Starptautiskās Astronomijas savienības cirkulāru Nr.8802. Halimēde grieķu mitoloģijā ir viena no nereīdām. Halimēde ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir apmēram 62 km. Pavadonis ap Neptūnu kustas pretēji tā rotācijas virzienam. Halimēdes virsma ir līdzīga Nereīdai. Ir aprēķināts, ka senāk atpakaļ Halimēde varēja sadurties ar Nereīdu. Tas liek domāt, ka Halimēde radusies, atšķeļoties no Nereīdas tajā ietriecoties nezināmam objektam. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters A Survey for "Normal" Irregular Satellites around Neptune: Limits to Completeness A Guide to Planetary Satellites Neptunian System IAUC 8047 IAUC 8802 Photometry of Irregular Satellites of Uranus and Neptune Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Halimēde.