Candera krāteris ir triecienkrāteris uz Mēness, atrodas Mēness neredzamajā pusē. Uz tā dienvidaustrumu malas ārējā vaļņa atrodas jaunāks krāteris Kibaļčičs. Uz ziemeļrietumiem atrodas Dirihlē krāteris, uz ziemeļaustrumiem Artemjeva krāteris. Candera krāteris ir stipri cietis no vēlākajiem triecieniem. Tā pamatne ir nelīdzena, to klāj zemas klintis un nelīdzenumi, kas, iespējams, radušies pēc vēlāko triecienu izmešu nosēšanās. Krātera vidusdaļā atrodas mazāku krāteru grupa. Planetary Names: Crater, craters: Tsander (Zander) on Moon