Tomass Eliss Gibsons (angļu: Thomas Ellis Gibson; dzimis 1962. gada 3. jūlijā) ir amerikāņu aktieris un režisors. Pazīstams ar dalību tādos televīzijas seriālos kā Chicago Hope (CBS; Denjels Nilands), Dharma & Greg (ABC; Gregs Montgomerijs) un "Noziedzīgie prāti" (Criminal Minds, CBS; Ārons Hočners). Aktiera karjeru sācis deviņu gadu vecumā ar lomām dažādās teātra izrādēs. Aktiera karjeras laikā ticis nominēts dažādām balvām, tai skaitā Ekrāna aktieru ģildes balvai. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)