Bharati (angļu: Bharati Station, hindi: भारती) ir Indijas vissezonas polārstacija Antarktīdā. Izvietota Lāšemana pakalnos Ingridas Kristensenas krastā Sadraudzības jūras piekrastē uz pussalas starp Talas fjordu un Kilti līci. Tuvākās stacijas ir 8 km uz austrumiem izvietotās Krievijas polārstacija Progresa un Ķīnas stacija Džunšaņa. Stacija izbūvēta laika posmā no 2010. līdz 2012. gadam, sastāv no galvenās ēkas, degvielas bāzes, sūkņu stacijas, helikopteru nosēšanās laukuma un vairākiem konteinermoduļiem. Galvenā ēka var izmitināt 47 cilvēkus un pie stacijas paredzēta vieta vasaras namiņiem vēl 25 cilvēku izmitināšani aktīvajā sezonā. «National Centre for Antarctic and Ocean Research (NCAOR). Bharati». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. novembrī. Skatīts: 2013. gada 12. novembrī. Structurae.de Bharati būvniecība Stampsofindia.com Inauguration of India's new Antarctic Station 'Bharati' New Indian Research Base at Larsemann Hills (Antarctica) – Generalplanung und Bauüberwachung