"Tors: Tumsas karaļvalsts" (angļu: Thor: The Dark World) ir 2013. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Elens Teilors. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Tors". Galvenās lomas filmā atveido Kriss Hemsvorts, Natālija Portmane, Toms Hidlstons, Entonijs Hopkinss, Stellans Skašgords, Idriss Elba, Kristofers Eklstons, Adevale Akinoje-Agbaje, Keta Denningsa, Rejs Stīvensons, Zekerijs Levi, Tadanobu Asano, Džeimija Aleksandra un Rīna Ruso. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 22. oktobrī Londonā. «Thor: The Dark World (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 25. jūnijā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)