Johaness Pēteris Lecmanis (vācu: Johannes Peter Letzmann; dzimis 1885. gada 19. jūlijā, miris 1971. gada 21. maijā) bija Cēsīs dzimis igauņu / austriešu meteorologs, virpuļviesuļu pētniecības pionieris. Dzimis Cēsīs. No 1906. līdz 1913. gadam studēja meteoroloģiju Tartu universitātē. Iepazinās ar Alfrēdu Vēgeneru. 1924. gadā ieguva doktora grādu Helsinku universitātē. No 1928. gada līdz Otrā pasaules kara beigām strādāja Grācas universitātē. Wind- und Wasserhosen in Europa Richtlinien zur Erforschung von Tromben, Tornados, Wasserhosen und Kleintromben. (1937), Zalcburga 2. izdevums - Grāca (1944) Zur Kinematik und Dynamik stabiler Luftwirbel. (1933) Das Bewegungsfeld im Fuss einer fortschreitenden Wind oder Wasserhose, Eesti vabariigi Tartu ülikooli toimetused. Acta et commentationes Universitatis Dorpatensis. A. Mathematica, physica, medica (1923)