Kodolkarš ir karš, kurā karojošās puses viena pret otru izmanto kodolieročus. Kodolkarš ir hipotētiska kara forma. Tiek uzskatīts, ka vistuvāk kodolkaram pasaule nonākusi t.s. Kubas krīzes laikā 1962. gadā. Kodolieroči karadarbībā tikuši izmantoti tikai vienreiz - Otrā pasaules kara laikā, kad ASV nometa divas atombumbas uz Japānas pilsētām Hirosimu un Nagasaki. 1945. gada 6. augustā uz Hirosimu nomestās atombumbas sprādziens nogalināja apmēram 140 000 cilvēku. Trīs dienas vēlāk atombumbas sprādziens Nagasaki iznīcināja pilsētu, dzīvību zaudēja 73800 cilvēku, vēl 75 000 tika ievainoti. Kodolziema Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kodolkarš. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)