Psamate, arī Neptūns X, ir Neptūna pavadonis. Tas ir trīspadsmitais pavadonis pēc kārtas, skaitot no Neptūna. Pavadonis tika atklāts 2003. gada 29. augustā. To paveica astronomi Skots Šepards, Deivids Džuits un Džens Klina, izmantojot 8,2 m Subaru teleskopu Maunakea observatorijā Havaju salās. Tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2003 N 1. Vārds Psamate pavadonim tika piešķirts 2007. gada 3. februārī ar Starptautiskās Astronomijas savienības cirkulāru Nr.8802. Psamate grieķu mitoloģijā ir viena no nereīdām. Psamate ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir apmēram 36 – 40 km. Pavadonis ap Neptūnu kustas pretēji tā rotācijas virzienam. Psamates orbīta atrodas starp Lāomedejas un Nēso orbītām. Psamates orbitālie parametri ir līdzīgi Nēso, tāpēc ir ticams, ka abi pavadoņi senatnē radušies pēc kāda cita lielāka pavadoņa sabrukšanas trieciena rezultātā. Psamate un Nēso ir vistālāk no savām planētām riņķojošie pavadoņi Saules sistēmā. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters [ http://www.skyandtelescope.com/observing/objects/planets/A_Guide_to_Planetary_Satellites.html?page=4 A Guide to Planetary Satellites] A Survey for "Normal" Irregular Satellites around Neptune: Limits to Completeness Neptunian System [ http://www.cbat.eps.harvard.edu/iauc/08100/08193.html#Item2 IAUC 8193] IAUC 8802 [ http://arxiv.org/abs/astro-ph/0604552 A Survey for "Normal" Irregular Satellites Around Neptune: Limits to Completeness] Richard, Jr.Schmude: Uranus, Neptune, Pluto and How to Observe Them. 2008, ISBN 0-387-76601-4 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Psamate.