Eiropas autoceļš E75 ir daļa no starptautiskā E ceļu tīkla A klases maršruta, kas savieno Barenca jūras krastā atrodošos Vardi Norvēģijā un Sitijas pilsētu Grieķijā, Krētas salā. Maršruta kopejais garums — 5639 km. Kopš deviņdesmito gadu sākuma, līdz 2009. gadam nepastāvēja prāmju satiksme starp Helsinkiem un Gdaņsku, taču tad Finnlines uzsāka prāmju servisu starp Helsinkiem un Gdiņu. Ir arī iespējams izmantot prāmi no Helsinkiem uz Tallinu un izmantot E67 no Tallinas līdz Pjotrkovai Tribunalskai, Polijā un tālāk izmantot E75. Eiropas autoceļš E75 šķērso deviņas valstis un ietver sevī arī divas prāmju pārceltuves — no Helsinkiem uz Gdiņu un no Atēnām uz Haniju. Varde — Vadse — Nesebija — Varangerbotna — Tānabrū — Utsjoki (kā autoceļš E75) Utsjoki — Inari — Ivalo — Sodankile — Rovaniemi — Kemi — Oulu — Jiveskile — Heinola — Lahti — Helsinki (kā autoceļš 4) Gdaņska — Toruņa— Lodza— Pjotrkova Tribunalska — Čenstohova— Belsko-Bjala — Cešina (kā autoceļi 1, S1, A1) Česki Tešīna — Jablunkova (kā autoceļi 48, 11) Skalite — Čadca — Žilina — Považska Bistrica — Trenčīna — Trnava — Bratislava — Čunovo (kā autoceļi D2, D1, D3) M15: Rajka M1: Hegejshaloma — Mosonmagiarovāra — Ģēra — Tatabānja M0: Ērda — Dunaharaszti M5: Kečkemēta—Kiskunfēlegihāza—Segeda—Rozke A1/1: Horgoša — Novisada — Belgrada — Niša — Preševo M1/E75: Tabanovce — Kumanova — Skopje — Velesa — Negotino — Gevgelija A1: Saloniki — Larisa — Lamija — Atēnas A90: Hanja — Retimna — Iraklija — Ajosnikolaja — Sitija «International E Road Network» (PDF). Economic Commission for Europe - United Nations. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiropas autoceļš E75.