Džozefs Entonijs "Džo" Mantenja (Joseph Anthony "Joe" Mantegna, Jr.; dzimis 1947. gada 13. novembrī) ir amerikāņu aktieris, producents, rakstnieks, režisors. Filmējies tādās filmās kā Three Amigos (1986), "Krusttēvs 3" (1990), Forget Paris (1995) un "Pavisam personīgi" (Up Close & Personal, 1996). Tāpat ir pazīstams ar FIB speciālā aģenta Deivida Rosi lomu CBS seriālā "Noziedzīgie prāti", ir arī vairāku sēriju režisors. Vienā no seriāla trešās sezonas sērijām filmējās arī viena no viņa meitām. Ticis vairakkārt nominēts Emmy balvai par lomām dažādos miniseriālos. Ir saņēmis Tony balvu par tēlojumu izrādē Glengarry Glen Ross 1984. gadā. Kopš 1991. gada ir ieskaņojis Resno Toniju Fox Broadcasting Company animācijas seriālā "Simpsoni". IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)