Portal 2, ir zinātniskās fantastikas žanra pirmās personas spēle, ko izstrādāja Valve Software un izdeva Electronic Arts. Laista apgrozībā 2011. gada 19. aprīlī. Spēles darbība norisinās vairākus gadus pēc spēles Portal notikumiem. Spēlē Portal 2 spēlētājs iejūtas Šellas tēlā, kura otro reizi ir nokļuvusi Aperture Science Enrichment Center, kurā veic eksperimentus un pēta cilvēku intelektu. Kopā ar robotu Wheatley (ierunā Stefans Merčants) viņa cīnās ar datoru GLaDOS (ierunā Elena Makleina), kas ir atbildīgs par centra darbību. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski)