Žaks Fransuā Fromentāls Elī Alevī (franču: Jacques-François-Fromental-Élie Halévy; dzimis 1799. gada 27. maijā, miris 1862. gada 17. martā) bija franču komponists. Pazīstams kā 1835. gadā pirmatskaņotās operas "Žīdiete" autors. Dzimis ebreju sinagogas mūziķa un francūzietes ģimenē. Mācījies Parīzes konservatorijā, kur vēlāk strādāja par pasniedzēju. Papildinājies Itālijā. Bez konservatorijas strādājis arī "Théâtre-Italien" un Parīzes operā. Bija arī Daiļo mākslu akadēmijas sekretārs. Alevī skolnieks Žoržs Bizē 1869. gadā apprecējās ar Alevī meitu Ženevjēvu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fromentāls Alevī. Fromentāla Alevī profils AllMusic (angliski) Fromentāla Alevī notis IMSLP (angliski)