Prism (stilizēts kā PRISM) ir amerikāņu ierakstu mākslinieces Keitijas Perijas ceturtais studijas albums, kas tika izdots 2013. gada 18. oktobrī. Perija albuma ierakstīšanu uzsāka 2012. gada novembrī, vēlāk pārtrauca ierakstu sesiju, lai koncentrētos privātajai dzīvei, 2013. gada martā mūziķe atsāka un tā paša gada jūlijā arī pabeidza albuma ierakstu. Albuma vadošais singls ir 2013. gada augustā izdotais Roar. «iTunes – Music – PRISM (Deluxe) by Katy Perry». iTunes Store (US). Apple Inc. 2013. gada 22. oktobris. Skatīts: 2013. gada 20. oktobris. Keitijas Perijas oficiālā mājaslapa (angliski)