1180. gads (MCLXXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 18. septembris — Filips II Augusts kļuva par Francijas karali. 24. septembris — Aleksijs II Komnēns kļuva par Bizantijas imperatoru. Notika pēdējais lielais vulkāna izvirdums Sanseta krāterī (Sunset Crater), kas atrodas mūsdienu ASV štatā Arizonā. Imperators Antoku kļuva par Japānas imperatoru. 6. augusts — Imperators Go-Toba, Japānas imperators (miris 1239. gadā) 18. septembris — Luijs VII Kapetings, Francijas karalis (dzimis 1120. gadā) 24. septembris — Manuils I Komnēns, Bizantijas imperators (dzimis 1118. gadā)