Džordžs Pauels (angļu: George Powell, dzimis 1794. gadā Londonā, miris 1824. gadā Tongā) bija britu roņu mednieks, ceļotājs un amatieris dabaszinātnieks. 1821. un 1822. gadā kā roņu medību kuģa Dove kapteinis piedalījies ekspedīcijā uz Antarktiku, kur kopā ar amerikāni Natenjelu Pālmeru atklājis Dienvidorkneju salas un izgatavojis to karti. Pauela vārdā nosaukta Pauela sala Dienvidorkneju salu arhipelāgā un klints pie Signijas salas krastiem. Headland, Robert K. Chronological list of Antarctic expeditions and related historical events. Cambridge University Press, 1989. ISBN 978-0-521-30903-5. OCLC 185311468. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)