Ģēra (ungāru: Győr) ir pilsēta Ungārijas ziemeļrietumos pie Rābas upes, pusceļā starp Vīni un Budapeštu. Meģes centrs. Pilsēta apdzīvota vismaz no 5. gs p. m. ē., kad tās iedzīvotāji bija ķelti un tās nosaukums bija Arrabona (Arrabona). Ap 10. gadu apkārtni ieņēma romieši, nodibinot Pannonijas provinci. 4. gadsimtā romieši apvidu pameta, tomēr pilsēta turpināja pastāvēt. Ģērā atrodas autoražotāju Audi un Rába rūpnīcas. Ģērā dzimuši: Hanss Rihters (Hans Richter, 1843-1916) — diriģents Fridješs Rīss (Riesz Frigyes, 1880-1956) — matemātiķis Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 25584. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne