"Bada spēles: Spēle ar uguni" (angļu: The Hunger Games: Catching Fire) ir 2013. gada ASV fantastikas filma, kuras režisors ir Frānsiss Lorenss. Filmas sižets veidots pēc Sūzenas Kolinsas grāmatas ar tādu pašu nosaukumu. Filmā galvenās lomas atveido Dženifere Lorensa, Džošs Hatčersons, Liams Hemsvorts, Vudijs Harelsons, Elizabete Benksa, Lenijs Kravics, Filips Sīmors Hofmans, Džefrijs Raits, Stanlijs Tuči, Donalds Saterlends. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 11. novembrī. Šī ir otrā daļa "Bada spēļu" filmu sērijā, nākamā daļa "Bada spēles: Zobgaļsīlis. 1. daļa" iznāca 2014. gada 19. novembrī. «The Hunger Games: Catching Fire (12A)». Lions Gate UK. Britu filmu klasifikācijas padome. 2013. gada 5. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 6. novembrī. Skatīts: 2013. gada 5. novembris. «‘Hunger Games’: Can ‘Catching Fire’ Burn Brighter Than the Original?». Variety. 2013. gada 29. oktobris. Skatīts: 2013. gada 13. novembris. «The Hunger Games: Catching Fire». boxofficemojo.com. Skatīts: 2021. gada 16. martā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)