Sintēze ir kādu sastāvdaļu apvienošanu, lai radītu ko jaunu. Vārds ir cēlies no sengrieķu σύνθεσις (synthesis) no darbības vārda συντίθημι (suntithēmi) "savienot, salikt kopā", no syn "kopā" un tithēmi "likt". Darbības vārds tithēmi ir cēlies no tās pašas indeiropiešu saknes (dʰeh₁-) kā vairāki baltu-slāvu valodu grupas vārdi, to vidū, latviešu dēt, lietuviešu dėti un krievu деть (det'). Latvijas Organiskās sintēzes institūts Sintēzes gāze Sintētiska valoda Sintētiskā marihuāna Sintētiskais zāliens