Mērija Hofmane (dzimusi 1945. gadā) ir britu rakstniece, kritiķe un redaktore. Viņa daudz laika pavada Itālijā, ko var noprast arī no viņas "Stravaganzas" grāmatām. Kopumā sarakstījusi vairāk kā 90 grāmatu, tajā skaitā, iepriekšminēto "Stravaganzas" sēriju un vienu no pārdotākajām bilžu un bērnu grāmatām "Apbrīnojamā Greisa". Mērija ir arī žurnāla "Armadillo" galvenā redaktore. Dzimusi Anglijā, nelielā pilsētiņā Hempšīrā. Viņai ir divas vecākās māsas. Tēva darbs tāpat kā citiem ģimenes vīriešiem saistījies ar dzelzceļu. Drīz vien ģimene pārcēlusies uz Londonu. Jau pamatskolā rakstījusi lugas, kuras kopā ar draugiem uzvedusi. Vēlāk saņēmusi stipendiju, lai mācītos neatkarīgā meiteņu skolā Dalvičā, kur autore piedzīvojusi lielu kultūršoku un uz ilgu laiku pārstājusi rakstīt. Pēc Kembridžas Universitātes Angļu literatūras fakultātes beigšanas, apguvusi lingvistiku Universitātes koledžā Londonā. 1970. gadā sāka rakstīt savu pirmo grāmatu "Baltā Maģija" (White Magic), kura tika izdota 1975. gadā. Kopš tā brīža sarakstījusi vairāk kā 90 grāmatu. Precējusies ar Stefanu Barberu (Stephen Barber), kuš daļēji ir indietis. Viņiem ir trīs meitas. Vecākā Rianna Lassitera (Rhiannon Lassiter) ir zinātniskās fantastikas un fantāzijas žanra rakstniece, vidējā meita Rebeka ir teātra producente, bet jaunākā no meitām Džesika ir arhitekte. 2001. gadā Mērija Hofmane ar ģimeni un trīs Birmas kaķiem no Londonas pārcēlusies uz restaurētu un pārveidotu šķūni rietumu Oksfordšīrā. Autore norāda, ka daudz noveļu tapis tieši tur esošajā studijā. Kā jau iepriekš minēts, Mērija Hofmane ir autore vairāk kā 90 grāmatām. Tās aptver žanrus no bērnu un bilžu grāmatām līdz pusaudžu un pieaugušo fantastikas romāniem. Rakstnieces pirmā grāmata Baltā Maģija (White Magic) izdota 1975. gadā, un kopš tā brīža viņa aktīvi turpinājusi radīt jaunus literāros darbus. Viena no populārākajām (ja ne pati populārākā) Mērijas Hofmanes grāmatu sērijām ir "Apbrīnojamā Greisa" (Amazing Grace). Tā pirmoreiz izdota 1991. gadā un 2013. gadā iekļauta Booktrust’s 100 labāko bērnu grāmatu sarakstā, kuras sarakstītas pēdējo 100 gadu laikā. Grāmatas centrālā ideja ir – Tu vari būt jebkas, kas Tu vēlies būt. Pirms šī darba radīšanas rakstniece jau bijusi autore vairāk kā 40 grāmatām, bet viņa atzīst, ka tieši šis daiļdarbs mainījis viņas dzīvi. Amazing Grace Frances Lincoln (1991) Grace and Family Frances Lincoln (1995) Princess Grace Frances Lincoln (2007) Grace at Christmas Frances Lincoln (2011) Starring Grace Frances Lincoln (2000) Encore Grace Frances Lincoln (2003) Bravo Grace Frances Lincoln (2005) The Four-Legged Ghost Orchard 1993 (US: The Ghost Menagerie, Dial 1992) A Vanishing Tale Orchard 1996 Quantum Squeak Orchard 1996 Beware, Princess! Heinemann 1986 Dracula's Daughter Heinemann 1988 Mermaid and Chips Heinemann 1989 Dog Powder Heinemann 1989 The Second-hand Ghost MMB/Deutsch 1986 Trace in Space Hodder 1995 King of the Castle Hamish Hamilton 1987 Min's First Jump Hamish Hamilton 1989 Max in the Jungle Hamish Hamilton 1991 Virtual Friend Barrington Stoke 2001 Virtual Friends Again Barrington Stoke 2001 How to be a Cat Frances Lincoln (2001) Henry’s Baby Dorling Kindersley (1993) The Babies’ Hotel Dent (1991) Leon’s Lucky Lunchbreak Dent (1991) My Grandma has Black Hair Methuen (1988) (Dial in USA) Catwalk Methuen (1989) A Fine Picnic Macdonald (1986) Clothes for Sale Macdonald (1986) The Perfect Pet Macdonald (1986) Animal Hide and Seek Macdonald (1986) Our Names, Our Selves (1983) Reading, Writing and Relevance (1976) Venice noir (2012) Tālijas zeme, kur risinās "„Stravaganzas”" grāmatu notikumi, ir paralēlas pasaules 16. gs. Itālija. Tā ir mazliet pārspīlēta – itāliskāka kā pati Itālija. Sākotnēji tā iecerēta kā triloģija, tomēr patlaban sarakstītas jau sešas grāmatas, kurām izveidojies arī liela fanu bāze. Rakstniece norāda, ka, iespējams, kādu dienu šo grāmatu sēriju papildinās vēl kāds darbs, jo Tālijā tomēr ir 12 pilsētas, un katra ar savu stāstu. Masku pilsēta Zvaigzne ABC 2005(City of Masks:2002) Zvaigžņu pilsēta Zvaigzne ABC 2006(City of Stars: 2003) City of Flowers (2005) City of Secrets (2008) City of Ships (2010) City of Swords (2012) The Great Big Book of Feelings The Great Big Book of Families Tiger Belitha/Windward (1983) Monkey Belitha/Windward (1983) Panda Belitha/Windward (1983) Elephant Belitha/Windward (1983) Gorilla Belitha/Windward (1985) Lion Belitha/Windward (1985) Zebra Belitha/Windward (1985) Hippo Belitha/Windward (1985) Snake Belitha/Windward (1986) Bear Belitha/Windward (1986) Wild Cat Belitha/Windward (1986) Giraffe Belitha/Windward (1986) Wild Dog Belitha/Windward (1986) Seal Belitha/Windward (1986) Antelope Belitha/Windward (1986) Bird of Prey Belitha/Windward (1986) Seven Wonders of the Ancient World Frances Lincoln (2003) goodreads.com. Mery's Hoffman's profile. Retrieved: November 27. Available: https://www.goodreads.com/author/show/23138.Mary_Hoffman Mary Hoffman, home page, section About. Retrieved: November 27, 2013. Available:http://www.maryhoffman.co.uk/ Arhivēts 2008. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē. Mary Hoffman, home page, section Books. Retrieved: November 27, 2013. Available:http://www.maryhoffman.co.uk/ Arhivēts 2008. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē. Mary Hoffman. Home page, section Grace Books. Retrieved: November 27, 2013. Available: http://www.maryhoffman.co.uk/ Arhivēts 2008. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē. Stravaganza. Home page, section About Talia. Retrieved: November 27, 2013. Available: http://www.stravaganza.co.uk/history.asp Arhivēts 2013. gada 7. augustā, Wayback Machine vietnē. Hofmane M. (2005). Masku pilsēta. Rīga: Zvaigzne ABC. Hofmane M. (2006). Zvaigžņu pilsēta. Rīga: Zvaigzne ABC. Mērijas Hofmanes oficiālā mājaslapa http://www.maryhoffman.co.uk/ Arhivēts 2008. gada 12. septembrī, Wayback Machine vietnē. Žurnāla Armadillo mājaslapa https://archive.today/20121217140656/https://sites.google.com/site/armadillomagazine/ Grāmatu sērijas Stravaganza mājaslapa https://web.archive.org/web/20060208021104/http://www.stravaganza.co.uk/