Balsīgs palatāls eksplozīvs slēdzenis ir skaņa, kas bieži tiek lietota vairākās valodās, to skaitā, albāņu, ungāru un latviešu valodās. Starptautiskajā fonētiskajā alfabētā šī skaņa tiek apzīmēta ar simbolu [ɟ]. Tā nebalsīgā versija ir nebalsīgs palatāls eksplozīvs slēdzenis [c]. Latviešu ortogrāfijā šo skaņu reprezentē <ģ>, piemēram, ģērbt[novecojusi saite], ģimene[novecojusi saite] (Google Translate runas sintēze latviešu valodai). Ungāru valodā ortogrāfiski šo skaņu reprezentē <gy>, piemēram, gyám[novecojusi saite] (Google Translate runas sintēze ungāru vārdam gyám). Albāņu valodā šī skaņa tiek ortogrāfiski atspoguļota kā <gj>, piemēram, gjuha[novecojusi saite] (Google Translate runas sintēze albāņu vārdam gjuha).