1275. gads (MCCLXXV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. Magnuss Laduloss kļuva par Zviedrijas karali. Pirmo reizi vēstures avotos pieminēta Nīderlandes pilsēta Amsterdama. Francijā ieviesa proves no zelta izgatavotajiem priekšmetiem. Zelta Ordas karaspēks iebruka mūsdienu Lietuvas teritorijā. Pirmo reizi vēstures avotos pieminēta Dinaburga, tagadējā Daugavpils. Iespējams, ka šajā gadā notika kauja pie Dinaburgas pils. iespējams Heinrihs VII, Svētās Romas imperators (miris 1313. gadā) Ģedimins, Lietuvas dižkunigaitis (miris 1341. gadā)