Ciršļveidīgie (Soricomorpha) ir Laurāzijas placentāļu virskārtas (Laurasiatheria) zīdītāju kārta, kas apvieno 3 mūsdienās dzīvojošas dzimtas un vienu aizvēsturisku dzimtu. Vēl nesenā pagātnē ciršļveidīgie kopā ar ežveidīgajiem veidoja kukaiņēdāju kārtu (Eulipotyphla), kura mūsdienu sistemātikās vairs netiek lietota kā taksonomiskā vienība. Tomēr ciršļveidīgo kārtas sistemātika līdz galam nav atrisināta, jo pēdējo gadu pētījumos atklājies, ka ciršļu dzimta (Soricidae) vistuvāk radniecīga ir ežu dzimtai (Erinaceidae). Abām minētajām dzimtām kopīgais priekštecis ir dzīvojis nesenākā pagātnē nekā kopīgais priekštecis ar pārējām ciršļveidīgo kārtas dzimtām. Līdz ar to ciršļveidīgo kārta uzskatāma par parafilētisku taksonu, bet apvienojot ciršļveidīgo kārtu ar ežu dzimtu un atjaunojot kukaiņēdāju kārtu, iegūtu monofilētisku taksonu. Ciršļveidīgo kārta (Soricomorpha) †Amerikas ciršļu dzimta (Nesophontidae) Ciršļu dzimta (Soricidae) Āfrikas baltzobciršļu apakšdzimta (Myosoricinae) Baltzobciršļu apakšdzimta (Crocidurinae) Sarkanzobciršļu apakšdzimta (Soricinae) Kurmju dzimta (Talpidae) Amerikas kurmju apakšdzimta (Scalopinae) Kurmju apakšdzimta (Talpinae) Ķīnas ciršļkurmju apakšdzimta (Uropsilinae) Šķeltzobju dzimta (Solenodontidae) Mammal Species of the World: Order Soricomorpha «INSECTIVORA (Eulipotyphla)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 6. janvārī. Skatīts: 2013. gada 24. novembrī. A. L. Roca, G. K. Bar-Gal, E. Eizirik, K. M. Helgen, R. Maria, M. S. Springer, S. J. O'Brien, and W. J. Murphy (2004). "Mesozoic origin for West Indian insectivores". Nature 429 (6992): 649–651. doi:10.1038/nature02597. PMID 15190349 A higher-level MRP supertree of placental mammals