Čehu vista ir sena mājas vistu šķirne, kas izveidota Bohēmijā. Pirmo reizi tā minēta 1205. gadā, kad čehu vistu ganāmpulks tika uzdāvināts Dānijas karalim Valdemāram II, kā dāvana viņa kāzu dienā ar princesi Margareti no Bohēmijas. Čehu zeltaini raibā vista ļoti temperamentīga, piesardzīga, pieticīga attiecībā uz barošanu un audzēšanu, noturīga, izturīga un ļoti aktīva pārtikas meklēšanā rokot. Šīs īpašības to padara piemērotu audzēšanai pusbrīvē, kā arī audzēšanai lielos aplokos, kuros vistas var atrast pietiekami pārtikas. Olas: 150-190 gadā, dzeltenīgas līdz bāli brūnas Svars: gailis 2,3-2,8 kg, vista 2-2,5 kg Čehu vista