Altenberga (vācu: Altenberg) ir pilsēta un ziemas sporta centrs Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī. Radusies ap 1440. gadu kā kalnraču apmetne. Vēsturisks alvas un cipolīna ieguves centrs. Pilsētas pievārtē atrodas 1986. gadā uzceltā Altenbergas bobsleja, kamaniņu un skeletona trase. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Altenberga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Altenbergas trase