Vēderdejas ir Rietumu pasaulē izdomāts nosaukums individuālām, improvizētām dejām, kuras pamatojas uz ķermeņa artikulāciju. Vēderdeju izcelsmes vieta ir Tuvie Austrumi. Angliski runājošās valstīs vēderdejas sauc par austrumu dejām, ēģiptiešu dejām, arābu dejām. Vēderdejas var būt dažāda veida, atkarībā no valsts, reģiona, tērpu un deju stila. Termins "vēderdejas" ir tulkojums no franču valodas termina "danse du ventre", kas tika piemērots dejai Viktorijas laikmetā. Vēderdejas ir dejas, kas galvenokārt orientētas uz ķermeni, ar uzsvaru uz locītavām un gurniem. Vēderdejās ir svarīga pareiza stāja un muskuļu kontrole. Dejotājs brīvi pārvietojoties ar pareizām gurnu kustībām, vienlaikus izvairās no muguras savainojumiem. Pamata pozas nedaudz atšķiras no citiem stiliem, jo īpaši, ceļi var būt vairāk vai mazāk izliekti, līdzsvaru var mainīt nedaudz uz priekšu vai atpakaļ, kā arī ir variācijas roku pozīcijās. Daži vēderdejotāji dejo, lai sasniegtu veselīgu un efektīvu stāju. Vēderdeju kustībām nav vienotas shēmas. Tas ir saistīts ar tautas deju izcelsmi un dejas formu Tuvajos Austrumos un ir ļoti daudzveidīgas mācību tradīcijas Rietumos. Daži dejotāji un deju skolas ir izstrādājušas savas shēmas. Daudzi dejotāji šodien izvēlas izmantot vienkāršas, fiziskas kustības grupās. Tiek uzskatīts, ka vēderdejām ir bijusi sena vēsture Tuvajos Austrumos taču ticami pierādījumi par to izcelsmi ir ierobežoti un pārskati par tās vēsturi bieži vien ir ļoti apšaubāmi. No dažādiem grieķu un romiešu avotiem, tostarp Juvenala un Martiala deju aprakstiem no Turcijas un Spānijas, spēlējot kastaņetes, izmantojot viļņveidīgās kustības, apraksti liecina par to, ka kustības, ko mēs šodien redzam sauc par vēderdejām. Vēlāk, īpaši 18. un 19. gadsimtā, Eiropas ceļotāji Tuvajos Austrumos, Edvards Lans un Gistavs Flobērs, plaši rakstīja par to ko redzēja Ēģiptē. Andrea Deagon. «Andrea Deagon's Raqs Sharqi» (angliski). (angliski)Varga Dinicu, Carolena (2011). You Asked Aunt Rocky: Answers & Advice About Raqs Sharqi & Raqs Shaabi. Virginia Beach, VA, USA: RDI Publications, LLC. p.218 (angliski) Wise, Josephine (2012). The JWAAD Book of Bellydance. Croydon CR0 4YY: JWAAD Ltd. p. 48. (angliski) Varga Dinicu, Carolena (2011), you ask aunt Rocky: Answers & Advice about Raqs Sharqi un Raqs Shaabi. Virginia Beach, VA, USA: RDI Publications, LLC. lpp 101-103 (angliski)Buonaventura, Wendy (1989). Serpet of the Nile: Women and Dance in the Arab World. Saqi. pp. 13. (angliski) Buonaventura, Wendy (1989). Serpet of the Nile: Women and Dance in the Arab World. Saqi. pp. 56—76. (angliski) https://web.archive.org/web/20140122201014/http://people.uncw.edu/deagona/raqs/