Straikbols (angļu: strikeball), saukts arī par airsoftu (airsoft), ir peintbolam līdzīgs komandu sporta veids jeb militārās simulācijas sports, kurā lieto ar elektrodzinēja, atsperes vai gāzes spiediena spēku darbināmus priekšmetus, kas izskatās kā šaujamieroči un paredzēti šaušanai ar plastmasas bumbiņām, kuru sākumenerģija nepārsniedz četrus džoulus, kas tiek pildīti ar baltām, cietām, plastmasas bumbiņām, kuru diametrs ir 6—8 mm. No straikbola šauteņu lodītēm neizdalās nekāda krāsa, tādēļ airsofts ir spēle uz godīgumu un katram tās dalībniekam ir pašam jākonstatē trāpījums. Straikbola ieroču lodīšu masa var būt 0,20 grami, vājākiem ieročiem 0,23 grami, vidēja stipruma ieročiem 0,25 grami, šautenēm 0,28 grami, spēcīgām bises un snaiperu šautenēm 0,30 grami un snaiperu šautenēm 0,43 grami, kas ir vissmagākās. Straikbols radās 20. gadsimta 70. gados, kad interesentiem, kuriem bija liegta pieeja īstiem kaujas ieročiem, radās ideja izveidot ieroču replikas jeb kopijas. Šobrīd lielākie straikbola ieroču ražotāji ir Japāna, Ķīna, Taivāna un ASV. Straikbola pistoles ir smagākas, Munīcija atrodas tvertnē un nav ārējo gāzes balonu, Straikbola šautenes lodes lidojuma attālums ir lielāks nekā peintbola šautenei, aptuveni 50 metri, Straikbola šautenes ir precīzākas, Papildu gāzi straikbola šautene iegūst no elektriskajām baterijām, Straikbola ieroči ir lētāki par peintbola ieročiem, Straikbola spēlētājiem nepieciešamas tikai aizsargbrilles. Oriģinālo ieroču atdarinājumi parasti tiek sadalīts pēc tā munīcijas: Replikas — militārās bises, snaipera šautenes un dažas pistoles, kas izmanto saspiestu gaisu ar kura palīdzību tiek izšauta bumbiņa. Gāzes ieroču kopijas — parasti pistoles, retāk šautenes. Vilces degviela, ko sauc par "zaļo gāzi" un oglekļa dioksīdu. Elektrisko ieroču kopijas — (AEG — Airsoft Electric Gun, galvenokārt automātiskas šautenes) izmanto saspiestu gaisu, ko iegūst ar elektrodzinēja palīdzību. Pamata aizsargaprīkojums ir brilles, ieteicamas ir arī maskas, kas aizsargā visu seju, tās var papildināt arī ar militāro jaku un ķiveri. Noderīgi ir arī ceļgalu un elkoņu aizsargi, kā arī militārā maskēšanās (tā piederas pie maskēšanās, aizsardzības un autentiskuma). HUDSON SUNPROJECT GAMMA G & P INOKATSU "Par svešvārda atbilsmi latviešu valodā". Latvijas Vēstnesis (Nr. 52). 2016. gada 15. aprīlis. Atjaunināts: 2017. gada 24. februārī. Latvijas airsofta asociācijas mājaslapa