Ahmeds II (osmāņu turku: احمد ثانى Aḥmed-i sānī; dzimis 1643. gada 25. februārī, miris 1695. gada 6. februārī) bija Osmaņu impērijas sultāns laika posmā no 1691. līdz 1695. gadam. Tronī Ahmeds II kāpa pēc Suleimana II, pēc viņa tronī kāpa Mustafa II. Bija sultāna Ibrahima I (valdīja no 1640. līdz 1948. gadam) dēls. Valdīšanas laikā notika nepārtraukts karš ar Svēto līgu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ahmeds II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)