Bādšandava (vācu: Bad Schandau) ir kūrortpilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī pie Elbas upes. Būdama Saksijas Šveices viducī, pilsēta attīstās kā tūrisma centrs. Pilsēta pirmoreiz minēta rakstos 1445. gadā. No 19. gadsimta sākuma - kūrorts. Pilsēta cietusi plūdos 1845., 2002. un 2006. gadā. Bādšandavā tika izņemta daļa no Kventina Tarantīno 2009. gada filmas "Bēdīgi slavenie mērgļi". Netipiski pēc iedzīvotāju skaita tik mazai pilsētai Bādšandavā darbojas tramvajs (Kirnitzschtalbahn), kas savieno Bādšandavu ar Lihtenhainas ūdenskritumu. Pilsētā atrodas 1904. gadā uzceltais 52,26 metrus augstais lifts (Personenaufzug Bad Schandau), kas paceļ cilvēkus uz Elbas ielejas virsotni. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādšandava.