Murads II (turku: II. Murat; dzimis 1404. gada jūnijā, miris 1451. gada 3. februārī) bija Osmaņu impērijas sultāns laika posmā no 1421. līdz 1451. gadam, izņemot laika posmu no 1444. līdz 1446. gadam. Tronī Murads II kāpa pēc Mehmeda I, pēc viņa tronī kāpa Mehmeds II. Murada valdīšana ir ievērojama ar 25 gadu ilgo karu, kuru viņš veda pret kristiešu feodālajiem kungiem Balkānos un Turku Bejlikiem Anatolijā. Murads piedzima Amasjā, viņa māte bija Emine Hatuna, meita vienam no Osmāņu vasaļiem. Mehmeda I un Emines laulība kalpoja kā alianse starp Osmāņiem un viņu vasaļiem. Murada dēls Mehmeds II 1453.gadā iekaroja Konstantinopoli, Bizantijas Impērijas galvaspilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Murads II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Avery Plaw, (2012), The Metamorphosis of War, p. 128 «Murad II | Ottoman sultan». Encyclopedia Britannica.