Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķis (vācu: Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge) ir apriņķis Vācijā, Saksijas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Saksijas Vidussaksijas apriņķi, Meisenes apriņķi, Drēzdeni, Baucenes apriņķi, kā arī Čehiju. Rūdu kalnu apriņķis iedalās 19 pilsētās un 18 kopienās. Pilsētas ir Altenberga, Bādgotleiba-Bergīshībele, Bādšandava, Dipoldisvalde, Dona, Freitāle, Glashite, Heidenava, Honšteina, Kēnigšteina (Saksijas Šveice), Lībštate, Neištate Saksijā, Pirna, Rābenava, Štatvēlene, Štolpene, Tārante, Vilsdrufa, Zebnica. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķis.