Bajezids I (Osmaņu turku: بايزيد اول) (dzimis 1354. gadā, miris 1403. gadā) bija Osmaņu impērijas sultāns. Viņš bija Murada I dēls. Viņš izveidoja vienu no vislielākajām armijām tajā laikā, bet viņš neveiksmīgi okupēja Konstantinopoli. Viņu pašu uzvarēja un sagūstīja Timurs Ankaras kaujā 1402. gadā. Bajezids I nomira gūstā, martā 1403. gadā. Viņš bija straujš kareivis un tika iesaukts "Zibens spēriens", kaujā pret Karamanas emirātu. Zem Bajezida vadības tikai lielpilsētas, kā Konstantinopole un Atēnas, nebija Osmaņu kontrolē. Lai nostiprinātu Osmaņu kontroli apkārtējās jūrās, Bajezids I uzreiz kad kļuva par sultānu, personīgi vadot savus karaspēkus, uzsāka vairākus veiksmīgus karus viscaur Trāķiju. Osmaņi saprotot flotes svarīgumu, sāka paplašināt to lai iegūtu Konstantinopoli. Baidoties no Osmaņu agresīvo paplašināšanos, Ungārijas karalis un vēlāk Svētās Romas imperators Sigismunds, izsauca katoļu karaspēkus no Eiropas, lai uzbruktu Osmaņiem 1396.g Nikopoles kaujā. Osmaņu armijas pārsteidzošā kārtā sakāva eiropiešus, kurus personīgi vadīja Bajezids. Pēc šīs kaujas Bajezīds veiksmīgi iekaroja gandrīz vai visu no Balkāniem, tostarp Mazāziju, Karamanu, Turkmēņu un Vidusjūras austrumu daļu. Dēļ Bajezida militārās veiklības viņu iesauca "Zibens spēriens" (Yıldırım). 1402.g Osmaņu un Timurīdu armijas tikās kaujas laukā Ankārā, kur Timurīdu armijas sakāva un sagūstīja Bajezidu. Bajezidu atveda pie Timura, Samarkandā, kur vēlāk viņš nomira 1403.g. Viņa vecāki bija Murads I un Gulčičeka Hatuna. Bajezids izveidoja vienu no tajā laikā lielākajām armijām pasaulē un neveiksmīgi centās iekarot Konstantinopoli. Viņš tika uzvarēts Cīņā par Ankaru 1402. gadā un nomira ieslodzijumā 1403. gadā. Epic world history "Blogspot" (angliski)