Mehmeds I Čelebi (osmaņu: چلبی محمد; dzimis 1382. gadā Bursā, miris 1421. gada 26. maijā Edirnē) bija Osmaņu impērijas sultāns no 1413. līdz 1421. gadam. Viņs bija Bajezida I un Devletes Hatunas ceturtais dēls. Mehmeds cīnijās ar saviem brāļiem par Osmāņu troni periodā, ko sauc par Bezvaldnieku laiku. Viņam izdevās pārņemt savā kontrolē Anatoliju un pēc tam arī Eiropas teritorijas, Rumēliju,ar to savionojot valsti un valdot to līdz savai nāvei. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mehmeds I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)