Autoceļš 4 ir viens no galvenajiem Polijas autoceļiem. Tas ir 92 kilometrus garš un savieno Vācijas pierobežu valsts rietumos ar Ukrainas pierobežu valsts austrumos. Autoceļš 4 ir arī daļa no Starptautiskā E-ceļu tīkla, autoceļa E40, un ved cauri divām Polijas vojevodistēm: Mazpolijas un Piekarpatu vojevodistei. Vairākos posmos autoceļu dublē Automaģistrāle A4, bezmaksas alternatīva šim ceļam ir Autoceļš 94. Posmā no Vroclavas līdz Glivicei, un posmā no Katovices līdz Krakovai par Automaģistrāles A4 izmantošanu ir jāmaksā. Plānots, ka līdz 2014. gada beigām visas atlikušās Autoceļa 4 daļās tiks pievienotas Autoceļam 94. Tarnova (apvedceļš, A4, 73 un 94) Pilzno (apvedceļš, 73) Dembica (apvedceļš, A4) Ropčice (apvedceļš) Seņdzišova Malopolska (apvedceļš) Žešova (iekšējais apvedceļš, 9 un 19) Laņcuta (iekšejais apvedceļš) Pševorska Jaroslava (apvedceļš, 77) Radimno (apvedceļš, 77) Korczova Automaģistrāle A4 Eiropas autoceļš E40 Autoceļš 94