"Mammu, es tevi mīlu" ir 2013. gada latviešu drāmas filma, kuras režisors ir Jānis Nords. Filma ir par trīspadsmit gadus vecu puisi Raimondu un viņa māti. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 11. februārī Berlīnes kinofestivālā, Latvijā — 21. februārī. "Mammu, es tevi mīlu" ir saņēmusi vairākus apbalvojumus, tai skaitā Berlīnes kinofestivāla Starptautiskās žūrijas balvu kā labākā pilnmetrāžas spēlfilma. Tāpat tā ir ieguvusi balvas citos kinofestivālos Eiropā, ASV, Āzijā. "Mammu, es tevi mīlu" bija Latvijas nominācija Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā filma svešvalodā". «Klāt Latvijas pirmizrāde Berlīnē atzītajai Norda filmai «Mammu, es tevi mīlu»». Apollo.lv. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. «Norda filmai "Mammu, es tevi mīlu" pasaules pirmizrāde Berlīnes kinofestivālā». NRA.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. februārī. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. «Jāņa Norda filmu 'Mammu, es tevi mīlu' Latvijā sāks izrādīt februāra beigās». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. «Divas Latvijas filmas iegūst apbalvojumus Berlīnes kinofestivālā». Delfi.lv. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. «Filma Mammu, es tevi mīlu saņēmusi jau astoto starptautisko kino balvu». Diena.lv. 2013. gada 10. decembrī. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. «No Latvijas Oskara balvai izvirza Norda filmu Mammu, es tevi mīlu». Diena.lv. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. «Filma Mammu, es tevi mīlu turpina ceļu uz Oskaru». Diena.lv. Skatīts: 2013. gada 11. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)