Glashite (vācu: Glashütte) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī. Tradicionāls Vācijas pulksteņrūpniecības centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1445. gadā. Glāshitē atrodas pazīstamas pulksteņu ražošanas kompānijas, to skaitā A. Lange & Söhne, Glashütte Original, Nomos Glashütte un Nautische Instrumente Mühle Glashütte (ražo arī jūras navigācijas iekārtas). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glashite. A. Lange & Söhne Glashütte Original Nomos Glashütte Nautische Instrumente Mühle Glashütte