Freitāle (vācu: Freital) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī uz dienvidrietumiem no Drēzdenes. Izveidota 1921. gadā apvienojot rūpnieciskos Deibenes, Dēlenes un Počapeles ciematus, no kuriem senākie rakstos minēti 1206. gadā. 1549. gadā pirmoreiz minēta ogļu ieguve, kas kļuva par apkārtnes galveno iztikas avotu. Arī pēc pilsētas nodibināšanas, tā attīstījās kā Drēzdenes rūpnieciskā priekšpilsēta, politiski kreisi noskaņota. 1968. gadā apkārtnes šahtās ogļu ieguve tika pārtraukta, tā vietā šahtās iegūstot urānu. Freitalē atrodas Drēzdenes porcelāna fabrika (Sächsische Porzellanmanufaktur Dresden). Fretālē sākas ar tvaika lokomotīvēm darbināmā Veisericas ielejas šaursliežu dzelzceļa līnija (Weißeritztalbahn), kas savieno Freitāli ar Rābenavu, Dipoldisvaldi un Kūrortkipsdorfu. Freitāle ir futbolista Toma Štarkes (Tom Starke, 1981) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Freitāle. Drēzdenes porcalāna farbika