Kēnigšteina (Saksijas Šveice) (vācu: Königstein (Sächsische Schweiz)) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī Saksijas Šveices apvidū Elbas upes kreisajā krastā. Rakstos pirmoreiz minēta 1379. gadā kā Bohēmijas pilsēta, tāpēc pilsētas ģerbonī vēl aizvien redzama Bohēmijas divastainā lauva. 1901. gadā no Kēnigšteinas uz 4,4 kilometrus attālo Hiteni tika izveidots pasaulē pirmā regulārā pasažieru trolejbusa līnija (Gleislose Bielathal-Motorbahn mit elektrischer Oberleitung), slēgta 1904. gadā. Otrā pasaules kara laikā Kēnigšteinas cietoksnī tika ierīkots cietums svarīgiem Sabiedroto virsniekiem. Pār pilsētu paceļas milzīgais Kēnigšteinas cietoksnis (Festung Königstein), kas gadsimtiem izmantots kā cietums, tagad tūrisma objekts. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kēnigšteina. Kēnigšteinas trolejbuss