Maksims Afinogenovs (krievu: Максим Сергеевич Афиногенов; dzimis 1979. gada 4. septembrī Maskavā) ir krievu hokejists, kurš spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā, Krievijas hokeja izlases spēlētājs. Pašlaik (2016) Afinogenovs spēlē Kontinentālās hokeja līgas klubā Podoļskas "Vitjaz", pildot arī tās kapteiņa funkcijas. Krievijas hokeja izlases sastāvā kļuvis par 2008. gada Pasaules čempionu, izcīnījis bronzas medaļu 2002. gada Olimpiskajās spēlēs un sudraba medaļu 2010. gada Pasaules čempionātā. 1998. gada Pasaules čempionātā junioriem Maksims izcīnīja sudraba medaļu. Spēlējis arī 2006. un 2010. gada olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)