Autoceļš 5 ir viens no galvenajiem Polijas autoceļiem. Tas ir 496 kilometrus garš un savieno Novi Marzu ar Lubavku, Čehijas pierobežā. Autoceļš 5 ir arī daļa no Starptautiskā E-ceļu tīkla, autoceļa E261, un ved cauri trīs Polijas vojevodistēm: Kujāvijas-Pomožes, Lielpolijas un Lejassilēzijas vojevodistei. Šobrīd, vairākos posmos blakus Autoceļam 5 ir izbūvēta Automaģistrāle S5. Laika gaitā plānots visu Autoceļa 5 maršrutu aizstāt ar S5. Posmā starp Vroclavu un Bielanī Vroclavu, tas ir viens no noslogotākajiem autoceļiem visā Polijā. 28 kilometrus garā posmā no Bielanī Vroclavas līdz Kostomļotiem, Autoceļa 5 maršruts sakrīt ar Automaģistrāli A4. 25 kilometrus garā posmā starp Poznaņu un Komornikiem, Autoceļa 5 maršruts sakrīt ar Automaģistrāli A2. Novi Marza (A1 un 91) S5: Svece (apvedceļš, 91) S5: Bidgošča (80, 25 un 10) Šubina (apvedceļš) Žņina S5: Gņezno (apvedceļš, 15) A2, S5: Poznaņa (apvedceļš, 92, A2, 11 un S11 ) Stenševa (32) Koscjana (apvedceļš) S5: Smigela (apvedceļš) Lešno (12) Ridzina (apvedceļš) S5: Bojanovo (apvedceļš) S5: Raviča (apvedceļš, 36) Žmigroda Tšebņica (apvedceļš, 15) Vroclava (apvedceļš, A8, 94, 98, A4 un S8) A4: Konti Vroclavske (apvedceļš) Stšegoma (34) Blokova (3) Kamenna Gura Lubavka Lubavkas robežkontroles punktu aizliegt šķērsot automašīnām, kuru pilna masa pārsniedz 9 tonnas. Automaģistrāle S5 Eiropas autoceļš E261 «Najbardziej obciążone drogi w Polsce». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. novembrī. Skatīts: 2013. gada 7. decembrī. Veidne:Cytuj stronę