Eiropas Kino balva ir apbalvojums kino, ko katru gadu pasniedz Eiropas Kino akadēmija. Pirmoreiz balvas tika pasniegtas 1988. gadā, sākotnēji tā tika saukta par Fēliksa balvu. Balvas parasti tiek pasniegtas vairāk nekā 10 kategorijās. Visbiežāk balvu pasniegšanas ceremonijas notikušas Berlīnē. Pēdējos gados Berlīne rīko šo pasākumu katru otro gadu. 2014. gadā balvu pasniegšanas ceremonija notika Latvijas Nacionālajā operā, Rīgā. Eiropas Kino balvu ir saņēmusi latviešu režisora Ivara Selecka dokumentālā filma "Šķērsiela", kas 1990. gadā uzvarēja labākās dokumentālās filmas kategorijā. «European Film Academy». EFA. «Eiropas Kinoakadēmijas balvu pasniegšana pēc gada Rīgā. Lokāli un personiski». Diena.lv. Skatīts: 2013. gada 7. decembrī. «Ivara Selecka filmai “Turpinājums” starptautiskā pirmizrāde Šveicē | Nacionālais Kino Centrs». www.nkc.gov.lv (latviešu). Skatīts: 2022-01-21. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils Arhivēts 2010. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.