Autoceļš 7 ir viens no galvenajiem Polijas autoceļiem. Tas ir 776 kilometrus garš un savieno Žukovo ar Čižni Slovākijas pierobežā. Autoceļš 7 ir arī daļa no Starptautiskā E-ceļu tīkla, autoceļa E77 un E28, un ved cauri piecām Polijas vojevodistēm: Pomožes, Varmijas-Mazūrijas, Mazovijas, Sventokšiskas un Mazpolijas vojevodistei. Šobrīd, vairākos posmos Autoceļa 7 vietā ir izbūvēta Automaģistrāle S7. Laika gaitā plānots visu Autoceļa 7 maršrutu aizstāt ar S7. Posms starp Krakovu un Zakopani bieži tiek dēvēts par Zakopianka. Īsā posmā pie Krakovas, autoceļš seko Automaģistrāles A4 maršrutam. Līdz 2007. gadam Autoceļš 7 bija visbīstamākais autoceļš visā Polijā. 2007. gadā uz autoceļa notika 765 CSN, ar 170 mirušajiem un 1157 cietušajiem. Kopš šī gada negadījumu skaits ir krities, un katru gadu samazinās. Dažviet Autoceļš 7 seko pirms-kara vācu Reichsstraße 128 and 130. Zakopianka Automaģistrāle S7 Eiropas autoceļš E28 Eiropas autoceļš E77 Radomas apvedceļš Kelces apvedceļš Elblongas apvedceļš Informācija par Autoceļu 7 (poliski) Komenda Główna Policji (corporate author). Wypadki Drogowe w Polsce w 2008 roku [Road accidents in Poland in 2008]. Warsaw : Komenda Główna Policji, 2009. 22. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. martā. Skatīts: 2013. gada 4. augustā.