Autoceļš 6 ir viens no galvenajiem Polijas autoceļiem. Tas ir 251 kilometrus garš un savieno Ščecinu, Vācijas pierobežā ar Prušča Gdaņsku. Autoceļš 6 ir arī daļa no Starptautiskā E-ceļu tīkla, autoceļa E28, un ved cauri divām Polijas vojevodistēm: Rietumpomožes un Pomožes vojevodistei. Posmā pie Ščecinas, Autoceļš 6 ir pārbūvēts, lai atbilstu augstākajiem automaģistrāles standartiem un ir pārdēvēts par Automaģistrāli A6. Vēl citos posmos Autoceļš 6 ir pārbūvēts, lai atbilstu zemākās klases automaģistrāles standartiem, šajā vietās tas pārdēvēts par Automaģistrāli S6. Laika gaitā vairāki Autoceļa 6 posma tiks aizstāti ar S6. Autoceļš 6 ir galvenais tranzīta maršruts, kas savieno Ščecinu ar Gdaņsku, Gdiņu un Sopotu. A6: Ščecina (apvedceļš, 13, 31, S3, 3 un 10) S3: Goleņova (apvedceļš, S3 un 3) S6: Novogarda (apvedceļš) Ploti Karlino (apvedceļš) Košalina (11) Sjanova Slavno S6: Slupska (apvedceļš, 21) Lemborka Vejherovo Reda Rumja S6: Gdiņa (apvedceļš, 20) S6: Gdaņska (apvedceļš, 7) S6: Prušča Gdaņska (apvedceļš, S7, A1 un 91) Automaģistrāle A6 Automaģistrāle S6 Eiropas autoceļš E28 Trīsspilsētu apvedceļš