Autoceļš 3 ir viens no galvenajiem Polijas autoceļiem. Tas ir 504 kilometrus garš un savieno Svinoujsci, Vācijas pierobežā ar Jakuzici Čehijas pierobežā. Autoceļš 3 ir arī daļa no Starptautiskā E-ceļu tīkla, autoceļa E65, un ved cauri trīs Polijas vojevodistēm: Rietumpomožes, Lubušas un Lejassilēzijas vojevodistei. Šobrīd, vairākos posmos blakus Autoceļam 3 ir izbūvēta Automaģistrāle S3. Laika gaitā plānots visu Autoceļa 3 maršrutu aizstāt ar S3. Svinoujsce (apvedceļš, 93) Volina (apvedceļš) S3: Goleņova (apvedceļš, 6) S3/A6: Ščecina (apvedceļš, 10) S3: Misliboža (apvedceļš, 26) S3: Gožova Velkopolska (apvedceļš, 22) S3: Skvežina (apvedceļš, 24) S3: Mendzižeča (apvedceļš) S3: Svebodzina (apvedceļš, A2 un 92) S3: Sulehova (apvedceļš, 32) S3: Zelona Gura (apvedceļš, 32) S3: Nova Sola (apvedceļš) Nove Mjastečko Drožova (12) Polkovice (apvedceļš) Lubina (apvedceļš, 36) Legņica (apvedceļš, 94 un A4) Javora Bolkova (5) Jeleņa Gura (30) Pehovice (apvedceļš) Šklarska Poremba Jakuzice Automaģistrāle S3 Eiropas autoceļš E65