Pelmeņi ir neraudzētas mīklas izstrādājums ar pildījumu. Pagatavo no kviešu miltiem, pievienojot olu, sāli un garšvielas, plāni izveltnējot. Pildījumam izmanto gaļu (cūkgaļu, liellopa gaļu, aitas gaļu, vistu; nereti izmanto arī žāvētu gaļu, zivi, medījumus, retāk kartupeļus, kāpostus, augļus, sēnes u.c.); pildījumam jābūt ap 50% no izstrādājuma tilpuma. Uzglabā saldētā veidā. Pagatavo vārot ūdenī vai buljonā līdz uzpeldēšanai, turpinot vārīt 2—3 minūtes; nereti apcep vai nu pēc vārīšanas vai saldētus; var pagatavot arī tvaicējot. Pasniedz ar skābu krējumu, etiķi, sinepēm un/vai mārrutkiem, kečupu, majonēzi. Pelmeņu nosaukums aizgūts no krievu valodas пельмени, kurā tas savukārt ienācis no komiešu valodas nosaukuma пельнянь — ‘maizes auss’. Пельмени круче равиоли Лыткин В. И., Гуляев Е. С. Краткий этимологический словарь коми языка. Москва: Наука, 1970. С. 219. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pelmeņi. Fotoreceptes.lv Sibīrijas pelmeņi espati.lv Pelmeņi, jeb mīklas kažociņa noslēpums