Vilsdrufa (vācu: Wilsdruff) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī uz rietumiem no Drēzdenes. Rakstos pirmoreiz minēta 1259. gadā. Pilsētā atrodas tradicionālā ziemassvētku vīraka ražošanas uzņēmums KNOX. Vilsdrufa ir Vācijas ģenerālprokurora no 1974. līdz 1977. gadam Zigfrīda Būbaka (Siegfried Buback, 1920-1977) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilsdrufa. KNOX