Pussy Riot ir feministiska Krievijas pankroka mūzikas grupa. Savas uzstāšanās organizē nesankcionētā formātā koncertiem neparedzētās vietās. Pēc mēģinājuma 2012. gada februārī veikt muzikālu akciju "Dievdzemdētāja, padzen Putinu" Kristus Glābēja katedrālē Maskavā, trīs no Pussy Riot dalībniecēm (Nadežda Tolokoņņikova, Jekaterina Samuceviča un Marija Aļohina) tika tiesātas un viņām piesprieda reālu brīvības atņemšanu uz diviem gadiem (amnestētas divus mēnešus pirms termiņa beigām). Nedaudz vēlāk Aļohinai sods tika mīkstināts uz nosacītu brīvības atņemšanu un viņa tika atbrīvota. Pussy Riot dalībnieču notiesāšana izraisīja plašus sabiedrības protestus, īpaši Rietumos. «Tiesa 'Pussy Riot' mūziķēm par huligānismu piespriež divus gadus cietumā (plkst.18:19)». Delfi. 2012. gada 17. auugsts. Skatīts: 2013. gada 16. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pussy Riot.