Koordinātas: 52°29′02″N 13°22′18″E﻿ / ﻿52.48389°N 13.37167°E﻿ / 52.48389; 13.37167 Schwerbelastungskörper (vācu: smagsvara nesējkonstrukcija) ir no cementa veidots lielizmēra cilindrs Berlīnē, Vācijā. To uzbūvēja 1941.-1942. gadā, lai pētītu iespējas celt lielizmēra ēkas smilšainajā augsnē, gatavojoties netālu celt gigantisku Triumfa arku. Cilindrs ir 14 m augsts un 21 metru diametrā, tā pamati atrodas 18,2 metru dziļumā. Kopumā tā celtniecībā tika izmantotas 12 650 tonnas cementa un tas kopumā veido 30 000 kubikmetru betona. Būvniecības izmaksas bija 400 000 reihsmarku. Tuvumā esošo dzīvojamo ēku dēļ tas netika uzspridzināts Otrā pasaules kara beigās, tāpēc celtne tika saglabāta, 1995. gadā šī būve tika atzīta par vēstures pieminekli. Ēka celta brutālisma stilā. Cilindrs atrodas Ģenerāļa Pāpes (General-Pape-Strasse) un Konrāda Dūdena ielas (Konrad-Duden-Strasse) krustojumā, Tempelhofas-Šēnebergas (Tempelhof-Schöneberg) rajonā. Citas fotogrāfijas Arhivēts 2007. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. interneta vietnē Bahnstrecken im Süden Berlins, vācu valodā Par celtni portālā SkyscraperPage.com, angļu valodā Par celtni portālā Structurae[novecojusi saite], angļu valodā