Tošteins Hūrgmu (norvēģu: Torstein Horgmo; dzimis 1987. gada 18. februārī) ir profesionāls snovbordists no Norvēģijas. Hūrgmu ir piedalījies daudzās un dažādās "Slopestyle" un "Big Air" sacensībās. Viņa stāja uz dēļa ir regulāra (ar kreiso plecu pa priekšu). Hūrgmu uzauga Norvēģijā, Tronheimā, pēc tam viņš pārcēlās uz dzīvi Oslo. Hūrgmu sāka nodarboties ar snovbordu no 12 gadu vecuma. Hūrgmu ir daudzi sponsori "Oakley, Inc., DNB ASA, GoPro" u.c. bet ģenerālsponsors ir "DC Shoes". 2012. gadā Hūrgmu publicēja filmu "Horgasm A love Story" hronoloģiski atspoguļojot pēdējos divus gadus savā snovborda karjerā. Hūrgmu kopā ar Andreas Wiig (profesionāls snovbordists) kopā izveidoja firmu "AWSM", kas ražo snovborda aksesuārus un apģērbu. Pirmo zelta medaļu Hūrgmu ieguva 2008. gada divpadsmitajās "Ziemas X spēlēs" (Big air disciplīnā) kuras norisinājās Aspenā, Kolorado štatā, Amerikā, uzveicot tādus profesionāļus kā Travis Rice un Kevin Pearce. Hūrgmu izcīnija zelta medaļu arī 2009. gada ziemas "Dew tour" tūrē (slopestyle disciplīnā) uzveicot Šonu Vaitu. 2009. gada trīspadsmitajās "Ziemas X spēlēs" Travis Rice pārspēja savu draugu un komandas biedru Tošteinu Hūrgmu. Šajās (trīspadsmitajās "Ziemas X spēlēs") balsojumu sastādīja ne tikai tiesneši, bet arī skatītāji. Dalībnieki, tai skaitā arī Travis Rice, apšaubīja šīs vērtēšanas sistēmas godīgumu. Šajās sacensībās Hūrgmu veica daudz sarežģītākus un tehniski grūtāk izpildāmus trikus nekā Travis, bet tieši šīs vērtēšanas sistēmas dēļ Hūrgmu neuzvarēja. 2009/10. ziemas "Dew tour" tūrē (slopestyle disciplīnā) Hūrgmu ieguva divas pirmās vietas, uzveicot Šonu Vaitu. 2010. gada vasarā Hūrgmu bija pirmais, kurš uztaisīja triku "Triple cork" (trīs salto un četri pilni apgriezieni gaisā) uz 100 pēdu liela tramplīna Folgefonnā, Norvēģijā. 2011. gada 28. janvārī piecpadsmitajās "Ziemas X spēlēs" Hūrgmu, pirmo reizi šo spēļu ietvaros, sekmīgi veica "triple cork" triku, neviens neko tādu vel nebija mēģinājis. Hūrgmu 2012. gada janvārī "Ziemas X spēļu" ietvaros (Big air disciplīnā) veicot "triple cork" ieguva perfekto rezultātu 50/50. 2013. gada janvārī "Ziemas X spēlēs" Aspenā, Hūrgmu bija pats pirmais pasaulē kurš veica "switch triple cork" (triks izpildīts braucot ar neērto pusi) un jau otro reizi ieguva perfekto punktu skaitu 50/50 un ieguva otro "Big Air" disciplīnas, zelta medaļu pēc kārtas. "Burton Eiropas un Amerikas" sacensībās Hūrgmu ieguva zelta un sudraba medaļu. Hūrgmu bija vienīgais kurš uz "Burton" sacensību trases veiksmīgi izpildīja "triple cork" triku, bet viņu uzveica viņa draugs Marks Makmoriss ar dažu punktu pārsvaru. 2013: 1st, FIS Snowboarding World Cup Slopestyle Čehijā 2013: 2nd, Burton US Open Slopestyle 2013: 1st, Burton European Open Slopestyle 2013: Gold Medal, Winter X Games Big Air 2012: Silver Medal, Winter X Games Big Air 2011: 2nd, Air & Style Beijing Big Air 2011: Gold Medal, Winter X Games Big Air 2011: 1st, Dew Tour Slopestyle - Konektikutā 2011: 1st, Dew Tour Slopestyle - Kolorādo 2011: 1st Overall, Dew Tour Season Standings Slopestyle 2010: 1st, Dew Tour Slopestyle - Mt. Snow 2010: 2nd Overall, Dew Tour Slopestyle 2010: 2nd, Oakley Arctic Challenge Slopestyle 2010: Silver Medal, X Games Big Air 2009: 1st, Dew Tour Slopestyle - Mt. Snow 2009: 1st, Dew Tour Slopestyle - Northstar-at-Tahoe, Kalifornijā 2009: 1st Mt Snow Dew Tour Slopestyle 2009: 1st Tahoe Dew Tour Slopestyle 2009: Silver Medal, Winter X Games Big Air 2009: 2nd, Red Bull Snowscrapers Best Trick 2009: 2nd, Andreas Wiig Invitational 2008: Gold Medal, Winter X-Games Big Air 2008: 1st, U.S. Open Big Air 2007: Abominable Snow Jam Overall Winner 2007: 3rd, Air & Style Big Air 2007: 1st Overall, Oakley Stylewars torstein.net Arhivēts 2016. gada 16. martā, Wayback Machine vietnē. FIS profils (snovbords) (angliski)