Mozess Volfs Goldbergs (angļu: Moses Wolf Goldberg, dzimis 1905. gada 30. jūnijā, miris 1964. gada 17. februārī) bija Rūjienā dzimis ebreju izcelsmes igauņu/šveiciešu/amerikāņu ķīmiķis. Dzimis Rūjienā ebreju ģimenē. Uzaudzis Veru. No 1923. līdz 1924. gadam studēja ķīmiju Tartu Universitātē. Turpinājis studijas ETH Cīrihē. Goldberga doktora disertācijas vadītājs bija Leopolds Ružička. Strādājis kopā ar Tadeušu Reihšteinu un Leo Šternbahu. 1942. gadā pārcēlās uz ASV, kur strādāja kompānijā Hoffmann-La Roche. 1949. gadā kopā ar Leo Štenbahu patentēja biotīna (B7 vitamīna) sintēzes metodi.