Tārante (vācu: Tharandt) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī uz rietumiem no Drēzdenes. Pilsētā atrodas viena no senākajām Meža augstskolām pasaulē - 1811. gadā dibinātā Drēzdenes universitātes Meža fakultāte (Forstliche Hochschule Tharandt, pirms tam Karaliskā Saksijas Maža akadēmija) ar botānisko dārzu (Forstbotanischer Garten Tharandt) - viena no senākajiem šāda tipa skolām pasaulē. Tārantes Meža akadēmijā mācījies norvēģu polārpētnieks Kaštens Borkgrevinks. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tārante. Forstbotanischer Garten Tharandt