Štolpene (vācu: Stolpen) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Saksijas Šveices - Austrumu Rūdu kalnu apriņķī. Pilsēta pirmoreiz rakstos minēta 1222. gadā. Pilsēta veidojusies ap viduslaiku pili. Pie pilsētas atrodas Šlosberga kalns ar bazalta kolonnām. Georgijs Agrikola savā 1556. gadā izdotajā darbā "De re metallica" aprakstīja šī kalna iezi, dodot tam bazalta nosaukumu. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Štolpene.