Aksumas valsts (geezā — አክሱም) bija senatnē ietekmīga valsts Āfrikas ziemeļaustrumos. Nosaukta galvaspilsētas Aksumas vārdā. Valsts kodols atradās mūsdienu Etiopijas Tigrajas provinces un Eritrejas teritorijā, bet tai piederēja plaša teritorija arī Jemenas un Sudānas teritorijā. Valsts radās ap 4. gadsimtu p.m.ē., tomēr ietekmi ieguva no 1. gadsimta. Valsts labklājība bāzējās starpniecībā starp Indiju un Vidusjūras reģionu. 2. gadsimtā Aksumas valsts sāka iespiesties Arābijas pussalā. 3. gadsimta beigās Aksuma sāka kalt savas monētas. Tajā laikā Māni rakstīja, ka pasaulē ir tikai četras varenas valstis — Persija, Roma, Ķīna un Aksuma. 325. vai 328. gadā par valsts reliģiju kļuva kristietība, 350. gadā tā pakļāva Kušas valsti. Ap 5. gadsimtu Aksumas valsts pamazām pagrima, līdz 10. gadsimtā izzuda. Dunguras pils rekonstrukcija Ta'akha Maryam pils modelis Kapenes Aksumas obelisks (1937. gadā aizvests uz Romu, 2008. gadā atjaunots Aksumā) Sagruvušais Aksumas Lielais obelisks Obeliski Obeliski Obeliski Obeliski Obeliski Amfora Trauki Zelta monētas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aksumas valsts. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)