"Kā Grinčs nozaga Ziemassvētkus" (angļu: Dr. Seuss' How the Grinch Stole Christmas) ir 2000. gada ASV Ziemassvētku fantāzijas kinokomēdija, kuras režisors ir Rons Hauards. Filmas sižets veidots pēc Doktora Seusa grāmatas ar tādu pašu nosaukumu. Šī bija pirmā Seusa grāmata, kas tikusi ekranizēta pilnmetrāžas filmā. Filma ir par Grinču (attēlo Džims Kerijs), kas ticis izraidīts no pilsētas, kur visi svin Ziemassvētkus. Grinčs vēlas atriebties, izbojājot Ziemassvētku noskaņu pilsētā, nozogot svētku rotājumus un dāvanas. Kopā ar Keriju filmā galvenās lomas atveido Džefrijs Tambors, Kristīne Baranski, Bills Ērvins, Mollija Šenona un Teilora Momsena. Dr. Seuss' How the Grinch Stole Christmas at Box Office Mojo Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)