Paratīfi ir akūtas kuņģa-zarnu trakta infekcijas slimības, pēc etioloģijas, epidemioloģijas, patoģenēzes, morfoloģijas un klīniskās ainas līdzīgas ar vēdertīfu. Izšķir trīs paratīfa veidus: A (izraisītājs Salmonella paratyphi A), B (Salmonella schotmuelleri) un C (Salmonella hirschfeldii). Инфекционные болезни: национальное руководство / Под ред. Ющука Н. Д., Венгерова Ю. Я. – М.:ГЭОТАР-Медиа, 2009. – 1056 с. – (Серия «Национальное руководство») ISBN 978-5-9704-1000-4 Encyclopædia Britannica raksts (angliski)