Rubens Agaronjans (krievu: Рубен Микаэлович (Михайлович) Агаронян; dzimis 1947. gada 24. maijā) ir Rīgā dzimis armēņu tautības Krievijas vijolnieks. Beidzis Maskavas konservatoriju (mācījies pie Leonīda Kogana). No 1971. gada pasniedza Erevānas konservatorijā. 1980. gadā ieguva Armēnijas PSR Tautas mākslinieka titulu, bet 1988. gadā — Armēnijas valsts prēmiju. No 1996. gada darbojas Krievijā, un ir Borodina stīgu kvarteta pirmā vijole. 2001. gadā ieguva Krievijas Valsts prēmiju. Borodina stīgu kvartets (krieviski), (angliski)