Augustusburga (vācu: Augustusburg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Vidussaksijas apriņķī. Pār pilsētas apbūvi dominē no 1568. līdz 1572. gadam celtā Augustusburgas medību pils (Jagdschloss Augustusburg), mūsdienās motociklu muzejs un hostelis. No Erdmansdorfas ciemata dzelzceļa stacijas uz Augustusburgas pilsētu kalna galā ved funikuleris (Drahtseilbahn Augustusburg). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augustusburga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Augustusburgas medību pils Drahtseilbahn Augustusburg