Georgijs Baklanovs (krievu: Георгий Андреевич Бакланов; dzimis kā Alfons Georgs Baķis 1881. gada 4. janvārī, miris 1938. gada 6. decembrī) bija Rīgā dzimis Krievijas operdziedātājs - baritons. Dzimis Rīgā, pēc vecāku nāves 1892. gadā pārcēlies uz Kijivu. Iesākumā mācījies tieslietas Kijivas un Sanktpēterburgas universitātēs, tomēr vēlāk iestājās Kijivas konservatorijā. Papildinājies Milānā. 1903. gadā Kijivā debitēja uz operas skatuves. Darbojies Zimina operas, Lielā teātra trupā Maskavā un Marijas teātra trupā Sanktpēterburgā. Kopš 1910. gadā uzstājās pasaules slavenākajās operas skatuvēs, to skaitā Metropolitēna operā Ņujorkā, Kobventgārdenā Londonā, Berlīnes Komiskajā operā, Parīzes operā, Vīnes Valsts operā un citās. Kā viesmākslinieks dziedājis arī uz Latvijas Nacionālās operas skatuves. http://data.lnb.lv/nba01/LatvijasKareivis/1925/LatvijasKareivis1925-095.pdf Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Latvijas kareivis - Māksla Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Georgijs Baklanovs.