Frankenberga (vācu: Frankenberg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Vidussaksijas apriņķī pie Cšopavas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1188. gadā. 1923. gadā Frankenburgā tika nodibināts autobūves uzņēmums Framo, 1934. gadā tā tika pārcelta uz Hainiheni. Trešā reiha laikā uz ziemeļiem no pilsētas bija ierīkota Zahsenburgas koncentrācijas nometne. Pie pilsētas atrodas Vācijas armijas kara bāze. Frankenburga ir futbolista Pēra Klūges (Peer Kluge, 1980) dzimtā pilsēta 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frankenberga.