Landsbergas cietums vācu: Justizvollzugsanstalt Landsberg ir labošanas iestāde Landsbergā pie Lehas, Bavārijā. Cietums, kas atrodas pilsētas rietumdaļā, tika atklāts 1910. gadā. Cietums sastāv no četriem blokiem, kas izvietoti krusta formā, ļaujot sargiem novērot bloku koridorus, postenim atrodoties to centrā. Landsbergā tika izvietotas gan jau notiesātas personas, gan arī tādas, kas gaidīja tiesu. Turklāt cietumā bija arī cietokšņa ieslodzījuma (Festungshaft) kameras. Landsbergas cietums ir pazīstams ar slaveniem ieslodzītajiem. 1919. gadā šeit tika ievietots grāfs Antons fon Arko-Vallijs, kurš nogalināja Bavārijas premjerministru Kurtu Eisneru. 1924. gadā cietumā tika ieslodzīti nacisti, tajā skaitā Ādolfs Hitlers, Rūdolfs Hess un citi, kurus notiesāja par piedalīšanos Alus pučā. No 1945. līdz 1958. gadam cietums atradās Sabiedroto pārraudzībā. Tajā tika turēti kara noziedznieki, vairākiem simtiem no tiem cietumā tika izpildīts nāvessods. 1958. gadā cietums atgriezās vāciešu rokās. Mūsdienās Landsbergas cietums ir labošanas iestāde. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Landsbergas cietums. JVA Landsberg (Bavarian Justice Ministry) (German) Internet site for Landsberg am Lech Film footage of United States soldiers entering Hitler's cell in 1945 Arhivēts 2022. gada 17. decembrī, Wayback Machine vietnē. from the National Archives and Records Administration