Aleksandrs Frīdrihs Vilhelms fon Virtembergs (vācu: Alexander Friedrich Wilhelm von Württemberg, krievu: Александр Вюртембергский; dzimis 1804. gada 20. decembrī, miris 1881. gada 28. oktobrī) bija Rīgā dzimis vācu augstmanis un Krievijas armijas ģenerālmajors. Krievijas imperatores Marijas Fjodorovnas brāļa Virtembergas Aleksandra dēls. 1837. gadā apprecējās ar Francijas karaļa Luija Filipa meitu Orleānas Mariju. Pēc tēva nāves 1833. gadā pameta dienestu Krievijas armijā un pārcēlās uz dzīvi Vācijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virtembergas Aleksandrs.