Kanons¹ v. 1. Nosacījums, likums; tas, kas ir stingri noteikts, vispārpieņemts. Klasiskās dzejas kanoni. Galma dzīves kanoni. 2. Baznīcas likumi, noteikumi un dogmas; reliģisko tekstu kopums, ko kādā konfesijā atzīst par svētu. Romas Katoļu baznīcas kanons. Ievērot pareizticīgo kanonu. 3. Svēto saraksts (katoļu un pareizticīgo baznīcā). Uzņemt kanonā. Kanons² v. Vairākbalsīgas mūzikas forma, kurā divas vai vairākas balsis secīgi cita pēc citas izpilda vienu un to pašu melodiju; skaņdarbs, kurā izmantota šāda forma. Latviešu valodas vārdnīca: A--Ž / Atb. red. D. Guļevska. - Rīga: Avots - 883 lpp.