Mitveida (vācu: Mittweida) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Vidussaksijas apriņķī pie Cšopavas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1209. gadā. Attīstījusies kā tekstilrūpniecības centrs. Pilsētā atrodas 1867. gadā dibinātā tehniskā universitāte — Mitveidas Augstskola (Hochschule Mittweida). Mitveida ir riteņbraucēja Andreasa Klēdena (Andreas Klöden, 1975) un aktrises Antjes Traues (Antje Traue, 1981) dzimtā pilsēta. Mitveidas Augstskolā mācījies "Audi" pamatlicējs Augusts Horhs (August Horch, 1868—1951). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mitveida. Mitveidas Augstskolas mājaslapa (vāciski) (angliski)