Džonatans Deiviss (angļu: Jonathan Howsmon Davis) ir amerikāņu dziedātājs. (dzimis 1971. gadā) viņa pilnais vārds ir Džonotans Hausmans Deiviss (Jonathan Houseman Davis). Pusaudža gados viņš ierakstīja vairākus demo sava tēva ierakstu studijā un vēlāk pievienojās rokgrupai ar nosaukumu “Sex Art”. Vienu nakti kad grupa uzstājās klubā, ģitāristi Džeimss „Mankijs” Šefers (James ‘Munky’ Shaffer) un Braiens Veičs (Brain ‘Head’ Welch), redzot Deivisa talantīgo dziedāšanas prasmi ar visu uzstāšanos, nekavējoties piedāvāja iestāties viņu bandā “Creep”. Pēc Džona noklausīšanās, viņš momentāli dabūja darbu un viņi kļuva par grupu “Korn”. Džonatanam ir māsa Alisa (Alyssa) un pusbrālis Marks Čavess (Mark Chavez). Viņa tēvs Riks Deiviss (Rick Davis) ir taustiņu instrumentālists, bet māte Holija Čavesa (Holly Chavez) dejotāja un aktrise. Džonatana vecāki izšķīrās, kad viņam bija tikai trīs gadu un viņa māte uzreiz pēc šķiršanās apprecējās otrreiz ar kādu vietējo aktieri, kurš Džonatanam neesot paticis, tāpēc viņš palicis dzīvot pie tēva. Džonatanam bija jāapmeklē slimnīca katru mēnesi no 3 līdz 10 gadu vecumam astmas problēmu dēļ. 5 gadu vecumā viņu piemeklēja kritiska astmas lēkme un viņš piedzīvoja klīnisko nāvi, atrodoties viņsaulē 5 minūtes. 8 gadu vecumā viņu seksuāli izmantoja ģimenes draudzene, izvarojot viņu ar piesprādzējamo dildo, pēc šī atgadījuma tika uzrakstīta dziesma "Daddy", kur dzirdams, ka Deiviss pārcieta psiholoģisku traumu. Skolā viņu bieži apcēla, jo viņš izmantoja acu zīmuli un ģèrbās dīvaini. Viņš tic sargeņģeļiem, arī paranormālām aktivitātēm, jo pēc viņa vārdiem, viņš pats tās ir piedzīvojis. «www.e-avize.lv/ylr/see-you-on-the-other-side-saka-korn». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 5. janvārī.