Arvīds Brēdermanis (dzimis 1900. gada 10. oktobrī, miris 1970. gada 22. februārī) bija latviešu diplomāts. Dzimis Rīgā, ierēdņa ģimenē. Mācījies Olava komercskolā. Pirmā pasaules kara laikā evakuācijā Barnaulā. Mobilizēts Kolčaka armijā, vēlāk pārgāja Imantas pulka sastāvā. Kopā ar pulku atgriezies Latvijā. Pēc dienesta Latvijas armijā strādājis Latvijas republikas Ārlietu ministrijā Latvijas vēstniecībās Berlīnē (1923–24) un Kauņā (1930–33). No 1935. līdz 1939. gadam - LETA žurnālists, vēlāk Japānas vēstniecības preses referents. Pēc PSRS okupācijas 1940. gadā arestēts kā Japānas spiegs. 1940. gadā notiesāts uz 8 gadiem ieslodzījumā, ko pavadījis Mordovijā. 1948. gadā spriedums palielināts uz 15 gadiem. 1955. gadā atbrīvots un atgriezies Rīgā. Strādājis apr grāmatvedi, normētāju. Par Brēdermani Ārlietu ministrijas mājaslapā