Džons Džejs (angļu: John Jay; dzimis 1745. gada 12. decembrī, miris 1829. gada 17. maijā) bija amerikāņu valstsvīrs, diplomāts, viens no ASV pamatlicējiem un pirmais ASV Augstākās tiesas priekšsēdētājs. Laikā no 1784. līdz 1790. gadam bija ASV Ārlietu ministrijas sekretārs, viņu šajā amatā nomainīja Tomass Džefersons jau kā Valsts sekretārs. 1789. gadā Džordžs Vašingtons viņu apstiprināja ASV Augstākās tiesas priekšsēdētāja amatā, ko viņš pildīja līdz 1795. gadam, kad kļuva par Ņujorkas štata gubernatoru (amata pienākumus pildīja līdz 1801. gadam). Kandidēja 1796. un 1800. gada ASV prezidenta vēlēšanās. Biogrāfija Arhivēts 2013. gada 19. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)