Leisniga (vācu: Leisnig) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Vidussaksijas apriņķī pie Freibergas Muldes upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1046. gadā. No 1922. līdz 1924. gadam pilsētā darbojās autobūves uzņēmums "Komet". VDR laikos pie pilsētas atradās padomju armijas kara bāze. Leisniga ir humānista Petra Apiāna (Petrus Apianus, 1495-1552) un ģenerāļa Frīdriha Olbrihta (Friedrich Olbricht, 1888-1944) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leisniga.