Vikipēdija krievu valodā (krievu: Русская Википедия) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas krievu valodas versija. Tā tika izveidota 2001. gada 20. maijā, 2013. gada decembrī rakstu skaits tajā pārsniedza 1,075 miljonus, 2010. gada janvārī 1,593 miljonus rakstu. Pēc rakstu skaita tā ir viena no desmit lielākajām vikipēdijām. 2012. gada 10. jūnijā, protestējot pret interneta cenzūru Krievijā, Vikipēdija krievu valodā uz vienu dienu pārtrauca darbību. Vikipēdija krievu valodā tiek pakļauta politiskam spiedienam politiskās cenzūras dēļ. 2022. gada 1. martā Krievijas izpildinstitūcija Roskomnadzor piedraudēja bloķēt Vikipēdiju Krievijas teritorijā par rakstu "Krievijas iebrukums Ukrainā". 2022. gada 11. martā tika arestēts baltkrievu Vikipēdijas redaktors Marks Bernšteins, viens no aktīvākajiem Vikipēdijas krievvalodīgās sadaļas redaktoriem. «Krievu vikipēdija nedarbojas, protestējot pret interneta cenzūru Krievijā». tvnet.lv. 2012. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 31. decembrī. «Роскомнадзор пригрозил блокировкой «Википедии» из-за статьи «Вторжение России на Украину (2022)»». Meduza (krievu). Skatīts: 2023-06-27. «В Беларуси задержали редактора "Википедии" Марка Бернштейна». Настоящее Время (krievu). 2022-03-11. Skatīts: 2023-06-27. Oficiālā tīmekļa vietne