Fernāns Žozefs Desirē Kontandēns (franču: Fernand Joseph Désiré Contandin, pazīstams kā Fernandels (franču: Fernandel); dzimis 1903. gada 8. maijā, miris 1971. gada 26. februārī) bija franču aktieris un dziedātājs, viens no izcilākajiem franču kino komiķiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fernandels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)