DD-WRT ir Linux balstīta atvērtā koda programmatūra, piemērota ļoti dažādu veidu bezvadu maršrutētājiem un iegultajām sistēmām. Galvenais uzsvars likts, nodrošinot iespējami vienkāršāku apstrādi, bet tajā pašā laikā atbalstot lielu skaitu funkciju attiecīgās platforma. DD-WRT programmatūru ir iespējams uzstādīt bezvadu maršrutētājam oriģinālās programmatūras vietā. Sākotnēji šī programmatūra rūpnieciski bija iestrādāta Linksys WRT54G maršrutētājā, tā arī radās programmatūras nosaukuma daļa WRT. Šobrīd jau Buffalo Technology un citas kompānijas sāk izlaist rūpnieciski uzstādītu un pielāgotu DD-WRT programmatūru savos bezvadu maršrutētājos. Funkciju saraksts visām versijām: «http://www.dd-wrt.com/site/index». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 25. septembrī. Atbalstīto bezvadu maršrutētāju datubāze