Edmontonas "Oil Kings" (angļu: Edmonton Oil Kings) ir hokeja komanda, kas ir bāzēta Edmontonā, Kanādā un spēlē Rietumu hokeja līgā. Komanda dibināta 2006. gadā. 2012. gadā komanda pirmo reizi kļuva par līgas čempioni, 2014. gadā "Oil Kings" sasniegumu atkārtoja, vēlāk izcīnot arī Memoriālo kausu. No 2010. līdz 2012. gadam divas sezonas klubā aizvadīja latviešu uzbrucējs Kristiāns Pelšs, 2012. gadā kopā ar komandu kļūstot par līgas čempionu. Pašlaik (2014) komandā spēlē arī latviešu uzbrucējs Edgars Kulda. Komandas rindās Kulda izcīnīja Memoriālo kausu, tiekot atzīts arī par tā izcīņas vērtīgāko spēlētāju. No 1951. līdz 1976. gadam ar šādu nosaukumu WCHL līgā startēja komanda, kas pašlaik pazīstama kā Portlendas "Winterhawks". Memoriālais kauss: 1 2013.—14. Eda Čainoveta kauss: 2 2011.—12., 2013.—14. Eliteprospects.com komandas lapa