Hainihene (vācu: Hainichen) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Vidussaksijas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1276. gadā. Attīstījās kā tekstilrūpniecības centrs, līdz 1933. gadā no Frankenbergas uz Heiniheni tika pārcelts autobūves uzņēmums "Framo". Pēc Otrā pasaules kara uzņēmums tika nacionalizēts un līdz 1990. gadam ražoja mikroautobusus "Barkas". Hainihene ir tiesību zinātnieka Paula Johana Anselma fon Feierbaha (Paul Johann Anselm von Feuerbach, 1775-1833) un dzejnieka Kristiāna Firhtegota Gellerta (Christian Fürchtegott Gellert, 1715-1769) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hainihene.