Jurijs Bogatirjovs (krievu: Юрий Георгиевич Богатырёв; dzimis 1947. gada 2. martā, miris 1989. gada 2. februārī) bija Rīgā dzimis krievu aktieris. 1953. gadā ģimene pārcēlās uz Maskavu. Pazīstams ar darbiem Ņikitas Mihalkova filmās, sākot ar Mihalkova pilnmetrāžas debiju - 1974. gada filmu "Savējais starp svešiem, svešs starp savējiem" (Свой среди чужих, чужой среди своих). Darbojies arī kā Maskavas teātru "Sovremennik" un MHAT aktieris. 1988. gadā ieguva KPFSR Tautas aktiera goda nosaukumu. Miris 1989. gadā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)