Rohlica (vācu: Rochlitz) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Vidussaksijas apriņķī pie Cvikavas Muldes upes. Pilsētas apkārtnē tradicionāli tiek iegūts tufa paveids t.s. "Rohlicas porfīrs". Rohlica ir peldētājas Ineses Dīrsas (Ines Diers, 1963) un vieglatlēta Dāvida Štorla (David Storl, 1990) dzimtā pilsēta. 16. gadsimtā vietējā skolā mācījās humānists Petrs Apiāns (Petrus Apianus, 1495-1552). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rohlica.