Belgerne-Šildava (vācu: Belgern-Schildau) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Ziemeļsaksijas apriņķī. Pilsētas Belgernes daļa atrodas pie Elbas upes. Pilsēta izveidota 2003. gadā, apvienojot 973. gadā pirmoreiz minēto Belgerni un 1170. gadā pirmoreiz minēto Šildavu. Šildava ir Prūsijas feldmaršala Augusta Neidharta Gneizenava (August Neidhardt von Gneisenau, 1760-1831) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belgerne-Šildava.