Jakobs Henriks van't Hofs (nīderlandiešu: Jacobus Henricus van 't Hoff, Jr.; dzimis 1852. gada 30. augustā, miris 1911. gada 1. martā) bija nīderlandiešu ķīmiķis, darbojās fizikālās ķīmijas un organiskās ķīmijas jomā. 1901. gadā viņš kļuva par pirmās Nobela prēmijas ķīmijā laureātu, to saņēma par "ķīmiskās dinamikas likumsakarību un osmotiskā spiediena šķīduma atklāšanu". Viņa atklājumi ir palīdzējuši aizsākt fizikālās ķīmijas disciplīnu kāda tā ir mūsdienās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jakobs van't Hofs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (angliski)