Smaržas ir smaržvielu maisījums spirtā vai ūdens—spirta šķīdumā, kam parasti ir patīkams aromāts. Smaržām tiek izmantotas ēteriskās eļļas. Ir zināms, ka smaržas tikušas izmantotas jau dažās no pirmajām cilvēces civilizācijām. 2005. gadā arheologi atrada smaržas Kiprā, tiek uzskatīts, ka tās tikušas izgatavotas pirms vairāk nekā 4000 gadiem. Mūsdienīgās smaržas tiek izgatavotas kopš 19. gadsimta beigām. «Archaeologynews.multiply.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 2. oktobrī.