Šis raksts ir par britu filozofu. Par citām nozīmēm skatīt rakstu Remzijs. Frenks Plamptons Remzijs (angļu: Frank Plumpton Ramsey, dzimis 1903. gada 22. februārī, miris 1930. gada 19. janvārī) bija britu matemātiķis, filozofs un ekonomists. Ludviga Vitgenšteina tuvs draugs un Vitgenšteina darba Tractatus Logico-Philosophicus tulkotājs angļu valodā. Lielā mērā pateicoties Remzijam, Vitgenšteins atgriezās Kembridžā un atsāka nodarboties ar filozofiju. No 1921. gada Remzijs bija slepenās biedrības "Kembridžas apustuļi" biedrs. Miris medicīniskās operācijas laikā 26 gadu vecumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Remzijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Remzija biogrāfija (angliski)