Jūdžins Fāma (angļu: Eugene F. Fama, dzimis 1939. gada 14. februārī Bostonā, ASV) ir amerikāņu ekonomists, 2013. gada Nobela prēmija ekonomikā laureāts. Jūdžina Fāmas finanšu pētījumi ir zināmi ekonomikas un kapitālieguldījumu jomā. Viņš tiek identificēts ar tirgus pētījumiem, īpaši "efektīvā tirgus" hipotēzi. Ar saviem pētījumiem viņš ir devis, empīrisku un zinātnisku ieguldījumu finanšu pārvaldīšanas jomā, mainot veidu kurā finansējumus tiek apskatīts. Jūdžins Fāma izauga Bostonā. Pabeidzis katolisko skolu, iestājās Taftsas Universitātē. Iesākumā kā pamata priekšmetu viņš izvēlējās franču valodu, bet pēc laulībām nomainīja specializāciju uz ekonomiku. Ieguva Taftsas Universitātes bakalauru (1960); darījumu administrēšanas maģistru (1963) un filozofijas doktora grādu (1964). Kopš 1963. gada pasniedzējs Čikāgas Universitātē (profesors kopš 1968. gada). 1982. gadā saņēma "Chaire Francqui" balvu (Beļģijas nacionālo zinātnes balva) 1992. gadā saņēma "Smith Breeden Prize" balvu par labāko rakstu žurnālā Journal of Finance 1998. gadā saņēma "Fama-DFA Prize" balvu par labāko rakstu, saistīto ar tirgu un cenām žurnālā Journal of Financial Economics 2006. gadā saņēma "Nicholas Molodovsky Award" balvu no CFA Institute par portfolio teoriju un cenu aktīvus 2007. gadā saņēma "Fred Arditti Innovation Award" balvu no CME Centre par inovāciju 2013. gadā kļuva par Nobela prēmijas laureātu par aktīvo cenu empīrisko analīzi. Nobela prēmijas sfēra: finanšu ekonomika 2001. gadā viņš kļuva par pirmo American Finance Association biedru, vēlāk par Econometric Society un American Academy of Arts and Sciences biedru. Tajā pašā gadā Kļuva par Center for Research in Security Prices priekšsēdētāju, kas pirms 40 gadiem bija dibināts, lai izveidotu rīkus, kuri izseko, mērus un analīzē drošības sistēmas datus. Dimensional Fund Advisors, Inc. firmas vadītājs un konsultants. Jūdžins Fāma ir uzrakstījis divas grāmatas un vairāk nekā 100 rakstus akadēmiskajos žurnālos. With Kenneth R. French, "Disappearing Dividends: Changing Firm Characteristics or Lower Propensity to Pay," Journal of Financial Economics (April 2001) The Equity Premium," Journal of Finance (April 2002) "New Lists: Fundamentals and Survival Rates," Journal of Financial Economics (August 2004) "Disagreement, Tastes, and Asset Pricing" Journal of Financial Economics (March 2007) "Profitability, Investment, and Average Returns," Journal of Financial Economics (December 2006) «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. augustā. Skatīts: 2014. gada 6. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. janvārī. Skatīts: 2014. gada 6. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 17. janvārī. Skatīts: 2014. gada 6. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūdžīns Fāma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)