Bādībene (vācu: Bad Düben), līdz 1948. gadam — Dībene (vācu: Düben), ir kūrortpilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Ziemeļsaksijas apriņķī pie Muldes upes dienvidos no Dībenes tīreļa dabas parka (Naturpark Dübener Heide). Rakstos pirmoreiz minēta 981. gadā. VDR laikā Bādībenē atradās militārās aviācijas skola (Militärtechnische Schule der Luftstreitkräfte/Luftverteidigung Harry Kuhn). Bādībenē bāzējas viena no 29 Vācijas policijas vienībām, kas atbildīga par masu nekārtību novēršanu (Bereitschaftspolizei). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādībene.