Daiļslidošanā 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 5 medaļu komplekti. Sacensības notika no 6. līdz 22. februārim. Šī bija pirmā reize Olimpisko spēļu vēsturē, kad notika komandu sacensības, līdz ar ko tika izmainīta spēļu programma, komandu sacensības tika uzsāktas dienu agrāk nekā spēļu atklāšanas ceremonija. Šī bija pirmā reize ziemas olimpisko spēļu vēsturē, kad kādas sacensības notiek pirms atklāšanas ceremonijas. *Sportisti, kas piedalījās vienīgi īsajā programmā/dejā **Sportisti, kas piedalījās vienīgi garajā programmā/dejā Daiļslidošana 2014. gada ziemas olimpisko spēļu oficiālajā mājaslapā (angliski)