"Lielais Getsbijs" (angļu: The Great Gatsby) ir 2013. gada ASV un Austrālijas kopražojuma drāmas filma, kuras režisors ir Bazs Lurmens. Filmas sižets veidots pēc Frānsisa Skota Ficdžeralda 1925. gada tāda paša nosaukuma romāna. "Lielais Getsbijs" ir veltījums Ficdžeralda 116. dzimšanas dienai. Filma ir par miljonāru Džeju Getsbiju un viņa kaimiņu Niku, kas raksta stāstu par tikšanos ar Getsbiju. Tajā galvenās lomas attēlo Leonardo Di Kaprio, Tobijs Magvairs, Kerija Maligana, Džoels Edžertons, Aila Fišere un Džeisons Klārks. "Lielais Getsbijs" pirmizrāde notika 2013. gada 1. maijā Austrālijā. Filma saņēma dažādus kritiķu vērtējumus, tomēr guva finansiālus panākumus, tās ieņēmumi pārsniedz 350 miljonus. Filma "Lielais Getsbijs" nominēta vairākām balvām dažādās nominācijās. «THE GREAT GATSBY (12A)». Warner Brothers Entertainment UK Ltd. Britu filmu klasifikācijas padome. 2013. gada 22. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 7. maijā. Skatīts: 2013. gada 20. augusts. «The Great Gatsby (2013)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2022. gada 10. augustā. «In a Flap Over the great Subsidy». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielais Getsbijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)