"Frūtveilas stacija" (angļu: Fruitvale Station) ir 2013. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Raiens Kūglers, kas ir viņa debija pilnmetrāžas režijā. Filmas sižets veidots pēc patiesiem notikumiem. Filma ir par Oskaru Grāntu, kuru metro stacijā nošāva policijas virsnieks Johaness Mezērle. Filmā galvenās lomas attēlo Maikls Džordans, Melonija Diasa, Kevins Durands un Oktāvija Spensere. Filmas "Frūtveilas stacija" pirmizrāde notika 2013. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma ir atzinīgi novērtēta, Amerikas Kinoinstitūts to nosauca par vienu no desmit gada labākajām filmām, tāpat to nominēja dažādiem apbalvojumiem dažādās kategorijās. «Fruitvale Station (2013)». Box Office Mojo. Internet Movie Database. 2013. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Filmas Fruitvale station apraksts