"Stāsts par Levinu Deivisu" (angļu: Inside Llewyn Davis) ir 2013. gada ASV komēdijdrāma, kuras režisori ir Džoels un Ītans Koeni. Filma ir stāsts par vienu nedēļu folkmūziķa un dziesmu autora dzīvē. Lai arī galvenais tēls Levins Deiviss ir izdomāts, sižets daļēji ir balstīts uz folkdziedātāja Deiva Van Ronka autobiogrāfiju. Filmā galvenās lomas attēlo Oskars Aizeks, Kerija Maligana, Džons Gudmens, Gerets Hedlunds un Džastins Timberleiks. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 19. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā ieguva otru prestižāko apbalvojumu pēc Zelta palmas zara — Grand Prix balvu. Filma tikusi atzinīgi novērtēta, Amerikas Kinoinstitūts to nosauca par vienu no desmit gada labākajām filmām, tāpat tā tikusi nominēta dažādiem apbalvojumiem dažādās kategorijās. «StudioCanal to co-finance ‘Llewyn Davis’». Variety. Skatīts: 2013. gada 14. marts.[novecojusi saite] Mike Fleming. «CBS Films Acquires Coen Brothers' 'Inside Llewyn Davis'». Deadline.com. Skatīts: 2013. gada 14. marts. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)