Distanču slēpošanā 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 12 medaļu komplekti — 6 vīriešiem un 6 sievietēm. Sacensības notika no 8. līdz 23. februārim. Pamatraksts: Latvija 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Soču Olimpisko spēļu distanču slēpošanas sacensībās startēs trīs Latvijas pārstāvji. Distance Sprints Sakarā ar dopinga lietošanas aizlieguma pārkāpumiem Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) 2017. gada novembrī Starptautiskā olimpiskā komiteja (SOK) atņēma zelta medaļu Krievijas sportistam Aleksandram Ļegkovam 50 km slēpošanā, 4x10 km vīriešu stafetes komandai un divas Maksima Vilegžaņina gūtas sudraba medaļas 50 km un komandu sprinta distancēs. Distanču slēpošana 2014. gada ziemas olimpisko spēļu oficiālajā mājaslapā (angliski) Pēc Zubkova diskvalifikācijas Krievija zaudējusi uzvaru Soču olimpisko spēļu medaļu kopvērtējumā LETA 2017. gada 24. novembrī