Volgas somu valodas ir grupa, ko dažkārt izšķir somugru valodu ģenealoģijā. Pie šīs grupas pieder mordviešu valoda, kurai ir divi literārās valodas varianti, erze un mokša (pēc cita uzskata erze-mordviešu un mokša-mordviešu ir divas patstāvīgas valodas), un mariešu valoda, kurai ir divi standartizēti varianti – kalnu mariešu un pļavu mariešu. Saskaņā ar 2010. gada Krievijas tautas skaitīšanas rezultātiem, kā ziņo Ethnologue, Volgas somu valodām ir sekojošs runātāju skaits: kalnu un pļavu mariešu – 338 000 erze un mokša mordviešu – 431 700 Denis Sinor. The Cambridge History of Early Inner Asia. Cambridge University Press, 1990. 151. lpp. ISBN 0-521-24304-1. «erzan.ru – РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ ЭРЗЯНСКИМ И МОКШАНСКИМ ЯЗЫКАМИ СУЩЕСТВЕННЫ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. «AILAB – Somugru valodu saime». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. decembrī. Skatīts: 2014. gada 9. janvārī. Ethnologue – Uralic