Samodiešu (agrāk samojedu) valodu saime kopā ar somugru saimi ir viena no divām saimēm urāliešu virssaimē. Daži autori uzskata, ka samodiešu un somugru valodām radniecīgas jukagiru valodas, vienojot tās kopīgā (hipotētiskā) urāliešu-jukagiru saimē. Saskaņā ar 2010. gada Krievijas tautas skaitīšanas rezultātiem, kā ziņo Ethnologue, samodiešu valodām ir šāds runātāju skaits: ziemeļsamodiešu valodas encu: meža encu — 40; tundras encu — 40 ņencu — 21 900 nganasanu — 130 dienvidsamodiešu valodas seļkupu — 1020 kamasiešu† — pēdējais pratējs miris 1989. gadā (Salminen 2007) citas izmirušas valodas, kas dažkārt tiek pieminētas literatūrā taigu† karagasu† sojodu† motoru† koibalu† «AILAB – Samodiešu valodu saime». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. decembrī. Skatīts: 2014. gada 9. janvārī. Ethnologue — Samoyed Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)