Ātrslidošanā 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 12 medaļu komplekti — 6 vīriešiem un 6 sievietēm. Sacensības notika no 8. līdz 22. februārim. Sacensībās astoņus zeltus no 12 iespējamajiem izcīnīja Nīderlandes sportisti, tāpat viņi izcīnīja 23 no 36 iespējamajām medaļām. Tāpat sacensību laikā tika laboti pieci Olimpiskie rekordi. Sakarā ar dopinga lietošanas aizlieguma pārkāpumiem Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) 2017. gada novembrī Starptautiskā olimpiskā komiteja (SOK) Krievijas ātrslidotājai Olgai Fatkuļinai atņēma viņas izcīnīto sudraba medaļu 500 metru distancē. Pamatraksts: Latvija 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Soču Olimpisko spēļu ātrslidošanas sacensībās startēja viens Latvijas pārstāvis. Ātrslidošana 2014. gada ziemas olimpisko spēļu oficiālajā mājaslapā (angliski) Pēc Zubkova diskvalifikācijas Krievija zaudējusi uzvaru Soču olimpisko spēļu medaļu kopvērtējumā LETA 2017. gada 24. novembrī