Skeletonā 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 2 medaļu komplekti. Sacensības notika no 13. līdz 15. februārim. Sakarā ar pamatotām aizdomām par dopinga provju viltošanu 2017. gada novembrī Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) pieņēma lēmumu atņemt 2014. gada Soču olimpiskajās spēlēs izcīnītās medaļas vairākiem Krievijas Federācijas sportistiem, līdz ar to zemāk esošais medaļu sadalījums var mainīties: Pamatraksts: Latvija 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Soču Olimpisko spēļu skeletona sacensībās startē trīs Latvijas pārstāvji. SOK arī Zubkovam atņem Sočos izcīnīto zeltu, dodot iespēju Melbārža četriniekam kļūt par olimpiskajiem čempioniem ritakafija.lv pēc LETA informācijas 2017. gada 24. novembrī Skeletons 2014. gada ziemas olimpisko spēļu oficiālajā mājaslapā (angliski) Skeletona rezultāti (angliski)