Latvijas PSR ģerboni par republikas simbolu Latvijas PSR valdība pieņēma 1940. gada augustā pēc Latvijas pievienošanas Padomju Savienībai. Ģerboņa centrā redzama Baltijas jūra un uzlecoša saule pār to. Virs jūras un saules novietots sakrustots sirpis ar āmurs — atšķirībā no citiem padomju republiku ģerboņiem, āmurs ir novietots uz sirpja. Ģerboni ietver kviešu vārpas, kas savītas ar sarkanu lenti, uz kuras, abās pusēs latviešu valodā un krievu valodā rakstīts teksts: "Visu zemju proletārieši, savienojieties!". Bet centrā, apakšā nosaukums Latvijas PSR. Vainagu ģerboņa augšdaļā noslēdz sarkanā zvaigzne. 1990. gadā ģerbonis tika atcelts un tika atjaunots Latvijas ģerbonis, kas bija apstiprināts 1921. gadā. «Latvijas valsts ģerbonis». enciklopedija.lv. Skatīts: 2022-09-01. vestnesis.lv. «Latvijas ģerboņu līnijas 1918 - 1940 - Latvijas Vēstnesis». www.vestnesis.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-01.