Metjū Arnolds (angļu: Matthew Arnold; dzimis 1822. gada 14. decembrī, miris 1888. gada 15. aprīlī) bija Viktorijas laika britu dzejnieks un kritiķis. Dzimis Ragbi skolas vadītāja, Viljama Vērdsverta drauga Tomasa Arnolda ģimenē. Studējis Oksfordas Universitātē, kur ietekmējies no Oksfordas kustības. Vēlāk pēc profesijas bija skolu inspektors, darba darīšanās daudz ceļoja pa valsti. 1849. gadā tika izdots pirmais Arnolda dzejoļu krājums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Metjū Arnolds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Metjū Arnolda dzeja (angliski) Metjū Arnolda darbi project-gutenberg