Džastins Folks (angļu: Justin Faulk; dzimis 1992. gada 18. martā) ir amerikāņu hokejists, aizsargs, ASV hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) Folks spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Sentluisas "Blues" rindās. Profesionāļa karjeru Folks sāka 2010.—11. gada sezonas izskaņā, kad piedalījās Kaldera kausa izcīņā AHL kluba Šarlotas "Checkers" rindās. 2011.—12. gada sezonu aizsargs aizvadīja jau NHL vienībā Karolīnas "Hurricanes". 2017.—18. gada sezonā pildīja komandas kapteiņa pienākumus. "Hurricanes" rindās spēlēja līdz 2019. gadam, kad tika aizmainīts uz Sentluisas "Blues". ASV hokeja izlases rindās spēlējis 2012. un 2013. gada Pasaules čempionātos, 2013. gadā kopā ar izlasi izcīnot bronzas medaļas. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)