Šis raksts ir par tauriņziežu dzimtas pākšaugiem. Par dzidru ķermeni, ko no apkārtējās vides norobežo dažādas lauzējvirsmas, skatīt rakstu lēca. Ēdamās lēcas (Lens culinaris) ir viengadīgs tauriņziežu dzimtas pākšaugs. Lēcu sēklas cilvēki lieto uzturā. Tās ir vieni no senākajiem kultūraugiem pasaulē. To dabiskais izplatības areāls nav zināms, toties ir zināms, ka tās senajos laikos plaši kultivēja gan Eiropā, gan Āzijā, gan Ziemeļāfrikā. Arī mūsdienās šajās zemēs tās kultivē, savukārt Rietumu puslodē tās audzē salīdzinoši maz. Lēcu sēklas izmanto ne tikai kulinārijā, piemēram, zupu vārīšanā, bet arī kā lopbarību. Sēklas satur daudz olbaltumvielu, kā arī B vitamīnus, dzelzi un fosforu. Agronomijas terminu vārdnīca. Rīga : Zinātne. 1973. «Lentil (plant)» (angliski). Britannica.com. Skatīts: 2014. gada 20. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lēcas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)