Šis raksts ir par zodiaka zīmi. Par citām jēdziena Zivis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zivis (latīņu: Pisces) ir divpadsmitā zodiaka zīme, kas reprezentē Zivju zvaigznāju. Zodiaka aplī atrodas no 330 līdz 360 grādiem. Cilvēki, kas pēc horoskopa ir zivis, ir dzimuši laika posmā no 19. februāra līdz 20. martam. Tā simbols ir šāds: ♓. Pēc astrologu uzskatiem tā ir viena no trim ūdens zīmēm. Zivju zīmi pārvaldošā planēta ir Neptūns. Zivis pieder pie četrām mainīgajām (mutabelajām) zīmēm kopā ar Strēlnieku, Jaunavu un Dvīņiem. Ar Zivīm asociē violeto (Neptūna) un indigo (depresijas novēršanas) krāsu, no metāliem — alvu. Astrology.com Zodiac signs «Zivis» (latviski). astrologija.lv. Skatīts: 2014. gada 20. janvārī. «Pisces». Britannica. Skatīts: 2022-11-06. «Astrological Signs». Encyclopedia of Occultism and Parapsychology. Skatīts: 2022-11-07.