Moluku jūra (indonēziešu: Laut Maluku) ir Klusajam okeānam piederīga iekšējā jūra starp Indonēzijas salām. Moluku jūras platība laika gaitā samazinās — šeit atrodas divas viena otrai pretī novietotas subdukcijas zonas, kuras daļēji jau saduras. Pati Moluku jūra atrodas uz Moluku plātnes, rietumos atrodas Singihes plātne bet austrumos — Halmaheras plātne. Moluku jūra atrodas seismiski aktīvā zonā un šeit bieži notiek zemestrīces. Nesenas zemestrīces Moluku jūrā: 2005. gada 21. decembrī - 6,3 balles pēc Rihtera skalas; 2006. gada 16. maijs - 5,4 balles 2006. gada 19. maijs - 6,1 balles 2006. gada 14. jūnijs - 5,5 balles Dienvidos robežojas ar Bandas jūru, ziemeļos — ar Sulavesi jūru, dienvidaustrumos — ar Seramas jūru, bet ziemeļaustrumos ap 240 km platais Moluku šaurums savieno ar Kluso okeānu. Moluku jūra robežojas ar šādām salām: Bangaja aripelāgs Moluku salas Halmahera Obi Sulas salas Sulavesi Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 487. lpp. Lithospheric structure and geodynamic evolution of the northern Molucca Sea area constrained by 3-D gravity field inversion of a combined sea-surface and satellite gravity dataset Widiwijayanti, C.; Tiberi, C.; Diament, M.; Deplus, C.; Mikhailov, V.; Louat, R.; Tikhotsky, S.; Gvishiani, A. 2003 Tectonics of Indonesia Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)