Šis raksts ir par vācu daiļslidotāju. Par burtu skatīt rakstu bēta. Katarīna Vita (vācu: Katarina Witt; dzimusi 1965. gada 3. decembrī) ir bijusī vācu daiļslidotāja un modele. Piedalījusies trijās ziemas olimpiskajās spēlēs (1984, 1988, 1994), 1984. gadā Sarajevā un 1988. gadā Kalgari viņa izcīnīja zelta medaļu, 1994. gadā Lillehammerē ieņēmusi 7. vietu. Karjeras laikā četras reizes kļuvusi par pasaules čempioni (1984, 1985, 1987, 1988), vēl divas reizes izcīnījusi Pasaules čempionāta sudrabu (1984, 1986). Vita ir viena no divām daiļslidotājām, kas izcīnījušas sešus Eiropas čempiones titulus pēc kārtas (1983—1988), otra ir norvēģiete Sonja Henije. Viņa ir viena no panākumiem bagātākajām daiļslidotājām šī sporta veida vēsturē. Attēlojusi galveno lomu filmā Carmen on Ice, par šo lomu viņa saņēma Primetime Emmy balvu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katarīna Vita. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski)