Kogurjo (korejiešu: 고구려/高句麗; Goguryeo) bija valsts (37 pmē - 668) Korejas pussalas ziemeļos un Mandžūrijā Korejas trīs karaļvalstu periodā. Pārējās nozīmīgākās šī perioda valstis bija Pekče un Silla. Valsti 37. gadā p. m. ē. nodibināja valdnieks Donmjonsons (Dongmyeongseong). No valsts nosaukuma Kogurjo cēlies Korejas valsts nosaukums. 668. gadā Kogurjo iekaroja Silla un tās sabiedrotais - Ķīnas Tanu dinastija. Valsts tika sadalīta starp Ķīnu un Apvienoto Sillu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kogurjo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)