Bērdas sala (angļu: Byrd Island — ‘Putnu sala’) ir vulkāniska sala rietumos no Dienviddžordžijas salas Atlantijas okeāna dienvidos. Administratīvi sala ietilpst Apvienotās Karalistes valdījumā Dienviddžordžijā un Dienvidsendviču Salās. Bērdas salu no Dienviddžordžijas rietumos esošās Parjadina pussalas atdala 600 m platais Bērdas šaurums, bet no tālāk rietumos esošajām Vilisa salām — 3,6 km platais Stjuarta šaurums. Sala kalnaina, daudz līču un pussalu. Salu 1775. gada 16. janvārī atklāja britu jūrasbraucēja Džeimsa Kuka ekspedīcija un nosauca aprakstoši pēc tajā mītošajām dažādu sugu putnu kolonijām. Kopš 1957. gada salas dienvidu pusē Džordana līča krastā darbojas britu polārstacija Bērdailenda. Kopš 1975. gada salai ir noteikts speciāli aizsargātas dabas teritorijas statuss un nokļūšana tajā iespējama tikai ar speciālām atļaujām. SGSSI Gazetteer. Byrd Island «Bird Island Research Station BI — History». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. janvārī. Skatīts: 2014. gada 11. janvārī. «Byrd Island». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. janvārī. Skatīts: 2008. gada 29. janvārī.