62. Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 1990. gada 26. martā Dorotijas Čandleres paviljonā, Losandželosā, ASV. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 1989. gada filmām. Balvas pasniedza 23 kategorijās. ASV ceremonija translēja televīzijas kanālā ABC, to producēja Gils Keits un režisēja Džefs Margolis. Balvu pasniegšanu pirmo reizi vadīja Billijs Kristels. Trīs nedēļas agrāk, 3. martā, The Beverly Hilton Beverlihilsā norisinājas Kinoakadēmijas balvas par tehniskajiem sasniegumiem ceremonija. Nominantus paziņoja 1990. gada 14. februārī. Visvairāk nomināciju (9) ieguva filma "Deizijas kundzes šoferis" (Driving Miss Daisy), kas arī ieguva balvu četrās kategorijās, tostarp kategorijā "Labākā filma". Filma "Slava" (Glory) ieguva trīs balvu trīs kategorijās, "Dzimis 4. jūlijā" (Born on the Fourth of July), "Mazā nāriņa" un "Mana kreisā kāja" (My Left Foot) - divas, bet "Bezdibenis" (The Abyss), Balance, "Betmens", "Jaunais kinoteātris "Paradiso"" (Cinema Paradiso), Common Threads: Stories from the Quilt, "Mirušo dzejnieku biedrība", "Henrijs V", "Indiana Džonss un pēdējais krustakarš", The Johnstown Flood un Work Experience pa balvai vienā kategorijā. Televīzijas translāciju ASV skatījās vairāk nekā 40 miljoni skatītāju. Šis saraksts ir nepilnīgs; Tu vari palīdzēt, to papildinot. Balvas ieguvējs atzīmēts treknrakstā. Billijs Kristels vadīs 62. Oskara balvas pasniegšanas ceremoniju, Los Angeles Times, 30.12.1990. Ceremonijas personāla sastāvs «Past Scientific & Technical Awards Ceremonies». Kino mākslas un zinātnes akadēmija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. februāris. Skatīts: 2013. gada 31. jūlijs. Michael Cieply. «'Driving Miss Daisy,' Tandy Win Top Oscars : Academy Awards: Day-Lewis is named best actor. Stone is best director for 'Fourth of July.'». Los Angeles Times, 1990. gada 27. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 20. augusts. Uzvarētāji 62. Kinoakadēmijas balvā, oscars.org,