"Lidosta" (angļu: The Terminal) ir 2004. gada ASV komēdijdrāma, kuras režisors ir Stīvens Spīlbergs. Galvenajās lomās - Toms Henkss un Ketrina Zeta-Džonsa. Stāsts ir par vīrieti, kurš ir ieslodzīts Ņujorkas Džona Kenedija starptautiskajā lidostā tāpēc, ka viņam ir liegta pieeja iekļūt ASV, un tajā pašā laikā viņš nevar atgriezties dzimtenē Revolūcijas dēļ. Stāsts daļēji ņemts no patiesa notikuma, kad Mehrans Karimi Naseri 17 gadus, no 1988. līdz 2006. gadam, pavadīja Šarla de Golla lidostā, Parīzē, Francijā. «The Terminal (2004)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2014. gada 12. janvārī. http://www.csmonitor.com/2004/0621/p11s02-almo.html Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)