Mīgelne (vācu: Mügeln) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Ziemeļsaksijas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 984. gadā. 1064. gadā iekļāvās Meisenes bīskapijā. 1256. gadā ieguva tirgus tiesības. Zviedru nopostīta Trīsdesmitgadu kara laikā. Otrā pasaules kara beigās pilsētu ieņēma Sarkanā armija, un pēc kara tā iekļāvās VDR. 2007. gada 19. augustā pilsētas svētku laikā Mīgelnē rasistiski motivēts pūlis uzbruka vairākiem indiešiem. Mīgelne ir melnā metāla mūzikas izdevniecības No Colours Records mājvieta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mīgelne. No Colours Records Arhivēts 2011. gada 22. maijā, Wayback Machine vietnē.