Martinika (franču: Martinique) ir Francijas aizjūras reģions un arī aizjūras departaments. Šī Antiļu arhipelāga sala atrodas Karību jūrā, aptuveni 450 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Dienvidamerikas krastiem, bet 700 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Dominikānas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martinika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)