Novosokoļņiki (krievu: Новосокольники) ir pilsēta Pleskavas apgabalā Krievijā, Novosokoļņiku rajona centrs. Rīgas—Maskavas un Sanktpēterburgas—Kijevas līniju dzelzceļu mezgls. Dibināta 1901. gadā līdz ar Ventpils—Ribinskas dzelzceļa izbūvi. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 25. jūlija līdz 1944. gada 29. janvārim pilsēta atradās Vācijas okupācijā. Pilsētas apkaimē cīnījās latviešu leģiona 15. divīzija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novosokoļņiki. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Novosokoļņiki ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)