Novorževa (krievu: Новоржев) ir pilsēta Krievijā, Pleskavas apgabalā, Novorževas rajona centrs. Atrodas starp diviem ezeriem — Rosco un Oršo. Dibināta 1777. gadā ar Katrīnas Lielās pavēli kā apriņķa centrs (2002. gadā pilsētā tika atklāts ķeizarienes piemineklis). Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 17. jūlija līdz 1944. gada 29. februārim pilsēta atradās Vācijas okupācijā. Pilnīgi nopostīta 1944. gadā, pēc kara uzcelta no jauna. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novorževa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Novorževa ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)