Laimdotas Straujumas vadībā Latvijas Republikas Ministru kabinets darbojās no 2014. gada 22. janvāra līdz 5. novembrim. Straujuma ir kļuvusi par pirmo sievieti Latvijas Ministru prezidentes amatā. Laimdota Straujuma pārstāvēja Vienotību. Straujumas kabineta koalīcijas sastāvā bija Vienotība, Zaļo un Zemnieku savienība, Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" un Reformu partija. Latvijas Republikas Ministru kabineta oficiālā mājas lapa Ministru kabineta sastāvs 2014. gada 22. janvāris - 2014. gada 5.novembris