Tomass Dīthārts (vācu: Thomas Diethart, dzimis 1992. gada 25. februārī Tulinā) ir bijušais Austrijas tramplīnlēcējs. Pirmo reizi Pasaules kausa posmā Dīthārts piedalījās 2011. gada janvārī Insbrukā, kad sasniedza 28. vietu. Pirmoreiz vietu uz piedestāla izcīnija 2013. gadā Oberhofā, bet pēc dažām dienām Garmišā-Partenkirhenē izcīnīja pirmo uzvaru Pasaules kausa posmā. Pēc 5. vietas Insbrukā viņš uzvarēja arī Bišhofenā, kas viņam garantēja uzvaru prestižajā Četru trampīnu turnejā. 2018. gadā 26 gadu vecumā pēc vairākiem nopietniem kritieniem un neapmierinošiem rezultātiem paziņoja par karjeras beigšanu. «Thomas Diethart announces his retirement». fis-ski.com. 2018. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2019-04-30. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski) Statistika