Parastā jūraszīle (latīņu: Balanus improvisus) ir sprogkājvēžu apakšklases suga. Sastopama gandrīz visu pasaules jūru un okeānu piekrastēs, tomēr par jūraszīļu dzimteni tiek uzskatīta Amerika, no kurienes, attīstoties kuģniecībai, tās ir izplatījušās pa visu pasauli, piestiprinoties pie kuģiem. Parastā jūraszīle ir 2014. gada bezmugurkaulnieks Latvijā. Jūraszīles čaula ir veidota no sešām baltām vai bēšām kaļķa plāksnēm, kas veido konusam līdzīgu izskatu. Ķermeņa izmērs vidēji ir 0,6 līdz 1 cm, izmērs ir atkarīgs no jūras sāļuma, jo sāļāks ūdens, lielāks jūraszīles izmērs. Pieaugusi jūraszīle visu mūžu dzīvo jūrā līdz 6 metru dziļumam. 2014. gada bezmugurkaulnieks – parastā jūraszīle dabasdati.lv Parastā jūraszīle, European Network on Invasive Species mājaslapā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parastā jūraszīle.