Dienvidi Pireneji (franču: Midi-Pyrénées) bija lielākais Francijas reģions, kas kopš 2016. gada kopā ar bijušo Langdokas-Rusijonas reģionu apvienots Oksitānijas (Occitanie) reģionā. Sastāv no 8 departamentiem. Robežojās ar Spāniju un Andoru dienvidos, rietumos ar Akvitānijas reģionu, austrumos ar Langdoku-Rusijonu, bet ziemeļos ar Overņu un Limuzēnu. Reģiona nosaukums ir jaunizveidojums, kas franču valodā sastāv no vārda "Midi" (tulk. - Pusdienas; Dienvidi, kas ikdienā lietots arī kā apzīmējums visai Dienvidfrancijai) un Pireneju kalnu nosaukuma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidi-Pireneji. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)