Helvijs Lūsis (dzimis 1987. gada 14. janvārī Aizputē) ir latviešu bobslejists, stūmējs. Sacensībās piedalās kopš 2010. gada, pašlaik startē Oskara Ķibermaņa pilotētajā bobā, pirms tam — Oskara Melbārdža bobos. 2012. gada Pasaules čempionātā junioriem viņš izcīnīja zeltu četriniekos Melbārdža ekipāžā. Pirms kļūšanas par bobslejistu bijis vieglatlēts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helvijs Lūsis. Olympedia profils (angliski) LOK profils The Sport.org profils (angliski) Latvijas vieglatlēta(-es) profils IBSF profils (angliski) FIBT profils LOV profils[novecojusi saite]