Teodors Šārps "Teds" Ligetijs (angļu: Theodore Sharp "Ted" Ligety; dzimis 1984. gada 31. augustā) ir amerikāņu kalnu slēpotājs. Piedalījies divās Olimpiskajās spēlēs (2006, 2010). 2006. gadā Turīnā izcīnīja zeltu kombinācijā, 2010. gadā Vankūverā augstāko vietu izcīnīja kombinācijā (5. vieta). Ar panākumiem startējis Pasaules čempionātā, kur izcīnījis četras zelta un vienu bronzas medaļu. Pasaules kausā debitējis 2003. gada 22. novembrī. Pirmo uzvaru guvis 2006. gada 5. martā. Šeit lielākos panākumus guvis milzu slalomā, kur četras sezonas izcīnījis mazo Kristāla globusu, atsevišķos posmos guvis vairāk nekā 15 uzvaras. Kopvērtējumā augstāko vietu ieņēmis 2012.—2013. gada sezonā (3. vieta). Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)