Floresas jūra (indonēziešu: Laut Flores) ir Klusajam okeānam piederīga iekšējā jūra Indonēzijas dienvidu daļā. Rietumos robežojas ar Bali jūru, ziemeļrietumos ar Javas jūru, ziemeļos ar Makasaras šaurumu, Sulavesi. Austrumos un ziemeļaustrumos robežojas ar Bandas jūru, dienvidaustrumos ar Savu jūru, bet dienvidos ar Indijas okeānu. Dažkārt Floresas jūrai pieskaita arī Bonas līci un Sulavesi salas. Floresas jūrā novērotas spēcīgas zemestrīces. Floresa Kabija Sulavesi Sumbava Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Floresas jūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)