Vairis Leiboms (dzimis 1991. gada 18. augustā Ērgļos) ir latviešu vieglatlēts un bijušais bobsleja stūmējs. Pašlaik startē Oskara Ķibermaņa pilotētajos bobos. 2013. gada un 2015. gada Pasaules čempionātā junioriem viņš izcīnīja sudrabu četriniekos. Pirms kļūšanas par bobslejistu bijis vieglatlēts. 2013. gadā kļuva par Latvijas čempionu 60m sprintā. 2017. gada sākumā atkal pievērsies vieglatlētikas sprintam, trenējoties pie Edvīna Krūma. Jānis Freimanis. «Leiboms izkāpj no boba un skrien pēc EČ normatīva sprintā». sportacentrs.com, 2017. gada 24. janvārī. Skatīts: 2017. gada 24. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vairis Leiboms. Olympedia profils (angliski) LOK profils Latvijas vieglatlēta(-es) profils IBSF profils (angliski)