1138. gads (MCXXXVIII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 13. marts — Konrāds III tika kronēts par Vācijas karali. 11. oktobris — Halebā, mūsdienu Sīrijas teritorijā, bija spēcīga zemestrīce. Kopējais upuru skaits sasniedza 230 tūkstošus. Tā ir viena no lielākām dabas katastrofām pēc upuru skaita cilvēces vēsturē. Vladislavs II Trimdinieks kļuva par Polijas lielkņazu. Kazimirs II Taisnīgais, Polijas lielkņazs (miris 1194. gadā) iespējams Saladīns, Ēģiptes sultāns un Damaskas emīrs (miris 1193. gadā) 25. janvāris — Anaklēts II, antipāvests 28. oktobris — Boļeslavs III Greizmutis, Polijas lielkņazs (dzimis 1085. gadā) Ibn Badža, arābu filozofs un ārsts