1266. gads (MCCLXVI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 17. marts– Noteiktas Daugavgrīvas klostera robežas Menas Salu iekaro Skotija Ropčices apmetni noposta rutēņu, tatāru un lietuviešu karaspēks Švarna vadībā Neapole kļūst par Sicīlijas karalistes galvaspilsētu Košalina iegūst pilsētas tiesības (iespējams dzimis 1267.) 8. janvāris– Džoto di Bondone (Giotto), itāļu gleznotājs un arhitekts vēlīnajos viduslaikos (miris 1337). Joans Dunss Skots, filozofs (miris 1308.) Sv. Juta (Jutta von Sangerhausen), Prūsijas svētā aizbildne