Krievijas politiķis un valdības vadītājs (1992.–1998.) Viktors Černomirdins ir plaši pazīstams ar saviem izteikumiem, kuri, būdami reizēm ne īpaši veikli, bija vienlaikus arī aforistiski un "mēdza atainot laikmeta būtību labāk nekā rakstnieku un profesoru biezās grāmatas". Izteikumi nodrošināja šim politiķim zināmu popularitāti tautā, viņu uztvēra kā "tautas" politiķi, kas ir rets gadījums starp Krievijas labējā spārna politiķiem. V. Černomirdinam nereti piedēvē arī plaši pazīstamo izteicienu "gribējām, kā labāk, bet sanāca, kā vienmēr". Dažas izmeklētas frāzes ir norādītas zemāk (daudzas nav tieši tulkojamas vārdu spēles dēļ). Ir taču jādomā, ko saprast! Neviens nevar mums pārmest, ka mums ir labas idejas. No laika gala nekas tāds nebija redzēts – un atkal tas pats! Šo jautājumu mēs izskatījām pilnībā un detalizēti. No A līdz B. Bet mēs saskaitīsim, un visi uzzinās! Un mēs pirmām kārtām. Un, ja kāds ir īpaši gudrs, lai skaita pats, bet mēs pēc tam pārbaudīsim. Un ziņosim, kur pagadās. Mūsu vistiešākais uzdevums šobrīd – noteikt, kur mēs ar jums pašlaik atrodamies. Šeit jums nav te! Es nesasaistītu šos jautājumus tik ļoti perpendikulāri. (par uzņēmēju ietekmi uz politiku) Mēs vienmēr varam prast. Bijām, esam un būsim. Pašlaik ar to vien nodarbojamies. Mums ir viens kurss – pareizais. Un, atkal, zinu, kā var. Un nereti arī, kā vajag. Nedrīkst taču iejūgt ratus zirga vidū. Var piepildīties. Piepildīsies, ja mēs nekā nedarīsim. Kādēļ man pa tumsu jālien? Es vēl no gaismas neesmu nost pagājis. Mūsu dzīvē nav tik vienkārši noteikt, kur atradīsi, kur pazaudēsi. Kādā posmā zaudēsi, toties rīt dabūsi, un vēl kā nākas. Šodien neko, rīt neko, pēc tam pēkšņi attopas – un vakar arī neko. Principi, kuri bija principiāli, bija neprincipiāli. Mums neviens netraucē pārsniegt mūsu likumu normas. Šis nodokļu sirreālisms ir jāizbeidz. Visiem dot – dodamais salūzīs! Mēs vēl tā dzīvosim, ka mūsu bērni un mazbērni mūs apskaudīs! Man nešķiet, ka gubernatoram ir tieši tā jāstrādā, ka jākaitē. Kad ministra vietnieks pēkšņi ne no šā, ne no tā paziņo, ka, lūk, vajag 200 tūkstošus skolotāju, ārstu atlaist, samazinot darbinieku skaitu. Vai viņam ar galvu kas noticis? Lūk, kas var notikt, ja kāds sāks prātot. Citu vārdu negribu izteikt balsī. Lūk, Mihails Mihailovičs, jaunais finanšu ministrs. Lūdzu mīlēt un pat ļoti mīlēt. Mihails Mihailovičs ir gatavs mīlestībai. (par M. M. Zadornovu) Nu un es, lūk, savos premjera seglos – tikai vējš ausīs! Mana dzīve pagāja naftas un gāzes atmosfērā. Man ir aptuveni divi dēli. Ja esmu ebrejs – kādēļ man par to jākautrējas? Es, tiesa, neesmu ebrejs. Šo jautājumu vēl neviens Černomirdins ar sevi pašu nav apspriedis, man nemaz tādu tiesību nav bijis. Labāk par degvīnu nekā sliktāka nav! Daudz es nerunāšu, citādi atkal kaut ko pateikšu. Дмитрий Травин. Виктор Черномырдин: Человек эпохи, фонтанка.ру (3 ноября 2010). Pārbaudīts 2012. g. 28. februārī. (krieviski) The New York Times, 2005. gada 17. janvārī. Виктор Черномырдин в 1990-е годы («Комсомольская правда», 9 апр. 2003) (krieviski) Uzstāšanās Valsts Domē 1996. gada 24. jūlijā. Виктор Черномырдин («АиФ», 1997, № 3) (krieviski) «Виктор Черномырдин дал разъснение по поводу своего последнего афоризма». NEWSru.com. 2002-06-02. Skatīts: 2012-03-05. (krieviski) Междометия Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.. Итоги, 1 октября 2002 г., № 39 (329) (krieviski)