Namīra (franču: Namur, vācu: Namen, nīderlandiešu: Namen) ir viena no desmit Beļģijas provincēm valsts dienvidos, Valonijas reģionā. Tā robežojas ar Luksemburgu austrumos, ar Valoņu Brabanti ziemeļos, ar Eno rietumos, ar Ljēžu ziemeļaustrumos un ar Franciju dienvidos. Namīras provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Namīra, kas atrodas provinces ziemeļos. Namīras provinces kopējā platība ir 3 664 km², pēc 2013. gada datiem provincē dzīvo 476 835 iedzīvotāji. Tā ir septītā lielākā province Beļģijā pēc iedzīvotāju skaita un ceturtā lielākā province pēc platības. Province ir sīkāk sadalīta trīs rajonos un 38 pašvaldībās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Namīras province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)