Matriarhāts (sengrieķu: μήτηρ, μάτηρ māter — ‘māte’ un ἀρχή, arché — ‘vara’) ir laikmets, kad pirmatnējās kopienas iekārtā radniecību ģintī nosaka pēc mātes līnijas un sievietei ir vadošā loma saimnieciskajā un sabiedriskajā dzīvē. Termins pirmo reizi lietots 1896. gadā. Apgalvots, ka vairāki 19. gadsimta antropologi izgudroja matriarhātu kā hipotētisku sociālās organizācijas formu. Tie esot savās teorijās balstījušies uz aizvēstures liecībām par sievietes lomu sabiedrībā. It kā cilvēces attīstības sākotnējās stadijās bērnu tēvs nebija zināms, droši zināma bijusi tikai māte. Tāpēc izcelsmi un radurakstus varējuši noteikt tikai pēc mātes un tikusi atzīta radniecība tikai pa sieviešu līniju. Tikai attīstoties lopkopībai, sievietes loma pamazām mazinājusies un dominēt sākuši vīrieši (patriarhāts). Mūsdienās zinātnieki uzskata, ka matriarhāts kā iekārta vai laikmets nav pastāvējis. Bijušas kopienas, kur sievietes loma ir salīdzinoši liela, piemēram irokēzu ciltīs. Matriarhātu nevarot attiecināt uz radniecību pa mātes līniju, jo parasti novērojama vīriešu dominance sociālajā hierarhijā. Mūsdienās reizēm feministi, Jauno laikmetu publicisti un tīmekļa žurnālisti savos pamatojumos piesauc matriarhātu. Gimbutas, Marija: The Civilization of the Goddess, Harper&Row, San Francisco 1991. Latviešu valodas skaidrojošā vārdnīca[novecojusi saite] Termina vēsture Arhivēts 2013. gada 18. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) EU Vēsture 19. g. s. antropologi rada matriarhātu (latviski) Bachofen J. J. Myth, religion, and mother right // Selected writings of J. J. Bachofen — London, 1967 Lopkopība aizsākot patriarhātu (angliski) Mīts par matriarhātu Arhivēts 2013. gada 26. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Marija Gimbutas Arhivēts 2014. gada 27. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Irokēzu sievietes Arhivēts 2013. gada 26. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Hagia Arhivēts 2014. gada 13. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) (vāciski) [1] Goettner-Abendroth (vāciski) (angliski) The Myth of the Myth of Matriarchy: Defense of the theory of historical matriarchy Radical Goddess Thealogy Tīmekļa žurnāls Goddess and the ancient Matriarchy Hagia pētnieces (angliski) Otrais pasaules matriarhātu pētnieku kongress (angliski) Kvinneguddom og kvinnevelde i Norden Par matriarhātu Skandināvu mitoloģijā (norvēģiski)