Vesica piscis (no latīņu valodas 'Zivs pūslis') ir lēcas formas ģeometriska figūra, kā arī sens universāls simbols un arhetips. "Zivs pūslis" ticis lietots sakrālajā ģeometrijā, kristīgajā misticismā, Viduslaiku mākslā, brīvmūrniecībā un citās tradīcijās. Hinduismā šo formu sauc par joni (sanskritā: योनि dzemdi). Kabalā vesica piscis riņķi saistīti lodēs, ko sauc par Dzīvības koka "sefirotiem" (ivritā סְפִירוֹת ). Stilizēts ichthys simbols (grieķu: ἰχθυς,— ‘zivis’; λόγος), ir mūsdienu kristiešu emblēma. Itāļu valodā un mākslas vēstures aprakstos vesica piscis forma arī saukta mandorla (mandele). Vesica piscis esot aizvēsturisks simbols, arhetipa formveides ģenerēšanas princips. Piemēram, formas īsā jeb horizontālā ass izveido līniju, kas savieno divus apļu centrus. Līnija ir riņķu rādiuss, kas pitagorismā pieņemts par mēra vienību 1, monad (vienotība), visu skaitļu radītājs, saprāta skaitlis. Darbā "Par riņķa līnijas aprēķināšanu" Arhimēds pirmo reizi aprēķināja skaitli π — riņķa līnijas garuma attiecību pret diametru. Rietumu sakrālās ģeometrijas tradīcijā un arī kristīgajā misticismā formveides sākums tiek saistīts ar Vesica piscis zīmējumu. Sakrālā ģeometrijā simbolu valoda it kā parāda kā neizpaustās, tā arī izpaustās pasaules uzbūvi un lietu kārtību un tās zīmēšana esot universāla.[nepieciešama atsauce] "Kosmiskā dzemde" joni tiek tantrā filozofiski saistīta ar pasaules radīšanu un reizēm simbolizē Visuma dvēseles sievišķo šakti Sievišķais joni, reizē šakti, esot dabas radošais spēks. Ichthys Sakralā ģeometrija (latviski) "Dzīvības zieds"6. g.s. p.m.eKipra Kabalistu Dzīvības koka "sefiroti" saskaņoti ar vesica piscis ģeometriju Codex Atlanticus Leonardo da Vinči Majestas domini Taisnleņķa trijstūris Ichthys Mandorla ir mandele itāļu valodā. Vesica piscis aureola, Kristus godībā, Majestas domini. [1] Arhivēts 2015. gada 2. martā, Wayback Machine vietnē. Sakrālā ģeometrija (latviski) [2] Arhivēts 2015. gada 17. martā, Wayback Machine vietnē. Brīvmūrniecībā (angliski) Joni, sievietes ģenitāliju attēls hinduismā kā pielūgšanas objekts — šakti izpausme. (dsk. Jons.) (Tezaurs) [IdV] [3] Arhivēts 2014. gada 23. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Brīvmūrnieki skaidro Dzīvības koka saistību ar vesica piscis. (angliski) [4] Kristiešu ikonogrāfija (angliski) [5] Arhivēts 2014. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. Formu teorija (angliski) [6] Arhivēts 2014. gada 5. februārī, Wayback Machine vietnē. Pitagors un vesica piscis ģeometrija (angliski) [7] Arhivēts 2016. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē. Arhimēda matemātika (angliski) [8][novecojusi saite] Mērīšana senā Eģiptē (74. lpp.) (angliski) šakti 1. Sievišķais princips hinduismā, purušas (Visuma dvēseles) sievišķā izpausme. [IdV] [9] Arhivēts 2013. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Šakti "spēks" (angliski)