Inga Dauškāne (dzimusi 1980. gada 12. aprīlī) ir latviešu distanču slēpotāja. Startējusi militārās pieccīņas sacensībās, kā arī vieglatlētikas sacensībās, piedzīvojumu sacīkstēs un rogainingā. Divas reizes kļuvusi par Latvijas čempioni vieglatlētikā (1500 m un 2000 m šķēršļu skrējiens). Militārās pieccīņas šķēršļu joslas stafetē ir izcīnījusi 1. vietu Eiropas čempionātā un 2. vietu Pasaules čempionātā. Distanču slēpošanai pievērsusies 2010. gadā. Startējusi vairākos Pasaules čempionātos, augstāko vietu izcīnījusi 2011. gadā Oslo, kad sprinta distancē ieņēma 70. vietu. Vairāras reizes uzvarējusi Latvijas čempionātā un slēpojumā "Apkārt Alaukstam". Ir izcīnījusi 2. vietu Latvijas čempionātā ziemas triatlonā. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnīja 59. vietu sprintā un 65. vietu 10 km klasikā. «Armijas kapteine uz slēpēm». Diena.lv. Skatīts: 2014. gada 20. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inga Dauškāne. Olympedia profils (angliski) LOK profils Latvijas vieglatlēta(-es) profils FIS profils (distanču slēpošana) (angliski) Infoski profils