Aitne, arī Jupiters XXXI ir Jupitera pavadonis. To 2001. gadā atklāja Havaju universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pavadoņa pagaidu apzīmējums bija S/2001 J11. 2003. gada 8. augustā Starptautiskā Astronomijas savienība pavadonim piešķīra vārdu Aitne. Aitne ir tēls grieķu mitoloģijā, dieviete – Etnas personifikācija. Aitne ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 3 km. Pavadonis ir piederīgs Karmes grupai. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters Planetary Satellite Physical Parameters Planet and Satellite Names and Discoverers IAUC 7900 IAUC 8177 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aitne.