Pustoška (krievu: Пустошка) ir Pleskavas apgabala pilsēta Krievijā. Dzelzceļa stacija Rīgas - Maskavas dzelzceļa līnijā. Autoceļa Rīga-Maskava un autoceļa R23 Pēterburga-Kijiva krustpunkts. Izveidojusies līdz ar dzelzceļa līnijas Ventspils—Maskava izbūvi 1901. gadā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 16. jūlija līdz 1944. gada 27. februārim bija Vācijas okupācijā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pustoška. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pustoška ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)