Šis raksts ir par 1222. gadu. Par citām jēdziena 1222 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1222. (MCCXXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Karagājieni uz Novgorodu un Ingriju, kuri bija kā atriebības karagājieni par krievu un lietuviešu iebrukumu Līvzemē Dāņu karagājiens uz Sāmsalu, kuru vadīja Dānijas karalis Valdemārs II 10. marts — Jūhans I Sverkersons (Johan Sverkersson), Zviedrijas karalis (dzimis 1201.) Vasiļko Volodarevičs (Васілька Валадаравіч), Polockas kņazs (dzimis 1135.) Vladislavs Jindžihs (Vladislav Jindřich), Čehijas kņazs (dzimis 1160.)