Euridome, arī Jupiters XXXII ir Jupitera pavadonis. To 2001. gadā atklāja Havaju universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pavadoņa pagaidu apzīmējums bija S/2001 J 4. 2003. gada 8. augustā pavadonim tika piešķirts vārds Euridome. Euridome ir tēls grieķu mitoloģijā, māte haritām. Euridome ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 3 km. Pavadonis ir piederīgs Pāsifajas grupai. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters Planetary Satellite Physical Parameters Zvaigžņotā debess,2009.g. (pavasaris) IAUC 7900 IAUC 8177