Kārlis Paegle (dzimis 1911. gada 4. oktobrī, miris 1997. gada 23. decembrī) bija latviešu hokejists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Pārstāvēja RFK, ASK, RSK hokeja klubus. Vairākas reizes izcīnījis Latvijas čempiontitulu. Latvijas izlases sastāvā spēlējis vairākos Pasaules čempionātos un 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Tāpat ir startējis Pasaules čempionātā galda tenisā, vienu spēli aizvadījis Latvijas futbola izlases sastāvā. Olympedia profils (angliski) LOK profils Eu-football.info profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) LOK profils Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.