Atirau "Beibarys" ir hokeja komanda no Atirau, Kazahstānas. Kopš dibināšanas 2009. gadā tā spēlē Kazahstānas hokeja līgā un četras reizes ir kļuvusi par Kazahstānas čempioni. Kopš 2009. gada komandas rindās spēlējuši 20 Latvijas hokejisti, no kuriem visvairāk spēles komandas rindās aizvadījuši Mārtiņš Raitums, Andrejs Smirnovs un Aldis Āboliņš. Piezīme: SP = spēles aizvadītas, U = uzvaras, Z= zaudējumi, UP = Uzvaras papildlaikā/pēcspēles metienos, ZP = zaudējumi papildlaikā/pēcspēles metienos, P = punkti, GV = gūtie vārti, ZV = zaudētie vārti Oficiālā mājaslapa