Jaunzēlandes Ārējās salas (angļu: New Zealand Offshore Islands vai New Zealand Outlying Islands) ir kopīgs apzīmējums neapdzīvotajām Jaunzēlandes salu teritorijām ārpus tās kontinentālā šelfa, kas neietilpst nevienā no valsts administratīvajām vienībām (izņemot Solandera salas) un tiek pārvaldītas tieši. Piecas Jaunzēlandes Subantarktikas salu grupas, tostarp to jūras teritorijas, ir iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Šajā uzskaitījumā ietilpst: UNESCO World Heritage Centre. «New Zealand Sub-Antarctic Islands». UNESCO World Heritage Centre (angļu). Skatīts: 2023-01-07. New Zealand Offshore Islands Arhivēts 2014. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē.