Nezināma vērtība "aettlement_type" Sebeža (krievu: Себеж) ir pilsēta Krievijā, Pleskavas apgabalā, Sebežas rajona centrs. Dzelzceļa stacija Rīgas - Maskavas dzelzceļa līnijā. Izvietojusies uz strēles starp Sebežas un Orono ezeriem. Pilsēta un tās apkārtne iekļauta Sebežas nacionālā parka teritorijā. Pirmoreiz rakstos minēta 1414. gadā Pleskavas kņazistes pakļautībā. 1535. gadā šeit tika uzcelta koka pils Krievijas caristes rietumu robežas aizsardzībai. To iekaroja Lietuvas dižkunigaitijas karaspēks Livonijas kara laikā un tā palika Polijas-Lietuvas kopvalsts sastāvā līdz Polijas pirmajai dalīšanai 1772. gadā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 9. jūlija līdz 1944. gada 17. jūlijam - Vācijas okupācijā. http://pskovstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/pskovstat/resources/c39d2d0044e056b18eafaede4cdebdf4/nas180322_1.htm. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sebeža. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Sebeža ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)