Oranžā revolūcija (ukraiņu: Помаранчева революція) ir apzīmējums pret Ukrainas prezidenta vēlēšanu rezultātiem vērstajai protesta kustībai 2004. gada novembrī un decembrī. Ukrainas Augstākā tiesa 3. decembrī apmierināja protestētāju prasību un daudzo pārkāpumu dēļ anulēja Centrālās vēlēšanu komisijas lēmumu par 21. novembrī notikušās prezidenta vēlēšanu otrās kārtas uzvarētāju pasludināt promaskavisko premjerministru Viktoru Janukoviču. Atkārtotajās 26. decembra vēlēšanās uzvarēja Viktors Juščenko, kurš 2005. gada 23. janvārī oficiāli kļuva par atjaunotās Ukrainas trešo prezidentu. Valsts prezidente Vaira Vīķe-Freiberga Ukrainas galvaspilsētā Kijevā piedalījās jaunā Ukrainas prezidenta Viktora Juščenko inaugurācijas ceremonijā Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Latvijas Republikas Valsts prezidenta kanceleja 2005. gada 23. janvārī