Megakleite, arī Jupiters XIX ir Jupitera pavadonis. To 2000. gadā atklāja Havaju universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pavadoņa pagaidu apzīmējums bija S/2000 J8. 2002. gada 22. oktobrī Starptautiskā Astronomijas savienība pavadonim piešķīra vārdu Megakleite. Megakleite ir tēls grieķu mitoloģijā, viena no Zeva mīļākajām. Megakleite ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 5,4 km. Pavadonis ir piederīgs Pāsifajas grupai. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters Planetary Satellite Physical Parameters Zvaigžņotā debess,2009.g. (pavasaris) Planet and Satellite Names and Discoverers IAUC 7555 IAUC7998