Palkinas rajons (krievu: Палкинский район) ir Krievijas Pleskavas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Pleskavas apgabala Pečoru, Pleskavas, Ostrovas un Pitalovas rajoniem, kā arī Latviju. Rajona centrs — pilsētciemats Palkina. 1502. gada 13. septembrī pie Palkinas notika Kauja pie Smoļinas ezera, kurā Livonijas ordenis sakāva Maskavijas karaspēku. Rajona dienvidrietumu daļa (Kacēnu pagasts un Upmales pagasts) līdz 1944. gadam atradās Latvijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Palkinas rajons.