Microsoft Excel ir izklājlapu lietojumprogrammatūra, ko izstrādājis Microsoft. Tajā lietotājs var veikt skaitļošanas procedūras, tāpat te ir iekļauti dažādi grafiskie līdzekļi, šķērstabulas un Visual Basic for Applications. Microsoft pirmo Excel versiju izlaida 1985. gada 30. septembrī Macintosh datoriem, pirmo Windows versiju — 1987. gada novembrī. Excel ir viens no populārākajām izklājlapu programmatūrām, it īpaši kopš 5. versijas izlaišanas 1993. gadā, kad popularitātes ziņā tas pārspēja Lotus 1-2-3 izklājlapu programmatūru. Excel komerciālā versija ir pieejama gan kā atsevišķs produkts, gan kopā ar citām lietotojumprogrammatūrām Microsoft Office. «Microsoft Office Excel 2010». Download.com. CBS Interactive. Skatīts: 2013. gada 7. februāris. Infoworld Media Group, Inc. InfoWorld First Look: Supercalc 4 challenging 1-2-3 with new tactic, 1986. gada 7. jūlijs. Microsoft Excel mājaslapa