Veļikije Luku rajons (krievu: Великолукский район) ir Krievijas Pleskavas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Pleskavas apgabala Kuņjas, Usvjatu, Ņeveļas, Novosokoļņiku un Lokņas rajoniem, kā arī Tveras apgabala Toropecas rajonu. Rajona teritorijā dzimuši futbolists Dmitrijs Aļeņičevs (Дмитрий Анатольевич Аленичев, 1972), matemātiķis Ivans Vinogradovs (Иван Матвеевич Виноградов, 1891-1983) un polārpētnieks Dmitrijs Laptevs (Дмитрий Яковлевич Лаптев, 1701-1771). Rajona teritorijā bērnības gadus pavadīja matemātiķe Sofija Kovaļevska. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veļikije Luku rajons.