Pečoru rajons (krievu: Печорский район) ir Krievijas Pleskavas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Pleskavas apgabala Pleskavas un Palkinas rajoniem, kā arī Latviju un Igauniju. Rajonā dzīvo setu etniskā grupa. Tajā atrodas viens no senākajiem Krievijas cietokšņiem - Izborskas cietoksnis, kā arī pazīstamais Pečoru klosteris. Lavru ciemā savulaik bija latviešu kolonija. Lielākā daļa rajona līdz 1945. gadam atradās Igaunijas sastāvā, bet Lavru pagasta dienvidu daļa - Kacēnu pagastā Latvijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pečoru rajons. Izborskas muzejs (krieviski) Pečoru klosteris (krieviski)