Šis raksts ir par 1229. gadu. Par citām jēdziena 1229 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1229. (MCCXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Notiek Aizkraukles kauja, kura bija atbildes karagājiens pēc Zobenbrāļu ordeņa karaspēka iebrukuma Zemgales teritorijā 1228. gadā Vācu krustnešu Karagājiens uz Abavas kuršu zemi Vismāra iegūst pilsētas tiesības Dibināta Somijas pilsēta Turku Smoļenskas kņazi noslēdz miera līgumu ar Rīgu Palmas pilsētu Spānijā, iekaro Aragonas karalis Haime I 17. janvāris — Alberts fon Bukshēvdens (Albrecht von Buxthoeven), diplomāts, politiķis, trešais Livonijas bīskaps, vēlāk pirmais Rīgas bīskaps. Tiek uzskatīts par Rīgas dibinātāju (dzimis 1165.)