Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2014. gada ziemas olimpiskās spēles bija 22. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Sočos, Krievijas Federācijā, no 2014. gada 7. līdz 23. februārim. Kopumā Olimpiskajās spēlēs piedalījās apmēram 2880 sportisti, kas pārstāvēja 88 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 98 medaļu komplekti 15 sporta veidos. 2014. gada Olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 26 valstis, tai skaitā 21 valsts izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu. Medaļu tabula tiek veidota par primāro kritēriju ņemot vērā izcīnīto zelta medaļu skaitu, pēc tam tiek ņemts vērā valsts sportistu izcīnīto sudraba medaļu un bronzas medaļu skaits. Ja visu trīs kalumu medaļu skaits vairākām valstīm ir vienāds, tad tās dala vienu vietu medaļu kopvērtējuma tabulā. Sieviešu kalnu slēpošanas nobrauciena sacensībās tika pasniegtas divas zelta medaļas (Slovēnijai un Šveicei), sudraba medaļa netika pasniegta. Vīriešu kalnu slēpošanas supergiganta sacensībās tika piešķirtas divas bronzas medaļas (ASV un Kanādai). Sakarā ar dopinga provju viltošanu 2017. gada novembrī Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) pieņēma lēmumu atņemt 2014. gada Soču olimpiskajās spēlēs izcīnītās medaļas vairākiem Krievijas Federācijas sportistiem, līdz ar to zemāk esošais medaļu sadalījums mainījās (iekavās sākotnējais medaļu skaits):      Mājinieki      Latvija SOK arī Zubkovam atņem Sočos izcīnīto zeltu, dodot iespēju Melbārža četriniekam kļūt par olimpiskajiem čempioniem ritakafija.lv pēc LETA informācijas 2017. gada 24. novembrī 2014. gada ziemas olimpiskās spēles 2014. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki 2014. gada ziemas olimpisko spēļu komandu vērtējums Latvija 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Medaļu kopvērtējums Arhivēts 2014. gada 5. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)