Turīnas province (itāļu: Provincia di Torino, franču: Province de Turin, pjemontiešu: Provincia ëd Turin) ir bijusī Itālijas province valsts ziemeļrietumos, Pjemontas reģionā. Province rietumos robežojās ar Franciju. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta bija Turīna. Provinces kopējā platība — 6821 km2, 2012. gada beigās tajā dzīvoja 2 308 409 iedzīvotāji. Turīnas province sīkāk iedalījās 315 komūnās. 2014. gadā province tika reorganizēta par Turīnas metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turīnas province.