Lutriņi ir neizmantots dzelzceļa pieturas punkts dzelzceļa līnijā Jelgava—Liepāja starp staciju Saldus un pieturu Lašupe. Tas atrodas Lutriņu pagastā pie Zirņu pagasta un Saldus pagasta robežas. Stacijas ēka līdz mūsdienām nav saglabājusies. Lutriņu pietura tika atvērta līdz ar līnijas Jelgava—Liepāja atklāšanu 1928. gadā. 1938. gadā uzbūvēta pagaidu ēka. Lutriņos līdz 2001. gadam apstājās dīzeļvilciens Rīga—Liepāja. Kopš 2001. gada pieturas punkts ir neizmantots. Pasažieru dīzeļvilcieni nepietur kopš 2001. gada 15. jūnija.[nepieciešama atsauce]