Ichthys (grieķu: ἰχθυς, ichthys — ‘zivis’; λόγος) ir sens kristiešu simbols un populāra mūsdienu kristiešu emblēma. Zivs simbols bijis pazīstams jau aizvēsturiskos laikos kā jūras dievietes Astartes jeb Atargatas (grieķiem pazīstama arī kā Afrodīte) simbols. Ichthys ir akronīms grieķu vārdiem Ιησούς Χριστός Θεού Υιός Σωτήρας ar nozīmi "Jēzus Kristus Dieva Dēls Pestītājs". Kristieši Romas impērijā, slēpjot savas tikšanās vietas, esot atzīmējuši ceļu ar Ichthys simbolu. Romā, parasti grieķvalodīgie ticīgie esot latīniski arī saukti par pisciculi (zivtiņām). Kristieši pieņem, ka Apustuļa Pētera aicinājums bijis "kļūt par cilvēku zvejnieku Debesu valstībai." Tā kā vairāki Jēzus apustuļi bijuši zvejnieki, tie vēlāk vispārināti arī saukti par dvēseļu zvejniekiem. Marka evaņģēlija 1. nodaļā (Mk 1:17) rakstīts: Ichthys tradīciju uztur Bībeles raksti, kur pieminēta zivs.: Mk.1:17, Mt.12:40, Mt.14:17, Lk.5:6, Lk.24:42, Jņ.21:6, 1.Kor.15:39. Vesica piscis Dieviete Atargatisuz Seleikīdu impērijas monētas Mozaīka kādā Horvātijas bazilikā Mūsdienuemblēma (arī elektroniski kā <><). [1] Arhivēts 2014. gada 15. martā, Wayback Machine vietnē. Agrīno kristiešu simboli (latviski) [2] Arhivēts 2013. gada 2. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Ateisti par simbola izcelsmi (angliski) [3] Arhivēts 2012. gada 6. janvārī, Wayback Machine vietnē. Pisciculi (angliski) [4] Dvēseles zvejnieks (latviski) [5] Atargatis (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ichthys. [6] Agrīno kristiešu akronīms (latviski) [7] Mūsdienu sprediķis par simbolu (latviski)