Nabateja (latīņu - Nabatea, Nabatene) bija hellēnistiska valsts, kas pastāvēja no III gs p.m.ē. līdz 106. gadam, mūsdienu Jordānijā, Sīrijas un Izraēlas dienvidos un Saūda Arābijas ziemeļrietumos. Valsti izveidoja nabatieši - arābu cilšu grupa. Nabatejas galvaspilsēta bija Petra mūsdienu Jordānijas teritorijā. Valsts kontrolēja svarīgus tirdzniecības ceļus tuksnesī. 106. gadā Romas imperators Trajāns pievienoja Nabateju impērijai, izveidojot provinci Petras Arābija (Arabia Petraea). Nabatejas ekonomika (angliski)