Dženovas province (itāļu: Provincia di Genova) ir bijusī Itālijas province valsts ziemeļrietumos, Ligūrijas reģionā. Provinci dienvidos apskalo Vidusjūra. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta bija Dženova. Provinces kopējā platība ir 1838 km2 liela, 2012. gada beigās tajā dzīvoja 880 361 iedzīvotājs. Dženovas province sīkāk iedalās 67 komūnās. 2014. gada decembrī province reorganizēta par Dženovas metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženovas province.