Nikola Hospa (vācu: Nicole Hosp; dzimusi 1983. gada 6. novembrī) ir austriešu kalnu slēpotāja. Pasaules kausa sacensībās debitējusi 2001. gadā, ir izcīnījusi vairāk nekā 10 uzvaras atsevišķos posmos, tāpat vairāk nekā 50 reizes kāpusi uz goda pjedestāla. Viņas augstākais sasniegums Pasaules kausa kopvērtējumā ir 2007. gadā izcīnītais Lielais kristāla globuss, vēl 2008. gada ir izcīnījusi 2. vietu kopvērtējumā. Ar panākumiem startējusi Pasaules čempionātā, kur izcīnījusi divas zelta, divas sudraba un trīs bronzas medaļas. 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnījusi sudraba medaļu slalomā, nākamās Olimpiskās spēles izlaidusi traumas dēļ. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs austriete izcīnīja sudrabu kombinācijā un bronzu supergigantā. Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski) Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)