Bjērns Einars Rumērens (norvēģu: Bjørn Einar Romøren; 1981. gada 1. aprīlī) ir norvēģu tramplīnlēcējs. Pasaules kausā startē kopš 2001. gada, pirmo uizvaru guvis 2002.—2003. gada sezonā Četru tramplīnu turnejas ietvaros. Izcīnījis vienu sudraba un divas bronzas medaļas Pasaules čempionātā (visas komandu sacensībās). 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnīja bronzas medaļu lielā tramplīna sacensībās komandām, tāpat startēja 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2005. gada martā uzstādīja pasaules rekordu garākajam lēcienam, sacensībās Slovēnijā viņš aizlēca 239 m attālumā. Tas pasaules rekorda statusā noturējās līdz 2011. gadam, kad to par dažiem metriem pārspēja cits norvēģis Juhans Rēmens Evensens (Johan Remen Evensen). Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski)