Šis raksts ir par ļauno garu daudzās reliģijās, mītos un kultūrās. Par velnu latviešu mitoloģijā skatīt rakstu velns (latviešu mitoloģija). Velns ir pārdabisks tēls, kas ir ļaunuma iemiesojums, kā arī pretstats dievam daudzās reliģijās, mītos un kultūrās. Velns parasti iemieso cilvēku sliktās īpašības. Jūdaismā velns tiek saukts par Sātanu, bet islāmā par Iblīsu. Kristietībā velns pārvalda elli un vēlas iegūt cilvēku dvēseles. Latviešu valodas vārds ‘velns’ radies no vārda ‘velis’, kam papildus pievienots burts n. Šis burts, iespējams, pielikts vārda melns iespaidā (‘melns kā velns’). Kritušie eņģeļi Konstantīns Karulis. Latviešu Etimoloģijas Vārdnīca. Rīga : AVOTS, 1992, 2001. ISBN 9984-700-12-7.