Romas province (itāļu: Provincia di Roma) ir bijusī Itālijas provincēm valsts centrālajā daļā, Lacio reģionā. Provinci rietumos apskalo Vidusjūra. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Roma. Provinces kopējā platība bija 5363 km2 liela, 2012. gada beigās tajā dzīvoja 4 062 013 iedzīvotāji (Itālijas apdzīvotākā province). Romas province sīkāk iedalījās 121 komūnā. 2014. gada decembrī province tika reorganizēta par Romas Galvaspilsētas metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romas province.