Soču olimpiskais stadions jeb Fisht olimpiskais stadions (krievu: Олимпийский стадион «Фишт») ir stadions Sočos, Krievijā. Stadions atrodas Soču olimpiskā parka teritorijā un nosaukts Fišta kalna vārdā. Tajā ir 40 000 sēdvietu, futbola spēļu laikā to var palielināt līdz 47,6 tūkstošiem. Stadions tika atklāts 2013. gadā. Tajā notika 2014. gada ziemas olimpisko spēļu un paraolimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonija. Tāpat Soču Olimpiskajā stadionā tiks aizvadītas 2018. gada FIFA Pasaules kausa spēles. Fišta olimpisko stadionu projektēja kompānija Populous un Apvienotās Karalistes dizaina konsultantu uzņēmums BuroHappold Engineering. Stadiona jumts celtniecībā izmantots apmēram 36 500 m2 etilēna tetrafluroetilēns (ETFE) un tas projektēts tā, lai atgādinātu sniegotu kalna virsotni. No stadiona jumta atvēruma ziemeļu virzienā paveras skats Krasnajas Poļanas kalniem, bet no augšējās rindas dienvidu virzienā redzama Melnā jūra. Stadions atklāts 2013. gadā un tā celtniecība izmaksāja 779 miljonus ASV dolāru. Mūsdienās stadions ir Krievijas futbola izlases treniņu un mājas spēļu vieta. Tajā norisinājās 2017. gada FIFA Konfederāciju kausa spēles un paredzēts 2018. gada FIFA Pasaules kauss. Stadionā un FIFA kausa laiku tā atvērtajos galos tiks izvietotas papildus sēdvietas, palielinot sēdvietu skaitu līdz 47 000, sēdvietu skaits pēc spēlēm tiks samazināts uz sākotnējo. «Fisht Olympic Stadium». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. decembrī. Skatīts: 2014. gada 4. februārī. Sochi 2014 Main Stadium Arhivēts 2010. gada 15. februārī, Wayback Machine vietnē. architect: Populous «Design for two major Sochi 2014 venues approved». 2009. gada 31. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 21. janvārī. «Central Stadium». 2010. gada 8. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 8. septembrī. Skatīts: 2018. gada 21. janvārī. «FIFA Picks Cities for World Cup 2018». RIA Novosti. 2012-09-29. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-07-23. Skatīts: 2014-02-07. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Soču olimpiskais stadions. Soču olimpisko spēļu profils Arhivēts 2014. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.