Gibraltāra futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Gibraltāru starptautiskās futbola sacensībās. Gibraltāra futbola izlasi pārvalda Gibraltāra Futbola asociācija. 2006. gadā Gibraltāra Futbola asociācija izteica vēlmi iestāties UEFA, tomēr sākotnēji tai tika atteikts. 2012. gada 1. oktobrī Gibraltāra Futbola asociācija kļuva par UEFA asociēto locekli, bet 2013. gada 24. maijā tā tika uzņemta UEFA. Līdz ar to izlase varēja piedalīties 2016. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijā. 2016. gada 13. maijā Gibraltārs tika uzņemts arī FIFA dalībvalstu vidū. Vēlāk jūnijā Gibraltāra izlase tika iekļauta 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas turnīrā. Draudzības spēles komanda aizvada Victoria stadionā Gibraltārā. Tā kā stadions neatbilda UEFA prasībām oficiālo kvalifikācijas spēļu aizvadīšanai, Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēles tika rīkotas Algarve stadionā Faru, Portugālē. Arī pirmā FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas mājas spēle paredzēta šajā stadionā. 1930–2014 — Nepiedalījās 1960–2012 — Nepiedalījās 2016 — Nekvalificējās 2020 — Nekvalificējās 2024 — Nekvalificējās Šāds sastāvs tika izsaukts FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas mačiem 7 un 10 oktobrī pret Igauniju un Grieķiju. «Gibraltārs uzņemts UEFA». delfi.lv. 2013. gada 24. maijā. Skatīts: 2013. gada 5. jūnijā. «FIFA uzņem Kosovu un Gibraltāru». sportacentrs.com. 2016. gada 14. maijs. Skatīts: 2016. gada 30. augustā. «Kosovo and Gibraltar assigned to 2018 FIFA World Cup qualifying groups» (angļu). FIFA.com. 2016. gada 9. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. septembrī. Skatīts: 2016. gada 30. augustā. Arhivēts 2017. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Euro 2016 Qualifiers In The Algarve» (angļu). gibraltarfa.com. Skatīts: 2016. gada 30. augustā.[novecojusi saite] «Gibraltar v Greece at the Estadio do Algarve» (angļu). gibraltarfa.com. Skatīts: 2016. gada 30. augustā.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gibraltāra futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski) Gibraltāra Futbola asociācijas oficiālā vietne Gibraltāra izlase FIFA vietnē Arhivēts 2016. gada 2. septembrī, Wayback Machine vietnē.