Krievijas Federācijas Federālais drošības dienests, saīsinājumā FDD (krievu: Федеральная служба безопасности Российской Федерации, ФСБ России), ir Krievijas Federācijas valsts drošības aģentūra. Izveidota pēc PSRS sabrukuma uz 1991. gada novembrī likvidētās PSRS Valsts drošības komitejas pamatiem. Pēc prezidenta Borisa Jeļcina 1992. gada rīkojuma dibināta kā Krievijas Federācijas Drošības ministrija (Министерство безопасности Российской Федерации). Pēc apvērsuma mēģinājuma pret Jeļcinu 1993. gadā to pārveidoja par Krievijas Federācijas Federālo pretizlūkošanas dienestu (Федеральная служба контрразведки Российской Федерации), bet 1995. gadā par Krievijas Federācijas Federālo drošības dienestu. 1992.—1993. gadā: Krievijas Federācijas Drošības ministrija 1993.—1995. gadā: Krievijas Federācijas Federālais pretizlūkošanas dienests kopš 1995. gada: Krievijas Federācijas Federālais drošības dienests Nikolajs Goluško (1993—1994) Sergejs Stepašins (1994—1995) Mihails Barsukovs (1995—1996) Nikolajs Kovaļovs (1996—1998) Vladimirs Putins (1998—1999) Nikolajs Patruševs (1999—2008) Aleksandrs Bortņikovs (2008—) Pretizlūkošanas dienests (Служба контрразведки, СКР), ārējā izlūkošana un pretizlūkošana Konstitucionālās kartības aizsardzības un pretterorisma dienests (Служба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом, СЗКСиБТ), iekšējā drošība Zinātniski-tehniskais dienests (Научно-техническая служба, НТС), inovāciju ieviešana, datortehnoloģijas Ekonomiskās drošības dienests (Служба экономической безопасности, СЭБ), ekonomiskā pretizlūkošana un rūpnieciskā drošība Operatīvās informācijas un starptautisko sakaru dienests (Служба оперативной информации и международных связей, СОИиМС), notikumu analīze, prognozēšana, stratēģiskā plānošana Organizatoriskā un personāla darba dienests (Служба организационно-кадровой работы, СОКР), personāla atlase un pārraudzība Darbības nodrošinājuma dienests (Служба обеспечения деятельности) Robežapsardzes dienests Centrālās pakļautības vienības (Подразделения центрального подчинения) Структура ФСБ: Центральный аппарат Arhivēts 2014. gada 19. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)