Eiropas Patentu organizācija (angļu: European Patent Organisation) ir starptautiska organizācija, kas tika izveidota 1975. gada 7. oktobrī, pamatojoties uz Eiropas Patentu konvenciju. Latvijas Republika pievienojās Eiropas Patentu organizācijai 2005. gada 1. jūlijā. Šobrīd Eiropas Patentu organizācijai ir 38 dalībvalstis. Eiropas Patentu organizācijā darbojas: Eiropas Patentu iestāde, kas izskata Eiropas patentu pieteikumus un piešķir Eiropas patentus; Administratīvā padome, kas pārrauga Eiropas Patentu iestādes darbību. «Eiropas Patentu konvencija». «Likums par1973. gada 5. oktobra Konvenciju par Eiropas patentu piešķiršanu (Eiropas patentu Konvencija), 2000. gada 17. oktobra Vienošanos par Konvencijas par Eiropas patentu piešķiršanu 65. panta piemērošanu un 2000. gada 29. novembra Grozījumiem 1973. gada 5. oktobra Konvencijā par Eiropas patentu piešķiršanu (Eiropas patentu Konvencija)». Eiropas Patentu iestāde Latvijas Republikas Patentu valde Oficiālā tīmekļa vietne