Šis raksts ir par profesiju. Par baltu dievību skatīt rakstu Kalvis (mitoloģija). Šis raksts ir par profesiju. Par ciemu Saldus novadā skatīt rakstu Kalēji (ciems). Šis raksts ir par profesiju. Par citām jēdziena kalējs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kalējs jeb kalvis ir cilvēks, kas kalvē, izmantojot āmuru un laktu, kaļ un apstrādā metālu. Visbiežāk apstrādājamais metāls ir dzelzs vai tā sakausējums — tērauds. Pirms kalšanas metāls parasti tiek sakarsēts, lai tas vieglāk padodas apstrādei. Kalēju pienākumos ietilpst arī metālu kausēšana un to liešana veidnēs, tādā veidā iegūstot vajadzīgo priekšmetu. Vēsturiski kalējiem bija liela nozīme ieroču, piemēram, zobenu izgatavošanā, kā arī dažādu sadzīves priekšmetu, piemēram, katlu un pannu izgatavošanā. «Kalvis». Tēzaurs. Skatīts: 2017. gada 12. septembrī.