Kanopuss (latīņu: Canopus), pazīstams arī kā Kuģa Ķīļa Alfa jeb Kuģa Ķīļa α (α Car; Alpha Carinae), ir otra spožākā zvaigzne nakts debesīs (aiz Sīriusa), kas atrodas Kuģa Ķīļa zvaigznājā. Kanopuss atrodas aptuveni 313 gaismas gadus attālumā no Zemes un ir vismaz 9 reizes masīvāks par Sauli. Arī tā rādiuss ir samērā iespaidīgs — tas ir teju 70 reizes lielāks nekā Saulei, padarot to par vienu no lielākajām zvaigznēm Saules sistēmas apkārtnē. Turklāt, pateicoties savam spožumam, Kanopuss ir kalpojis par svarīgu objektu navigācijas vēsturē. Kuģa Ķīlis Howell, E. "Canopus: Amizingly Bright Star". Space.com. September 18, 2013. Retrieved October 1, 2015. "Canopus". AstroPixels.com. 2011. Retrieved October 1, 2015.