Amlodipīns (latīņu: Amlodipīns; zināms kā Norvaks®) ir III. paaudzes dihidropiridīnu kalcija kanālu blokators. Galvenās indikācijas ir arteriālā hipertensija (paaugstināts asinsspiediens), koronāro artēriju spazma, sprieguma stenokardija. Kontrindikācijas ir hipersensitivitāte pret šo vielu (kā arī pret citiem dihidropiridīniem), arteriālā hipotensija (pazemināts asinsspiediens) - mazāka par 90 mmHg, šoks, akūts miokarda infarkts (arī līdz 1 mēnesim pēc izārstēšanās). Ierobežota lietošana pie nestabilas stenokardijas, izteiktas aortālās stenozes, sirds nepietiekamības, aknu funkciju traucējumiem, bērniem līdz 18 gadiem. Гаевый М. Д., Петров В. И., Гаевая Л. М. Фармакология: Учебник для вузов / Под ред. проф. Петрова В. И. - М.: ИЦК «МарТ», Ростов н/Д: Издательский центр «МарТ», 2008. - 560 с. ISBN 978-5-241-00894-7 Амлодипин (Amlodipine): инструкция, применение и формула. Справочник РЛС