Astra Rībena-Vītola (dzimusi 1959. gada 21. jūnijā Cēsīs) ir bijusī latviešu kamaniņu braucēja un sporta pedagoģe. Pedagoģisko zinātņu doktore (1991). Piedalījās vienās Olimpiskajās spēlēs (1980), ieguva 8. vietu. 1980. gadā izcīnīja 4. vietu Eiropas kamaniņu sporta čempionātā. Divkārtēja PSRS čempione (1977, 1979). Viņas treneri bija Jānis Ozols, Andris Miezītis, Rolands Upatnieks. Beigusi Salaspils 1. vidusskolu (1977) un Latvijas Valsts fiziskās kultūras institūtu (1983). Līdz 1997. gadam bija Latvijas Sporta pedagoģijas akadēmijas pasniedzēja, pēc tam uzņēmēja. Olympedia profils (angliski) LOK profils