Zālamana jūra (angļu: Solomon Sea) ir Klusajam okeānam piederīga starpsalu jūra. Jūras gultne ir daudzveidīga — šeit ir gan kontinentālais šelfs, gan arī dziļvagas, kuru dziļums pie Jaunbritānijas salas sasniedz 9 140 m. Jūras centrālajā - dienvidu daļā atrodas Trobriāna salas, Murue sala un D'Antrkasto salas. Jūras bioloģija šeit maz pētīta un sola daudz jaunu un interesantu atklājumu. 2. pasaules kara laikā jūrā notika daudz kauju. Ziemeļrietumos atrodas Vitjaza šaurums, kas savieno ar Jaungvinejas jūru, ziemeļos — Jaunbritānijas sala un savienojums ar Kluso okeānu. Ziemeļaustrumos, austrumos - Zālamana salas. Dienvidaustrumos savienota ar Koraļļu jūru. Dienvidos - Luiziādu arhipelāgs. Rietumos - Jaungvinejas sala. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zālamana jūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)