Māršals Valters "Meidžors" Teilors (angļu: Marshall Walter "Major" Taylor; 1878. gada 26. novembris – 1932. gada 21. jūnijs) bija amerikāņu riteņbraucējs, kurš 1899. gadā uzvarēja Pasaules čempionātā treka riteņbraukšanā 1 jūdzes braucienā, uzstādīja vairākus Pasaules rekordus un karjeras laikā cīnījās ar rasisma izpausmēm. Teilors bija pirmais afroamerikānis, kurš ieguva pasaules čempiona titulu un tikai otrais melnādainais, kurš uzvarējis pasaules čempionātā jebkurā sporta veidā aiz kanādiešu boksera Džordža Diksona. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Māršals Teilors. The Major Taylor Society Arhivēts 2013. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē. The Major Taylor Association Marshall W. "Major" Taylor Scrapbooks, 1897-1904, AIS.1984.07, Archives Service Center, University of Pittsburgh Major Taylor - plakāts Beļģijā (1902)