Nifedipīns (latīņu: Nifedipine; zināms kā Adalats®, Korinfars®, Fenigidīns®) ir I. paaudzes dihidropiridīnu kalcija kanālu blokators. Lieto dažādu arteriālās hipertensijas (paaugstināts asinsspiediens) formu ārstēšanā, hipertensijas krīžu kupēšanā, pie smadzeņu asinsrites traucējumiem. Nedrīkst lietot cilvēki ar sirds mazspējas smagām formām, hipotensiju (pazeminātu asinsspiedienu), sievietes stāvoklī. Гаевый М. Д., Петров В. И., Гаевая Л. М. Фармакология: Учебник для вузов / Под ред. проф. Петрова В. И. - М.: ИЦК «МарТ», Ростов н/Д: Издательский центр «МарТ», 2008. - 560 с. ISBN 978-5-241-00894-7