Stafetes kamaniņu braukšanas sacensības 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs norisinājās 2014. gada 13. februārī Kamaniņu sporta centrā "Sanki". Sacensībās uzvarēja Vācija, sudrabu ieguva Krievija, savukārt bronzu izcīnīja Latvija. Šī bija pirmā reize Olimpisko spēļu vēsturē, kad notiek sacesnības šajā disciplīnā. Andris Vētra. «Latvijai bronzas medaļas kamaniņu komandu stafetē». Sportacentrs.com, 2014. gada 13. februārī. Skatīts: 2014. gada 13. februārī. Sacensību rezultāti 2014. gada ziemas olimpisko spēļu mājaslapā Arhivēts 2014. gada 19. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)