33 (Trīsdesmit trīs) ir naturāls skaitlis, kurš atrodas starp skaitļiem 32 un 34. Arsēna atomskaitlis pie 33° pēc Ņūtona skalas sāk vārīties ūdens Aleksandrs Lielais mira 33 gadu vecumā Latviešu mūziķis Mārtiņš Freimanis mira 33 gadu vecumā 33. gads Pēc Gregora kalendāra gada 33. diena ir 2. februāris Cilvēkam ir 33 mugurkaula skriemeļi Tiek uzskatīts ka Jēzus nomira 33 gadu vecumā Skaitlis 33 simbolizē apziņas plašumu un cēlsirdības un labsirdības triumfu. Skaitlis, kas pašos pamatos var mainīt sabiedrības viedokli. Tas, kas vakar vēl šķita neiespējams, ir šodienas realitāte.