Dienvidalpi (angļu: Southern Alps), arī Jaunzēlandes Alpi, ir kalnu sistēma Jaunzēlandes Dienvidsalā un stiepjas visā tās garumā, veidojot galveno salas ūdesšķirtni. Augstākā virsotne ir Aoraki / Kuka kalns 3754 m vjl, kas izvietojies grēdas centrālajā daļā. 17 virsotnes ir augstākas par 3000 metriem. Kalnu sistēma izveidojusies pirms apmēram 100—150 miljoniem gadu uz robežas starp Klusā okeāna un Austrālijas plātnēm. Grēda ir daļa no Klusā okeāna ugunsloka un tajā novērojama ievērojama tektoniskā aktivitāte — zemestrīces. Dienvidalpos ap 3000 glečeru, lielākais no kuriem ir 29 km garais Tasmana glečers. Dienvidalpos ir vairāki nacionālie parki, zināmākie no kuriem ir Nelsona ezeru, Artura pārejas, Aoraki / Kuka kalna, Vestlendas / Tai Poutini, Aspairinga kalna un Fjordlendas nacionālie parki. Pēdējie četri ir iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma teritorijā Vāhipounamu. Tagadējo nosaukumu kalniem 1770. gada 23. martā piešķīris britu jūrasbaraucējs Džeimss Kuks. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 166. lpp. An Encyclopedia of New Zealand 1966 SOUTHERN ALPS Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidalpi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)