Kālī (sanskritā: काली), arī Kāli vai Kali ir dieviete hinduismā, kura parasti saistīta ar nāvi un ar dzīvesbiedru, dievību Šiva. Vārds vēsturiski Indijā lietots ar nozīmēm melns, laiks, nāve, nāves valdnieks. Pieņemts, ka Kālī ir arī laika un pārmaiņu dieviete. Tāpēc, ka Šiva arī saukts "Kāla" (ar nozīmi "mūžīgais laiks"), viņa dzīvesbiedre Kālī esot saistīta ar laiku vai nāvi (kas klāt vai pienācis). Attēlos Kālī parasti stāv uz Šivas ķermeņa, tā simbolizējot ticējumus, ka Šiva šķērso Kālī ceļu un kavē laiku un nāvi. Kāja uz Šivas ķermeņa arī simbolizējot, ka Šiva mierina, noņem Kālī dusmas. Kālī arī reizēm pārstāv dievietes Pārvatī un Durgas niknās īpašības. [2] Kālī arhīvs (angliski) Jama Kali Juga [1] Encountering Kālī, Rachel Fell McDermott, Jeffrey John Kripal, University of California Press, 2003. (angliski) Encyclopedia International, by Grolier Incorporated Copyright in Canada 1974. ISBN 0-7172-0705-6 95. lpp.