Sniega kalni (angļu: Snowy Mountains) ir augstākā kalnu grēda Austrālijā. Izvietojusies Jaundienvidvelsā Koscjuško nacionālajā parkā. Daļa no Austrālijas Alpiem un Lielās Ūdensšķirtnes grēdas. Sniega kalnos atrodas Austrālijas kontinenta piecas augstākās virsotnes, tajā skaitā augstākais — Koscjuško kalns (2228 m vjl). Sniega kalni ir vienīga vieta Austrālijā, kur ziemā veidojas noturīga sniega sega. 1994. gada 28. jūnijā tur reģistrēta kontinenta zemākā temperatūra -23.0 °C. «Kostjuško kalns». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 380. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sniega kalni.