Ķivuļi, ķivuļu ģints (Spinus) ir žubīšu dzimtas (Fringillidae) ģints, kas pieder dadzīšu apakšdzimtai (Carduelinae). Apvieno 20 neliela auguma mūsdienās dzīvojošas sugas. Gandrīz visas ķivuļu sugas izplatītas Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā, izņemot ķivuli, kas sastopams Eirāzijā un Āfrikā. Arī Latvijā sastopama vienīgā Eirāzijas ķivuļu suga — ķivulis (Spinus spinus). Vēl nesenā pagātnē visas ķivuļu sugas tika sistematizētas dadzīšu ģintī (Carduelis) ķivuļu apakšģintī. Saskaņā ar ģenētiskajiem atklājumiem no dadzīšu ģints tika izdalīta ķivuļu ģints (Spinus). Ķivuļu ģints (Spinus) Amerikas dadzītis (Spinus tristis) Andu ķivulis (Spinus spinescens) Antiļu ķivulis (Spinus dominicensis) Dzeltenais ķivulis (Spinus uropygialis) Dzeltensejas ķivulis (Spinus yarrellii) Dzeltenvēdera ķivulis (Spinus xanthogastrus) Kapuces ķivulis (Spinus magellanicus) Ķivulis (Spinus spinus) Laurenca dadzītis (Spinus lawrencei) Mazais dadzītis (Spinus psaltria) Melnais ķivulis (Spinus atratus) Melngalvas ķivulis (Spinus notatus) Melnpieres ķivulis (Spinus atriceps) Melnzoda ķivulis (Spinus barbatus) Olīvu ķivulis (Spinus olivaceus) Priežu ķivulis (Spinus pinus) Resnknābja ķivulis (Spinus crassirostris) Safrāna ķivulis (Spinus siemiradzkii) Sarkanais ķivulis (Spinus cucullatus) Tibetas ģirlicis (Spinus thibetanus) World Bird List: Finches, euphonias, longspurs, Thrush-tanager, 2018 «Žubīšu dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 13. februārī. «General Notes about the Avian Systematics and Classification of the Genus Spinus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. septembrī. Skatīts: 2014. gada 13. februārī. Genus Spinus