Kārls Markuss Jūakims Helners (zviedru: Carl Marcus Joakim Hellner; dzimis 1985. gada 25. novembrī) ir zviedru distanču slēpotājs. Piedalījies divās ziemas olimpiskajās spēlēs (2010, 2014). 2010. gadā Vankūverā ir izcīnījis divas zelta medaļas (30 km iedzīšanā, 4x10 km stafete), pēc četriem gadiem Sočos izcīnīja sudrabu 30 km skiatlonā. Ar panākumiem startējis Pasaules čempionātā, kur izcīnījis vienu zelta, trīs sudraba un vienu bronzas medaļu. Pasaules kausā debitējis 2006. gadā. Lielākos panākumus kopvērtējuma ieskaitē guvis 2009.—2010. gada sezonā, kad izcīnīja 3. vietu, 2012. gadā ieņēmis 2. vietu Tour de Ski sacensību seriālā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)