Nikardipīns (latīņu: Nicardipine; zināms kā Kardens®) ir II. paaudzes dihidropiridīnu kalcija kanālu blokators. Galvenokārt paplašina smadzeņu asinsvadus. Pēc struktūras un darbības tuvs nifedipīnam. Uzrāda mērenu hipotensīvu darbību. Nekavē sirds vadīšanas sistēmu. Preparātu lieto arteriālas hipertensijas (paaugstināts asinsspiediens) ārstēšanā. Lietošana pie spriedzes un miera stenokardijas ir apšaubāma. Гаевый М. Д., Петров В. И., Гаевая Л. М. Фармакология: Учебник для вузов / Под ред. проф. Петрова В. И. - М.: ИЦК «МарТ», Ростов н/Д: Издательский центр «МарТ», 2008. - 560 с. ISBN 978-5-241-00894-7 Никардипин (Nicardipine).