Kasimova (krievu: Касимов) ir pilsēta Krievijā, Rjazaņas apgabalā. Atrodas apgabala ziemeļos, Okas upes labajā krastā. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1152. gadā kā Gorodeca Meščorska (Городец Мещёрский — meščeru pilskalns). 1376. gadā pilsēta nodedzināta, bet vēlāk atjaunota un zināma kā Novijņizovojgoroda (Новый Низовой Город). Pilsētu apdzīvoja meščeri un krievi. No 1452. līdz 1681. gadam Kasimovas hanistes centrs. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kasimova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)