Šis raksts ir par zemesragu Austrālijā. Par zemesragu Grenlandē skatīt rakstu Jorkas rags (Grenlande). Jorkas rags (angļu: Cape York) ir zemesrags Austrālijas ziemeļrietumos, kontinenta galējais ziemeļu punkts. Izvietojies Jorkas raga pussalas ziemeļos Torresa šauruma krastā un iezīmē robežu starp Arafuru jūrai piederošo Karpentārijas līci un Koraļļu jūru. Zemesragam nosaukumu 1770. gada 21. augustā piešķīra britu jūrasbraucējs Džeimss Kuks par godu pirms trijiem gadiem mirušajam karaļa Džordža III brālim princim Edvardam, Jorkas un Olbani hercogam. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 311. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jorkas rags. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)