Olivers Ēkmans-Lāšons (zviedru: Oliver Ekman-Larsson; dzimis 1991. gada 17. jūlijā) ir zviedru hokejists, aizsargs, Zviedrijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Vankūveras "Canucks" rindās, pilda tās kapteiņa funkcijas. Profesionāļa karjeru Ēkmans-Lāšons sāka 2008.—09. gada sezonā, kad iekļāvās Allsvenskan līgas kluba Leksands IF sastāvā, taču 2010. gada vasarā pārcēlās uz Ziemeļameriku. 2010.—11. gada sezonā jau 48 spēles aizsargs aizvadīja NHL kluba Fīniksas "Coyotes" rindās, taču 2011.—12. gada sezonā jau nostiprinājās komandas rindās. Zviedrijas hokeja izlases rindās izcīnījis sudrabu 2014. gada Olimpiskajā turnīrā. Spēlējis arī 2010. un 2011. gada Pasaules čempionātos, tajos kopā ar komandu izcīnot attiecīgi bronzas un sudraba medaļas. Vēl spēlējis arī 2017. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)