Grū Hārlema Bruntlanne (norvēģu: Gro Harlem Brundtland; dzimusi Grū Hārlema (Gro Harlem) 1939. gada 20. aprīlī) ir bijusī Norvēģijas premjerministre un pašreizējā ANO īpašā sūtne klimata izmaiņu jautājumos. Norvēģijas premjeres amatā aizvadījusi trīs termiņus: 1981. gadā, no 1986. līdz 1989. gadam un no 1990. līdz 1996. gadam. Vēl ir bijusi vides ministre (1974—1979). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grū Hārlema Bruntlanne. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija (norvēģiski)