Mārcis Rullis (dzimis 1979. gada 31. janvārī Valmierā) ir bijušais latviešu bobslejists, pēc karjeras beigām treneris. Eiropas čempions (2003) un vicečempions (2000) četriniekā (stūmējs Sanda Prūša ekipāžā). Pirms pievērsās bobslejam M. Rullis trenējās vieglatlētikā, bija daudzcīņnieks. Desmitcīņā 1998. gadā bijis trīspadsmitais pasaules junioru čempionātā. Mācījies Murjāņu sporta skolā, pēc tam Latvijas Universitātē. Pēc sportista karjeras beigām darbojas kā treneris, strādājis kā fiziskās sagatavotības treneris un galvena trenera asistents dažādās regbija komandās. Šobrīd strādā kā galvenais treneris Latvijā vadošajā regbija klubā "Garkalne/Livonia". «LOK profils». Olimpiade.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 13. februārī. Sanda Prūša komandas biedri TVNET Rolands Eliņš. «Latvijas vicečempiones "Livonia" galvenā trenera amatā atgriežas Zibolis». DELFI Sports. «Latvijas regbija zelta spēle - 'Garkalne/Livonia' un 'Miesnieku' treneru pārdomas». delfi.lv (latviešu), 2020-09-05. Skatīts: 2022-10-20. Olympedia profils (angliski) LOK profils IBSF profils (angliski)