Ledus arēna "Šaiba" (krievu: Ледовая Арена «Шайба») ir daudzfunkcionāla halle, kas atrodas Olimpiskajā parkā, Sočos, Krievijā. Arēna tika celta 2014. gada ziemas olimpisko spēļu vajadzībām. Vēl ledus hallē notika 2013. gada Pasaules U-18 čempionāts. Vien 300 metru attālumā no halles atrodas "Boļšoj" ledus arēna, kas arī tika celta Olimpisko spēļu vajadzībām. Ledus pils "Boļšoj" celta 2014. gada ziemas olimpisko spēļu vajadzībām. Šeit norisinājās hokeja turnīrs. Tuvumā atrodas vairāki olimpiskie objekti: kērlinga centrs "Ļedjanoj Kub", hokeja arēna "Boļšoj" u. c. Ledus hallē ir 12 000 skatītāju vietas. Aptuvenās halles "Boļšoj" izmaksas sastāda 27 miljonus ASV dolāru Pēc 2014. gada ziemas olimpiskajām spēlēm halle tika nodota Krasnodaras novada rīcībā. Ēka tiek izmantota daudzos nolūkos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šaiba. Halles profils Soču Olimpisko spēļu mājaslapā Arhivēts 2014. gada 6. aprīlī, Wayback Machine vietnē.