Granadas province (spāņu: Provincia de Granada) ir viena no 50 Spānijas provincēm valsts dienvidaustrumos, Andalūzijas autonomajā apgabalā. Provinci dienvidos apskalo Vidusjūra. Tās lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Granada, tajā dzīvo 30% no kopējā provinces iedzīvotāju skaita. Granadas provinces kopējā platība ir 12 531 kvadrātkilometrs, 2010. gada beigās provincē dzīvoja 918 072 iedzīvotāji. Tā ir septiņpadsmitā lielākā province Spānijā. Sīkāk sadalīta 169 municipalitātēs. Provincē atrodas Pireneju pussalas augstākā virsotne Mulasens, kurš ir 3479 metrus augsts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Granadas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)