Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par citām jēdziena Kirovska nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kirovska (krievu: Кировск) ir pilsēta Krievijā, rajona centrs Ļeņingradas apgabalā Ņevas upes kreisajā krastā. Dibināta 1929. (pēc citiem datiem 1931.) gadā kā Ņevdubstrojas (Невдубрстрой) ciemats Dubrovkas TES strādniekiem. Pēc Sergeja Kirova nāves pārdēvēta tā vārdā. Pilsētā atrodas TEC. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirovska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kirovska enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski) Dubrovkas TEC.