Boksitogorska (krievu: Бокситогорск) ir pilsēta Krievijā, rajona centrs Ļeņingradas apgabalā. Dibināta 1929. gadā ar nosaukumu Boksiti (Бокситы) kā boksītu atradnes strādnieku ciemats un attīstījās ap alumīnija oksīda rūpnīcu. Otrā pasaules kara laikā rūpniecības uzņēmumus evakuēja, bet pilsētā atradās līdz pat 22 dažādiem kara hospitāļiem. Pilsētā atrodas kompānijas Rusal alumīnija oksīda rūpnīca (Русал Бокситогорский Глинозём). Boksitogorska ir matemātiķa Mihaila Gromova dzimtā pilsēta. http://petrostat.gks.ru/storage/mediabank/ЛО%20числ%20%20на%2001.01.2019%20.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boksitogorska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Boksitogorska ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)