Boholas jūra (angļu: Bohol Sea, tagalu: Dagat Bohol), saukta arī Mindanao jūra (angļu: Mindanao Sea, tagalu: Dagat Mindanao), ir Klusajam okeānam piederīga iekšējā jūra Filipīnu arhipelāgā. Jūra ir produktīva, šeit notiek zvejniecība. Valdošā straume plūst no ziemeļaustrumiem uz dienvidrietumiem. No Sulu jūras un Filipīnu jūras to nošķir augstāki sliekšņi, Boholas jūras centrālā daļa ir līdz 2 300 metrus dziļa. Šajā dzelmē ir izveidojusies īpatnēja eksosistēma ar ļoti augstu bioloģisko daudzveidību. Ziemeļos atrodas šādas salas: Leite, Bohola, Sebu, Negrosa. Dienvidos atrodas Mindanao sala. Rietumos savienota ar Sulu jūru, austrumos — caur Surigao šaurumu ar Filipīnu jūru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boholas jūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) New species found in Bohol deep Arhivēts 2020. gada 13. augustā, Wayback Machine vietnē.