Briāns Žubērs (franču: Brian Joubert; dzimis 1984. gada 20. septembrī) ir bijušais franču daiļslidotājs. Piedalījies četrās ziemas olimpiskajās spēlēs (2002, 2006, 2010, 2014). Labākos panākumus guvis 2006. gadā Turīnā, kad izcīnīja 6. vietu, 2002. gadā Soltleiksitijā ieņēma 14. vietu, bet 2010. gadā Vankūverā bijis 16., savukārt 2014. gadā Sočos ieņēma 13. vietu. Ar panākumiem startējis arī Pasaules čempionātā, 2007. gadā bijis čempions, trīs reizes izcīnījis sudrabu un divas reizes — bronzu. Žubērs ir arī trīskārtējs Eiropas čempions. Pēc 2014. gada Olimpiskajām spēlēm paziņojis par karjeras beigšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Briāns Žubērs. Oficiālā tīmekļa vietne (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)