1210. gads (MCCX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 9. jūnijs — Meško IV Kleinkājis kļuva par Krakovas lielkņazu. Vasarā notika kauja pie Imeras starp Cēsīs un Tālavas zemēs iebrukušajiem ugauņiem un krusta karotājiem. Notika trešais karagājiens uz Ugauniju un Cēsu aplenkums. 5. maijs — Alfonsu III, Portugālis karalis (miris 1279) iespējams Gregors X, Romas pāvests (miris 1276) Dītrihs fon Grīningens, Livonijas ordeņa vicemestrs Tranaitis, Lietuvas dižkunigaitis (miris 1264) 17. jūlijs — Sverkers Karlsons, Zviedrijas karalis (dzimis pirms 1167. gada)