Otradnoje (krievu: Отрадное) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā Ņevas upes kreisajā krastā pie Tosnas ietekas. 18. gadsimtā Katrīna II šeit uzbūvēja pils kompleksu - "Pellu", tomēr Pāvils I pēc carienes nāves lika to nojaukt. Otradnojes pilsēta izveidota 1970. gadā, apvienojot Ivanovskas, Otradnojes un Ustjtosnas ciematus. Pilsētā atrodas darbagaldu rūpnīca "Pella-maš" un kuģubūves rūpnīca "Pella". http://petrostat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/petrostat/resources/7dabbe8049a8aaf29788df3fbd401489/ЛО+числ++на+01.01.2019+.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Otradnoje. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Otradnoje enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski) darbagaldu rūpnīca "Pella-maš" kuģubūves rūpnīca "Pella"