Rangnars Antons Kitils Frišs (norvēģu: Ragnar Anton Kittil Frisch, dzimis 1895. gada 3. martā, miris 1973. gada 31. janvārī) bija norvēģu ekonomists. Kopā ar nīderlandieti Janu Tinbergenu ir pirmās Nobela prēmijas ekonomikā laureāts 1969. gadā. Dzimis juveliera ģimenē. Strādāja Oslo Universitātē. Ekonometrijas pamatlicējs. 1933. gadā ieteica jēdzienus makroekonomika un mikroekonomika. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rangnars Frišs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Ragnars Frišs Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)