Džordžs Džozefs Stiglers (angļu: George Joseph Stigler, dzimis 1911. gada 17. janvārī, miris 1991. gada 1. decembrī) bija amerikāņu ekonomists. 1982. gada Nobela prēmijas ekonomikā laureāts. Kopā ar savu draugu Miltonu Frīdmanu bija Čikāgas ekonomikas skolas līderis. Otrā pasaules kara gados iesaistījās Manhetenas projektā. Pētīja informācijas ekonomiku un valsts beznesa struktūru ietekmi uz valsts regulatatoriem. Viens no Monpelegrīna biedrības dibinātājiem. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Rangnars Frišs Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)