Kiriši (krievu: Кириши) ir pilsēta Krievijā, rajona centrs Ļeņingradas apgabalā pie Volhovas upes. Ievērojams naftas rūpniecibas centrs. Rakstos pirmoreiz minēts kā ciems 1693. gadā. Ciems gandrīz pilnīgi nopostīts Otrā pasaules kara laikā. Kiriši sāka strauji attīstīties pēc 1960. gada, kad šeit tika uzbūvēta naftas pārstrādes rūpnīca. Pilsētā atrodas nafta kompānijas "Surgutneftegaz" naftas pārstrādes rūpnīca "Kinef", kā arī liela termoelektrostacija. 2016. gadā tiek plānots atvērt vēl vienu naftas pārstrādes rūpnīcu - Kiriši-2. Kiriši ir ievērojams Krievijas ūdenspolo centrs. Kirišu sieviešu ūdenspolo komanda ir desmitkārtēja Krievijas čempione. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kiriši. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) "Mana pilsēta" (krieviski) Kinef Kiriši-2