Kommunara (krievu: Коммунар) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā uz dienvidiem no Sanktpēterburgas pie Ižoras upes. Papīra rūpniecības centrs. Sanktpēterburgas satelītpilsēta. Rakstos pirmoreiz minēta 1843. gadā. Attīstījusies ap papīrfabriku. Līdz 1918. gadam apdzīvotās vietas nosaukums bija Ciemats pie Rodžersa un Peifera fabrikas (посёлок при фабрике Роджерса и Пейффера). Pilsēta ir ievērojams papīra rūpniecības centrs - šeit atrodas 5 šāda rakstura ražotnes. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kommunara. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Komunara enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)