Antarktikas polārstacijas ir zinātniski pētnieciskām darbībām vai to materiāli tehniskajam un loģistiskas nodrošinājumam paredzēti būvju kompleksi Antarktīdā vai Dienvidu okeāna salās. Stacijas tiek izbūvētas un komplektētas tā, lai spētu nodrošināt to personāla autonomu darbību zināmā laika posmā. 2014. gadā Antarktikā un Subantarktikā funkcionēja 27 valstu 49 vissezonas un 52 vasaras sezonas permanentās polārstacijas. Pirmo pastāvīgo zinātniskiem novērojumiem paredzēto meteostaciju Antarktikā 1903. gadā Dienvidorkneju salās ierīkoja Viljama Spīrsa Brūsa Skotijas Nacionālā antarktiskā ekspedīcija. 1904. gadā to nodeva Argentīnas pārvaldē un vairākkārt paplašinātā Orkadasas polārstacija ir ne tikai visvecākā, bet arī visilgāk nepārtraukti funkcionējošā polārstacija Antarktikā. Līdz Otrajam pasaules karam kontinentā vai tā piekrastē vairāk netika veidotas pastāvīgas struktūras nepārtrauktu novērojumu veikšanai. Meteoroloģiskie un citi novārojumi tika veikti bāzēs, kas galvenokārt bija paredzētas dažādu Antarktīdas izpētes ekspedīciju atbalstam: Framheima — Roalda Amundsena 1911. gada Dienvidpola ekspedīcijai, Keipdenisona — Daglasa Mosona 1912. gada ekspedīcijai, kā arī Ričarda Bērda Litlamerika I — 1929. gada ekspedīcijai un Īstbeisa — 1940. gada ekspedīcijai. Šādas nometnes pēc ekspedīcijas beigām parasti tika pamestas, bet mūsdienās dažas no tām ir pasludinātas par vēstures pieminekļiem. Antarktīdas kontinentā un tā tiešā piekrastē pirmās polārstacijas ierīkoja britu Operācijas “Tabarin” gaitā 1944.—1945. gadā. Šīm stacijām (Bāze A, Bāze B un Bāze D) sākotnēji bija militāra funkcija, bet pēc Otrā pasaules kara tās tika nodotas civilā pārvaldē. Pēc karas 1947. gadā savas pirmās pastāvīgās stacijas Antarktikā izveidoja arī Argentīna (Melhiora) un Čīle (Soveranija). No 1957. gada 1. jūlija līdz 1958. gada 31. decembrim planetārā mērogā tika īstenots starptautisks zinātnisks projekts — Starptautiskais ģeofizikas gads (SĢG), kurā piedalījās 67 dalībvalstis. Projekta ietvaros tika pētītas vairākas dabaszinātņu nozares: polārblāzmas un kosmosa staru pētījumi, ģeomagnētisms, gravimetrija, jonosfēras fizika, ģeodēzija, meteoroloģija, okeanogrāfija, seismoloģija un Saules aktivitāšu pētījumi. Mērījumi un pētījumi tika veikti visā pasaulē un neapdzīvotos vai mazapdzīvotos apgabalos tika organizētas speciālas pētnieciskās stacijas. Antarktīdā tika izveidotas deviņu valstu 20 polārstacijas, tajā skaitā 1956. gadā pirmās iekškontinentālās stacijas — amerikāņu Amundsenskota-Sautpola un franču Šarko. Pastāvīgas permanentās polārstacijas Antarktikā un Subantarktikas salās uztur 30 valstis (2016). Piezīmes: Divas no tām Subantarktikā Subantarktikā; neiekļauj loģistikas bāzes kontinentā Viena no tām Subantarktikā Viena no tām Subantarktikā Divas no tām Subantarktikā Trīs no tām Subantarktikā, viena kopēja stacija ar Itāliju Kopēja stacija ar Franciju Kopēja stacija ar Austrāliju Amundsenskota-Sautpola Makmerdo Pālmera Bērda Keipširefa Pīterlenī Saipldoma WAIS Divaida Eitsa Īstbeisa Litlamerika Litlrokforda Neptuna Plato S2 Saipla Helita Elsvērta Vilksa Broktona Baljve Belgrano I Belgrano III Korveta Urugvaja Liv.————— Sovrala Tenjente Eskivela Elsvērta Brauna Desepsjona Kamara Matjenso Melhiora ——————Petrela ————————Primavera Belgrano II Esperansa Karlīni Marambio Orkadasa Sanmartina Maldonado ————— Mačupikču Eličiribeeti Komandanteferrasa Artigasa Karvahala Serda Antoniouneeusgana Arturoparodi Glasjarunjona Gonsalesa Videla——— ————————Giljermomanna Hul. Jelčo Luisrisopatrona Arturoprata—————— Eduardofreja O'Higinsa Hulioeskudero Vilksa Helita Vanda Lo-R. Beš. Bīverleika Doversa Edžv. Hērdailenda Keipdenisona Vilkinsa Keipbērda Deivisa Keisi Makvoriailenda Mosona Skota Admiraltibeja Anverailenda Dankoailenda Detaijailenda Disepšenailenda Horsšūailenda Keipgedesa Prospektpointa Sandefjordbeja Sautaisa ———————Stoningtonailenda Šekltona —————Vjūpointa Modheima Hopbeja Adelaida ———————Faradeja Fosilblafa Portlokruā Signi Skaiblū Bērdailenda Haleja Kingedvardpointa Rotera Ruāboduēna Georgforstere Filhnere Lillīmarlēna Prinseselizabete Gabrj. Huank. Dalmana Drešere Gondvana Konene Kotasa Neimaijere III Dobrovolska Sv.Kl. Lo-Rakovice Mendela BAS Arctovski Vernadska Pormartēna Šarko Mariocukelli Alfredfora Dimondirvila Martēndevivjē Portofransē Konkordija Ruskaja Sojuza Dr. Družnaja Družnaja II Družnaja III Kom. Lazareva Mira Pioņ. Pob. Poļus Ņedostupnosti Saļ. Sovetska Vos. I Oazisa Družnaja IV Ļeņingradska Molodjožnaja Belinshauzena Mirnija Novolazarevska Progresa Vostoka Framheima Norveja Modheima Tora Aboa Vāsa /Svea Trolla Dakšingangotri Asuka Midzuho Domufudži Džinna Kuņluņa Taišaņa Sedžona Bharati Maitri Šova Čančena Džunšaņa Čanpogo Sarīmaraisa Norveja Borga Ībeisa Gofailenda Marionailenda SANAE IV Piezīmes: Subantarktika, Indijas okeāns Stacija 1954/1955, 1955/1956 Subantarktika, Atlantijas okeāns Līdz 1959. gadam Oazisa;  PSRS 1945-1964 Hopbeja;  Apvienotā Karaliste 1957-1959  ASV Atlantijas okeāns Subantarktika, Indijas okeāns 1961-1977 Adelaida;  Apvienotā Karaliste Subantarktika, Atlantijas okeāns Subantarktika, Atlantijas okeāns Līdz 2005. gadam Lo;  Austrālija Subantarktika, Klusais okeāns Subantarktika, Indijas okeāns Indijas okeāns Muzejs kopš 1996. gada Subantarktika, Indijas okeāns Līdz 1996. gadam Faradeja;  Apvienotā Karaliste Kopš 1996. gada patvērums Refugio General Jorge Boonen Rivera;  Čīle «COMNAP Antarctic Facilities List, February 2014». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2014. gada 27. februārī. «Management Plan for Historic Site and Monument No. 77 and Antarctic Specially Managed Area No. 3». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 18. janvārī. Skatīts: 2014. gada 4. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antarktikas polārstacijas. Antarctic Exploration Timeline