Ahmeds Tevfiks pašā bija pēdējais Osmaņu impērijas lielvezīrs, kas bija šajā amatā vēl divas reizes pirms impērijas likvidēšanas (pavisam četras reizes, jo pirmajā reizē pieredzēja sultāna maiņu). Viņa pirmais termiņš bija no 1909. gada 13. aprīļa līdz 5. maijam Abdulhamida II pakļautībā no sākuma un tad Mehmeda VI Rešada pakļautībā. Pārējās divas reizes bija: no 1918. gada 11. novembra līdz 1922. gada 4. novembrim un šajā laikā pārtraukumā par lielvezīru bija iecelts Damats Ferids pašā. Pirmo reizi Ahmedu Tevfiku pašā iecēla amatā pēc 1909. gada 31. marta notikumiem, kad tā organizētāji gāza sultānu Abdulhamidu II un viņa vietā iecēla par sultānu viņa brāli Mehmedu VI Rešadu. Apvērsuma organizētāju vidū bija arī Mustafa Kemals. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ahmeds Tevfiks pašā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)