Sosnovijbora (krievu: Сосновый Бор) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā, Baltijas jūras Somu līča krastā. Tā kā pilsētā koncentrēti slepeni ražošanas un pētniecības objekti, piekļuve tai ir ierobežota. Dibināta 1958. gadā kā atomrūpniecības centrs. 1974. gadā šeit tika iedarbināts pirmais Ļeņingradas AES bloks. 2007. gadā tika ielikts pamatakmens vēl vienas AES celtniecībai. Pilsētā atrodas Ļeņingradas AES un Optoelektronikas iekārtu ražošanas ZPI (НИИ оптико-электронного приборостроения). Šeit atrodas arī atomkuģu un atomzemūdeņu kodoliekārtu pētniecības institūts un radioaktīvo atkritumu poligons. Sosnovijbora ir riteņbraucēja Pāvela Bruta (Павел Александрович Брутт, 1982) un biatlonista Dmitrija Mališko (Дмитрий Владимирович Малышко, 1987) dzimtā pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sosnovijbora. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Sosnovijbora ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski) Ļeņingradas AES (krieviski) Optoelektronikas iekārtu ražošanas ZPI Arhivēts 2014. gada 2. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)