Hjētils Jansru (norvēģu: Kjetil Jansrud; dzimis 1985. gada 25. augustā) ir norvēģu kalnu slēpotājs. Piedalījies trijās ziemas olimpiskajās spēlēs (2006, 2010, 2014). 2006. gadā Turīnā ieņēmis 10. vietu kombinācijā, 2010. gadā Vankūverā izcīnīja sudrabu milzu slalomā, savukārt 2014. gadā Sočos kļuva par čempionu supergigantā un ieņēma 3. vietu nobraucienā. Pasaules čempionātā sportista augstākais sasniegums ir 2011. gadā milzu slalomā ieņemtā 5. vieta. Pasaules kausā debitējis 2003. gada janvārī, kausa kopvērtējumā augstāko vietu izcīnīja 2011.—2012. gada sezonā — 8. vieta. 2010.—2011. gada sezonas kombinācijas kopvērtējumā ierindojās 3. vietā. Atsevišķos Pasaules kausa posmos vairāk nekā 10 reizes kāpis uz goda pjedestāla. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)