Pikaļova (krievu: Пикалёво) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā. Rakstos pirmoreiz minēta 1620. gadā. Attīstījusies ap 1947. gadā celto cementa rūpnīcu. 2008. gadā Pikaļova nokļuva masu mediju uzmanībā, jo pilsētā tika slēgti faktiski visi rūpniecības uzņēmumi - gan cementa, gan alumīnija oksīda rūpnīca. Notika iedzīvotāju protesta akcijas un situācijā nācās iejaukties toreizējam Krievijas premjeram Vladimiram Putinam. Putins personīgi ieradās pilsētā un pieprasīja rūpnīcas īpašniekam Oļegam Deripaskam veikt strādnieku algas parāda atmaksu, kas tika izdarīts. Pilsētā atrodas kompānijas "Eurocement group" cementa rūpnīca un krāsainās metalurģijas uzņēmums (Пикалевское объединение Глинозем). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pikaļova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pikaļova enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)