Gatčinas rajons (krievu: Гатчинский район) ir Krievijas Ļeņingradas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Ļeņingradas apgabala Tosno, Lugas, Volosovas un Lomonosovas rajoniem, kā arī Sanktpēterburgu. Rajona teritorijā dzimuši rakstnieks-fantasts Ivans Jefremovs (Иван Антонович Ефремов, 1908—1972) un dekabrists Kondratijs Riļejevs (Кондратий Фёдорович Рылеев, 1795-1826). Rajona teritorijā mira un apglabāts Aleksandra Puškina vecvectēvs Abrams Gannibals (Абрам Петрович Ганнибал, 1696-1781). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gatčinas rajons.