Šajā lapā apkopots 2014. gada ziemas olimpisko spēļu (XXII ziemas olimpiskās spēles) medaļnieki. Šīs ziemas olimpiskās spēles, kas notika Krievijas pilsētā Sočos no 2014. gada 7. februārim līdz 23. februārim. Šīs bija XXII ziemas olimpiskās spēles un pirmās olimpiskās spēles, kuras rīkoja Krievija pēc PSRS sabrukuma. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs startēja vairāk 2873 sportisti, kas pārstāvēja 88 Nacionālās olimpiskās komitejas. Olimpiskajās spēlēs sacensības notika 15 sporta veidos, kopumā tika sadalīti 98 medaļu komplekti. Par ar medaļām bagātākajiem sportistiem kļuva Nīderlandes ātrslidotāja Irēna Vusta, kas izcīnīja divas zelta un trīs sudraba medaļas, kā arī Krieviju pārstāvošais korejiešu šorttrekists Viktors Ans, kas izcīnīja trīs zelta un vienu bronzas medaļu. Soču olimpiskajās spēlēs pirmoreiz notika sacensības 12 jaunās disciplīnās. Šīs spēlēs īpaši smagi skāra Krievijas dopinga skandāls no 33 Krievijai iegūtajām medaļām 13 medaļu komplekti ir atņemti saistībā ar dopinga skandālu. Pamatraksts: Ātrslidošana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Biatlons 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs *Sportisti, kas piedalījās vienīgi īsajā programmā/dejā **Sportisti, kas piedalījās vienīgi garajā programmā/dejā Pamatraksts: Distanču slēpošana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kērlings 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Skeletons 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Snovbords 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šorttreks 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Tabulā iekļauti sportisti, kas izcīnījuši vismaz divas zelta medaļas vai vismaz trīs medaļas kopā. 2014. gada ziemas olimpiskās spēles 2014. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 2014. gada ziemas olimpisko spēļu komandu vērtējums Latvija 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Medaļu kopvērtējums Arhivēts 2014. gada 5. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās PSRS rīkoja 1980. gada vasaras olimpiskās spēles.