Lodeinoje Poļe (krievu: Лодейное Поле) ir pilsēta pie Sviras upes Ļeņingradas apgabalā Krievijā. Atrodas pie federālā autoceļa R21 "Kola". Pilsētu 1702. gadā dibinājis Pēteris I kā Oloņecas kuģubūvētavas vietu un 1703. gadā šeit tika uzbūvēts vēsturē pirmais Krievijas Baltijas flotes kuģis - 28 lielgabalu fregate "Štandart" (Штандарт). Kuģubūvētavas darbības laikā (līdz 1830. gadam) šeit tika uzbūvēti vairāk nekā 400 Krievijas kuģu. 1931. gadā netālu no pilsētas, klostera telpās tika ierīkota ieslodzījuma nometne "Svirlag" (Свирлаг). Otrā pasaules kara laikā ziemeļos no pilsētas atradās frontes līnija ar Somijas spēkiem. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lodeinoje Poļe. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Lodeinoje Poļe enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)