2014. gada Soču ziemas olimpisko spēļu sacensības hokejā sievietēm norisinājās no 2014. gada 8. februāra līdz 20. februārim Bolshoy Ice Dome un Shayba Arena hallēs Sočos. Krievija kvalificējās kā rīkotājvalsts. Kanāda, ASV, Somija, Šveice un Zviedrija turnīram kvalificējās kā piecas IIHF reitingā augstāk ierindotās izlases, savukārt kvalifikācijas turnīra ceļā Olimpiskajām spēlēm kvalificējās arī Vācija un Japāna. 2014. gada ziemas olimpisko spēļu oficiālā mājaslapa Arhivēts 2014. gada 5. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) IIHF mājaslapa (angliski)