Klods Simons (franču: Claude Simon; dzimis 1913. gada 10. oktobrī, miris 2005. gada 6. jūlijā) bija franču rakstnieks, rakstījis romānus. 1985. gadā saņēmis Nobela prēmiju literatūrā. Pazīstams ar tādiem romāniem kā La Route des Flandres (1960), Histoire (1967) un Les Géorgiques (1981). Pirms Otrā pasaules kara sākuma sācis rakstīt savu pirmo romānu Le Tricheur, kas tika publicēts 1946. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klods Simons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)