2016. gada Eiropas čempionāta futbolā kvalifikācija bija spēļu kopums, kas noteica tās 23 komandas, kas piedalījās 2016. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā, neskaitot Francijas izlasi, kas jau bija kvalificējusies čempionātam kā rīkotājvalsts. Šis bija pirmais Eiropas čempionāts, kura kvalifikācijā piedalījās Gibraltāra futbola izlase. Kvalifikācijā piedalījās 53 valstis, kas bija sadalītas deviņās grupās — astoņās grupās pa sešām komandām, vienā grupā bija piecas komandas. Finālturnīram kvalificējas visu grupu uzvarētāji, otro vietu ieguvēji, kā arī labākā izlase, kas ierindojās 3. vietā (neņemot vērā rezultātus pret 6. vietā esošo komandu). Atlikušās astoņas 3. vietu ieguvušās komandas izslēgšanas spēlēs noskaidroja atlikušās četras finālturnīram kvalificējušās izlases. Treknrakstā atzīmēti attiecīgā gada čempioni, slīprakstā atzīmēti attiecīgā gada rīkotāji. Ieskaitot laiku no 1960. līdz 1992. gadam, kad piedalījās kā Čehoslovākija. Ieskaitot laiku no 1960. līdz 1988. gadam, kad piedalījās kā PSRS un 1992. gadu kā NVS. Grupu turnīra trešo vietu ieguvēju rangā netika ieskaitītas komandu spēles pret 6. vietas ieguvējiem, jo vienā grupā bija tikai 5 komandas. Turcijas izlase kā labākā trešo vietu ieguvēja automātiski kvalificējās finālturnīram, bet atlikušās 8 komandas aizvadīja izslēgšanas spēles. «UEFA Horvātijai atņem punktu par nacisma simboliku mačā pret Itāliju». sportacentrs.com. 2015. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 17. septembrī. «CAS piešķir uzvaru Albānijai un sašķaida Serbijas izredzes». sportacentrs.com. 2015. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 17. septembrī. Oficiālā mājaslapa (angliski)