"Treneris Kārters" (angļu: Coach Carter) ir 2005. gada amerikāņu sporta drāma, kuras režisors ir Tomass Kārters. Filmas sižets uz patiesu stāstu par Ričmondas vidusskolas basketbola komandas treneri Kenu Kārteru, kas 1999. gadā savu neuzvarēto basketbola komandu nepielaida pie spēlēšanas zemā mācību līmeņa dēļ. Galvenās lomas filmā attēlo Semjuels Džeksons, Robs Brauns, Čenings Teitums, Riks Gonsaless un Ašanti. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 14. janvārī. Kopējie filmas ieņēmumi sasniedz 76,6 miljonus ASV dolāru. «Coach Carter (2005)». Box Office Mojo. Skatīts: 2013-02-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)