Ņikoļska (krievu: Никольское) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā pie Tosnas upes. Dibināta 1710. gadā, kad Pēteris I šeit pārvietoja 4720 zemniekus — akmeņkaļus. Otrā pasaules kara laikā to ieņēma vācu karaspēks, tā tika smagi nopostīta, jo kādu laiku atradās gandrīz uz pašas frontes līnijas. No 1958. gada — pilsētciemats, bet no 1990. gada — pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņikoļska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Nikoļska enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)