Maksims Traņkovs (krievu: Максим Леонидович Траньков; dzimis 1983. gada 7. oktobrī) ir krievu daiļslidotājs. Karjeras sākumā startējis pārī ar Mariju Muhortovu, Natāliju Šestakovu un Irinu Ulanovu. 2010. gadā sācis startēt sacensībās pārī ar Tatjanu Volosožaru. Viņi kopā 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos kļuva par pirmajiem daiļslidotājiem, kas vienās Olimpiskajās spēlēs izcīnījuši divas zelta medaļas (pāru slidojums, komandu sacensības). Tāpat viņi ir kļuvuši par pasaules čempioniem (2013), vairākkārtējiem Eiropas čempioniem (2012, 2013, 2014). Pārim arī pieder pasaules rekordi visās programmās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maksims Traņkovs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)