Kamennogorska (krievu: Каменногорск) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā pie Vuoksas upes. Līdz 1948. gadam pilsētas nosaukums bija Antrea (somu: Antrea, zviedru: Saint-Andre). Rakstos Antrea pirmoreiz minēta 1597. gadā. Ziemeļu kara rezultātā iekļāvās Krievijas sastāvā. Pēc Somijas pievienošanas Krievijai 1809. gadā iekļāvās Somijas lielhercogistē, vēlāk jaunajā Somijas valstī. Ziemas kara rezultātā tika iekļauta PSRS. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam to atkal ieņēma somu spēki. Pēc kara pilsētas somu iedzīvotāju pārcēlās vai tika pārcelti uz Somiju. 1948. gadā, pārkrievojot apgabala vietvārdus, pilsētu nosauca par Graņitnu (Гранитный), vēlāk Pervomajsku (Первомайск), un visbeidzot - Kamennogorsku. Pie pilsētas atrodas vairāki granīta ieguves karjeri. Darbojas "Svenska Cellulosa Aktiebolaget SCA" papīrrūpnīca. 1913. gadā pie pilsētas purvā tika atrasts zvejas tīkls, kura vecums tiek lēsts ar 8300 gadiem p. m. ē., kas ir vecākais zināmais zvejas tīkls pasaulē. Mūsdienās tas glabājas Somijas Nacionālajā muzejā. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar; arhivēšanas datums: 31 jūlijs 2017; pārbaudes datums: 31 jūlijs 2017; arhīva URL: https://web.archive.org/web/20170731141731/http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamennogorska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kamennogorska enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)