Ludvigs Mīss van der Roe (vācu: Ludwig Mies van der Rohe; dzimis Marija Ludvigs Mihaels Mīss (Maria Ludwig Michael Mies) 1886. gada 27. martā, miris 1969. gada 19. augustā) bija Vācijas/ASV arhitekts. Kopā ar Lekorbizjē, Alvaru Ālto un Frenku Loidu Raitu tiek uzskatīts par vienu no modernās arhitektūras pirmajiem meistariem. Ir bijis vairāku ievērojamu ēku projekta autors, tai skaitā Barselonas paviljona, Tūgendhatas villas, S. R. Crown Hall ēkas, Jaunās nacionālās galerijas, Vestmountas laukuma ēkas. Saņēmis vairākus apbalvojumus, tai skaitā Prezidenta Brīvības medaļu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ludvigs Mīss van der Roe. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija