Tosno (krievu: Тосно) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā pie Tosnas upes. Dzelzceļa mezgls un rūpniecības centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1500. gadā. Attīstījies kā atbalsta punkts Sanktpēterburgas - Maskavas ceļā. 1849. gadā kļuva par dzelzceļa staciju. Kopš 1935. gada - pilsētciemtats. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 28. augusta līdz 1944. gada 26. janvārim atradās vācu okupācijā. No 1963. gada - pilsēta. Pilsētā atrodas kompānijas "Caterpillar", "Henkel Group" (līme Moment") un "Roca" (santehnika) ražotne. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tosno. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Tosno enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)