Aarzemnieki ir Latvijas mūzikas grupa. Tās sastāvā ir solists Jorans Šteinhauers, vijolniece Katrīna Dimanta, bundzinieks un perkusionists Raitis Viļumovs un pianists Guntis Veilands. Grupas solists vācietis Jorans Šteinhauers kļuva pazīstams 2013. gadā, kad kopā ar angli Niku Maseju iedziedāja dziesmu "Paldies Latiņam!" pēc oficiālā apstiprinājuma par pāreju no latiem uz eiro Latvijā. Šteinhauers kopā ar Axlina piedalījās 2008. gada Eirodziesmā ar dziesmu More Than 27, taču neiekļuva finālā. Aarzemnieki 2014. gadā piedalījās Latvijas nacionālajā atlasē Eirovīzijas dziesmu konkursam, kurā uzvarēja ar dziesmu Cake To Bake, tādējādi kļūstot par Latvijas pārstāvjiem 2014. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kopenhāgenā, Dānijā. Grupa "Aarzemnieki" startēja Eirovīzijas pirmā pusfinālā, nekvalificējās finālām (savā pusfinālā palika 13. vietā). «Divu ārzemnieku atvadu dziesma latam kļuvusi par Latvijas interneta sensāciju. VIDEO». Kasjauns.lv. Skatīts: 2014. gada 22. februārī. «Latviju Eirovīzijas konkursā Kopenhāgenā pārstāvēs Aarzemnieki». Diena.lv. 2014. gada 23. februārī. Skatīts: 2014. gada 23. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aarzemnieki.