Selīna Gasparīne (vācu: Selina Gasparin; dzimusi 1984. gada 3. aprīlī) ir šveiciešu bijusī biatloniste. Piedalījies divās ziemas olimpiskajās spēlēs (2010, 2014). Lielākos panākumus guvusi 2014. gadā Sočos, kur izcīnīja sudrabu individuālajā 15 km distancē. Pasaules čempionātā izcīnīja bronzu jauktajā stafetē 2013. gadā Nove Mesto. Lielākos panākumus Pasaules čempionātā guvusi 2012. gadā, kad sprintā izcīnīja 12. vietu, iedzīšanā — 13. vietu. Arī viņas jaunākās māsas Elīza un Aita ir biatlonistes, tāpat pārstāv Šveices izlasi un visas trīs piedalījās 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Pēc 2021.—2022. gada sezonas noslēdza biatlonistes karjeru. «Adieu, Auf Wiedersehen, Adjö, Good-Bye 2022 Retirees» (angļu). biathlonworld.com. 2022. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 23. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Selīna Gasparīne. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)