Viborgas rajons (krievu: Выборгский район) ir Krievijas Ļeņingradas apgabala administratīvais rajons. Rajons robežojas ar Ļeņingradas apgabala Priozerskas un Vsevoložskas rajoniem, Karēlijas republikas Lahdenpohjas rajonu, Sanktpēterburgu, kā arī Somiju un Somu līci. Viborgas rajona Gorkovskas (tolaik Mustameki) ciemā miris krievu rakstnieks Leonīds Andrejevs (Леонид Николаевич Андреев, 1871 - 1919), bet Roščinā (tolaik Rainolā) - Somijas zviedru dzejniece Edīte Sēdergrāna (1892 - 1923). Liela daļa no rajona starp pasaules kariem atradās Somijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viborgas rajons.