"Nejaukais es 2" (angļu: Despicable Me 2) ir 2013. gada amerikāņu 3D datoranimācijas kinokomēdija, kuras režisori ir Pjērs Kofēns un Kriss Reno. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Nejaukais es". Filmā Grū nolīgst pretnoziedznieku līga, lai notvertu vienu noziedznieku. Lielākā daļa aktieru, kas ieskaņoja tēlus pirmajā filmā, ieskaņo tos arī šajā filmā. "Nejaukais es 2" pirmizrāde notika 2013. gada 5. jūnijā Austrālijā. Tās kopējie ieņēmumi sasniedza 970,76 miljonus, tādējādi tā bija 2013. gada trešā ienesīgākā filma un otra ienesīgākā 2013. gada animācijas filma. Filma tika nominēta 86. Kinoakadēmijas balvai kategorijās "Labākā animācijas filma" un "Labākā dziesma" (Farels Viljamss Happy), bet abās kategorijās piekāpās filmai "Ledus sirds". 2015. gadā iznāca filma "Minioni" par Grū palīgiem minioniem, pirms viņi sāk strādāt Grū labā. Borys Kit. «Steve Coogan Joining Voice Cast for 'Despicable Me 2' (Exclusive)». The Hollywood Reporter, 2012. gada 1. maijs. Skatīts: 2012. gada 2. maijs. «DESPICABLE ME 2 (U)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2013. gada 24. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 27. maijs. Pamela McClintock. «Box Office Preview: 'Despicable Me 2' Set to Upstage 'Lone Ranger'». The Hollywood Reporter, 2013. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 2. jūlijs. «Despicable Me 2». Box Office Mojo. Skatīts: 2014. gada 20. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)