1208. gads (MCCVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 31. janvāris — Ēriks Knutsons kļuva par Zviedrijas karali. 21. jūnijs — Vitelsbahu Otons nogalināja vācu karali Švābijas Filipu. Notika letgaļu un krustnešu pirmais karagājiens uz Ugauniju. Tam sekoja Beverīnas aplenkums: igauņi devās uz Tālavu atbildes karagājienā. Pēc Beverīnas aplenkuma sekoja kristīgo letgaļu karagājiens uz Sakalu. Zemgaļi pēc Viestarda aicinājuma kopā ar krustnešiem un zobenbrāļiem devās karagājienā uz Lietuvu. Tika nodedzināta Koknese. 2. februāris — Haime I, Aragonas karalis (miris 1276. gadā) 21. jūnijs — Švābijas Filips (Philipp von Schwaben), vācu karalis (dzimis 1177. gadā)