"Nolaišanās" (angļu: The Descent) ir 2005. gada Lielbritānijas šausmu filma. "Nolaišanās" bija komerciāli ļoti veiksmīga un kritiķu lielu atzinību guvusi filma. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Filmas sižets vēsta par sešām draudzenēm, kuras nolēmušas rīkot alu ekspedīciju. Sāra, kura joprojām nav atguvusies no pirms gada notikušas autoavārijas, kurā zaudēja savu vīru un meitu, ar savu draudzeni Betu citas draudzenes uzaicināta dodas uz Apalači kalniem (ASV). Tur Sāra un Beta ar vēl četrām draudzenēm dodas kalnos, lai izpētītu kādu alu. Izpētes laikā iebrūk eja uz alas izeju un sievietes ir spiestas atrast citu izeju, par kuras esamību viņas nav pārliecinātas. Tomēr visu vēl vairāk sarežģī tas, ka viņas nav vienīgās, kuras atrodas šajā alā. Oficiālā filmas ASV mājas lapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)