Dominika Gizina (Dominique Gisin; dzimusi 1985. gada 4. jūnijā) ir šveiciešu kalnu slēpotāja. Piedalījusies divās ziemas olimpiskajās spēlēs (2010, 2014), 2014. gadā Sočos izcīnīja zelta medaļu nobrauciena distancē, zeltu ieguva arī slovēniete Tina Maze. Šī bija pirmā reize Olimpisko spēļu kalnu slēpošanas sacensībās, kad tiek pasniegtas divas zelta medaļas. Pasaules kausā debitējusi 2005. gada decembrī. Pirmo uzvaru guvusi 2009. gada janvārī, kad Austrijā uzvarēja nobrauciena distancē. Kopumā ir guvusi trīs uzvaras, septiņas reizes kāpusi uz goda pjedestāla. Sportistes lielākais panākums Pasaules čempionātā ir 2011. gadā Garmišā-Partenkirhenē izcīnītā 4. vieta kombinācijā. Gizinas augstākais sasniegums Pasaules kausa kopvērtējumā ir 2013. gadā izcīnītā 15. vieta. Mintz, Geoff (February 12, 2014). "Tie at the top means double gold for Gisin, Maze". Ski Racing. Atjaunināts: February 12, 2014. Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)