Podporožje (krievu: Подпорожье) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā pie Sviras upes. Apdzīvotā vieta radās, kad Pēteris I uz šejieni pārvietoja zemniekus no Mstas upes baseina, lai tie nodrošinātu navigāciju pa Sviru lejpus upes krācēm. Pilsētas nosaukums zināms no 1563. gada. Pilsētas attīstībai impulsu deva 1936. gadā sāktā Augšsviras HES celtniecība. Otrā pasaules kara laikā pilsētu ieņēma Somijas karaspēks. 1956. gadā tai piešķirtas pilsētas tiesības. Pilsētā atrodas Augšsviras HES. http://petrostat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/petrostat/resources/7dabbe8049a8aaf29788df3fbd401489/ЛО+числ++на+01.01.2019+.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Podporožje. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Podporožje enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)