Sertolova (krievu: Сертолово) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā uz ziemeļiem no Sanktpēterburgas, tās satelītpilsēta. Dibināta 1936. gadā kā militārā pilsētiņa deportēto Ingrijas somu Sieratalas (Sierattala) ciema vietā. Otrā pasaules kara laikā netika okupēta. Strauja apdzīvotās vietas attīstība sākās 20. gadsimta piecdesmitajos gados. No 1977. gada - pilsētciemats. No 1998. gada - pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sertolova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Sertolova enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)