2014. gada ziemas paraolimpiskās spēles bija vienpadsmitās ziemas paraolimpiskās spēles. Tās no 2014. gada 7. marta līdz 16. martam notika Krievijas pilsētā Sočos. Paraolimpiskajās spēlēs startēja aptuveni 550 sportisti, kas pārstāvēja 45 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Paraolimpiskajās spēlēs Latvija nestartēja. Soči par 22. ziemas olimpisko spēļu un 11. ziemas paraolimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēti 2007. gada 4. jūlijā, pārspējot Dienvidkorejas pilsētu Phjončhanu un Austrijas pilsētu Zalcburgu. 2014. gada ziemas olimpiskās spēles Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)