Zīdtauriņu virsdzimta (Bombycoidea) ir viena no dažādspārnu tauriņu infrakārtas (Heteroneura) virsdzimtām, kas apvieno vairāk kā 3600 sugas, kas tiek iedalītas 10 tauriņu dzimtās. Zīdtauriņu virsdzimtas sugas, sastopamas gandrīz visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Lielākā no visām dzimtām ir pāvaču dzimta, kas apvieno vairāk nekā 2300 sugas. Liela un plaša dzimta ir arī sfingu dzimta, kas apvieno apmēram 1300 sugas. Toties Austrālijas zīdtauriņu dzimtā ir tikai viena suga - Driandras zīdtauriņš (Carthaea saturnioides). Latvijā sastopamas 3 zīdtauriņu virsdzimtas dzimtas: pāvaču dzimta (Saturniidae), raibvērpēju dzimta (Endromidae) un sfingu dzimta (Sphingidae). Zīdtauriņu virsdzimta (Bombycoidea) Amerikas zīdtauriņu dzimta (Apatelodidae) Austrāijas lācīšu dzimta (Anthelidae) Austrālijas zīdtauriņu dzimta (Carthaeidae) Braminkožu dzimta (Brahmaeidae) Fiditu dzimta (Phiditiidae) Mērkaķkožu dzimta (Eupterotidae) Pāvaču dzimta (Saturniidae) Raibvērpēju dzimta (Endromidae) Sfingu dzimta (Sphingidae) Zīdtauriņu dzimta (Bombycidae) Lepidoptera Britannica: Bombycidae Saturniidae[novecojusi saite] Sphingidae: Sphingidae Species List, Sphingidae, Smerinthinae, Manduca Sexta, Macroglossum Stellatarum, Deilephila Elpenor[novecojusi saite] Australian Silkworm Moths (Lepidoptera: Carthaeidae)[novecojusi saite] «Latvijas daba: Tauriņi - Sistemātiskais rādītājs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 7. martā. Families of Moths in Australian Tolweb: Bombycoidea Arhivēts 2014. gada 25. aprīlī, Wayback Machine vietnē. The superfamily Bombycoidea Bombycoidea World's Largest Saturniidae Site