Sjastroja (krievu: Сясьстрой) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā pie Sjasas upes ietekas Lādogas ezerā. Papīrrūpniecības centrs. Pilsēta dibināta 1926. gadā līdz ar Sjasas celulozes un papīra kombināta celtniecību. Pilsētas tiesības no 1992. gada. Sjastrojā atrodas Sjasas celulozes un papīra kombināts (Сясьский целлюлозно–бумажный комбинат). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sjastroja. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Sjastroja enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski) Sjasas celulozes un papīra kombināts