Adelina Sotņikova (krievu: Аделина Дмитриевна Сотникова; dzimusi 1996. gada 1. jūlijā) ir krievu daiļslidotāja. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs sportiste izcīnīja zelta medaļu individuālajās sacensībās, kļūstot par pirmo Krievijas daiļslidotāju, kas uzvar šajā disciplīnā Olimpiskajās spēlēs. 2012. gada Ziemas Jaunatnes Olimpiskajās spēlēs izcīnījusi sudraba medaļu, 2011. gada Pasaules čempionātā junioriem kļuvusi par čempioni. Divreiz karjeras laikā ieņēmusi 2. vietu Eiropas čempionātā (2013, 2014). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adelina Sotņikova. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)