Jorkas Universitāte (angļu: York University, franču: Université York) ir publiska universitāte Toronto, Kanādā. Tā ir trešā lielākā Kanādas universitāte. Tajā studē ap 54 tūkstošiem studentu. Absolventu skaits ir ap 260 tūkstošiem. Slavenākie absolventi ir astronauts Stīvs Maklīns, politiķis Džeks Leitons, aktrise Reičela Makadamsa un politiķis Džims Flaertijs. Universitātei ir 11 fakultātes un 28 zinātniskās pētniecības centri. Jorkas Universitāte piedalās Kanādas kosmosa programmā. «Financial Statement | York University» (PDF). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-01-06. Skatīts: 2014-01-06. «Enrolment by university | AUCC». Aucc.ca. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-02. Skatīts: 2014-01-06.