Vsevoložska (krievu: Всеволожск) ir Sanktpēterburgas satelītpilsēta Ļeņingradas apgabalā Krievijā. Pilsētu 1892. gadā dibinājis īstenais valsts padomnieks Pāvels Vsevoložskis (Павел Александрович Всеволожский), kuram šeit piederēja ārpilsētas īpašums. Otrā pasaules kara laikā no Vsevoložskas sākās t.s. Dzīvības ceļš. Vsevoložskā atrodas "Ford Motor Company" autobūves uzņēmums un "Nokian Tyres" riepu rūpnīca. Vsevoložska ir tramplīnlēcēja Vladimira Belousova (Владимир Павлович Белоусов, 1946) dzimtā pilsēta. Belousovs, Vladimirs Pavlovičs (dzimis. 1946) - sportists, olimpiskais čempions. Bortko, Vladimirs Vladimirovičs (dzimis. 1946) - padomju un krievu kinorežisors, scenārists, producents. Vašukovs, Mihails Jurjevičs (dzimis. 1958) - mākslinieks, kuplists, humorists. Vokka, Gergards Jakovļevičs (1887-1988) — novadpētnieks, Ļeņina ordeņa kavalieris (1953), pirmais Vsevoložskas goda pilsonis (1988), viņa vārdā nosaukta viena no pilsētas ielām. Denisovs, Anatolijs Aleksejevičs (1934-2010) — padomju un krievu zinātnieks, politiķis. Dobrovoļskis, Jurijs Antonovičs (1911-1979) — izmēģinājuma pilots, Padomju Savienības Varonis. Dračevs, Vladimirs Petrovičs (dzimis. 1966)-Pasaules kausa ieguvējs un 4 reizes biatlona pasaules čempions. Žurova, Svetlana Sergeevna (dzimusi. 1972) - olimpiskā čempione, Valsts domes deputāte. Slepuhins, Jurijs Grigorjevičs (1926-1998) — rakstnieks. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vsevoložska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Vsevoložska enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)