Īstie zīdtauriņi, īsto zīdtauriņu ģints (Bombyx) ir zīdtauriņu dzimtas (Bombycidae) ģints, kas apvieno 18 sugas un 2 hibrīdsugas. Šīs ģints sugu dabīgais izplatības areāls aptver Dienvidāziju un Dienvidaustrumāziju. Vairākus tūkstošus gadu cilvēki uzskatīja, ka zīdtauriņiem ir tikai divas sugas: savvaļas zīdtauriņš (Bombyx mandarina) un mājas zīdtauriņš (Bombyx mori). Vēlāk tika atklātas arī citas mazāk nozīmīgas zīdtauriņu sugas. Hibrīdsugas tiek iegūtas, sakrustojot savvaļas zīdtauriņa tēviņu ar mājas zīdtauriņa mātīti un otrādāk. Zīdtauriņu kāpuri pamatā barojas ar zīdkoka lapām. Īsto zīdtauriņu ģints (Bombyx) Bombyx barnardi Bombyx crenulata Bombyx dapsilis Bombyx fumosa Bombyx horsfieldi Bombyx huttoni jeb Bombyx bengalensis Bombyx incomposita Bombyx lemeeoauli Bombyx lugubris Bombyx mandarina Bombyx mioleuca Bombyx mori Bombyx murisolens Bombyx ocularis Bombyx picta Bombyx polygoni Bombyx rotundapex' Bombyx shihi Bombyx Hybrid — hibrīds starp mājas zīdtauriņa mātīti un savvaļas zīdtauriņa tēviņu; Bombyx second Hybrid — hibrīds starp mājas zīdtauriņa tēviņu un savvaļas zīdtauriņa mātīti Immature Stages of Four Bombycidae Species of Taiwan[novecojusi saite] «Sericulture and silk craftsmanship of China». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 30. maijā. Skatīts: 2014. gada 10. martā. Generic Names and their Type-species: Bombyx huttoni ADW: Bombyx Catalogue of Life: 2009 Annual Checklist[novecojusi saite] Fauna: Bombyx Conservation status of silkworm genetic resources in India All About Silk!