Volosova (krievu: Волосово) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā. Dzelzceļa stacija līnijā Tallina - Sanktpēterburga Apdzīvota vieta radusies 1870. gadā ap dzelzceļa staciju. Kopš 1937. gada - pilsētciemats. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada augusta līdz 1944. gada janvārim - vācu okupācijā. No 1999. gada - pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volosova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Volosova enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)