Arina Tanemura (japāņu: 種村 有菜, Tanemura Arina; dzimusi 12. martā, 1978 gadā) ir populāra japāņu manga-ka (mākslinieks kas zīmē mangu), kas pārsvarā rada shoujo, mangu kura paredzēta meiteņu auditorijai. Viņas pirmais izdevums bija Ni Ban Me no Koi no Katachi (Otrās mīlestības forma). Šobrīd viņa vēl aizvien publicē savus darbus žurnālā Ribon un viņas darbi ir publicēti daudzās valstīs vairākās valodās. Viņas populārākie darbi šobrīd ir Kamikaze Kaitō Jeanne un Furu Mūn o Sagashite, abas šīs mangas tika publicētas septiņos sējumos, un abas tika adaptētas arī anime. Viens no viņas citiem darbiem, Taimu Sutorenjā Kyōko, tika adaptēts 15 minūšu ilgā OAV. I-O-N - 1 sējums Firecracker is Melancholy — 1 sējums Kamikaze Kaitō Jeanne — 7 sējumi Taimu Sutorenjā Kyōko — 3 sējumi Furu Mūn o Sagashite — 7 sējumi Shinshi Dōmei Kurosu — 5+ sējumi Zettai Kakusei Tenshi Misutoresu Fōchun Sakura Hime Kaden Monogatari Neko to Watashi no Kinyobi 31☆Ai Dream Abus divus mākslas darbu sējumus ir publicējusi Shueisha. Kamikaze Kaitou Jeanne Illustration Collection - Tanemura Arina Collection: Satur krāsainas ilustrācijas no Kamikaze Kaitou Jeanne kopā ar mākslinieces komentāriem. Full Moon o Sagashite Illustration Collection - Tanemura Arina Collection: Satur krāsainas ilustrācijas no Kamikaze Kaitou Jeanne, Full Moon o Sagashite un Time Stranger Kyoko kopā ar mākslinieces komentāriem. Šis sējums ir viņas agrāko, publicēto darbu apkopojums. Tajā atrodami stāsti, kā: Kanshaku-dama no Yuutsu, Kanshaku-dama no Yuutsu ~Kimi ga Inakucha~, Ame no Gogo wa Romance no Heroine, Kono Koi wa Non-Fiction, and Ni Ban Me no Koi no Katachi. Ribon Waku-Waku Station - oficiālais Ribon portāls Meguro Teikoku - Arinas Tanemuras oficiālā mājas lapa