"Brokastis pie "Tifanija"" (angļu: Breakfast at Tiffany's) ir 1961. gada ASV romantiskā kinokomēdija, kuras režisors ir Bleiks Edvardss. Filma ir vāji balstīta uz Trūmena Kapotes romānu "Brokastis Tifānijā". Filmā galvenās lomas attēlo Odrija Hepbērna, Džordžs Pepards, Patrīcija Nīla un Badijs Ebsens. Hepbērnas tēlojums šajā filmā parasti tiek uzskatīts par viņas vislabāk atmiņā paliekošo lomu. Viņas izpildītā Moon River dziesma palīdzēja dziesmas komponistam Henrijam Mansīni un vārdu autoram Džonijas Merseram iegūt Amerikas Kinoakadēmijas balvu par labāko dziesmu. 2012. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā filmu reģistrā kā kulturāli, vēsturiski un estētiski nozīmīga filma. King, Susan. "National Film Registry selects 25 films for preservation " Los Angeles Times (December 19, 2012) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)