Volhova (krievu: Волхов) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabalā pie Volhovas upes. Pilsētu radās kā Volhovas HES celtnieku ciemats, un tās nosaukums līdz 1940. gadam bija Volhovstroja (Волховстрой). Volhovas HES tika celta pēc "Goelro" plāna no 1918. līdz 1926. gadam un bija pirmā lielā HES valstī. 1929. gadā blakus HES tika sākta celt valstī pirmā alumīnija ieguves rūpnīca. Pie pilsētas atrodas HES un kompānijas "Rusal" alumīnija rūpnīca (ОАО "Волховский алюминиевый завод"). Volhova ir ievērojams dzelzceļa mezgls - pilsētā atrodas četras dzelzceļa stacijas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volhova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Volhova enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)