Kerčas šaurums (krievu: Керченский пролив, ukraiņu: Керченська протока, Krimas tatāru: Keriç boğazı) ir ap 45 km garš un šaurākajā vietā ap 4,5 km plats jūras šaurums, kas savieno Azovas jūru ar Melno jūru un atdala Ukrainai piederošo Krimas Kerčas pussalu no Krievijai piederošās Tamaņas pussalas. Šauruma rietumu krastā Kerčas pilsēta. Šauruma vidū esošā Tuzlas sala ir teritoriālo strīdu objekts starp Krieviju un Ukrainu. Līdz Krimas tilta pirmās kārtas atklāšanai 2018. gadā krastus savienoja prāmju satiksme. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 352. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kerčas šaurums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)