Pāvests Zefirīns (latīņu: Zephyrinus, dzimšanas datums nezināms, miris 217. gada 20. decembrī) bija Romas bīskaps un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Šajā amatā viņš bija aptuveni no 199. līdz 217. gadam. Viņš ir dzimis Romā. Teologa Ipolita darbā Philosophymena ir minēts, ka Zefirīns bija vīrs bez izglītības un vājš pāvests. Pāvests Zefirīns ir iecelts svēto kārtā. Pāvesta Zefirīna piemiņas dienas ir 26. augusts un 20. decembris. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)