Šartra (franču: Chartres, izrunā: [ʃaʁtʁ]) ir pilsēta Ēras un Luāras departamentā, Francijā. Tas ir departamenta administratīvais centrs. Šartra atrodas 96 km uz dienvidrietumiem no valsts galvaspilsētas Parīzes. Pilsētā 2011. gadā dzīvoja 39,2 tūkstoši cilvēku. Viens no ievērojamākajiem arhitektūras objektiem pilsētā ir Šartras katedrāle, kas tiek uzskatīta par vienu no izcilākajām gotiskajā stilā celtajām katedrālēm Francijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šartra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne Q124036546.