Teikuma priekšmets ir teikuma loceklis, kas izsaka to nojēgumu, uz kuru attiecas izteicēja nosauktā darbība vai pazīme (teikuma priekšmets nosauc darbības darītāju). Kopā ar izteicēju un galveno locekli) teikuma priekšmets ir viens no trim teikuma virslocekļiem. Latviešu valodā to izsaka ar lietvārdu, tā aizstājēju (piemēram, vietniekvārdu), darbības vārdu nenoteiksmē vai nedalāmu vārdu savienojumu. Vairākās valodās nav teikuma priekšmetu. Brigita Ceplīte, Laimdots Ceplītis. Latviešu valodas praktiskā gramatika (pārstrādāts izd.). Zvaigzne ABC, 1997. 133. lpp. ISBN 9984-04-641-9. Latviešu valodas gramatika. Rīga : LU Latviešu valodas institūts. 2013. 717. lpp. ISBN 9789984742700.