Šis raksts ir par upi. Par ungāru politiķi skatīt rakstu Ištvāns Tisa. Tisa (ungāru: Tisza, rumāņu: Tisa, serbu: Тиса) ir viena no lielākajām upēm Centrāleiropā, Donavas pieteka. Tās izteka atrodas Ukrainā, netālu no Rahivas pilsētas. Tisa plūst caur Ukrainas, Rumānijas, Slovākijas, Ungārijas un Serbijas teritoriju, un ietek Donavā. Upes garums ir 965 km, baseina teritorija — 156 087 km². Lielākās pilsētas upes krastos ir Segeda un Solnoka (abas Ungārijā). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tisa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)