Šartras Dievmātes katedrāle (franču: Basilique Cathédrale Notre-Dame de Chartres) ir vidusslaiku katoļu katedrāle Šartrā, Francijā. Tā tiek uzskatīta par vienu no izcilākajām gotikas katedrālēm Francijā. Šartras Dievmātes katedrāle ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Galvenā baznīcas būvniecība ilga no 1194. līdz 1250. gadam. Šartras katedrāle ir svētceļojumu mērķis jau kopš 12. gadsimta beigām, kā arī populārs tūrisma objekts. Baznīca ir 130 metrus gara un 32 metrus plata. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)