Indijas tornis ir nepabeigts 126 stāvu debesskrāpis Mumbajā, Indijā, kura celtniecība tika uzsākta 2010. gadā. Bija plānots, ka debesskrāpis sasniegs 700 metru augstumu un būs otrais augstākais pasaulē pēc Halīfa torņa Dubaijā. Indijas torni sākotnēji bija plānots pabeigt 2016. gadā, taču būvniecības darbi tika apturēti 2011. gadā strīda dēļ starp torņa attīstītājiem un Mumbajas administratīvajām iestādēm. «Mumbai's tallest towers have largely been under a cloud». Times of India. 2013. gada 16. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indijas tornis.