Krimas kalni (ukraiņu: Кримські гори, Krimas tatāru: Qırım dağları, krievu: Крымские горы) ir kalnu sistēma Ukrainas Krimas pussalas dienviddaļā paralēli dienvidu piekrastei. Augstākā virsotne ir Romankošs 1545 m vjl, kas izvietojies grēdas vidusdaļā. Grēdas garums ir ap 160 km, platums — līdz 50 km. Veidojas no galvenās grēdas Jailas un diviem kuestiem — Vidusgrēdas (līdz 750 m augsta) un Ziemeļu grēdas (līdz 350 m). Galvenajā grēdā vairākas platoveida virsotnes. Sastāv no māla slānekļa, smilšakmeņiem, kaļķakmeņiem, izvirdumiežiem. Raksturīgi karsta procesi. Grēdā 1923. gadā izveidots Krimas rezervāts. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 392. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krimas kalni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)