Atraitnīšu raibeņi (Argynnis) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) ģints, kas pieder pie atraitnīšu raibeņu cilts (Argynnini). Šī ģints apvieno 25 tauriņu sugas, kas sastopamas Eiropā, Āzijā un Ziemeļāfrikā. Latvijā mājo 5 atraitnīšu raibeņu sugas: atraitnīšu raibenis (Argynnis laodice), lielais atraitnīšu raibenis (Argynnis adippe), lielais meža raibenis (Argynnis paphia), mazais atraitnīšu raibenis (Argynnis niobe) un parastais perlamutra raibenis (Argynnis aglaja). Visi atraitnīšu raibeņi ir rudi ar melniem raibumiem uz spārniem to virspusē, bet apakšpusē uz priekšējiem spārniem ir melni, bet uz aizmugurējiem spārniem pērļbalti raibumi. Atraitnīšu raibeņi (Argynnis) Atraitnīšu raibenis (Argynnis laodice) Lielais atraitnīšu raibenis (Argynnis adippe) Lielais meža raibenis (Argynnis paphia) Mazais atraitnīšu raibenis (Argynnis niobe) Parastais perlamutra raibenis (Argynnis aglaja) Argynnis alexandra Argynnis anadyomene Argynnis argyrospilata Argynnis auresiana Argynnis childreni Argynnis clara Argynnis coreana Argynnis coredippe Argynnis elisa Argynnis hyperbius Argynnis jainadeva Argynnis kamala Argynnis lyauteyi Argynnis nerippe Argynnis pandora Argynnis ruslana Argynnis sagana Argynnis vorax Argynnis xipe Argynnis zenobia Reizēm atraitnīšu raibeņu ģintī sistematizē arī Ziemeļamerikas atraitnīšu raibeņu ģinti (Speyeria). Butterflies and Moths of the World «Butterfly corner». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. maijā. Skatīts: 2014. gada 16. martā. Genus summary for Argynnis [novecojusi saite] Latvijas daba: Raibeņu dzimta Argynnis Biolib: Argynnis Fabricius, 1807 species «Tolweb: Argynnis Fabricius 1807». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 5. februārī. Skatīts: 2014. gada 16. martā. Genus Argynnis UK Butterflies: Genus: Argynnis