Prijanka Čopra (hindi: प्रियंका चोपड़ा, Priyaṁkā Coprā; angļu: Priyanka Chopra; dzimusi 1982. gada 18. jūlijā) ir indiešu aktrise un dziedātāja. 2000. gadā uzvarēja skaistumkonkursā Miss World. Kino debitējusi 2003. gada filmā Andaaz. Veiksmīgās kinokarjeras laikā ir kļuvusi par vienu no Bolivudas augstāk apmaksātajām aktrisēm un vienu no populārākajām slavenībām Indijā. Karjeras laikā ir saņēmusi vairākus apbalvojumus, tai skaitā saņēmusi četras Filmfare balvas (hindu kinoindustrijas Amerikas Kinoakadēmijas balva), kopumā šai balvai tikusi nominēta astoņas reizes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prijanka Čopra. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)