Zeltainīši, zeltainīšu ģints (Lycaena) ir zeltainīšu dzimtas (Lycaenidae) ģints, kas pieder pie zeltainīšu apakšdzimtas (Lycaeninae). Zeltainīšu sugas galvenokārt sastopamas Holarktikas reģionā. Izņēmumi ir četras Jaunzēlandes sugas un divas Dienvidāfrikas sugas. Zeltainīšu sistemātikai ir samērā grūti izsekot. Balstoties uz jaunākajiem atklājumiem, daudzas senākās zeltainīšu apakšdzimtas ģintis ir kļuvušas par zeltainīšu ģints sinonīmiem. Par daudzām sugām joprojām nav vienprātības un, lai atrisinātu zeltainīšu sistemātiku, ir nepieciešami jauni, padziļināti pētījumi. Latvijā ir sastopamas 6 zeltainīšu sugas, kas ir samērā plaši izplatītas: brūnais zeltainītis (Lycaena tityrus), lielais skābeņu zeltainītis (Lycaena dispar), mazais skābeņu zeltainītis (Lycaena hippothoe), parastais zeltainītis (Lycaena phlaeas), violetais zeltainītis (Lycaena alciphron) un zeltgalvīšu zeltainītis (Lycaena virgaureae). Viena suga - lielais skābeņu zeltainītis ir aizsargājama. Zeltainīšu ģints ( Lycaena) Lycaena phlaeas grupa Parastais zeltainītis (Lycaena phlaeas) Lycaena cuprous Lycaena kiyokoae Lycaena sichuanica Lycaena dispar grupa Lielais skābeņu zeltainītis (Lycaena dispar) Lycaena aeolus Lycaena dabrerai Lycaena kasyapa Lycaena pavana Lycaena splendens Lycaena standfussi Lycaena violacea Lycaena helle grupa Zaigojošais zeltainītis (Lycaena helle) Lycaena irmae Lycaena li Lycaena ouang Lycaena pang Lycaena svenhedini Lycaena tseng Lycaena virgaureae grupa Brūnais zeltainītis (Lycaena tityrus) Violetais zeltainītis (Lycaena alciphron) Zeltgalvīšu zeltainītis (Lycaena virgaureae) Lycaena bleusei Lycaena ottomanus Lycaena hippothoe grupa Mazais skābeņu zeltainītis (Lycaena hippothoe) Lycaena candens Lycaena thersamon grupa Lycaena aditya Lycaena alaica Lycaena alpherakii Lycaena asabinus Lycaena eberti Lycaena lampon Lycaena lamponides Lycaena ochimus Lycaena phoebus Lycaena solskyi Lycaena thersamon Lycaena thetis Lycaena orus grupa Lycaena clarki Lycaena orus Lycaena dione grupa Lycaena arota Lycaena dione Lycaena editha Lycaena gorgon Lycaena hermes Lycaena xanthoides Lycaena rubidus grupa Lycaena rubidus Lycaena heteronea Lycaena hyllus Lycaena epixanthe grupa Lycaena epixanthe Lycaena dorcas Lycaena dospassosi Lycaena helloides Lycaena nivalis Lycaena mariposa Jaunzēlandes grupa Lycaena boldenarum Lycaena feredayi Lycaena rauparaha Lycaena salustius «Lycaena Fabricius 1807». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 14. martā. Zeltainīšu - Lycaene ģints noteicējs Latvijas Daba: Zeltainīši Lycaena Fabricius, 1807