Bejlerbeji pils (turku valodā: Beylerbeyi Sarayı) atrodas Turcijā, Stambulas Bejlerbeji mikrorajonā Bosfora jūras šauruma Āzijas pusē uz ziemeļiem no Bosfora tilta. Bejlerbeji pili projektēja Sarkis Baljans un tās interjers, salīdzinājumā ar Dolmabahčes pili vai Kučuksu pili ir daudz atturīgāks. Pils būvēta vēlīnā Osmaņu baroka stilā pēc sultāna Abdulaziza pasūtījuma, tās celtniecība ilga no 1860. līdz 1865. gadam. Pils bija sultāna vasaras rezidence un apmešanās vieta īpašiem sultāna viesiem. 1869. gadā pa ceļam uz Suecas kanāla atklāšanu šajā pilī viesojās Francijas imperatore Eiženija, kura, ienākot pilī saņēma pliķi pa seju no sultāna mātes, jo ieradās, turēdamās pie sultāna Abdulaziza rokas. Pilī viesojās arī tādi monarhi kā Vindzoras hercogs Edvards VIII ar hercogieni Vollisu. Visiespaidīgākais skats uz pili paveras no Bosfora jūras šauruma. Pašā ūdens malā ierīkoti divi peldēšanās paviljoni: viens paredzēts tikai sievietēm, otrs vīriešiem. Uzņemšanas zālē ierīkots baseins un strūklaka. Osmaņu namos bija ļoti izplatīta tradīcija ierīkot tekošas ūdens strūklakas un izlietnes ar tekošu ūdeni. Tām bija vairākas svarīgas funkcijas: tās slāpēja skaņu un, ja kāds telpā čukstēja, tad citi to nevarētu noklausīties, kā arī tās kalpoja kā gaisa mitrinātāji un atdzesētāji. Vairums telpu grīdu ir segtas ar Ēģiptes salmu paklājiem, kas kalpo kā izolējošs un aizsargājošs materiāls. Uz tiem izklāti paklāji no Herekes impēriskās fabrikas. Pilī lielākā daļa no visām lustrām un stāvlampām ražotas no Bohēmijas kristāla. Neskatoties uz skarbo uzņemšanu, Francijas imperatore Eiženija bija tik patīkami aizkustināta par viesistabas logiem, ka lika tādus pašus izgatavot savai guļamistabai Parīzes pilī. Piestātnes vārti Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bejlerbeji pils.