Krievijas Grand Prix (krievu: Гран-при России) ir Formula 1 Grand Prix izcīņa, kas norisināsies Krievijā, Sočos. Sacensības ar Grand Prix nosaukumu Krievijā pirmoreiz tika rīkotas 1913. gadā. Tās notika divas reizes: 1913. un 1914. gadā. Simts gadus pēc pēdējā Krievijas Grand Prix tas tiks iekļauts Formula 1 kalendārā 2014. gada sezonā, šoreiz sacensības notiks Soču olimpiskā parka trasē, Sočos. Keith Collantine. «Russian Grand Prix gets November date for 2014». F1 Fanatic (Keith Collatine), 2013. gada 25. janvāris. Skatīts: 2013. gada 25. janvāris. Aleksande Kabanovsky. «Russian GP circuit work on schedule». Autosport.com (Haymarket Publications), 2013. gada 18. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 23. aprīlis. F1 Grand Prix saraksts