Akrona (angļu: Akron) ir pilsēta Ohaio štatā, ASV. Atrodas 63 km uz dievidiem no Ēri ezera. Tā ir Sammitas apgabala administratīvais centrs. Akrona ar 199 tūkstošiem iedzīvotāju ir 5. lielākā pilsēta štatā. Pilsēta dibināta 1825. gadā. 1833. gadā pilsētas nosaukumam tika pievienots vārds "dienvidi", kas pastāvēja kādu laiku, jo tika nodibināta Ziemeļakrona. Akronā dzimuši vai dzīvojuši: Lebrons Džeimss (angļu: LeBron Raymone James; 1984) amerikāņu basketbolists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akrona. Oficiālā tīmekļa vietne https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.