Žitomira (ukraiņu: Жито́мир) ir pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Žitomiras apgabala centrs. Izvietojusies apgabala dienviddaļā 130 km no valsts galvaspilsētas Kijivas. Žitomiras rajona administratīvais centrs. Pilsēta administratīvi iedalās divos rajonos. Ukrainas Tautas Republikas pagaidu galvaspilsēta 1919. gadā. Žitomira ir nozīmīgs transporta mezgls. Pilsēta atrodas uz vēsturiskā ceļa starp Kijivu un rietumiem caur Brestu. Mūsdienās tas savieno Varšavu ar Kijivu, Minsku ar Izmajilu un vairākām lielām pilsētām Ukrainā. Žitomira bija mājvieta Aukstā kara laikā nozīmīgajai Ozernes aviobāzei, kas atrodas 11 kilometrus uz dienvidaustrumiem no pilsētas. Sergejs Koroļovs (1907–1966), padomju kosmiskās tehnikas konstruktors. Svjatoslavs Rihters (1915–1997), padomju pianists. Jaroslavs Dombrovskis (poļu: Jarosław Dąbrowski, 1836—1871), poļu virsnieks «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Житомирська область, м Житомир Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žitomira. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski)