Kadisas province (spāņu: Provincia de Cádiz) ir viena no 50 Spānijas provincēm valsts dienvidos, Andalūzijas autonomajā apgabalā. Robežojas ar Velvas provinci ziemeļrietumos, ar Seviljas provinci ziemeļos, ar Malagas provinci austrumos un ar Lielbritānijas aizjūras teritoriju Gibraltāru dienvidos. Provinci dienvidaustrumos apskalo Vidusjūra, dienvidos Gibraltāra šaurums, bet rietumos Atlantijas okeāns. Tās administratīvais centrs ir Kadisa, bet lielākā pilsēta ir Heresa de la Frontera. Kadisas provinces kopējā platība ir 7436 kvadrātkilometri, 2012. gada beigās provincē dzīvoja 1 180 817 iedzīvotāji. Vairāk kā puse no provinces iedzīvotājiem dzīvo Kadisas līča apkārtnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kadisas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)