Neatzīto Valstu Sadraudzība (krievu: Содружество непризнанных государств) ir četru pašpasludināto valstu sadarbības organizācija bijušajā PSRS teritorijā. Visas sadraudzības dalībnieces ir izveidojušās militāro un etnisko konfliktu rezultātā pēc PSRS sabrukuma. Organizācija nodibināta 2001. gadā kā "Kopiena par demokrātiju un tautu tiesībām" (krievu: Сообщество «За демократию и права народов») Kalnu Karabahas galvaspilsētā Stepanakertā. 2008. gadā Krievijas Federācija atzina Abhāziju un Dienvidosetiju, vēlāk tai sekoja arī dažas citas valstis. Abhāzijas un Dienvidosetijas tiesiskais statuss Piedņestras starptautiskā atzīšana