Doņecas skrausts (ukraiņu: Донецький кряж, krievu: Донецкий кряж) ir augstiene Ukrainas austrumos (Doneckas, Harkivas un Luhanskas apgabalos) un Krievijas Rostovas apgabalā, daļa no Doņecas augstienes. Izvietojies uz ūdensšķirtnes starp Donas un Dņepras baseiniem. Ziemeļu malā stāvi apraujas pie Severskijdoņecas ielejas. Veidots no smilšakmeņiem, kaļķakmeņiem, slānekļiem. Plašas akmeņogļu, kā arī polimetālu un vārāmās sāls atradnes. Daļa skrausta ietilpst reģionālajā ainavu parkā «Doņecas skrausts». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 178. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doņecas skrausts. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Savurmohila