Nātru raibeņi, nātru raibeņu ģints (Aglais) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) ģints, kas pieder pie raibeņu cilts (Nymphalini). Ģints apvieno 6 sugas, kuras galvenokārt izplatītas Palearktikas ekozonā, izņemot vienu sugu - Milberta nātru raibeni (Aglais milberti), kas mājo Ziemeļamerikā. Latvijā saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem sastopamas 2 nātru raibeņu ģints sugas: acainais raibenis (Aglais io) un nātru raibenis (Aglais urticae). Monotipiskā ģints - acainie raibeņi (Inachis) ir pievienota nātru raibeņu ģintij, lai gan sistemātikas informācijas avotos tā joprojām bieži tiek sistematizēta atsevišķi. Nātru raibenis ir visizplatītākais raibeņu dzimtas tauriņš Latvijā. Diskutabla suga ir arī Pamira nātru raibenis (Nymphalis rizana), kuru reizēm mēdz sistematizēt nātru raibeņu ģintī vai sarkano admirāļu ģintī (Vanessa). Nātru raibeņu ģints (Aglais) Acainais raibenis (Aglais io jeb Inachis io) Indijas nātru raibenis (Aglais caschmirensis) Korsikas mazais nātru raibenis (Aglais ichnusa) Ladākhas nātru raibenis (Aglais ladakensis) Milberta nātru raibenis (Aglais milberti) Nātru raibenis (Aglais urticae) «Tolweb: Aglais Dalman 1816». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 1. augustā. Skatīts: 2014. gada 17. martā. Latvijas daba: Raibeņu dzimta «Tolweb: Nymphalini». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 17. martā. «Classification: Nymphalini». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2008. gada 6. janvārī. Raibeņi (Nympahalidae) Nymphalinae Nymphalis rizana[novecojusi saite] Aglais rizana (Moore, 1872) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nātru raibeņi. Encyclopædia of Life raksts (angliski) Redzēt: Nātru raibenis EOL: Aglais io Arhivēts 2013. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. Milbert's Tortoiseshell