Salamankas province (spāņu: Provincia de Salamanca) ir viena no 50 Spānijas provincēm valsts rietumos, Kastīlijas un Leonas autonomajā apgabalā. Tā robežojas ar Samoras provinci ziemeļos, ar Valjadolidas provinci ziemeļaustrumos, ar Avilas provinci austrumos, ar Kaseresas provinci dienvidos un ar Portugāli rietumos.Tās lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Salamanka. Provinces kopējā platība ir 12 350 km2, 2011. gada beigās provincē dzīvoja 352 986 iedzīvotāji. Tā ir sešpadsmitā lielākā province Spānijā un tā ir sīkāk sadalīta 362 municipalitātēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salamankas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)