Mērija Pikforda (angļu: Mary Pickford; dzimusi Gledisa Mērija Smita (Gladys Marie Smith) 1892. gada 8. aprīlī, mirusi 1979. gada 29. maijā) bija Holivudas aktrise, kas radījusi sievietes — "pelnrušķītes" tēlu. Dzimusi 1892. gadā Kanādā. 1919. gada janvārī Pikforda kopā ar Čārliju Čaplinu, Daglasu Fērbenksu un Deividu Vorku Grifitu nodibināja paši savu filmu izplatīšanas uzņēmumu United Artists. Bija Kino mākslas un zinātnes akadēmijas dibinātāju vidū. Pazīstama ar lomām tādās filmās kā "Koķete" (Coquette; 1929), The Poor Little Rich Girl (1917), Daddy-Long-Legs (1919), Stella Maris (1918). Par lomu filmā "Koķete" saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise galvenajā lomā. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts ierindoja Pikfordu 24. vietā izcilāko sieviešu kino zvaigžņu sarakstā. «America's Greatest Legends». Amerikas Kinoinstitūts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 24. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mērija Pikforda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)