Genādijs Burbulis (krievu: Геннадий Эдуардович Бурбулис; dzimis 1945. gadā, miris 2022. gadā) bija lietuviešu izcelsmes Krievijas politiķis, Borisa Jeļcina līdzgaitnieks. Bija Krievijas Federācijas Valsts sekretārs (1991–1992). Burbulis bija viens no galvenajiem dalībniekiem, gatavojot Belovežas vienošanās, kas oficiāli noformēja PSRS sabrukumu, un parakstīja to Krievijas vārdā kopā ar prezidentu Borisu Jeļcinu. Miris 2022. gada 19. jūnijā 77 gadu vecumā Baku, kur viņš piedalījās IX Globālajā Baku forumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Genādijs Burbulis.