Kortīna d'Ampeco (itāļu: Cortina d'Ampezzo, ladīnu: Anpezo, Ampëz, vācu: Hayden) ir pilsēta Itālijas ziemeļos. Pazīstama kā populārs ziemas sporta veidu kūrorts. Kortīnā d'Ampeco bija paredzēts aizvadīt 1944. gada ziemas olimpiskās spēles, tomēr tās nenotika Otrā pasaules kara dēļ. Šeit ir notikušas 1956. gada ziemas olimpiskās spēles un tiek plānots aizvadīt daļu no 2026. gada ziemas olimpiskajām spēlēm. Pilsētā tikušas uzņemtas vairākas filmas, tai skaitā dažu Džeimsa Bonda filmu ainas. https://demo.istat.it/?l=it. NRA: Siguldā tomēr nenotiks daļa no 2026. gada Ziemas olimpiskajām spēlēm Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kortīna d'Ampeco. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne