Seviljas province (spāņu: Provincia de Sevilla) ir viena no 50 Spānijas provincēm valsts dienvidos, Andalūzijas autonomajā apgabalā. Tā robežojas ar Malagas provinci un ar Kadisas provinci dienvidos, ar Velvas provinci rietumos, ar Badahosas provinci ziemeļos un ar Kordovas provinci austrumos. Seviljas provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Sevilja. Tās kopējā platība ir 14 042 km2, 2013. gada beigās provincē dzīvoja 1 942 155 iedzīvotāji. Tā ir vienpadsmitā lielākā province Spānijā un ir sīkāk sadalīta 105 municipalitātēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seviljas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)