1279. gads (MCCLXXIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 16. februāris — Dinišs I kļuva par Portugāles karali. februāra beigas — Livonijas ordenis rīkoja karagājienu uz Kernavi. 5. marts — notika Aizkraukles kauja starp Lietuvas dižkunigaitiju un krustnešiem. pēc Aizkraukles kaujas — Lietuvas dižkunigaitija atbrīvoja Tērvetes pili. 7. decembris — Lešeks II Melnais kļuva par Krakovas kņazu. Igaunijas pilsēta Hāpsalu ieguva pilsētas tiesības. 16. februāris — Alfonsu III, Portugāles karalis (dzimis 1210. gadā) 5. marts — Ernsts fon Rasburgs, Livonijas ordeņa mestrs 7. decembris — Boļeslavs V Kautrīgais, Krakovas kņazs (dzimis 1226. gadā)