Samteņu cilts (Satyrini) ir samteņu apakšdzimtas (Satyrinae) cilts, kas apvieno apmēram 25% no visiem raibeņu dzimtas tauriņiem. Informācijas avotos pastāv vairākas alternatīvas sistemātikas, jo attīstoties ģenētiskajiem pētījumiem, klasifikācija ir ļoti mainīga un nenoteikta. Šajā rakstā attēlota sistemātika saskaņā ar 2006. gada un 2007. gada pētījumiem. Par vairākām sugām un ģintīm sistemātiķu viedoklis ir atšķirīgs, līdz ar to sistemātikas nav viennozīmīgas un noteiktas, kā arī ir vairākas sugas, kuru piederība vienai vai otrai ciltij nav izprasta un noteikta. Samteņu cilts (Satyrini) Brūnuļu apakšcilts (Erebiina) Brūnuļu ģints (Erebia) ģints Proterebia Raibo samteņu apakšcilts (Melanargiina) Raibo samteņu ģints (Melanargia) Samteņu apakšcilts (Satyrina) (apmēram 35 ģintis) Sīksamteņu apakšcilts (Coenonymphina) Sīksamteņu ģints (Coenonympha) ģints Lyela ģints Sinonympha ģints Triphysa Vēršacīšu apakšcilts (Maniolina) Parasto samteņu ģints (Aphantopus) Siena vēršacīšu ģints (Hyponephele) Vēršacīšu ģints (Maniola) ģints Cercyonis ģints Pyronia apakšcilts Euptychiina (apmēram 45 ģintis) apakšcilts Hypocystina (apmēram 20 ģintis) apakšcilts Pronophilina (apmēram 65 ģintis) Samteņu cilts (Satyrini) Brūnuļu apakšcilts (Erebiina) Brūnuļi (Erebia) Gāršas brūnulis (Erebia aethiops) Pļavas brūnulis (Erebia medusa) Purva brūnulis (Erebia embla) Sila brūnulis (Erebia ligea) Raibo samteņu apakšcilts (Melanargiina) Raibie samteņi (Melanargia) Raibais samtenis (Melanargia galathea) Samteņu apakšcilts (Satyrina) Purva samteņi (Oeneis) Purva samtenis (Oeneis jutta) Silsamteņi (Hipparchia) Lielais silsamtenis (Hipparchia alcyone) Parastais silsamtenis (Hipparchia semele) Sīksamteņu apakšcilts (Coenonymphina) Sīksamteņi (Coenonympha) Lauka sīksamtenis (Coenonympha arcania) Meža sīksamtenis (Coenonympha hero) Parastais sīksamtenis (Coenonympha pamphilus) Pļavas sīksamtenis (Coenonympha glycerion) Purva sīksamtenis (Coenonympha tullia) Vēršacīšu apakšcilts (Maniolina) Parastie samteņi (Aphantopus) Parastais samtenis (Aphantopus hyperantus) Siena vēršacīši (Hyponephele) Siena vēršacītis (Hyponephele lycaon) Vēršacīši (Maniola) Pļavas vēršacītis (Maniola jurtina) «Tolweb: Satyrini Boisduval 1833». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. martā. Skatīts: 2014. gada 26. martā. Funet: Satyrinae