Avila (spāņu: Ávila, izrunā: [ˈaβila]) ir pilsēta Spānijā, Kastīlijas un Leonas autonomajā apgabalā. Pilsēta ir Avilas provinces administratīvais centrs. Tās platība ir 231,9 kvadrātkilometri, 2013. gada beigās pilsētā dzīvoja 59,3 tūkstoši iedzīvotāju. 1985. gadā Avilas vecpilsēta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)