Palmu samteņu cilts (Elymniini) ir samteņu apakšdzimtas (Satyrinae) cilts. Reizēm šī samteņu grupa tiek sistematizēta kā apakšdzimta - Elymniinae. Palmu samteņu cilts parasti tiek iedalīta 4 apakšciltīs vai ciltīs, ja šo grupu klasificē kā apakšdzimtu. Lielāko no šīm apakšciltīm veido Lethina apakšcilts, kurai ir arī otrs nosaukums - eglāju samteņu apakšcilts (Parargina). Tomēr šī grupa saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem ir parafilētiska. Pēc būtības eglāju samteņu grupa būtu jāiedala tikai 4 vai 5 ģintīs: eglāju samteņi (Pararge), tiem ļoti līdzīgie gāršas samteņi (Lopinga), noras samteņi (Lasiommata) un Tibetas samteņi (Tatinga), kā arī, ļoti iespējams, diskutablā Chonala ģints. Tomēr šobrīd sistemātika nav vēl mainīta, jo ģenētiskie pētījumi šai grupai tiek turpināti. Palmu samteņu cilts (Elymniini) Elymniina Palmu samteņu ģints (Elymnias) ģints Elymniopsis Lethina Eglāju samteņu ģints (Pararge) Gāršas samteņu ģints (Lopinga) Noras samteņu ģints (Lasiommata) Tibetas samteņu ģints (Tatinga) ģints Chonala ģints Enodia ģints Hanipha ģints Kirinia ģints Lethe ģints Mandarinia ģints Neope ģints Ninguta ģints Nosea ģints Orinoma ģints Ptychandra ģints Rhaphicera ģints Satyrodes Mycalesina ģints Bicyclus ģints Bletogona ģints Hallelesis ģints Heteropsis ģints Lohora ģints Mycalesis ģints Nirvanopsis ģints Orsotriaena Zetherina ģints Callarge ģints Ethope ģints Neorina ģints Penthema ģints Zethera Palmu samteņu cilts (Elymniini) Eglāju samteņi (Pararge) Eglāju samtenis (Pararge aegeria) Gāršas samteņi (Lopinga) Gāršas samtenis (Lopinga achine) Noras samteņi (Lasiommata) Agrais samtenis (Lasiommata petropolitana) Mūru samtenis (Lasiommata megera) Noras samtenis (Lasiommata maera) Yin, Xian-bing; Hao, Jia-sheng; Xu, Li; Zhu, Guo-ping; Huang, Dun-yuan & Pan, Hong-chun (2007): 基于线粒体 ND1 和 COI 基因序列探讨锯眼蝶 亚科主要类群的系统发生关系 ["Phylogentic[sic] Relationships of Butterflies in the Subfamily Elymninae [sic] (Lepidoptera: Satyridae) Based on Mitochondrial ND1 and COI Gene Sequences"]. Zoological Research 28(5): 477-484 [Chinese with English abstract] Funet: Satyrinae