Edvards Goldenbergs Robinsons (angļu: Edward Goldenberg Robinson; dzimis Emanuels Goldenbergs (ivritā: עמנואל גאָלדנבערג); 1893. gada 12. decembrī, miris 1973. gada 26. janvārī) bija Rumānijas ebreju ģimenē dzimis amerikāņu aktieris. Viņš bija populārs Holivudas "zelta laikmeta" aktieris, pazīstams ar gangstera lomām, piemēram, filmās Little Caesar un "Kīlargo". Tāpat tēlojis tādās filmās kā "Dubultā apdrošināšana", The Ten Commandments un "Zaļais soilents". Saņēmis Kinoakadēmijas goda balvu. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts ierindoja Robinsonu 24. vietā izcilāko vīriešu kārtas zvaigžņu sarakstā. Little Caesar (1931, režisors Mervins Lerojs) "Dubultā apdrošināšana" (Double Indemnity, 1944, režisors Billijs Vailders) "Sieviete logā" (Woman in the Window, 1944, režisors Frics Langs) "Sārtā iela" (Scarlet Street, 1945, režisors Frics Langs) "Svešinieks" (The Stranger, 1946, režisors Orsons Velss) "Kīlargo" (Key Largo, 1948, režisors Džons Hjūstons) "Desmit baušļi" (The Ten Commandments, 1956, režisors Sesils B. Demills) The Cincinnati Kid (1965, režisors Normans Džuisons) "Zaļais soilents" (Soylent Green, 1973, režisors Ričards Flaišers) «America's Greatest Legends». Amerikas Kinoinstitūts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 24. jūlijā. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)