Liliana Daiena Giša (angļu: Lillian Diana Gish; dzimusi 1893. gada 14. oktobrī, mirusi 1993. gada 27. februārī) bija amerikāņu aktrise, režisore un rakstniece. Tikusi saukta par "amerikāņu kino pirmo lēdiju". Viņas māsa Dorotija arī bija aktrise. Viņas aktrises karjera ilgusi 75 gadus no 1912. līdz 1987. gadam. Vairākās filmās sadarbojusies ar režisoru Deividu Vorku Grifitu, tai skaitā vienā no mēmā kino ienesīgākajām filmām — "Nācijas dzimšana" (1915). Filmējusies arī skaņas filmās Duel in the Sun (1946) un "Mednieka nakts" (1955). No 1950. gadu sākuma līdz 1980. gadiem darbojusies televīzijā. Karjeru noslēgusi ar lomu 1987. gada filmā The Whales of August. Saņēmusi Kinoakadēmijas goda balvu. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts ierindoja Gišu 17. vietā izcilāko sieviešu kārtas zvaigžņu sarakstā. «America's Greatest Legends». Amerikas Kinoinstitūts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 24. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liliana Giša. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)