Mērija Džeina "Meja" Vesta (angļu: Mary Jane "Mae" West; dzimusi 1893. gada 17. augustā, mirusi 1980. gada 22. novembrī) bija amerikāņu aktrise, dziedātāja, dramaturģe un scenāriste. Karjeru sākusi kā vodeviļas aktrise, pēc tam pievērsusies darbībai teātrī, pēc tam Holivudā tēloja galvenokārt komēdijās, rakstīja scenārijus filmām. 1999. gadā Amerikas Kinoinstitūts ierindoja Vestu 15. vietā izcilāko sieviešu kārtas zvaigžņu sarakstā. «America's Greatest Legends». Amerikas Kinoinstitūts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 24. jūlijā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)