"Sliktais opis" (angļu: Jackass Presents: Bad Grandpa) ir 2013. gadā uzņemta režisora Džefa Tremeina slēptās kameras komēdija. Scenārija autori ir Tremeins, Džonijs Noksvils un Spaiks Džonss. Galvenās lomas filmā atveido Džonijs Noksvils un Džeksons Nikols. Filmas izplatītājs ir Paramount Pictures. Filmas pirmizrāde gan Latvijā, gan ASV notika 2013. gada 25. oktobrī. "Sliktais opis" arī satur dažādus jokus, taču pretēji citām Jackass filmām, tam ir stāsts. Filma tika nominēta par Labāko grimu 86. Kinoakadēmijas balvā, kļūstot par pirmo filmu Jackass filmu sērijā, kas nominēta Oskara balvai. Sliktais opis Arhivēts 2015. gada 8. aprīlī, Wayback Machine vietnē., bbfc.co.uk, 13.10.2013. «Jackass Presents: Bad Grandpa (2013)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2014. gada 18. martā. Filmas galveni varoņi būs Džonijs Noksvils un Džeksons Nikols Latvijas kino sāk izrādīt filmu "Sliktais opis", delfi.lv, 25.10.2013. Sliktais opis (grims) Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)