Koordinātas: 39°19′44″N 76°37′13″W﻿ / ﻿39.32889°N 76.62028°W﻿ / 39.32889; -76.62028 Džonsa Hopkinsa Universitāte (angļu: The Johns Hopkins University) ir privāta uz pētniecību orientēta universitāte, kas atrodas Baltimorā, Mērilendas štatā, ASV. Universitāte tika dibināta 1876. gada 22. janvārī, nosaukta tās labdara, filantropa Džonsa Hopkinsa (Johns Hopkins) vārdā. Iestāde bija pioniere modernas pētniecības universitātes koncepcijas ieviešanā ASV, Džonsa Hopkinsa Universitāte tās vēsturs gaitā tikusi ierindota starp labākajām šāda tipa universitātēm pasaulē. National Science Foundation 31 gadu pēc kārtas ir ierindojuši universitāti 1. vietā ASV akadēmisko institūciju sarakstā pēc kopējās zinātnes, medicīnas un inženierijas izpētes un attīstības. Saskaņā ar 2011. gada datiem, 37 Nobela prēmijas laureāti ir bijuši saistīti ar universitāti tās 120 gadu vēsturē. Universitātes pētījumi padara šo universitāti par vienu no citētākajām institūcijā visā pasaulē, tādējādi tā ir guvusi reputāciju kā viena no prestižākajām universitātēm pasaulē. As of June 30, 2013. «U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year 2013 Endowment Market Value and Change in Endowment Market Value from FY 2012 to FY 2013» (PDF). National Association of College and University Business Officers and Commonfund Institute. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. februārī. Skatīts: 2014. gada 29. janvāris. Arhivēts 2014. gada 1. februārī, Wayback Machine vietnē. «At a Glance». Johns Hopkins University. Skatīts: 2008-04-15. «College Navigator entry for Johns Hopkins University». National Center for Education Statistics. 2013. Skatīts: 2013. gada 16. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džonsa Hopkinsa Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne