Parāds pret kopējo kapitālu (angļu: debt to assets ratio, debt ratio) ir uzņēmuma ilgtermiņa parādsaistību lielums attiecībā pret kopējo kapitālu (kas ir vienāds ar kopējo aktīvu lielumu). Šis indikators norāda, cik liela aktīvu daļa tiek finansēta no kreditoru puses, un kāda daļa no īpašnieku un/vai akcionāru puses. Kreditori parasti vēlas redzēt zemu parāda attiecību pret kapitālu, jo tas norāda uz lielu iespēju, ka viņu nauda tiks atmaksāta. Tajā pašā laikā, īpašnieki labprāt izmanto kreditoru piešķirtos līdzekļus un vēlas redzēt augstu parāda pret kapitāla attiecību. Parāds pret kopējo kapitālu = Kredītsaistības Kopējais kapitāls {\displaystyle {\mbox{Parāds pret kopējo kapitālu}}={\frac {\mbox{Kredītsaistības}}{\mbox{Kopējais kapitāls}}}} Pašu kapitāla koeficients