Krasnoperekopska (ukraiņu: Красноперекопськ, krievu: Красноперекопск, Krimas tatāru: Krasnoperekopsk) ir pilsēta Ukrainā, Krimas pussalas ziemeļos. Izvietojusies Perekopa zemesšauruma dienvidos Ziemeļkrimas kanāla krastā pie Starojes ezera. Krimas Autonomās Republikas republikas nozīmes pilsēta, Krasnoperekopskas rajona centrs. Apdzīvotā vieta izveidojās pēc 1932. gada kā Perekopa broma rūpnīcas strādnieku ciemats Bromzavoda (Бромзавод). 1936. gadā pārdēvēta par Krasnoperekopsku (Красно-Перекопск, no 1964. gada — Красноперекопск). Vēlākos gados izbūvēti vēl citi ķīmiskās rūpniecības uzņēmumi. Krimas aneksijas laikā 2014. gada martā to okupēja Krievijas bruņotie spēki. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 385. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krasnoperekopska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)