Pašu kapitāla īpatsvara rādītājs (angļu: equity ratio), burtiskā tulkojumā — īpašuma koeficients, finansiālās neatkarības koeficients, ir finanšu rādītājs, kas norāda uz to, cik liela daļa no uzņēmuma aktīviem ir finansēta ar pašu kapitālu. To aprēķina, izdalot pašu kapitālu ar uzņēmuma pasīviem (bilances summu) un izsakot dalījumu procentos. Gan pašu kapitāla lielumu, gan kopējo uzņēmuma kapitālu (bilances summu) atrod uzņēmuma gada pārskatā, bilancē, bet gadījumā, ja uzņēmuma akcijas tiek publiski tirgotas biržā, pašu kapitāla vietā var izmantot arī pašu kapitāla tirgus vērtību (cenu) (akciju skaits x akcijas tirgus cena). Pašu kapitāla īpatsvaru aprēķina pēc šādas formulas: Pašu kapitāla īpatsvars = Pašu kapitāls Kopējais kapitāls {\displaystyle {\mbox{Pašu kapitāla īpatsvars}}={\frac {\mbox{Pašu kapitāls}}{\mbox{Kopējais kapitāls}}}} Parāds pret kopējo kapitālu