Gilberts Kīts Čestertons (angļu: Gilbert Keith Chesterton; dzimis 1874. gada 29. maijā, miris 1936. gada 14. jūnijā) bija angļu rakstnieks, teologs un žurnālists. Čestertons bija ļoti ražīgs autors. Pazīstams ar detektīvstāstu ciklu par tēvu Braunu un kā kristietības apoloģēts. Dzīves otrajā pusē pārgāja no anglikānisma katolismā. Viens no agrīnajiem eigēnikas kritiķiem. Džordža Bernarda Šova draugs un idejiskais pretinieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gilberts Kīts Čestertons.