Asena (nīderlandiešu: Assen, izrunā: [ˈɑ.sə(n)]) ir pilsēta Nīderlandes ziemeļaustrumos, Drentes provinces administratīvais centrs. 2014. gadā pilsētā dzīvoja 67,2 tūkstoši iedzīvotāju. Asena ir dibināta 1257. gadā, bet pilsētas tiesības tā saņēma 1809. gadā. Nozīmīgākais sporta notikums Asenā ir ikgadējās motosporta sacensības, kas notiek TT Circuit Assen. Tradicionāli katru gadu pēdējā jūnija sestdienā notiek Pasaules čempionāta šosejas motobraukšanā posms. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asena. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.