Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par citām jēdziena Saki nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Saki (ukraiņu un krievu: Саки) vai Saka (Krimas tatāru: Saq) ir kūrortpilsēta Ukrainā, Krimas pussalas rietumos. Izvietojusies Saku ezera krastā 4 km no Melnās jūras Kalamitas līča piekrastes. Krimas Autonomās Republikas republikas nozīmes pilsēta, Saku rajona centrs. Pie Novofedorivkas atrodas Saki militārais lidlauks. Apdzīvotā vieta izveidojusies pēc 1827. gada Krimas tatāru ciema vietā kā pirmais Krievijas Impērijā balneoloģijas un dūņu dziedniecības kūrorts. Krimas aneksijas laikā 2014. gada martā to okupēja Krievijas bruņotie spēki. 2022. gada 9. augustā Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā notika sprādzieni Sakas militārajā lidlaukā, kas tika izmantots kā Krievijas Melnās jūras flotes galvenā gaisa spēku bāze. Ugunsgrēks un sprādzieni iznīcināja no 7 līdz 11 Su-24 un Su-30SM. 2022. gada 7. septembrī UBS vadība paziņoja, ka tā ir veikusi raķešu triecienu lidlaukam. Vairāki sprādzieni lidlaukā lika tūristiem bēgt no Krimas. Pie izbraukšanas no pussalas Krimas tilta rajonā izveidojās milzīgs sastrēgums. «Кто убил комбрига Лабренциса?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 26. martā. https://www.citypopulation.de/en/ukraine/cities/. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 613. lpp. «Источник: взрывы в Саках уничтожили более 50% боевой авиации ЧФ». Радио Свобода (krievu). 2022-08-19. Skatīts: 2023-09-18. «Залужный подтвердил, что взрывы на аэродроме «Саки» в оккупированном Крыму произошли в результате ракетных ударов ВСУ». hromadske.ua (krievu). 2022-09-07. Skatīts: 2023-09-18. Русская служба The Moscow Times. «Туристы побежали из Крыма после взрывов на авиабазе под Саками». Русская служба The Moscow Times (krievu), 2022-08-09. Skatīts: 2023-09-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saki. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)