Debitoru parādu aprite dienās (angļu: average debtor days outstanding, days sales (receivable) outstanding) ir finanšu rādītājs, kas norāda, cik dienas vidēji uzņēmumam jāgaida, lai saņemtu samaksu no debitoriem, un kuru izmantojot, var secināt, cik labi tiek pārvaldīti uzņēmumam pienākošie resursi. Tas tiek izrēķināts pēc šādas formulas: Debitoru parādu aprite dienās = Vidējie debitori Perioda ieņēmumi  * 365 (dienas) {\displaystyle {\mbox{Debitoru parādu aprite dienās}}={\frac {\mbox{Vidējie debitori}}{\mbox{Perioda ieņēmumi}}}{\mbox{ * 365 (dienas)}}} Šīs rādītājs tiek parasti rēķināts katru mēnesi. Tas ļauj laikus saprast, cik ilgu laika posmu aizņem debitoru parādu atmaksa. Kopumā, augstas rādītāja vērtības var norādīt uz klientu finansiālām problēmām un / vai paša uzņēmuma zemu efektivitāti parādu savākšanā. No otras puses, pārāk zemas rādītāja vērtības var norādīt uz to, ka uzņēmuma kredītpolitika varētu būt pārāk stingra, tādējādi kaitējot pārdošanas apjomiem. Kreditoru parādu aprite dienās