Tāvi Reivass (igauņu: Taavi Rõivas; dzimis 1979. gada 26. septembrī) ir Igaunijas Reformu partijas politiķis un bijušais Igaunijas premjerministrs. Pirms premjerministra amata Reivass darbojās kā Igaunijas Sociālo lietu ministrs (2012–2014). 2014. gada 14. martā prezidents Tomass Hendriks Ilvess viņu nominēja kā pēcteci premjerministram Andrusam Ansipam. Reivass tobrīd bija jaunākais valdības vadītājs Eiropas Savienībā. Reivass pārvalda igauņu, angļu, somu un krievu valodu. Viņa dzīvesbiedre ir popmūziķe Luisa Verka, viņiem ir kopīga meita. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. martā. Skatīts: 2014. gada 26. martā. «Taavi Roivas designated Estonia PM, EU's youngest». GlobalPost. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 23. martā. Skatīts: 2015. gada 3. marts. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 23. martā. Skatīts: 2014. gada 26. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tāvi Reivass. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Igaunijas Reformu partija