Eliezers Ben-Jehuda (ivritā: אליעזר בן־יהודה; dzimis kā Eliezers Ichaks Perelmans 1858. gada 7. janvārī, miris 1922. gada 16. decembrī) bija ebreju leksikogrāfs un laikrakstu redaktors. Viņš ir mūsdienu ivrita atjaunotājs. Ideja par senās ebreju valodas kā nācijas valodas atdzimšanu Ben-Jehudam radusies, mācoties skolā Daugavpilī (Dinaburgas reālģimnāzija). Dibinājis Ivrita komiteju, kas pašlaik pazīstama kā Ivrita akadēmija. Ben-Jehuda ir pirmās mūsdienu ivrita vārdnīcas autors. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eliezers Ben-Jehuda. ELIEZERS BEN-JEHUDA