Gāršas samteņi, gāršas samteņu ģints (Lopinga) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) ģints, kas pieder pie palmu samteņu cilts (Elymniini). Šajā ģintī apvienotas 9 samteņu sugas, no kurām Latvijā sastopama viena - gāršas samtenis (Lopinga achine). Lielākā daļa gāršas samteņu sugu ir endēmas sugas, kas sastopamas nelielos Ķīnas centrālās daļas reģionos. Plaša izplatība ir tikai divām sugām: gāršas samtenim, kas mājo Eirāzijas mērenajā joslā, un Dēidamijas samtenim (Lopinga deidamia), kas mājo Āzijas austrumu daļas mērenajā joslā, rietumos sasniedzot Urālu kalnus. Gāršas samteņu ģints (Lopinga) Dēidamijas samtenis (Lopinga deidamia) Gāršas samtenis (Lopinga achine) Lopinga catena Lopinga dumetorum Lopinga eckweileri Lopinga fulvescens Lopinga gerdae Lopinga lehmanni Lopinga nemorum «Tolweb: Lopinga Moore 1893». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2011. gada 1. oktobrī. Latvijas daba: Raibeņu dzimta «Butterflies of Europe: Woodland Brown». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 5. aprīlī. Funet: Lopinga Moore, 1893