Japānas administratīvo iedalījumu veido 47 prefektūras (japāņu: 都道府県/todōfuken). Prefektūras tika izveidotas 1871. gadā. Katru prefektūru vada tieši ievēlēts gubernators un vietējais parlaments. Atsevišķas prefektūras tālāk iedalās apakšprefektūrās (japāņu: 支庁/shichō). Ir 20 galvenās pilsētas jeb t.s. valdības apstiprinātās pilsētas (japāņu: 政令指定都市/seirei shitei toshi). Japānas pašvaldības iedalās galvenajās lielpilsētās, īpašajās lielpilsētās, lielpilsētās, īpašajos rajonos (Tokija), rajonos, pilsētās un ciemos. Valstī notiek pašvaldību reforma, daudzas pašvaldības tiek apvienotas. Tradicionāli Japāna iedalās 8 reģionos. Ministry of Internal Affairs and Communications Statistics Bureau. «平成 22 年国勢調査の概要», 2011. gada 26. oktobris. Skatīts: 2012. gada 6. maijs.