Eglāju samteņi, eglāju samteņu ģints (Pararge) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) ģints, kas pieder pie palmu samteņu cilts (Elymniini). Šajā ģintī ir 3 tauriņu sugas, no kurām viena - eglāju samtenis (Pararge aegeria) - sastopama arī Latvijā. Eglāju samtenis sastopams plašā areālā Eirāzijā un Ziemeļāfrikā, bet pārējās divas sugas ir endēmas. Madeiras samtenis mājo Madeiras salās, bet Kanāriju samtenis sastopams Kanāriju salās. Madeiras salās mājo arī eglāju samtenis. Eglāju samteņu ģints (Pararge) Eglāju samtenis (Pararge aegeria) Kanāriju samtenis (Pararge xiphioides) Madeiras samtenis (Pararge xiphia) Latvijas daba: Raibeņu dzimta Butterflies of Britain & Europe: Pararge aegeria IUCN: Pararge xiphia Pararge xiphioides Staudinger, 1871