Noras samteņi, noras samteņu ģints (Lasiommata) ir raibeņu dzimtas (Nymphalidae) ģints, kas pieder pie palmu samteņu cilts (Elymniini). Šajā ģintī apvienotas 16 samteņu sugas, no kurām Latvijā sastopamas 3 sugas - agrais samtenis (Lasiommata petropolitana), mūru samtenis (Lasiommata megera) un noras samtenis (Lasiommata maera). Noras samteņi sastopami tikai Vecajā pasaulē un lielākā daļa sugu mājo Palearktikas ekozonā. Izņēmums ir Lasiommata maderakal, kas sastopams Etiopijā un Somālijā. Reizēm noras samteņus klasificē kā eglāju samteņu (Pararge) apakšģinti. Noras samteņu ģints (Lasiommata) Agrais samtenis (Lasiommata petropolitana) Mūru samtenis (Lasiommata megera) Noras samtenis (Lasiommata maera) Lasiommata adrastoides Lasiommata felix Lasiommata hefengana Lasiommata hindukushica Lasiommata kasumi Lasiommata maderakal Lasiommata maerula Lasiommata majuscula Lasiommata meadewaldoi Lasiommata menava Lasiommata minuscula Lasiommata paramegaera Lasiommata schakra Fynet: Lasiommata Westwood, 1841 Latvijas daba: Raibeņu dzimta «Tolweb: Lasiommata Westwood 1849». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. novembrī. Skatīts: 2014. gada 6. aprīlī. «Butterflies of Europe: Large Wall Brown». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. augustā. Skatīts: 2014. gada 7. aprīlī. Satyrinae of the Western Palearctic