Čīles valsts himna (spāņu: Himno nacional de Chile, zināma arī kā Canción Nacional) ir Čīles Republikas valsts himna. Ir bijušas divas himnas versijas. 1819. gadā Čīles valdība pieņēma lēmumu par himnas izveidi. 1820. gadā to sarakstīja komponists Manuels Robless (Manuel Robles) un dzejnieks Bernardo de Vera i Pintado (Bernardo de Vera y Pintado). Pašreizējās himnas dzeju 1827. gadā sarakstīja Ramons Karnisers (Ramón Carnicer). Par valsts himnu otrā versija tika pieņemta 1828. gadā. 1847. gadā tai tika mainīta mūzika. Mūzikas autors ir Eusebio Lillo. Himnu veido sešas daļas.