Čjūgoku reģions (japāņu: 中国地方, Chūgoku-chihō) ir reģions Honsju, Japānā. Reģions sastāv no piecām prefektūrām: Totori, Simane, Okajama, Hirosima un Jamaguči. Austrumos apskalo Japāņu jūra. Lielākā reģiona pilsēta ir Hirosima. Reģiona kopējā platība ir 31 922 km2, 2010. gada beigās reģionā dzīvoja ap 7,56 miljoniem iedzīvotāju. «Čugoka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 153. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čjūgoku reģions. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)