Apgrozāmā kapitāla koeficients (angļu: current ratio) ir attiecība starp uzņēmuma apgrozāmajiem (īstermiņa) līdzekļiem un tā īstermiņa saistībām. Tas raksturo institūcijas spēju nokārtot savas īstermiņa parādsaistības, kā arī norāda uz institūcijas likviditāti un spēju segt īstermiņa kreditoru prasības nākamo 12 mēnešu laikā. Koeficientu aprēķina, dalot uzņēmuma īstermiņa aktīvus ar īstermiņa saistībām. Par optimālām vērtībām, kas gan atšķiras atkarībā no nozares, var uzskatīt visas vērtības robežās no 1,5 līdz 3. Pārāk mazas koeficienta vērtības var liecināt par pazeminātu likviditāti, bet pārāk lielas – par ekonomisko resursu neefektīvu izmantošanu. Apgrozāmā kapitāla koeficients = Īstermiņa aktīvi Īstermiņa saistības {\displaystyle {\mbox{Apgrozāmā kapitāla koeficients}}={\frac {\mbox{Īstermiņa aktīvi}}{\mbox{Īstermiņa saistības}}}} Starpseguma likviditātes koeficients