Korejiešu vārdus veido uzvārds, kam seko vārds. Šo sistēmu izmanto korejieši gan Dienvidkorejā, gan Ziemeļkorejā. Mūsdienās tiek izmantoti apmēram 250 uzvārdi, no kuriem trīs visbiežāk lietotos (Kims, Ri/I, Paks) izmanto gandrīz puse korejiešu. Parasti personvārdā ir tikai viena zilbe. Rietumu izpratnē nepastāv otrais vārds. Daudziem korejiešiem vārdu veido paaudzes vārda zilbes un individuālas, atšķirīgas zilbes, lai gan šī prakse samazinās jaunākajās paaudzēs. Paaudzes vārda zilbe ir kopīga brāļiem un māsām Ziemeļkorejā, Dienvidkorejā šis loks ir plašāks. Precēti vīrieši un sievietes parasti saglabā savu vārdu, un bērni pieņem tēva uzvārdu. U.S. Library of Congress, Traditional Family Life.