Šmuels Josefs Agnons (ivritā: שמואל יוסף עגנון; dzimis 1888. gada 17. jūlijā, miris 1970. gada 17. februārī) bija ebreju rakstnieks, viena no centrālajām modernās ivrita daiļliteratūras figūrām. Viņa darbos ir konflikts starp tradicionālo ebreju dzīvi un valodu un moderno pasauli. Agnons arī palīdzēja paplašināt stāstītāja lomas literatūrā raksturīgo koncepciju. 1966. gadā kopā ar Nelliju Zaksu saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šmuels Josefs Agnons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija (angliski)