Noridža (angļu: Norwich) ir pilsēta Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Noridža ir Norfolkas grāfistes administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 11. gadsimtā Noridža bija Anglijas otra lielākā pilsēta pēc Londonas. 2011. gadā pilsētā dzīvoja apmēram 213 tūkstoši cilvēku. Otrā pasaules kara laikā pilsēta piedzīvoja Luftwaffe uzbrukumu. 2012. gada maijā Noridža kā pirmā Anglijas pilsēta tika nosaukta kā UNESCO "Literatūras pilsēta". Pilsētas futbola klubs Norwich City F.C. pašlaik spēlē Anglijas futbola Premjerlīgā. http://www.citypopulation.de/php/uk-england-eastofengland.php?cityid=E35000419. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Noridža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski)