Džozefs Čemberlens (angļu: Joseph Chamberlain, dzimis 1836. gada 8. jūlijā, miris 1914. gada 2. jūlijā) bija britu uzņēmējs un viens no ietekmīgākajiem politiķiem 19. gadsimta beigu/20. gadsimta sākuma Lielbritānijā, iesākumā no vigu, vēlāk toriju partijas. Visai neparasti tā laika Lielbritānijā izvirzījies politikā bez universitātes izglītības. Līdz 38 gadiem strādāja ģimenes uzņēmumā. Vēlāk kļuva par Birmingemas mēru. 1876. gadā tika ievēlēts Pārstāvju palātā. No 1880. līdz 1885. gadam bija Tirdzniecības komitejas vadītājs Viljama Gladstona kabinetā. No 1895. līdz 1903. gadam - Koloniju ministrs. Viens no galvenajiem Angļu—būru kara realizētājiem. Ostina Čemberlena un Nevila Čemberlena tēvs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džozefs Čemberlens.