Liberālie demokrāti (angļu: Liberal Democrats) ir sociālliberālistiska politiskā partija Apvienotajā Karalistē. Partija atbalsta konstitucionālas un elektorālās reformas, progresīvo nodokli, cilvēktiesību likumus, environmentālismu, banku reformas un pilsonisko brīvību. Partiju 1988. gadā dibināja, apvienojoties Liberālajai partijai un Sociāldemokrātu partijai. 2010. gada vēlēšanās Liberālie demokrāti ieguva 57 vietas parlamenta apakšpalātā un bija pārstāvēti valdībā, izveidojot koalīciju ar Konservatīvo partiju. 2015. gada vēlēšanās atbalsts partijai saruka, un tā ieguva 8 vietas parlamentā. Peace, Reform and Liberation - A History of Liberal Politics in Britain 1679-2011 «Revealed: The Liberal Democrats’ new HQ». Libdemvoice.org. 2011-05-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-24. Skatīts: 2013-03-26. «Liberal Democrats' 2010 style guidelines». Docs.google.com. Skatīts: 2010-11-27. Partijas oficiālā mājaslapa (angliski)