Jans van Eiks (nīderlandiešu: Jan van Eyck, izrunā: [ˈjɑn vɑn ˈɛjk]; dzimis pirms apmēram 1390. gada, miris pirms apmēram 1441. gada 9. jūlija) bija flāmu gleznotājs. Viņš tiek uzskatīts par vienu no nozīmīgākajiem 15. gadsimta Ziemeļu Renesanses gleznotājiem. Jana van Eika ievērojamākais darbs ir "Gentes altāris" (nīderlandiešu: Het Lam Gods), kas bija poliptihs Svētā Bavo katedrālei Gentē, ko uzsāka viņa brālis Hūberts van Eiks, darbs tika pabeigts 1432. gadā. Vēl ir tādu darbu kā "Kardināls Nikola Albergati" (apmēram 1432. gads), "Vīrietis ar sarkanu turbānu" (1433; visticamāk tas bija van Eika pašportrets), "Georga van der Pales Dievmāte" (1436) autors. Ir gleznojis portretus, miniatūras. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans van Eiks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) "Gentes altāris" (angliski)