1289. gads (MCCLXXXIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Notika Mestra Kūno karagājiens uz Zemgali Sākās Sidabrenes nopostīšana pēc žemaišu iebrukuma Līvzemē Nodedzināta Sidabrenes pils Livonijas ordeņa mestrs Kuno no Hacigenšteinas kopā ar Tērbatas un Sāmsalas vasaļiem un latgaļu sabiedrotajiem nodedzināja Dobeles pilsētu Pēc Zemgales galīgās nopostīšanas Vācu ordenim 1290. gadā izdevās pakļaut visu Latvijas teritoriju 6. oktobris — Vāclavs III (Václav III), Bohēmijas, Ungārijas un Polijas karalis (miris 1306. gadā) iespējams — Frīdrihs III Skaistais (Friedrich der Schöne), Vācijas karalis (miris 1330. gadā)