Kampobaso (itāļu: Campobasso, izrunā: [kampoˈbas:o]; neapoliešu: Cambuasce, [kambu'wa:ʃ]) ir pilsēta Itālijā, Molizes reģiona administratīvais centrs. Tā ir arī Kampobaso provinces centrs. 2013. gadā pilsētā dzīvoja 50,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Abruco Apenīnu kalnu pakājē, Biferno upes krastos. Kampobaso ir zināma kā pilsēta, kur ražo šķēres un nažus. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kampobaso. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)