Šis raksts ir par cilvēka pārejas vecumu. Par citām jēdziena Jaunība nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jaunība ir cilvēka pārejas vecums gan fiziskā, gan psiholoģiskā ziņā no pusaudzības uz pilngadību. Jaunības vecums parasti tiek asociēts ar laika posmu no 16 gadiem līdz brieduma sasniegšanas vecumam, kad cilvēks uzskatāms par pieaugušo. Par jauniešiem mēdz dēvēt arī pusaudžus un bērnus. Cilvēka vecums gan tikai aptuveni norāda jaunības gadu sākšanos/beigšanos, jo dažādi procesi (piemēram, augšana, kas parasti tiek saistīta ar jaunības gadiem) var pilnībā nenotikt šajā dzīves posmā.