Transliterācija ir kāda alfabēta burtu atveidošana ar cita alfabēta burtiem. Piemēram, nosaukums grieķu valodā Ελληνική Δημοκρατία (Grieķijas Republika) var tikt transliterēts ar latīņu alfabēta burtiem atkarībā no pielietotās transliterācijas sistēmas kā Ellēnikē Dēmokratia vai Ellīnikī́ Dīmokratía. Transliterācija var būt būtiska transkripcijas daļa, transkripcijā burti un vārdi tiek pārveidoti citā alfabētā. Transliterācijā netiek ievērota oriģinālvalodas (valodas, no kuras transliterē) fonētika, te vienīgi tiek viens pret vienu pārrakstīts teksts ar cita alfabēta burtiem. Transkripcija Krievu alfabēta transliterācija