Arasa (franču: Arras, izrunā: [aʁɑːs]) ir pilsēta Francijas ziemeļos, Odefransas reģionā. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 41,7 tūkstoši iedzīvotāju. Arrasa ir Padekalē departamenta administratīvais centrs, lai gan tā ir tikai trešā lielākā departamenta pilsēta pēc Kalē un Buloņas. Arasa savulaik bija vēsturiskās Artuā provinces administratīvais centrs. Laikā, kad teritoriju apdzīvoja galli, Arasas vietā atradās apmetne ar nosaukumu Nemetocenna. Senās Romas laikos vietas nosaukums bija Nemetacum. Arasa ir dzimtā pilsēta vienai no ietekmīgākajām Franču revolūcijas personībām Maksimiljēnam Robespjēram. Ežēns Fransuā Vidoks (franču: Eugène-François Vidocq; 1775—1857), franču noziedznieks un detektīvs, kura stāsts ir iedvesmojis vairākus rakstniekus, tai skaitā Viktoru Igo un Onorē de Balzaku. Benuā Asu-Ekoto (franču: Benoît Pierre David Assou-Ekotto, 1984) ir bijušais Kamerūnas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Kamerūnas futbola izlases dalībnieks. Arasas sadraudzības pilsētas ir: Deva, Rumānija Hertene, Vācija Ipsviča, Anglija,Lielbritānija Audenārde, Beļģija https://en.wikipedia.org/wiki/Arras#cite_note-1 Q124036546. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 53. lpp. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 2. augustā. Skatīts: 2022. gada 18. jūlijā.