1288. gads (MCCXCII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. 8. novembris - Tika dibināta Polijas pilsēta Novi Sonča Tiek atvērta pirmā slimnīca mūsdienu Rumānijas teritorijā Mursija tiek pievienota Aragonas karalistei Ordenis otrreiz apcietina un tur gūstā arhibīskapu Jāni II Tika dibināta Krievijas pilsēta Slavska Filips V Kapetings, Francijas karalis (miris 1322. gadā) Nikolajs IV, Romas pāvests (dzimis 1227. gadā) Sv. Kinga (Święta Kinga), Ungārijas karaļa Bēlas IV meita un Polijas kņaza Boļeslavs V Kautrīgā sieva (dzimusi 1234. gadā) Abrahams Abulafija (אברהם בן שמואל אבולעפיה), ebreju mistiķis, kabalists (dzimis 1240. gadā) Butigeidis (Butigeidis), Lietuvas dižkunigaitis (dzimis ap 1240. gadu) Konstantīns Bezrocis (Канстанцін Бязрукі), Polockas kņazs