Bēla Bergers (ungāru: Berger Béla; 1931. gada 12. augusts, Sombathēja - 2005. gada decembris, Sidneja) bija Ungārijas un Austrālijas šahists, FIDE starptautiskais meistars (IM, 1963). Pēc Otrā pasaules kara bijis viens no vadošajiem Ungārijas jaunajiem šahistiem. 1953. gada Ungārijas šaha čempionātā izcīnījis 5. vietu. 1954. gadā pārstāvējis Ungārijas izlasi starptautiskajā komandu turnīrā Budapeštā Emigrējis pēc 1956. gada Ungārijas revolūcijas sakāves un pārcēlies uz dzīvi Austrālijā. 1957. un 1961. gadā uzvarējis Jaundienvidvelsas šaha čempionātos. 1959. gadā bijis otrais Austrālijas šaha čempionātā. Izcīnījis tiesības pārstāvēt Austrāliju 1963. gada zonālajā turnīrā Džakartā, kur pēc papildrādītājiem kļuvis par uzvarētāju un ieguvis tiesības spēlēt starpzonu turnīrā. 1964. gadā piedalījies starpzonu turnīrā Amsterdamā, kur nospēlējis neveiksmīgi paliekot 23. vietā. Vēlākajos gados piedalījies galvenokārt vietēja mēroga un korespondencšaha turnīros. OlimpBase :: 1st Triennial Cup, Budapest 1954 Zonals 1963-1966 (C06) Amsterdam Interzonal (1964) Bēla Bergers šahista profils vietnē chessgames.com Bēla Bergers šahista profils vietnē 365chess.com Bēla Bergers šahista profils vietnē chesstempo.com Bēla Bergers šahista profils vietnē olimpbase.org