Faenca (itāļu: Faenza) ir pilsēta Itālijas ziemeļos, Emīlijas-Romanjas reģionā. Faenca atrodas 50 km uz dienvidaustrumiem no Boloņas, Apenīnu kalnu pakājē. Tā ir izvietota ļoti auglīgā apkārtnē ar plaši izplatītu vīnogulāju lauksaimniecību. Netālu no pilsētas atrodas Samodžas (Samoggia) un Lamones (Lamone) upes. No pilsētas nosaukuma cēlies fajansa vārds. Faenca ir saistīta ar Formula 1 sacīkstēm: tajā ir dzimis Džankarlo Minardi, bijušās sacīkšu komandas "Minardi" dibinātājs. Faencā atradās komandas bāze. Kopš 2006. gada komanda pieder Red Bull koncernam un piedalās ar nosaukumu "Scuderia Toro Rosso". Faencā dzimuši: Džuzepe Sarti (Giuseppe Sarti) - itāliešu komponists (1729 - 1802) Džankarlo Minardi (Giancarlo Minardi) - Formula 1 komandas "Minardi" dibinātājs (dzimis 1947.) Laura Pauzīni (Laura Pausini) — itāliešu popmūzikas dziedātāja (dzimusi 1974.) Amarusijona (Grieķija) Beržeraka (Francija) Rijeka (Horvātija) Gmundene (Austrija) Švābijas Gminde (Vācija) Talabera de la Reina (Spānija) Timišoara (Rumānija) Toki (Japāna) https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Faenca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)