Triestes province (itāļu: Provincia di Trieste, slovēņu: Tržaška pokrajina) ir Itālijas neadministratīva virspašvaldību teritoriāla vienība valsts ziemeļaustrumos, Friuli-Venēcijas Džūlijas autonomajā reģionā. Atrodas Adrijas jūras krastā pie robežas ar Slovēniju. Tās centrs un lielākā pilsēta ir Trieste. Triestes province sīkāk iedalās 6 komūnās. 2017. gada 1. janvārī saskaņā ar reģionālo likumu province tika likvidēta kā pašvaldība, bet 2020. gadā atjaunota bijušās provinces robežās kā Triestes reģionālā decentralizētā teritoriālā vienība, kas saglabā dažas reģionālās plānošanas un administratīvās struktūras. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Triestes province.