ASV Valsts departaments (angļu: United States Department of State) ir Amerikas Savienoto Valstu valdības izpildvaras struktūrvienība, kas atbild par ASV starptautiskajām attiecībām, tās analogs citās valstīs ir ārlietu ministrija. Valsts departaments tika dibināts 1789. gadā, un tas bija pirmais izpildvaras departaments. Tā vadība atrodas Harija Trumena ēkā, Vašingtonā, tikai dažu kvartālu attālumā no Baltā nama. Departamentu pārvalda ASV valsts sekretārs. http://www.state.gov/documents/organization/200506.pdf Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Valsts departaments. Oficiālā tīmekļa vietne