Rioni (gruzīnu: რიონი) ir upe Gruzijā, viena no Kaukāza galvenajām upēm. Senajiem grieķiem tā bija zināma kā Fasisa (Φάσις) un Hērodots to uzskatīja par robežu starp Eiropu un Āziju. Sākas Lielā Kaukāza grēdā no Edena ledāja. Augštecē strauja kalnu upe, kas tek pa šauru ieleju, no Kutaisi pilsētas tek pa Kolhīdas zemieni. Ietek Melnajā jūra pa divām attekām pie Poti. Lielākās pietekas ir Chenisckali, Abaša (labās), Džodžora, Kvirila, Hanisckali (kreisās). Lielākās pilsētas krastos ir Kutaisi, Poti, Samtredija. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 602. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rioni. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)