Scheldeprijs ir profesionālas viendienas šosejas riteņbraukšanas sacensības, kuras sākas Antverpenē un noslēdzas Shotenē. Tās ir vienas no Flandrijas klasikām. Kā 1.HC kategorijas sacensības tās ir iekļautas UCI Europe Tour kalendārā. Tās tiek uzskatītas par sprinteru sacensībām un notiek uz līdzenumu ceļiem aptuveni 200 kilometru garumā. «Scheldeprijs preview: Boonen to back off in sprinters’ semi-classic». Velo News (2012 Competitor Group, Inc.). 2012. gada 3. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. decembrī. Skatīts: 2012. gada 10. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne