Šis raksts ir par pilsētu ASV. Par ciemu Krievijā skatīt rakstu Bilingsa (Krievija). Bilingsa (angļu: Billings, krovu: Ammalapáshkuua, čajenu: É'êxováhtóva — 'kokzāģētava') ir pilsēta Montānā, ASV. Ar vairāk nekā 117 tūkstošiem iedzīvotāju šī ir štata lielākā pilsēta. Bilingsa ir Jeloustounas apgabala pārvaldes centrs, šī ir vienīgā pilsēta štatā, kuras iedzīvotāju skaits pārsniedz 100 tūkstošus. Tā 1882. gada martā tika dibināta kā dzelzceļa pilsēta. Mūsdienās tas ir nozīmīgākais tirdzniecības un loģistikas centrs lielākajā daļā Montānas štata, kā arī Vaiomingas štata ziemeļu un Ziemeļdakotas un Dienviddakotas štatu rietumu daļā. Bilingsas sadraudzības pilsētas ir: Bilingsa, Vācija Kumamoto, Japāna https://data.census.gov/cedsci/table?q=United%20States&tid=DECENNIALPL2020.P1; pārbaudes datums: 21 septembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Shane Doyle, Megkian Doyle. «Apsáalooke Basawua Iichia Shoope Aalahputtua Koowiikooluk/Living within the Four Base Tipi Poles of the Apsáalooke Homeland». University of Oregon, 2016. gada 6. jūnijs. 37. lpp. Skatīts: 2022. gada 22. augusts. «Cheyenne placenames». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bilingsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne