Pāvests Kaliksts III (latīņu: Callistus III, dzimis 1378. gada 31. decembrī, miris 1458. gada 6. augustā) bija Romas pāvests no 1455. gada 8. aprīļa līdz 1458. gada 6. augustam. Viņa īstais vārds bija Alfonss de Borha (Alfons de Borja). Kaliksta III priekštecis bija Nikolajs V, bet pēctecis — Pijs II. 1429. gadā Alfonss de Borha kļuva par Valensijas arhibīskapu, bet 1444. gadā pāvests Eižens IV viņu iecēla kardināla amatā. 1456. gadā jau pāvesta amatā Kaliksts III lika pārskatīt Žannas d'Arkas notiesāšanu, un viņa tika atzīta par nevainīgu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaliksts III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)