Zuhresa (ukraiņu: Зугрес) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Krinkas upes krastā, ietilpst Doneckas aglomerācijā. Pilsēta pakļauta Harcizkas pilsētas padomei, savukārt Zuhresai pakļauts Mikolajivkas pilsētciemats un divi ciemi. Apdzīvotā vieta izveidojusies 1929.—1932. gados Dubovkas sādžas vietā kā Zujevas elektrostacijas būvnieku ciemats. Pilsētas nosaukums ir akronīms no elektrostacijas nosaukuma ZuGRES (ЗуГРЭС, Зуевская Государственная районная электростанция — Zujevas Valsts rajona elektrostacija). Mūsdienās pilsētā vairāki enerģētikas (2 elektrostacijas) un energomašīnbūves uzņēmumi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zuhresa.