UEFA Eiropas čempionāts sievietēm ir UEFA valstu galvenais futbola turnīrs sievietēm. Finālturnīrs norisinās ik pēc četriem gadiem. Sākotnēji šīs sacensības tika sauktas par UEFA Eiropas sacensībām sieviešu izlasēm. Ar pieaugošo sieviešu futbola popularitāti UEFA tām piešķīra Eiropas čempionāta statusu. 1991. un 1995. gada Eiropas čempionāts bija Eiropas kvalifikācija Pasaules kausam, pēc tam tika izmantota tāda pati kvalifikācijas sistēma kā vīriešiem. Pašlaik čempionāta finālturnīrā piedalās 16 izlases, visvairāk reizes (8) čempionātā uzvarējusi Vācijas izlase. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiropas čempionāts futbolā sievietēm. Oficiālā tīmekļa vietne