Flāvijs Hēraklijs Augusts (latīņu: Flavius Heraclius Augustus, grieķu: Φλάβιος Ἡράκλειος; dzimis apmēram 575. gadā, miris 641. gada 11. februārī) bija Bizantijas impērijas imperators no 610. līdz 641. gadam. Viņa valdīšanas laikā grieķu valoda kļuva par oficiālo impērijas valodu, tāpat tā arī nomainīja latīņu valodu kā baznīcas oficiālo valodu. Hēraklijs tāpat nostiprināja impēriju un armijā notika reorganizācija. Valdīšanas pirmajā daļā sakāva persiešus, avārus, savukārt valdīšanas beigu posmā jau sāka zaudēt iekarotās zemes. Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 58. lpp. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Arhivēts 2012. gada 14. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)