Kavasaki (japāņu: 川崎市, Kawasaki-shi) ir pilsēta Kanagavas prefektūrā, Japānā, atrodas starp Tokiju un Jokohamu. Ar vairāk nekā 1,43 miljoniem iedzīvotāju (2012. gada jūnija dati) šī ir devītā lielākā pilsēta valstī. Kavasaki atrodas Tamas upes krastā, kas to atdala no Tokijas. Pilsētā ir atradušies vairāki Japānas Profesionālās beisbola līgas klubi. «神奈川県の人口と世帯 - 神奈川県ホームページ». Skatīts: 22 februāris 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kavasaki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)