Dokučajevska (ukraiņu: Докучаєвськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā uz dienvidiem no Doneckas. Pilsētas padomei pakļauts Jasnes ciems (800 iedzīvotāju) Apdzīvotā vieta dibināta 1912. gadā sakarā ar kaļķakmens un dolomīta karjeru izveidi Jenakijeves metalurģijas uzņēmumiem un sākotnēji saukusies Oleņivski karjeri (Оленівські кар'єри). Pilsētas tiesības kopš 1954. gada. Nosaukta par godu dabaszinātniekam, ģeologam un augšņu zinātniekam Vasilijam Dokučajevam (1846-1903). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dokučajevska. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)