Trento autonomā province (itāļu: Provincia autonoma di Trento, ladīnu: Provinzia Autonoma de Trent, cimbru: Sèlbstendig Provintz vo Tria, mokenu: Autonome Provinz va Trea't) ir viena no divām Itālijas autonomajām provincēm valsts ziemeļaustrumu daļā, Trentīno-Alto Adidžes reģionā, Alpu priekškalnēs. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Trento. Provinces kopējā platība ir 6212 km2, 2012. gada beigās tajā dzīvoja 534 405 iedzīvotāji. Trento province sīkāk iedalās 166 komūnās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trento province.