Selidove (ukraiņu: Селидове) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Solonas upes krastos. Pilsētas padomei pakļautas Hirnikas un Ukrajinskas pilsētas, kā arī Kurahivkas, Cukurines, Višneves un Komišivkas pilsētciemati (kopā 108 km², 62 589 iedzīvotāji (2001)). Apdzīvotā vieta Selidovka dibināta ap 1770. gadu un, pēc nostāstiem, nosaukta kazaku atamana Selida vārdā. Sākusi attīstīties pēc 1884. gada kā akmeņogļu ieguves centrs. Pilsētas tiesības piešķirtas 1956. gadā un pārdēvēta par Selidovi. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2015/zb/06/zb_nas_14.zip. История города