Iezīmēšanas valoda — datorvaloda, kas paredzēta teksta un ar to saistītas informācijas pierakstam noteiktā formā. Ar tekstu saistītā informācija (metadati), piemēram, teksta struktūra vai tā parādīšanas veids, tiek kodēta ar īpašām iezīmēm. Vispazīstamākā iezīmēšanas valoda ir HTML, kas paredzēta tīmekļa lappušu veidošanai. Aizvien lielāku popularitāti iegūst valoda XML, kas ir universālāka par HTML. Iezīmēšanas valoda definē dokumentu, un šie dokumenti vienkārši eksistē, tie neko nedara. Iezīmēšanas valodas nav programmēšanas valodas. Tām nav paredzēti kompilatori, kas iezīmēšanas valodu kodu pārveidotu izpildāmā kodā. Iezīmēšanas valoda nav tīkla pārraides protokols. Ar to sagatavotos dokumentus var pārsūtīt tīklā, bet tam jāizmanto citi protokoli. Iezīmēšanas valoda nav datu bāze. Datu bāzes var saturēt datus kādā no laukiem, kas aizpildīti ar kādā iezīmēšanas valodā rakstītu dokumentu.