Galvhordaiņi jeb bezgalvaskausaiņi (Cephalochordata) ir hordaiņu tipa apakštips. Tie ir sīki jūru, reizēm arī esuāriju dzīvnieki, kuri pēc formas atgādina zivis. Saglabājuši visas galvenās hordaiņu pazīmes: ir iekšējais skelets (muguras stiegra) un cauruļveida nervu sistēma; rīkle ar atverēm kalpo par elpošanas orgānu, gremošanas traktam ir aknu izaugums. Apakštips apvieno 30—35 sugas, kuras pieder vienai klasei — Lancetnieki (Leptocardii). Apakštips Galvhordaiņi (Cephalochordata) klase Lancetnieki (Leptocardii) (Amphioxi)