Novohrodivka (ukraiņu: Новогродівка) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā uz rietumiem no Doneckas. Apdzīvotā vieta dibināta 1939. gadā kā Hrodivkas ciemats sakarā ar šahtas Novohrodivska-1 izbūvi. Pilsētas tiesības un tagadējais nosaukums piešķirti 1958. gadā. Kopš 1992. gada apgabala pakļautības pilsēta (līdz tam Selidoves pilsētas padomes pakļautībā). http://pop-stat.mashke.org/ukraine-cities.htm. «Історична довідка». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 20. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novohrodivka.