Saiklis jeb konjunkcija (latīņu: conjunctio — ‘savienojums, saiklis’) ir nelokāmu palīgvārdu vārdšķira. Saikļi norāda uz dažādām jēdzieniskajām un gramatiskajām attieksmēm starp vārdiem, vārdkopām, salikta teikuma daļām, kā arī starp patstāvīgu teikumu un tā iepriekšējo kontekstu. Pastāv sakārtojuma un pakārtojuma saikļi. Sakārtojuma saikļi parasti sasaista kaut ko, savukārt pakārtojuma saikļi ievada palīgteikumu. Saikļus var arī iedalīt vienvārda un vairākvārdu saikļos. Letonika ieraksts AILab ieraksts