Viljams Džefersons Heigs (angļu: William Jefferson Hague; dzimis 1961. gada 26. martā) ir britu politiķis no Konservatīvās partijas. No 2010. gada — Lielbritānijas ārlietu ministrs. Studējis Oksfordas Universitātē. Parlamenta deputāts no 1989. gada. No 1997. līdz 2001. gadam — Konservatīvās partijas līderis. Atkāpās no partijas vadītāja amata pēc 2001. gada parlamenta vēlēšanām, kad atkal uzvarēja Tonija Blēra vadītie leiboristi. Kad 2005. gadā par partijas līderi kļuva Deivids Kemerons, iekļāvās ēnu kabinetā. Kļuva par ārlietu ministru pēc konservatīvo relatīvās uzvaras 2010. gada vēlēšanās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Heigs.