Partikula (latīņu: particula) ir nelokāmu palīgvārdu vārdšķira. Partikulas pauž runātāja vai rakstītāja attieksmi pret teikumā raksturoto situāciju, izsaka teikuma komunikatīvo statusu. Partikulas piešķir kādu nozīmes niansi vārdam teikumā vai pašam teikumam. Partikulas tiek iedalītas vienkāršajās partikulās un partikulu kopās. Tāpat tās var iedalīt pēc nozīmes ierobežojuma, nenoteiktības, vispārinājuma, pastiprinājuma, pavājinājuma, salīdzinājuma, apgalvojuma, nolieguma, apšaubāmības, jautājuma, rosinājuma un vēlējuma partikulās. Letonika ieraksts AILab ieraksts