Lancetnieki (Leptocardii) ir galvhordaiņu apakštipa klase. Tās pārstāvjus raksturo pilnīga ķermeņa segmentācija, nenorobežotā galva, hordas turpinājums aiz smadzeņu priekšējā gala, īpašs apžaunu jeb atriālais dobums, kurā atveras ļoti daudz žaunu atveru, tiem nav centrālā asinsrites orgāna — sirds, skaidri izteiktu galvas smadzeņu un augsti attīstītu maņu orgānu, ir segmentēta nefridiālā sistēma un dzimumsistēma. Smadzeņu priekšējais gals Horda (Notohorda) Nervu caurule (Muguras smadzenes) Astes spura Anālā atvere Zarnas kanāls Asinsrites sistēma Atriopora Apžaunu jeb atriālais dobums Žaunu spraugas Rīkle Mirgojošais orgāns Mutes taustekļi Mutes atvere Gonādas Heses actiņa Nervi Metapleirālā kroka Aknu izaugums Mūsdienās dzīvo virs trīsdesmit lancetnieku sugu, kas iedalās 1 kārtā un 2 dzimtās. Klase Lancetnieki (Leptocardii) (Amphioxi) kārta Branchiostomatiformes dzimta Asymmetronidae dzimta Branchiostomidae Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lancetnieki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)