Augstā dziesma, arī Zālamana dziesmas un Dziesmu dziesmas (ivritā: שִׁיר הַשִּׁירִים, Šîr HašŠîrîm, sengrieķu: ᾎσμα ᾈσμάτων, asma asmaton), ir viena no grāmatām Tanahā un Vecajā Derībā. Šī ir mīlestības dzejoļu virkne. Dziesmu krājums tiek datēts ar 1. gadu tūkstoti p.m.ē., par tā autoru tradicionāli tiek uzskatīts Zālamans. Augstā dziesma tiek uzskatīta par sakopojumu, tiek uzskatīts, ka to veido 25—31 dzejolis. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 485. lpp. Bībele. Latvijas Bībeles biedrība. 2005. 625. lpp. ISBN 9984-564-59-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augstā dziesma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Augstās dziesmas teksts