Vuhledara (ukraiņu: Вугледар) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā uz dienvidrietumiem no Doneckas. Apdzīvotā vieta dibināta 1964. gadā kā perspektīvā Dienviddonbasa akmeņogļu ieguves masīva centrs, kur perspektīvā vajadzēja darboties ap 10 šahtām un pilsēta bija paredzēta 100 000 iedzīvotājiem. Sākotnēji ciemats ar nosaukumu Pivdennijdonecka (Південний Донецьк) un bija pakļauts Doneckas pilsētas Marjinas rajonam. 1969. gadā pārdēvēts par Vuhledaru un piešķirts pilsētciemata statuss. Kopš 1989. gada Vuhledara ir pilsēta, kopš 1991. gada ir apgabala pakļautības pilsēta. Mūsdienās akmeņogļu ieguves centrs, kur darbojas divas šahtas. «Опис, історична довідка». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 17. augustā. Skatīts: 2014. gada 21. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vuhledara.