"Zālamans Mācītājs" ir viena no grāmatām Vecajā Derībā un Tanahā. Tā ir eseja par dzīves mērķi, jēgu un vērtību. Mācītājs sevi sauc par "Dāvida dēlu, Jeruzalemes ķēniņu", tādējādi, iespējams, autors vēlējies, lai tiktu uzskatīts, ka šo grāmatu sarakstījis Zālamans, kas tomēr tiek apšaubīts. Tiek uzskatīts, ka darbs ticis sarakstīts apmēram 3. gadsimta p.m.ē. beigu daļā. Bībele. Latvijas Bībeles biedrība. 2005. 615.—616. lpp. ISBN 9984-564-59-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zālamans Mācītājs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) "Zālamans Mācītājs" teksts