Haradoka (baltkrievu: Гарадок) jeb Gorodoka (krievu: Городок) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Haradokas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 13. gadsimtā. Ietilpusi Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Pirmās dalīšanas 1772. gadā. 1812. gada kara laikā nopostīta. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 9. jūlija līdz 1943. gada 24. decembrim - vācu okupācijā. Holokaustā tika iznīcināti gandrīz visi pilsētas ebreju iedzīvotāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haradoka. Haradoka vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.