Alkmāra (nīderlandiešu: Alkmaar) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. 2014. gada sākumā pilsētā dzīvoja 94,9 tūkstoši iedzīvotāju. Alkmārā bāzējās Nīderlandes augstākās futbola līgas Eredivisie klubs AZ Alkmaar. Pilsētā atrodas arī velodroms, kur katru gadu tiek rīkots Nīderlandes čempionāts treka riteņbraukšanā. Alkmāra ir zināma arī kā slavena siera tirgošanas vieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alkmāra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Kerncijfers wijken en buurten 2021». 6 augusts 2021.