Spensers Pērsevals (angļu: Spencer Perceval; dzimis 1762. gada 1. novembrī, miris 1812. gada 11. maijā) bija Apvienotās Karalistes premjerministrs laikā no 1809. gada līdz savai nāvei 1812. gadā. Pērsevals ir vienīgais Apvienotās Karalistes premjerministrs, kas ticis nogalināts. Viņš ir arī vienīgais ģenerālprokurors, kas ieņēmis šo amatu. 1796. gadā iekļuvis Apvienotās Karalistes parlamentā, 1807. gadā kļuva par Apakšpalātas līderi. 1809. gada 4. oktobrī Pērsevals kļuva par premjerministru. 1812. gada 11. maijā tirgotājs Džons Belinghems, kas meklēja valdības kompensāciju par saviem parādiem, nogalināja Pērsevalu Apakšpalātas foajē. «The MP whose ancestor killed the prime minister». BBC. Skatīts: 2014. gada 25. aprīlī. «Prime Ministers and Politics Timeline». BBC. Skatīts: 2014. gada 25. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spensers Pērsevals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Spensers Pērsevals (angliski)