Amersforta (nīderlandiešu: Amersfoort) ir pilsēta Nīderlandes centrālajā daļā, Utrehtas provincē. 2014. gadā pilsētā dzīvoja 151 tūkstotis iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir otra lielākā pilsēta provincē aiz Utrehtas un 13. lielākā Nīderlandē. Pilsēta atrodas Ēmas upes krastos. Agrāk upi sauca par Ameru un no tās ir arī cēlies pilsētas nosaukums. Burtiskā tulkojumā Amersforta nozīmē ‘Ameras brasls’. Amersfortā ir dzimuši: Pīts Mondriāns (Piet Mondrian; dzimis Pīters Korneliss Mondriāns (Pieter Cornelis Mondriaan) 1872—1944), Nīderlandes gleznotājs. Johanness Hēsterss (Johannes Heesters; īstajā vārdā Johans Mariuss Nikolass Hēsterss, pazīstams arī ar skatuves iesauku Jopī, 1903—2011), nīderlandiešu izcelsmes vācu aktieris un dziedātājs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amersforta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.