Mjori (baltkrievu: Мёры, krievu: Миоры) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Mjoru rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1514. gadā. Ietilpa Lietuvas lielkņazistē. Pilsētā pirmoreiz parādās vēlāk pazīstamās Svjatopolku-Mirsku dzimtas pēdas. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. Starp pasaules kariem atradās Polijas sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 5. jūlija līdz 1944. gada 4. jūlijam - vācu okupācijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mjori. Mjori vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2012. gada 7. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.