Olbijas-Tempio province (itāļu: Provincia di Olbia-Tempio, sardīniešu: Provìntzia de Terranòa-Tèmpiu) ir bijusī Itālijas province Sardīnijas autonomajā reģionā. Provinci ziemeļos apskalo Bonifačo šaurums, austrumos — Tirēnu jūra. Provinces administratīvie centri bija Olbija un Tempio, bet lielākā pilsēta — Olbija. Provinces kopējā platība bija 3399 km2, 2011. gada beigās tajā dzīvoja 159 141 iedzīvotāji. Olbijas-Tempio province sīkāk iedalās 26 komūnās. Province likvidēta 2016. gadā, pievienojot Sasāri provincei. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olbijas-Tempio province.