Amvrosijivka (ukraiņu: Амвросіївка) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos, Amvrosijivkas rajona centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1869. gadā kā dzelzceļa būvnieku ciemats. 1869. gadā uzbūvēta pirmā cementa rūpnīca, kas kā izejmateriālu izmantoja vietējās merģeļa iegulas. 1938. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. Mūsdienās Ukrainas mēroga cementa un būvmateriālu rūpniecības centrs. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2017/zb/06/zb_chnn_0117pdf.zip. «История города Амвросиевка». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. maijā. Skatīts: 2014. gada 27. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amvrosijivka.