Petroleja ir bezkrāsains, viegli uzliesmojošs šķidrums, kas sastāv no ogļūdeņražiem. Petroleju iegūst no naftas destilācijas procesā. Sākotnēji petroleju izmantoja apgaismojumam petrolejas lampās. Mūsdienās to plaši izmanto kā degvielu (aviācijā, raķeštehnikā). Nosaukums aizgūts no vācu: Petroleum, kas savukārt no grieķu: petra + oleum ("akmens" + "eļļa"). Angļi izmanto terminu paraffin oil (parafīna eļļa), savukārt amerikāņi (arī citur pasaulē) - Kerosene. Benzīns Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Petroleja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)