Dokšicu rajons (baltkrievu: Докшыцкі раён, krievu: Докшицкий район) ir Vitebskas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Vitebskas apgabala Pastavu, Hlibokajes, Ušaču un Ļepjeļas rajoniem, kā arī Minskas apgabala Barisavas, Lahojskas, Viļejkas un Mjadzelas rajoniem. Līdz 1939. gada 4. decembrim Dokšicu apriņķis atradās Viļņas apgabalā, pēc Polijas kampaņas to pievienoja Baltkrievijas PSR un iekļāva Viļeikas apgabalā. Vācu okupācijas laikā bija Ostlandes Glubokojes apriņķī. Vladimirs Dukeļskis (baltkrievu: Уладзімір Дукельскі, 1903-1969), komponists, dzimis Parafjanavas ciemā, pēc pārcelšanās uz ASV pieņēma vārdu Vernons Djūks (Vernon Duke), Vladimirs Gomanovičs (Уладзімір Гомановіч, 1959—1991), Latvijas Iekšlietu ministrijas valdības apsardzes vada komandieris, gājis bojā 1991. gada janvāra barikāžu laikā, apglabāts Starinas ciema kapos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dokšicu rajons.