Eurostat ir Eiropas Komisijas struktūrvienība, kura atrodas Luksemburgā. Tās galvenie pienākumi ir statistikas informācijas piedāvāšana Eiropas Savienības (ES) institūcijām un tās dalībvalstu, kandidātvalstu un EBTA valstu izmantoto statistikas metožu saskaņošana. Dažādo valstu organizācijas, kuras aktīvi sadarbojas ar Eurostat apvieno Eiropas Statistikas sistēmā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eurostat. Oficiālā tīmekļa vietne ES Open Data portāls Health-EU portāls, oficiālais publiskais veselības portāls Eiropas Savienībā