Jorkšīra (angļu: Yorkshire, izrunā: [ˈjɔːkʃə]) ir vēsturiska grāfiste Anglijā, lielākā grāfiste Apvienotajā Karalistē. Lieluma dēļ (salīdzinājumā ar citām Anglijas grāfistēm), tās funkcijas lielā mērā ir pārņēmušas apakšiedalījuma vienības (Ziemeļjorkšīra, Rietumjorkšīra, Dienvidjorkšīra un Jorkšīras Īstraidinga). Šo pārmaiņu laikā Jorkšīru turpina atzīt par ģeogrāfisku teritoriju un kultūras reģionu. Jorkšīra ir viena no zaļākajiem Anglijas zonām. Mūsdienās 1. augustā tiek atzīmēta Jorkšīras diena. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 311. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jorkšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Jorkšīras vēsture (angliski)