Hlibokaje (baltkrievu: Глыбокае) jeb Glubokoje (krievu: Глубокое) ir pilsēta Vitebskas apgabalā Baltkrievijā, Hlibokajes rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1414. gadsimtā kā Lietuvas lielkņazistes miests. Atradās uz svarīgā Vecā Smoļenskas ceļa, kas savienoja Viļņu ar Polocku. Pilsēta pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. Starp abiem pasaules kariem Glubokoja (poļu: Głębokie) atradās Polijai piederošās Viļņas vaivadijas sastāvā. Otrā pasaules kara laikā pievienota PSRS, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu un iekļāva Baltkrievijas PSR. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS NKVD pie pilsētas veica masveida ieslodzīto nogalināšanu. Vācu okupācijas laikā bija Ostlandes Glubokojes apriņķa centrs, tika iznīcināti vairums pilsētas ebreju iedzīvotāju. Hlibokaje ir padomju aviokonstruktora Pāvela Suhoja (Павел Осипович Сухой, 1895-1975) dzimtā pilsēta. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hlibokaje. Hlibokaje vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)