Sasāri province (itāļu: Provincia di Sassari, sardīniešu: Provìntzia de Tàtari) ir viena no 110 Itālijas provincēm valsts dienvidrietumos, Sardīnijas autonomajā reģionā. Provinci rietumos un ziemeļos apskalo Vidusjūra, bet austrumos — Tirēnu jūra. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Sasāri. Sasāri province sīkāk iedalās 92 komūnās. 2016. gadā Sasāri provincei pievienoja likvidēto Olbijas-Tempio provinci. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sasāri province.