Kārta ir darbības vārda gramatiskā kategorija. Tā izsaka sakaru starp darbības darītāju, darbību un darbības objektu. Latviešu valodā tiek izšķirtas divas darbības vārdu kārtas — darāmā (aktīvs) un ciešamā kārta (pasīvs) —, tomēr dažkārt tiek izdalīta vēl trešā kārta (vidējā jeb atgriezeniskā kārta), kurai tiek pieskaitīti atgriezeniskie darbības vārdi. Darāmā kārta tiek lietota, ja teikumā tiek minēts darbības darītājs, ciešamo kārtu izmanto, ja teikumā netiek minēts darbības darītājs, taču ir minēts darbības uztvērējs. Ciešamā kārta tiek veidota no kāda no palīgdarbības vārdiem (tikt, tapt, kļūt, būt) un lokāmo pagātnes ciešamās kārtas divdabja (izskaņa -ts). Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 698. lpp. «Kārta». LZA. Skatīts: 2014. gada 23. aprīlī. AIlab ieraksts Letonikas ieraksts par ciešamo kārtu