Ennas province (itāļu: Provincia di Enna, sicīliešu: Pruvincia di Enna) ir bijusī Itālijas province valsts dienvidrietumos, Sicīlijas autonomajā reģionā. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Enna. Provinces kopējā platība bija 2574 km2, 2011. gada beigās tajā dzīvoja 171 921 iedzīvotājs. Ennas province sīkāk iedalās 20 komūnās. 2015. gada augustā provinci reorganizēja par Ennas brīvo pašvaldību konsorciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ennas province.