Dubrovna (baltkrievu: Дуброўна, krievu: Дубровно) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Dubrovnas rajona centrs pie Dņepras upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1514. gadā kā Lietuvas lielkņazistes pilsēta. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Pirmās dalīšanas 1772. gadā. 1812. gada kara laikā nopostīta. 19. gadsimtā Dubrovna kļuva par ievērojamu ebreju centru, absolūtais vairākums pilsētas iedzīvotāji bija ebreji. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada jūlija līdz 1944. gada jūnijam — vācu okupācijā. Holokaustā gandrīz visi pilsētas ebreju iedzīvotāji tika iznīcināti. Pilsētas apkaimē bija aktīva partizānu kustība. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dubrovna. Dubrovna vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)