Mikolajivka (ukraiņu: Миколаївка) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Siverskijdoņecas labajā krastā. Pakļauta Slovjanskas pilsētas padomei, pieskaitāma Kramatorskas aglomerācijai. Apdzīvotā vieta dibināta 1730. gadā. Ciems sāka augt pēc 1951. gada, kad ziemeļos no tā uzsāka Slovjanskas termoelektrostacijas būvi, ko paplašinot, Mikolajivkai tika piešķirts pilsētciemata statuss, bet 2003. gadā — pilsētas statuss. «История города». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. maijā. Skatīts: 2015. gada 12. maijā. Arhivēts 2015. gada 18. maijā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikolajivka.