Novalukomļa (baltkrievu: Новалукомль) jeb Novolukomļa (krievu: Новолукомль) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Čašņiku rajonā, pie Lukomļas ezera. Pilsēta sākusi attīstīties līdz ar termoelektrostacijas būvi kā Pioņerskas ciemats. Pilsētā atrodas Baltkrievijas jaudīgākā elektrostacija - Novalukomļas TES. Pēc nacionālā sastāva pilsētas iedzīvotāji ir baltkrievi (68,7%), krievi (12,3%), tatāri (9%) un lietuvieši (3,6%). Численность населения на 1 января 2017 г. и среднегодовая численность населения за 2016 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов и поселков городского типа/ Нацыянальны статыстычны камітэт Рэспублікі Беларусь, Минск, 2017, стр. 8 Q125194897. Novalukomļa vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)