Čehijas krona (čehu: koruna česká) ir Čehijas oficiālā valūta. To parasti apzīmē ar Kč vai ar ISO kodu CZK. 1 krona atbilst 100 helleriem. Čehijas krona (un Slovākijas krona Slovākijā) nomainīja Čehoslovākijas kronu 1993. gada 8. februārī. 2014. gada aprīlī viens eiro atbilda 27,502 Čehijas kronām. «Eiropas Centrālās bankas publicētie eiro atsauces kursi». Bank.lv. Skatīts: 2014. gada 21. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čehijas krona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Čehijas Nacionālās bankas mājaslapa (čehiski)