Braslavas rajons (baltkrievu: Браслаўскі раён, krievu: Браславский район) ir Vitebskas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Vitebskas apgabala Mjoru, Šarkavščinas un Pastavu rajoniem, kā arī Lietuvu un Latviju. Daļa no rajona teritorijas atrodas Braslavas ezeru nacionālā parka teritorijā. Vienīgais Baltkrievijas reģions, kas līdz 1917. gadam ietilpa Kauņas guberņā. 1922. gadā jaunizveidoto Braslavas apriņķi iekļāva Viļņas apgabala sastāvā Pēc Polijas kampaņas to pievienoja Baltkrievijas PSR un iekļāva Viļeikas apgabalā. Vācu okupācijas laikā bija Ostlandes Glubokojes apriņķī. Braslavas rajona Meištu ciemā dzimis krievu/baltkrievu/poļu ģenerālis Staņislavs Bulaks-Balahovičs (Stanisław Bułak-Bałachowicz, 1883–1940). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braslavas rajons.