Hlibokajes rajons (baltkrievu: Глыбоцкі раён, krievu: Глубокский район) ir Vitebskas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Vitebskas apgabala Mjoru, Polockas, Ušaču, Dokšicu, Pastavu un Šarkavščinas rajoniem. Līdz 1939. gada 4. decembrim Hlibokajes apriņķis atradās Viļņas apgabalā, pēc Polijas kampaņas to pievienoja Baltkrievijas PSR un iekļāva Viļeikas apgabalā. Vācu okupācijas laikā bija Ostlandes Glubokojes apriņķī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hlibokajes rajons.