Dovžanska (ukraiņu: Довжанськ) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā. Izvietojusies apgabala dienvidos, Dovžanskas rajona centrs (rajonā neietilpst). Dovžanskas pilsētas padomei pakļauta Vozneseņivkas pilsēta un pieci pilsētciemati: Volodarska, Kaļiņinska, Komsomoļska, Leņinske, Šahtarske (kopā 83,8 km², 98 436 iedzīvotāji (2012)). Pilsēta izveidota 1938. gadā, apvienojot vairākus ogļraču un metalurgu ciematus. Nosaukta par godu revolucionāram Jakovam Sverdlovam par Sverdlovsku (ukraiņu: Свердловськ). 2016. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. Mūsdienās akmeņogļu ieguves, metalurģijas un mašīnbūves centrs. Kopš 2014. gada pilsētu kontrolē pārņēmuši neatzītās Doneckas tautas republikas spēki, kas turpina lietot pilsētas veco nosaukumu. http://www.gkslnr.su/files/chisl_280617.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dovžanska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)