Arams Sargsjans (armēņu: Արամ Սարգսյան; dzimis 1984. gada 5. aprīlī), labāk pazīstams ar skatuves vārdu Aram Mp3 (Արամ Mp3), ir armēņu dziedātājs, dziesmu autors, komiķis, aktieris. Studiju laikā piedalījies KVN komēdijraidījumā. Armēnijā vadījis dažādus TV raidījumus. 2007. gadā uzvarējis "2 zvaigznes" (2 Astgher) programmā. 2013. gada 31. decembrī Aramu izraudzījās par Armēnijas pārstāvi 2014. gada Eirovīzijā. 2014. gada martā tika paziņots, ka viņš izpildīs dziesmu Not Alone. Eirovīzijas finālā ierindojies 4. vietā. Marco Brey. «Aram MP3 to sing "Not Alone" for Armenia». European Broadcasting Union. Skatīts: 2014. gada 14. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aram Mp3. Facebook profils