Simons Ostrovskis (angļu: Simon Ostrovsky, krievu: Симон Островский; dzimis 1981. gada 2. februārī) ir PSRS dzimis amerikāņu žurnālists, režisors un producents. 2014. gadā ieguva plašu atpazīstamību veidojot videosižetu sēriju "Krievu rulete" (angļu: Russian Roulette) par Krimas krīzi un prokrievisko spēku organizētajiem nemieriem Ukrainas austrumos ziņu kanālam Vice News. Aprīļa beigās Ostrovskis uz vairākām dienām tika nolaupīts un turēts nemiernieku gūstā Slovjanskā. «Vice’s Simon Ostrovsky Detained in Ukraine: 5 Fast Facts You Need to Know». Heavy. 2014-04-22. Skatīts: 2014-05-02. «Ukrainas austrumos sagūstīts amerikāņu žurnālists». DELFI. 2014-04-22. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-05-03. Skatīts: 2014-05-02. Mājaslapa Twitter profils Simons Ostrovskis stāsta par savu nolaupīšanu Ukrainā (video)