Namiba tuksnesis ir piekrastes tuksnesis Dienvidāfrikā. Namiba tuksnesis plešas aptuveni 2000 km garumā un 40 km platumā gar Atlantijas okeāna krastu Angolas, Namībijas un Dienvidāfrikas teritorijās. Dziļāk kontinentā atrodas Kalahari — liela beznoteces ieplaka. Tiek lēsts, ka Namiba tuksnesī sauss klimats valda 55–80 miljonus gadu, un līdz ar to tas varētu būt vecākais tuksnesis pasaulē. Tuksneša teritorijā atrodas Jonas, Skeletu krasta un Namiba-Noukleftu nacionālais parks. Goudie, Andrew. «Chapter 17: Namib Sand Sea: Large Dunes in an Ancient Desert». In Piotr Migoń. Geomorphological Landscapes of the World. New York, NY : Springer, 2010. 163–169. lpp. ISBN 978-90-481-3054-2. Spriggs, Amy. «Namib desert (AT1315)». Wild World. World Wildlife Fund. Skatīts: 2014. gada 30. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Namiba tuksnesis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)