Krimas federālais apgabals (krievu: Кры́мский федера́льный о́круг) bija Ukrainai piederīgajā Krimas Autonomajā Republikā un Sevastopoles pilsētā pēc Krievijas Federācijas aneksijas 2014. gadā izveidota administratīvi teritoriāla vienība. 2016. gada 28. jūlijā ar prezidenta Putina lēmumu Krimas federālo apgabalu likvidēja un pievienoja Dienvidu federālajam apgabalam. Apgabals izveidots 2014. gada 21. martā pēc pašpasludinātās Krimas Republikas uzņemšanas Krievijas sastāvā. Apgabalu veido Krimas Republika un federālās nozīmes pilsēta Sevastopole. Administratīvais centrs atrodas Simferopolē. Starptautiskā sabiedrība (izņemot 6 pasaules valstis) neatzīst Krimas aneksiju, bet Ukraina ir pasludinājusi Krimas Autonomo Republiku un Sevastopoli par okupētām teritorijām. Alupka Alušta Armjanska Bahčisaraja Bilohirska Džankoja Eipatorija Feodosija Jalta Krasnoperekopska Saki Kerča Simferopole Starijkrima Sudaka Ščolkine Sevastopole Ukraine’s Parliament Declares Crimea, Sevastopol ‘Occupied Territory’