Šarkavščinas rajons (baltkrievu: Шаркаўшчынскі раён, krievu: Шарковщинский район) ir Vitebskas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Vitebskas apgabala Mjoru, Hlibokajes, Pastavu un Braslavas rajoniem. Līdz 1939. gada 4. decembrim atradās Viļņas apgabalā, pēc Polijas kampaņas to pievienoja Baltkrievijas PSR un iekļāva Viļeikas apgabalā. Vācu okupācijas laikā bija Ostlandes Glubokojes apriņķī. Šarkavščinas rajona Lužku ciemā dzimis ebreju leksikogrāfs Eliezers Ben-Jehuda (1858-1922). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarkavščinas rajons.