Žoans Fusters i Orteļss (katalāņu: Joan Fuster i Ortells; dzimis 1922. gada 23. novembrī, miris 1992. gada 21. jūnijā) bija katalāņu tautības Spānijas rakstnieks. Rakstīja katalāņu valodā. 1962. gada politiskajā un vēsturiskajā esejā Nosaltres, els valencians izveidojis terminu "Katalāņu valstis" (Països Catalans), ar kuru apzīmē teritoriju, kurā tiek runāts katalāņu valodā. Vēl ir sarakstījis tādus darbus kā Heretgies, revoltes i sermons, Literatura catalana contemporània un Diccionario para ociosos. Ir saņēmis dažādus apbalvojumus, tai skaitā katalāņu literāro balvu par mūža ieguldījumu. Biogrāfija (katalāniski)