Pastavi (baltkrievu: Паставы) jeb Postavi (krievu: Поставы) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Pastavu rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1409. gadā. Ietilpa Lietuvas lielkņazistē. No 1720. gada Tīzenhauzenu dzimtas īpašumā. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1921. līdz 1939. gadam atradās Polijas sastāvā. Pēc PSRS uzbrukuma Polijai pilsēta iekļauta Baltkrievijas PSR. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada vidus līdz 1944. gada 5. jūlijam - vācu okupācijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pastavi. Pastavi vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.