Talačina (baltkrievu: Талачын) jeb Toločina (krievu: Толочин) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Talačinas rajona centrs pie Dņepras pietekas Drucas. Rakstos pirmoreiz minēta 1433. gadā. Ietilpa Lietuvas lielkņazistē. Pēc Polijas Pirmās dalīšanas 1772. gadā pa Drucas upi tika ierīkota valsts robeža, un daļa no pilsētas iekļāvās Krievijā. Otrajā Polijas dalīšanā 1793. gadā pilsētas atlikusī daļa tika pievienota Krievijai. No 1924. gada Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 8. jūlija līdz 1944. gada 26. jūnijam - vācu okupācijā. Holokaustā tika iznīcināti gandrīz visi pilsētas ebreji (1939. gadā to bija 21,2% no pilsētas iedzīvotājiem). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Talačina. Talačina vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2010. gada 30. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.