Colo-Colo (spāņu: Club Social y Deportivo Colo-Colo) ir profesionāls Čīles futbola klubs, kas atrodas Makulā, Čīlē. Klubs tika dibināts 1925. gadā, to dibināja Dāvids Arelano. Kopš tā laika spēlē Čīles Primera División līgā, kas ir valsts augstākā līga. Šis ir panākumiem bagātākais klubs Primera División vēsturē, klubs ir izcīnījis 32 čempiontitulus. Tāpat tas ir veiksmīgākais klubs Čīles kausa izcīņas vēsturē (ar 13 uzvarām un vēl 4 fināliem). 1991. gada jūnijā Colo-Colo kļuva par pirmo Čīles klubu, kas izcīnījis uzvaru starptautiskajā klubu turnīrā. Oficiālā tīmekļa vietne https://www.colocolo.cl/historia/fundacion/la-fundacion-del-club-1920-1930