Deils Gārdners (Dale Allan Gardner, dzimis 1948. gada 8. novembrī, miris 2014. gada 19. februārī) bija NASA kosmonauts, ASV Jūras kara flotes kapteinis. Deils Gārdners pirmo kosmisko lidojumu veica 1983. gadā kosmoplāna Space Shuttle sešu dienu lidojumā STS-8 kā misijas speciālists. Otrais Gārdnera lidojums notika 1984. gadā Space Shuttle misijā STS-51-A. Viņš veica divas iziešanas kosmosā ar kopējo laiku 12 stundas 14 minūtes. 1986. gada oktobrī Deils Gārdners atstāja NASA un atgriezās dienestā Jūras kara flotē. No flotes viņš atvaļinājās 1990. gadā. Biogrāfiskie dati NASA vietnē (angliski)