Felikss Eduārs Žistīns Emils Borels (franču: Félix Édouard Justin Émile Borel; dzimis 1871. gada 7. janvārī, miris 1956. gada 3. februārī) bija franču matemātiķis un politiķis. Dzimis Francijas dienvidos, protestantu mācītāja ģimenē. Studējis Augstākajā normālskolā Parīzē, kuru absolvēja 1892. gadā. Darbi mēra un varbūtību teorijā. 1922. gadā dibinājis augstskolu — Parīzes Statistikas institūtu. Starp pasaules kariem politiski aktīvs. No 1924. līdz 1936. gadam — parlamenta deputāts. 1925. gadā — jūras lietu minstrs. Otrā pasaules kara laikā piedalījies Pretošanās kustībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emils Borels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)