Pastavu rajons (baltkrievu: Пастаўскі раён, krievu: Поставский район) ir Vitebskas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Vitebskas apgabala Braslavas, Šarkavščinas, Hlibokajes un Dokšicu rajoniem, Grodņas apgabala Astravjecas rajonu, Minskas apgabala Mjadzelas rajonu, kā arī Lietuvu. Līdz 1939. gada 4. decembrim Pastavu apriņķis atradās Viļņas apgabalā, pēc Polijas kampaņas to pievienoja Baltkrievijas PSR un iekļāva Viļeikas apgabalā. Vācu okupācijas laikā bija Ostlandes Glubokojes apriņķī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pastavu rajons.