Lietuvas premjerministrs (lietuviešu: Lietuvos ministrai pirmininkai) ir Lietuvas Republikas valdības galva. Premjerministru nominē Lietuvas prezidents un apstiprina parlaments. Nesaskaņu gadījumā parlaments var noraidīt prezidenta nominēto kandidātu un izvēlēties savu kandidātu. Šībrīža premjerministre ir Ingrīda Šimonīte. Mūsdienu amats izveidots pēc Lietuvas neatkarības atjaunošanas PSRS sabrukuma laikā 1990. gadā, līdz 1992. gada 25. novembrim amata nosaukums bija "Ministru padomes priekšsēdētājs". Šāds amats Lietuvā pastāvēja arī no 1918. līdz 1940. gadam. Lietuvas premjerministru uzskaitījums