Emmanuela "Emma" Marrone (itāļu: Emmanuela "Emma" Marrone; dzimusi 1984. gada 25. maijā) ir itāļu dziedātāja. 2010. gadā uzvarēja Itālijas talantu šovā Amici di Maria De Filippi un parakstīja līgumu ar ierakstu kompāniju Universal Music. Trīs reizes piedalījusies Sanremo festivālā, 2012. gadā arī uzvarēja tajā. 2014. gada janvārī tika paziņots, ka Marrone pārstāvēs Itāliju 2014. gada Eirovīzijā ar dziesmu La mia città. Eirovīzijā ierindojās 21. vietā. Ir izdevusi trīs studijas albumus. Studijas albumi 2010: A me piace così 2011: Sarò libera 2013: Schiena «Confermato: è La mia città il brano che Emma Marrone porterà all’Eurovision 2014» [Confirmed: 'My city' is the song that Emma Marrone will bring Eurovision 2014]. Eurofestival News (Italian). 2014. gada 24. janvāris. Skatīts: 2014. gada 24. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne