Dienvidu puslode ir puse no jebkura debesu ķermeņa virsmas, kas atrodas dienvidos no ekvatora. Uz Zemes Dienvidu puslodē atrodas neliela daļa sauszemes un tajā dzīvo aptuveni tikai aptuveni 10—12% cilvēku. Dienvidu puslodē Saule dienvidū atrodas ziemeļu pusē, līdz ar to ēnas dienas laikā virzās pulksteņa rādītāja kustībai pretējā virzienā. Dienvidu puslodē klimats kopumā ir nedaudz maigāks nekā Ziemeļu puslodē, jo šeit ir daudz mazāk sauszemes un daudz vairāk ūdens platības — ūdens iesilst un atdziest ievērojami lēnāk kā sauszeme. Viesuļvētras Dienvidu puslodē Koriolisa spēka ietekmē griežas pulksteņa rādītāja kustības virzienā — pretēji kā Ziemeļu puslodē. Dienvidpols ir vērsts Galaktikas centra virzienā, tāpēc šeit naktīs debesis ir zvaigznēm bagātākas, un zvaigznes ir spožākas. Tā kā Dienvidu puslodē ir mazāk cilvēku un sauszemes, tajā notiek daudz mazāka saimnieciskā darbība, un tādējādi daudz mazāks ir arī vides piesārņojums. Dienvidu puslodē atrodas šādi kontinenti: Antarktīda; Austrālija un lielākā daļa Okeānijas salu: ASV Samoa Austrālija Fidži Franču Polinēzija Jaunkaledonija Jaunzēlande Kiribati (lielākā daļa) Kuka Salas Nauru Niue Papua-Jaungvineja Samoa Tokelau Tonga Tuvalu Vanuatu Volisa un Futuna Zālamana Salas Lielākā daļa Dienvidamerikas: Argentīna Bolīvija Brazīlija (lielākā daļa) Čīle Ekvadora (lielākā daļa) Folklenda Salas Kolumbija (neliela daļa) Paragvaja Peru Urugvaja Aptuveni 1/3 Āfrikas: Angola Botsvāna Burundi Dienvidāfrika Ekvatoriālā Gvineja (daļēji) Gabona (daļēji) Kenija (daļēji) Komoras Kongo Demokrātiskā Republika (daļēji) Kongo Republika (daļēji) Lesoto Madagaskara Malāvija Maurīcija Mozambika Namībija Reinjona Ruanda Santome un Prinsipi Seišelas Somālija (daļēji) Svatini Tanzānija Uganda (daļēji) Zambija Zimbabve Dažas Āzijas salu valstis un teritorijas: Austrumtimora Britu Indijas Okeāna teritorija Indonēzija (lielākā daļa) Maldīvija (dienvidu daļa) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidu puslode. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)