Trapāni province (itāļu: Provincia di Trapani, sicīliešu: Pruvincia di Tràpani) ir bijusī Itālijas provincēm valsts dienvidrietumos, Sicīlijas autonomajā reģionā. Atrodas salas rietumu galā, dienvidos un rietumos to apskalo Vidusjūra, ziemeļos — Tirēnu jūra. Provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta — Trapāni. Provinces kopējā platība ir 2460 km2, 2011. gada beigās tajā dzīvoja 436 459 iedzīvotāji. Trapāni province sīkāk iedalās 24 komūnās. 2015. gadā province reorganizēta par Trapāni brīvo pašvaldību konsorciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trapāni province.