Bakarijs Saņa (franču: Bacary Sagna; dzimis 1983. gada 14. februārī) ir bijušais franču futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijušais Francijas futbola izlases dalībnieks. Karjeru sācis dzimtajā Francijā, no 2004. līdz 2007. gadam spēlēja Auxerre kluba galvenajā komandā, tā sastāvā ieguva Francijas kausu un UEFA Intertoto kausu. 2007. gadā pārgāja uz Anglijas futbola Premjerlīgas klubu Arsenal. Spēlējot Arsenal, divas reizes tika iekļauts Premjerlīgas sezonas simboliskajā izlasē. Kopš 2007. gada pārstāv Francijas izlasi. Spēlējis 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Auxerre Coupe de France: 2004–05 Arsenal FA kauss: 2013–14 Manchester City Anglijas Līgas kauss: 2015–16 Montreal Impact Kanādas čempionāts: 2019 Individuālie sasniegumi AJ Auxerre sezonas labākais spēlētājs: 2006–07 «Player Profile: Bacary Sagna». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. maijā. Skatīts: 2012. gada 31. janvāris. Arhivēts 2016. gada 25. maijā, Wayback Machine vietnē. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)