Ļubotina (ukraiņu: Люботин) ir pilsēta Ukrainas austrumos Harkivas apgabala Harkivas rajonā. Izvietojusies apgabala vidienē 24 km uz rietumiem no apgabala centra Harkivas. Ļubotinas pilsētas padomei pakļauti četri ciemi (kopā 24 682 iedzīvotāji (2012)). Apdzīvotā vieta dibināta Ļubotinkas upītes krastos 17. gadsimta vidū kā kazaku sloboda. Izaugsme saistīta ar dzelzceļa mezgla un remontrūpnīcas izbūvi 1871. gadā — šeit krustojas ceļi uz Harkivu, Merefu, Sumiem un Poltavu. 1938. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 446. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļubotina.