Teplodara (ukraiņu: Теплодар) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabalā. Izvietojusies 40 km uz rietumiem no apgabala centra Odesas, kuras aglomerācijā ietilpst. Pilsētas dibināta 1981. gadā saistībā ar Odesas atomelektrostacijas būvniecību. Pie atomelektrostacijas bija plānota pilsēta ar 30 000 iedzīvotāju, bet pēc Čornobiļas atomelektrostacijas katastrofas 1986. gadā būvniecības projekts tika pārskatīts un būvniecība apstādināta, bet 1997. gadā — izbeigta. Mūsdienās viena no retajām Ukrainas pilsētām ar pozitīvu iedzīvotāju pieaugumu. «Загальна інформація про місто». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 5. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teplodara.