Alesandrija (itāļu: Alessandria, pjemontiešu: Lissandria) ir pilsēta Itālijas ziemeļrietumos, Pjemontas reģionā, Tanāro upes krastos. Alesandrijas provinces administratīvais centrs. Alesandrija atrodas 90 kilometru attālumā no Pjemontas reģiona administratīvā centra Turīnas. Pilsētas platība ir 204 km2, 2013. gada vidū pilsētā dzīvoja 92 198 iedzīvotāji. Nozīmīgs dzelzceļa satiksmes centrs. Alesandrija ir dibināta 1168. gadā. 1943. gadā nacisti izpostīja pilsētā esošās sinagogas un pilsētā dzīvojošos ebrejus nosūtija uz koncentrācijas nometnēm, lielākoties uz Aušvices koncentrācijas nometni. Alesandrijā ir dzimuši: Džovanni Ferrāri (Giovanni Ferrari) (1907-1982) - futbolists Umberto Eko (Umberto Eco) (dzimis 1932) - rakstnieks Džanni Rivera (Giovanni "Gianni" Rivera) (dzimis 1943) - futbolists