Stefans Karīms el Šaarāvī (itāļu: Stephan El Shaarawy, arābu: ستيفان كريم الشعراوي, Stīfān Karīm aš-Šaʿrāwī; dzimis 1992. gada 27. oktobrī) ir Itālijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) pārstāv Itālijas Serie A klubu AS Roma. Viņa tēvs ir ēģiptietis, māte itāliete. Itālijā pavadījis visu profesionāļa karjeru, ko sācis 2008. gadā Genoa klubā, 2010.—2011. gada sezonā tika izīrēts Padova klubam, tomēr kopš 2011. gada spēlē Milan. 2012. gadā tika atzīts par Itālijas līgas labāko jauno futbolistu. Milan sastāvā 2011. gadā ieguva Itālijas Superkausu. Itālijas izlasē spēlē kopš 2012. gada, 2013. gadā ieguvis 3. vietu FIFA Konfederāciju kausā. Shanghai Shenhua Ķīnas FA kauss: 2019 AS Roma UEFA Eiropas līga finālists: 2022–23 UEFA Eiropas konferenču līga: 2021—22 Itālija FIFA Konfederāciju kauss trešā vieta: 2013 Individuālie sasniegumi Itālijas Serie B gada labākais futbolists: 2011 «Stephan El Shaarawy profile». at AC Milan. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-11-27. Skatīts: 2011-12-01. https://www.uefa.com/uefaeuropaconferenceleague/match/2033451--roma-vs-feyenoord/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stefans el Šaarāvī. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)