Tomass "Toms" Neivirts (vācu: Thomas "Tom" Neuwirth; dzimis 1988. gada 6. novembrī), labāk pazīstams ar vārdu Končita Vursta (Conchita Wurst), ir austriešu dziedātājs. Kā Končita Vursta viņa pārstāvēja Austriju 2014. gada Eirovīzijā Kopenhāgenā, Dānijā, ar dziesmu Rise Like a Phoenix un uzvarēja (pirmajā vietā ierindojās arī pusfinālā). Piedalījusies arī Austrijas nacionālajā atlasē 2012. gada Eirovīzijai, tomēr palika 2. vietā pēc Trackshittaz, kas izpildīja Woki mit deim Popo. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Končita Vursta. Oficiālā tīmekļa vietne