Južne (ukraiņu: Южне) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabalā. Izvietojusies Melnās jūras krastā 47 km uz ziemeļaustrumiem no apgabala centra Odesas, kuras aglomerācijā ietilpst. Pilsētas dibināta saistībā ar 1973. gadā sākto Odesas ostas rūpnīcas un Južnes (‘Dienvidu’) jūras ostas būvniecību pie Hrihorivkas limāna. 1975. gadā tika pieņemts lēmums par pilsētas būvniecību rūpnīcas un ostas celtniekiem un strādniekiem. 1978. gadā tai tika dots Južnes nosaukums un tā tika pakļauta Odesas pilsētas Kominternas rajonam (1981. gadā — Suvorova rajonam). 1993. gadā Južnei piešķirtas pilsētas tiesības. http://pop-stat.mashke.org/ukraine-cities.htm. «Офіційний сайт м.Южного Історія». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. maijā. Skatīts: 2014. gada 6. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Južne.