Pervomajska (ukraiņu: Первомайський) ir pilsēta Ukrainas austrumos Harkivas apgabala Lozovas rajonā. Izvietojusies apgabala vidienē 90 km uz dienvidiem no apgabala centra Harkivas. Līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1869. gadā kā ciems pie tikko atvērtās Kurskas—Harkivas—Sevastopoles dzelzceļa līnijas stacijas Lihačoves (Лихачове) (nosaukta vietējā muižnieka Lihačova vārdā). 1924. gadā ar vietējo pašvaldību lēmumu uz Lihačovi tika pārcelti zemnieki no apkārtējiem ciemiem, izveidojot ciematu, kurā 1927. gadā bija 56 iedzīvotāji. 1929. gadā Lihačovē tika izveidota mašīnu-traktoru stacija, kas apkalpoja 30 apkārtējos kolhozus. Kopš 1947. gada rajona centrs, 1952. gadā pārdēvēta par Pervomajsku. 1991. gadā ieguva pilsētas tiesības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pervomajska. Первомайский информационный портал