Džims Entonijs Ebots (angļu: James Anthony Abbott; dzimis 1967. gada 19. septembrī) ir bijušais amerikāņu beisbolists, spēlējis pičera pozīcijā. MLB līgā debitējis 1989. gadā Kalifornijas "Angels" sastāvā, pēc tam spēlējis Ņujorkas "Yankees", Čikāgas "White Sox" un Milvoki "Brewers" klubu sastāvā. Ebots piedzima bez labās rokas. Pārstāvēja Mičiganas Universitāti NCAA turnīrā, 1987. gadā saņēma Džeimsa Salivana balvu kā labākais amatieru sportists ASV. ASV izlases sastāvā uzvarēja 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur beisbols tika iekļauts kā demonstrējumu sporta veids. 1988. gadā tika izraudzīts MLB drafta pirmajā kārtā. Olympedia profils (angliski) Baseball-Reference MLB profils (angliski) Baseball-Reference mazo līgu profils (angliski) SABR profils (angliski) New York Times: "BASEBALL; A Most Extraordinary Fella"