Pasta (itāļu: pasta — ‘mīkla’) ir ēdiens, kas gatavots no miltiem, tas ir viens no itāļu virtuves pamatēdieniem. Pastai ir apmēram 310 dažādas ēdiena formas, ir dokumentēti vairāk nekā 1300 nosaukumi. Nosaukums vienam pastas ēdienam var atšķirties dažādos Itālijas reģionos. Piemēram, cavatelli pastas veids ir pazīstams ar 28 dažādiem nosaukumiem. Makaroni Zanini De Vita, Oretta, Encyclopedia of Pasta, University of California Press, ISBN 9780520255227 Fakti par pastu (angliski) Nacionālais pastas ēdienu muzejs (itāliski)