Lozova (ukraiņu: Лозова) ir pilsēta Harkivas apgabalā Ukrainas austrumos. Izvietojusies apgabala dienvidos, ievērojams autoceļu un dzelzceļu mezgls. Lozovas rajona centrs (rajonā neietilpst). Lozovas pilsētas padomei pakļauti Paņutines pilsētciemats un Domahas ciema padome (kopā 69 801 iedzīvotājs (2012)). Apdzīvotā vieta dibināta 1869. gadā kā dzelzceļa stacija līnijā Kurska—Harkiva—Azova. 1939. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. Mūsdienās dzelzceļa mezgls, vairāki metālapstrādes un mašīnbūves uzņēmumi. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2021/zb_chuselnist%202021.pdf. «Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 8. maijā. Вся информация о городе Лозовая