"Kapteinis Amerika: Ziemas kareivis" (angļu: Captain America: The Winter Soldier) ir 2014. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisori ir Entonijs un Džo Ruso. Filma balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Šis ir turpinājums 2011. gada filmai "Kapteinis Amerika: Pirmais atriebējs" un šī ir devītā filma Marvel Cinematic Universe sērijā. Filmā kapteinis Amerika kopā ar Melno atraitni un Piekūnu cenšas atklāt sazvērestību un vēlāk sastopas ar jaunu ienaidnieku — Ziemas kareivi. Galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Skārleta Johansone, Sebastians Stens, Entonijs Makijs, Kobija Smaldersa, Frenks Grillo, Emilija VanKampa, Heilija Atvela, Roberts Redfords un Semjuels Džeksons. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 13. martā El Capitan Theatre Holivudā, ASV un Latvijas kinoteātros filmu demonstrēja no 2014. gada 4. aprīļa. «Captain America: The Winter Soldier (2014)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. martā. Skatīts: 2014. gada 13. marts. Gina McIntyre. «'Captain America': Chris Evans fights evil, and the present, in 'Winter Soldier'». Los Angeles Times, 2014. gada 10. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 10. janvārī. Skatīts: 2014. gada 10. janvāris. Ryan Penagos. «Marvel Takes Over Hollywood for the Captain America: The Winter Soldier World Premiere». Marvel.com, 2014. gada 13. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. martā. Skatīts: 2014. gada 13. marts. «Latvijas kino sāk rādīt fantastikas filmu 'Kapteinis Amerika: Ziemas kareivis'». Delfi.lv. Skatīts: 2014. gada 5. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kapteinis Amerika: Ziemas kareivis. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)