Kosmētika (no grieķu: κοσμητικός (kosmetikós) — ‘izrotāšana’) ir dažādu ķermeņa daļu kopšanai domāti līdzekļi, tāpat ar šo terminu tiek apzīmēta mācība par ķermeņa kopšanu un ķermeņa daļu kopšanas paņēmieni. Ar terminu meikaps (angļu: makeup, make-up) tiek apzīmēti konkrēti sejas kopšanai paredzētie līdzekļi un paņēmieni. Tiek izšķirta dekoratīvā un ārstnieciskā kosmētika. Kosmētikas līdzekļi parasti ir izgatavoti no ķīmiskajiem savienojumiem, kas var būt gan dabīga avota, gan sintētiski. Senākie zināmie kosmētikas lietošanas gadījumi atklājušies arheoloģisko izrakumu veikšanas laikā, kad tika veikti izrakumi ēģiptiešu faraonu kapenēs. Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 368. lpp. Svešvārdu vārdnīca (trešais izd.). Jumava. 2007. 402. lpp. ISBN 978-9984-38-332-3. Svešvārdu vārdnīca (trešais izd.). Jumava. 2007. 469. lpp. ISBN 978-9984-38-332-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kosmētika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)