Bērnu cerebrālā trieka ir galvas smadzeņu bojājuma sekas, kuru izpausme galvenokārt ir kustību traucējumi. Galvas smadzeņu bojājums bieži rodas jau pirms bērna dzimšanas, ja māte grūtniecības laikā pārslimojusi dažas slimības. Slimību var izraisīt arī mātes sirdskaite, nieru slimība, paaugstināts asinsspiediens, hroniska saindēšanās ar ķimikālijām un citi faktori. Visbiežākais bērnu cerebrālās triekas cēlonis ir dzemdību trauma vai ilgstošs nabassaites nospiedums. No katriem 1000 bērniem ar bērnu cerebrālo trieku slimo 2 līdz 3. http://www.neslimo.lv/pme/?name=bernu-cerebrala-trieka