Arturo Erasmo Vidals Pardo (spāņu: Arturo Erasmo Vidal Pardo; dzimis 1987. gada 22. maijā) ir čīliešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Čīles futbola izlases dalībnieks. Karjeru sācis Čīles klubā Colo-Colo, ar ko divas reizes izcīnīja uzvaru Čīles čempionātā. 2007. gadā uzsāka karjeru Eiropā, sākumā četras sezonas pārstāvēja Vācijas Bayer Leverkusen klubu, taču kopš 2011. gada spēlē Itālijas klubā Juventus, ar ko četras reizes uzvarējis Itālijas čempionātā. 2012.—2013. gada sezonā tika atzīts par Juventus gada spēlētāju. Čīles izlases sastāvā spēlē kopš 2007. gada. Ir pārstāvējis izlasi 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā. «Arturo Vidal, el mejor de la temporada para los hinchas de Juventus» (spāņu). cooperativa.cl. 2013. gada 10. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-06-07. Skatīts: 2013. gada 21. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturo Vidals. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)