Pāvests Klements IX (latīņu: Clemens IX, dzimis 1600. gada 28. janvārī, miris 1669. gada 9. decembrī), īstajā vārdā Džulio Rozpiljozi (Giulio Rospigliosi), bija Romas pāvests no 1667. gada 20. jūnija līdz 1669. gada 9. decembrim. Džulio Rozpiljozi ir dzimis aristokrātu ģimenē Pistoijā. 1657. gada 9. aprīlī kļuva par kardinālu. 1667. gadā kļuva par Romas pāvestu un pieņēma vārdu Klements IX. Pontifikāta laikā centās nostiprināt Venēcijas aizsardzību pret Osmaņu impērijas uzbrukumiem. Romā tika atvērts pirmais publiski pieejamais operteātris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements IX. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)