Ezra Vestons Lumiss Paunds (angļu: Ezra Weston Loomis Pound; dzimis 1885. gada 30. oktobrī, miris 1972. gada 1. novembrī) bija amerikāņu dzejnieks un kritiķis. Nozīmīga agrīnās modernisma kustības figūra. Ir viens no imažisma pamatlicējiem. Viņa ievērojamākie darbi ir Ripostes (1912), Hugh Selwyn Mauberley (1920) un nepabeigtais "Dziesmas" (The Cantos; 1917–1969). 1908. gadā uzsāka dzīvi Eiropā, dzīvojis galvenokārt Itālijā, kur arī miris 1972. gadā. Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 594. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ezra Paunds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) DMOZ (angliski)