Kolo Habibs Ture (Kolo Habib Touré; dzimis 1981. gada 19. martā) ir bijušais Kotdivuāras futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, Kotdivuāras futbola izlases bijušais dalībnieks. Karjeru sācis Kotdivuāras klubā ASEC Mimosas. 2002. gadā sācis spēlēt Anglijā. Sākumā spēlējis Arsenal sastāvā, ar ko kļuva par Anglijas Premjerlīgas čempionu 2004. gadā, vēl vienu Premjerlīgas čempiontitulu izcīnījis Manchester City sastāvā, no 2013. gada spēlēja Liverpool. Kotdivuāras izlases sastāvā spēlējis vairākos Āfrikas Nāciju kausa turnīros, kā arī divos FIFA Pasaules kausa turnīros (2006, 2010). Arī viņa brālis Jaja Ture ir futbolists. Arsenal Anglijas Premjerlīga: 2003–04 FA kauss: 2002–03, 2004–05 FA Community Shield: 2002, 2004 Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2011–12 FA Community Shield: 2012 Celtic Skotijas Premjerlīga: 2016–17 Skotijas Līgas kauss: 2016–17 Kotdivuāra Āfrikas Nāciju kauss: 2015 «Kolo Toure». liverpoolfc.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 28. augustā. Skatīts: 2014. gada 13. marts. «List of Players» (PDF). Confederation of African Football (CAF). Skatīts: 2013. gada 24. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolo Ture. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)