Kupjanska (ukraiņu: Куп'янськ) ir pilsēta Harkivas apgabalā Ukrainas austrumos. Izvietojusies apgabala austrumos Oskilas upes krastos 124 km no apgabala centra Harkivas. Kupjanskas rajona centrs. Kupjanskas pilsētas padomei pakļauti Kivšarivkas un Kupjanskas-Vuzlovijas pilsētciemati (kopā 58 096 iedzīvotāji (2012)). Mūsdienās Kupjanska ir ievērojams dzelzceļa mezgls, vairāki pārtikas, būvmateriālu rūpniecības un masīnbūves uzņēmumi. Apdzīvotā vieta dibināta 1655. gadā kā Kupjankas vai Kupčinkas sloboda. 1685. gadā minēta kā Izjumas kazaku pulka pilsēta. 1773. gadā Kupjanskā dzīvoja 3578 iedzīvotāji, bet 1779. gadā tai piešķirtas pilnvērtīgas pilsētas tiesības. 1895. gadā gar Kupjansku tika izbūvētas Balašovas—Kupjanskas—Harkivas un Harkivas—Lisičanskas dzelzceļa līnijas un 7 verstis no pilsētas tika izbūvēts dzelzceļa mezgls. 1941. gadā, pēc Kijivas (septembrī) un Harkivas (oktobrī) zaudēšanas vācu karaspēkam, Kupjanska no oktobra līdz jūnijam bija Ukrainas PSR valdības rezidence.Krievijas 2022. gada iebrukuma laikā Kupjanska bija svarīgs krievu okupācijas spēku militārās loģistikas centrs Ukrainas austrumos, ko Ukrainas armija atguva 2022. gada 10. septembrī. Q107450340. «Історія». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 7. maijā. Ukrainas armija padzinusi okupantus un iegājusi stratēģiski svarīgajā Kupjanskā LETA 2022. gada 10. septembrī Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kupjanska. Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)