1964. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Salanšā, Francijā. Tas bija trīsdesmit pirmais Pasaules čempionāts profesionāļiem un tajā notika četras sacensības — atsevišķi grupas braucieni profesionāļiem un amatieriem, 100 kilometru kalnu brauciens komandām un grupas brauciens sievietēm. Sieviešu sacensībās uzvarēja Kuldīgā dzimusī PSRS pārstāve Emīlija Sonka. «Sports 123: Road Cycling: World Championships: Men: Road Race». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. augustā. Skatīts: 2018. gada 12. decembrī. «Sports 123: Road Cycling: World Championships: Men: Road Race for Amateurs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2004. gada 14. augustā. Skatīts: 2014. gada 7. maijā. Vīriešu rezultāti Sieviešu rezultāti