Д (д) ir kirilicas burts. Tas ir piektais burts gandrīz visos slāvu valodu alfabētos, kur izmanto kirilicu (ukraiņu alfabētā tas ir sestais burts). Šis burts visbiežāk reprezentē balsīgu alveolāru eksplozīvu slēdzeni /d/. Vārdu beigās nereti burts tiek izrunāts kā nebalsīgs alveolārs eksplozīvs slēdzenis /t/, bet pirms palatāla patskaņa — /dʲ/ (līdzīgi kā izrunā burtu Ģ). Д vēsturiski ir radies no grieķu alfabēta burta deltas (Δ). Д burta unikods ir U+0414, bet mazā burta д unikods ir U+0434. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Д. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)