1156. gads (MCLVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 25. decembris — tika nogalināts Zviedrijas karalis Sverkers I. Ēriks Svētais kļuva par jauno Zviedrijas karali. Maskavas kņazs Jurijs Dolgorukijs pavēlēja ap Maskavu uzbūvēt koka sienu, kas vēlāk tika vairākas reizes pārbūvēta un bija pamats Maskavas kremlim. Heinrihs Lauva kļuva par Bavārijas hercogu. Tika dibināta Vācijas pilsēta Kotbusa. nezināms datums — Anglijas Matilde (Mathilde von England), Saksijas hercogiene (mirusi 1198. gadā) 20. jūlijs — imperators Toba, Japānas imperators (dzimis 1103. gadā) 25. decembris — Sverkers I, Zviedrijas karalis