Kerkīra (grieķu: Κέρκυρα, Kérkyra; sengrieķu: Κέρκυρα, Κόρκυρα; latīņu: Corcyra), arī Korfu (itāļu: Corfù), ir Grieķijas sala Jonijas jūrā, atrodas Jonijas salu ziemeļos. Šī ir otra lielākā no Jonijas salām. Sala ir daļa no Kerkīras reģionālās vienības. Salas galvenā pilsēta arī ir Kerkīra. Salā atrodas Jonijas universitāte. Kerkīras dienvidu daļā ir paugurains līdzenums, savukārt dienviddaļā — zemkalnāji, ko veido kaļķakmeņi un māla slānekļi. «Kerkira». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 352. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kerkīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Kerkīras municipalitāte