Enerhodara (ukraiņu: Енергодар) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabala Vasiļivkas rajonā. Izvietojusies apgabala rietumos Kahovkas ūdenskrātuves kreisajā krastā 119 km no apgabala centra Zaporižjas. Enerhodaras divas elektrostacijas (TES un AES) saražo ceturto daļu Ukrainas elektrības. Apdzīvotā vieta dibināta 1970. gadā sakarā ar Zaporižjas termoelektrostacijas būvniecību (pabeigta 1977. gadā). 1972. gadā ciemats ieguva tagadējo nosaukumu. 1981. gadā tika uzsākta Zaporižjas atomelektrostacijas būvniecība. Elektrostacijas pirmais bloks tika palaists 1984. gadā, bet stacija pabeigta (palaists 6. bloks) 1993. gadā, un ir lielākā atomelektrostacija Eiropā. 1985. gadā Enerhodarai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Kopš 2022. gada marta sākuma Enerhodaru okupēja Krievijas karaspēks, pilsētas iedzīvotāji aktīvi pretojas okupantiem. Iedzīvotāju kopskaits ir 52 887 (2021) Tautas skaitīšanā 2001. gadā 37,81 % iedzīvotāju norādīja ukraiņu kā dzimto valodu, 61,69 % - krievu. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Nuclear Power Plants in Lithuania & Ukraine». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. decembrī. Skatīts: 2014. gada 15. maijā. «Энергодарцы без всякого оружия блокируют дорогу оккупантам (видео)». www.unian.net (krievu). Skatīts: 2023-04-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enerhodara. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)