1286. gads (MCCLXXXVI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. Johans II fon Fehte apstiprināts par Rīgas arhibīskapu Pēc zemgaļu aiziešanas, Tērvetes vārds tika nomainīts uz Kalnamuiža, kas ir atvasināts no vācu vārda Hofzumberg (muiža pie kalna) Pabeigta Heiligenbergas pils, koka kura atradās netālu no Tērvetes pils Pirmo reizi rakstiskos avotos (Rīgas kredītu reģistrā) minēta Valga, ar vācisko nosaukumu Walk Odoriko, itāļu ceļotājs (miris 1331.) 19. marts — Aleksandrs III (Alexander III), Skotijas karalis (dzimis 1241.)