1282. gads (MCCLXXXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. Rīgas pilsēta noslēdza savienību ar ostas pilsētām Lībeku un Visbiju, lai kopīgiem spēkiem aizsargātu savas intereses Baltijas jūrā. Ar šo savienību Rīga pievienojās Hanzas pilsētu savienībai Dāņu augstmaņiem izdevās piespiest karali Eriku V parakstīt hartu, kas iegājusi vēsturē kā dāņu Magna Carta Skopji ieņem serbi Skarjota iebrukums Rīgas arhibīskapijā aprīlis — Ludvigs IV Bavārietis (Ludwig IV. der Bayer), Svētās Romas impērators (miris 1347. gadā) Inokentijs VI, Romas pāvests (miris 1362.) Uzbekhans, Zelta Ordas hans (miris 1341.) Abakahans, mongoļu Persijas imperators (dzimis 1234.) Bohēmijas Agnese (Svatá Anežka Česká), Čehijas karaļa Otokāra I meita, kanonizēta par katoļu baznīcas svēto (dzimis 1211.)