Viļnohirska (ukraiņu: Вільногірськ) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumos Samotkaņas upes krastos 95 km no apgabala centra Dņipro. Pilsēta dibināta sakarā ar titāna rūdu iegulu atklāšanu Samotkaņas upes augštecē, un kur 1956. gadā tika sākta metalurģiskā kombināta būvniecība. Pie rūpnīcas izbūvēto ciematu nosauca par Viļnohirsku (‘Brīvkalne’), jo tas izvietojās netālu no dzelzceļa stacijas Viļni Hutori (Вільні Хутори) — ‘Brīvie Ciemi’. 1964. gadā Viļnohirskai piešķirtas pilsētas tiesības, bet 1990. gadā — apgabala pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viļnohirska. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543.