Hihona (spāņu: Gijón, astūriešu: Xixón) ir pilsēta Spānijas ziemeļrietumos, Astūrijā. Tā ir ostas pilsēta, kas atrodas Biskajas līča krastā, netālu no Ovjedo. 2022. gadā Hihonā dzīvoja 355 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir lielākā Astūrijas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita, bet nav apgabala administratīvais centrs. Hihonu pirms 2700 gadiem dibināja Astūrijas kolonisti, un vēlāk to iekaroja romieši. Tā ir Astūrijas nozīmīgākā pilsēta, lai gan tā nav Astūrijas administratīvā galvaspilsēta. Hihona veido 68% reģiona ekonomikas, pateicoties tās lielākajām jūras ostām, dzelzceļiem un ceļu tīklam. Pilsētas lidosta atrodas 35 kilometru attālumā no Hihonas centra. Viduslaiku tekstos Hihona tiek pieminēta kā Gigia. Hihonā tika izspēlētas trīs 1982. gada FIFA Pasaules kausa spēles. Pilsēta ir mājvieta futbola klubam Hihonas "Sporting". 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hihona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)