Berdjanska (ukraiņu: Бердянськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabalā. Izvietojusies apgabala dienvidos pie Berdas upes ietekas Azovas jūrā 200 km no apgabala centra Zaporižjas. Berdjanskas rajona centrs. Jūras osta, mašīnbūves centrs, balneoloģiskais un klimatiskais kūrorts. Dibināta 1827. gadā kā osta Berdjanskas līča krastā. Osta un pie tās izaugušais Novonogajskas (Ново-Ногайськ) ciemats attīstījusies tik strauji, ka 1835. gadā tam jau piešķirtas pilsētas tiesības. 1841. gadā ar speciālu Nikolaja I ukazu pārdēvēta par Berdjansku. Kopš 1842. gada apriņķa centrs. Jau 19. gadsimta beigās un 20. gadsimta sākumā ievērojams mašīnbūves centrs (lielākā Eiropā Džona Grīvza lauksaimniecības mašīnu rūpnīca). Kopš 20. gadsimta sākuma arī dūņu dziedniecības kūrorts. 1939. gadā pilsēta pārdēvēja par Osipenko (Осипенко) par godu lidotājai, Padomju Savienības varonei Poļinai Osipenko. 1958. gadā pilsētai atjaunoja vēsturisko nosaukumu. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Истоки рождения города[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berdjanska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)