Subsahāras Āfrika jeb Melnā Āfrika ir Āfrikas daļa, kas atrodas uz dienvidiem no Sahāras tuksneša. Subsahāras Āfrikas pretstats ir Ziemeļāfrika, kas savukārt ir daļa no Arābu pasaules. Somālija, Džibutija un Komoras atrodas Subsahāras Āfrikā, bet tomēr ir arī daļa no Arābu pasaules, tāpēc Subsahāras jēdziens ir kritizēts kā Afrikas kontinentu sadalošs nesakarīgos reģionos. Subsahāras jēdziens negatīvi saistīts ar AIDS epidēmiju un nabadzību, un tāpēc ir izskanējuši publiski aicinājumi to nelietot. Pārejas zonu no Ziemeļāfrikas uz Subsahāras Āfriku sauc par Sāhilu. Iedzīvotāju skaits — 1,137,938,708 (2021). Reliģiskā piederība — 62,0% kristietība, 31,4% islāms, 3,2% tradicionālās ticības, 3,0% bez reliģijas, 0,4% cita. Pastāv vairāk nekā 1000 valodu. «Subsahāras Āfrika» (latviski, angliski). Eurovoc Thesaurus. Skatīts: 2014. gada 10. maijā.[novecojusi saite] «Translation of Sub-Saharan Africa in Latvian» (angliski). dictionary.sensagent.com. Skatīts: 2014. gada 10. maijā. «Group: Use of 'Sub-Saharan Africa' disparaging». 2012-09-20. Skatīts: 2015-12-24.(angliski)