Eirovīzijas dziesmu konkursā ir uzvarējušas 68 dziesmas. Konkursa vēsturē ir bijis daudz paņēmienu uzvarētāja noskaidrošanai, pašlaik tas tiek noteikts televīzijas skatītāju un žūrijas balsojumā. Dziesma, kas saņem visvairāk punktus, tiek pasludināta par uzvarētāju. Līdz šim ir notikuši 65 konkursi, katru gadu ir bijis viens uzvarētājs, izņemot 1969. gada konkursu, kad bija četri uzvarētāji. Eirovīzijā uzvaru ir guvušas 27 dažādas valstis. Pirmajā konkursā 1956. gadā uzvarēja Šveice. Visvairāk uzvaru ir Īrijai un Zviedrijai (septiņas). Vienīgie mākslinieki, kas Eirovīzijā uzvarējuši vairāk nekā vienu reizi, ir īrs Džonijs Logans (1980. gadā un 1987. gadā) un zviedriete Lorīna (2012. gadā un 2023. gadā). Arī Latvija ir uzvarējusi konkursā — 2002. gadā uzvarēja Marie N. Pašreizējā uzvarētāja ir Lorīna no Zviedrijas. Gadi slīprakstā apzīmē vairākus uzvarētājus Kopš 2004. gada konkursā ir pusfināls::—2004. gadā tas notika trešdienā pirms fināla:— No 2005. līdz 2007. gadam notika ceturtdienā pirms fināla Kopš 2008. gada konkursā ir divi pusfināli, kas notiek otrdienā un ceturtdienā pirms fināla Dziesma daļēji bija ukraiņu valodā Dziesma daļēji bija krimas tatāru valodā Extract from the rules for the 2007 Eurovision Song Contest. Eurovision.tv. Retrieved on 22 August 2007. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāji. Eirovīzijas dziesmu konkursa vēsture