Vērsis (latīņu: Taurus) ir otrā zodiaka zīme, kas reprezentē Vērša zvaigznāju. Cilvēki, kas pēc horoskopa ir vērši, ir dzimuši laika posmā no 20. aprīļa līdz 20. maijam, lai gan patiesībā Saule šķērso Vērša zvaigznāju aptuveni no 16. maija līdz 15. jūnijam. Vērša simbols ir šāds: ♉. Pēc astrologu uzskatiem tā ir viena no trim zemes zīmēm. Vērša zīmi pārvaldošā planēta ir Venera. Astrology.com Zodiac signs «Taurus». Britannica. Skatīts: 2022-11-06. «Astrological Signs». Encyclopedia of Occultism and Parapsychology. Skatīts: 2022-11-07.