Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījušās 52 valstis. No tām 26 valstis ir guvušas vismaz vienu uzvaru. Konkursā var piedalīties jebkura Eiropas Raidorganizāciju apvienības dalībvalsts. Lai piedalītos Eirovīzijā, nav obligāts nosacījums valsts ģeogrāfiskā atrašanās Eiropā. Konkursa dalībvalstu skaits ir pieaudzis no septiņām 1956. gadā līdz vairāk nekā 40 21. gadsimtā. Tā kā dalībvalstu skaits pieaug, laika gaitā ir bijuši dažādas priekšsacīkstes, pašlaik Eirovīzijā ir ieviesta pusfinālu sistēma.      Valstis, kas piedalījušās iepriekš, bet nepiedalās tagad.      Valstis, kas piedalījušās iepriekš, bet tagad ir liegta iespēja piedalīties.      Valstis, kas vairs nepastāv.      Uzvarētājs      Otrā vieta      Trešā vieta      Pārējās vietas (līdz priekšpēdējai vietai)      Pēdējā vieta      Nekvalificējās (valsts nekvalificējās finālam; 1996, 2004-pašlaik)      Neizlemts (valsts pieteica dalību, bet nepiedalījās)      Debija      Nepiedalījās X apzīmē dalību attiecīgajā gadā Eurovision.tv. History by country. Retrieved on 10 February 2008.