Pavlohrada (ukraiņu: Павлоград) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā, Samaras un Vovčas starpupē, 75 km no apgabala centra Dņipro. Pavlohradas rajona centrs. Apdzīvotā vieta dibināta Katrīnas II valdīšanas laikā 1779. gadā un jau 1784. gadā ieguva pilsētas tiesības un nosaukta par godu Krievijas impērijas troņmantiniekam Pāvilam I. 19. gadsimta beigās tā bija graudu un miltu tirdzniecības vieta. 1950. gados pilsēta attīstījās kā jaunapgūstamā Rietumdonbasa centrs. Mūsdienās ievērojams kalnrūpniecības, ķīmiskās rūpniecības, mašīnbūves (tajā skaitā raķešu) centrs. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pavlohrada. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)