Salerno (itāļu: Salerno, neapoliešu: Salierno) ir pilsēta Itālijas dienvidos, Kampānijas reģionā, Salerno provinces administratīvais centrs. Tā atrodas pie Irno upes ietekas Salerno līcī, Tirēnu jūrā. 2013. gadā pilsētā dzīvoja 131 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir otra lielākā pilsēta Kampānijas reģionā aiz Neapoles. Senās Romas laikā pilsēta bija zināma ar tās latīņu nosaukumu Salernum. Senie romieši kā koloniju to dibināja 197. gadā p.m.ē. vietā, kur pirms tam, iespējams, atradās etrusku apmetne, kas zināma ar nosaukumu Irnthi. Salerno ir dibināta Schola Medica Salernitana, kas tiek uzskatīta par pirmo medicīnas skolu pasaulē. 11. un 12. gadsimtā no Eiropas, Āzijas un Ziemeļamerikas tur ieradās studenti apgūt medicīnu. Šī skola pastāv joprojām. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salerno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)