Terņivka (ukraiņu: Тернівка) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā pie Velika Terņivkas ietekas Samaras upē 96 km no apgabala centra Dņipro. Apdzīvotā vieta dibināta 1775. gadā kā kazaku sloboda vietā, kur biezi augušas ērkšķu plūmes (ukraiņu: терен). 1964. gadā pie ciema tika izbūvēta pirmā akmeņogļu ieguves šahta un ciemam piešķirts pilsētciemata statuss. 1976. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Pilsētas vēsture Arhivēts 2014. gada 30. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (ukrainiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Terņivka.