Embrioloģija (grieķu: ἔμβρυον, embryon — ‘dīglis’, grieķu: logos — ‘jēdziens, mācība’) ir zinātne, kas pēta embrija attīstību pirmsdīgļa (kurā ietilpst dzimumšūnu veidošanās un apaugļošanās), dīgļa, augļa un agrīnās attīstības stadijā. Pastāv vispārīgā, aprakstošā, salīdzinošā, eksperimentālā un patoloģiskā embrioloģija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Embrioloģija. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Embrioloģija