Ohtirka (ukraiņu: Охтирка) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Sumu apgabalā. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos Vorsklas upes krastā 80 km no apgabala centra Sumiem. Ohtirkas rajona centrs. Pilsētas padomei pakļauti četri ciemi (kopā 50 036 iedzīvotāji (2001)). 2022. gadā Ohtirkai piešķirts Ukrainas varoņpilsētas statuss. Rakstu avotos pirmoreiz minēta 1641. gadā kā kazaku dibinātu cietoksni, kam blakus izveidojās sloboda. Nosaukums cēlies no nelielās Ohtirkas upītes, kuras nosaukums tjurku valodā nozīmē ‘Slinkā upe’. Līdz 1765. gadam Ohtirka bija kazaku pulka pilsēta. 1718. gadā Ohtirkā tika atvērta Krievijā pirmā tabakas manufaktūra. http://sumy.ukrstat.gov.ua/?menu=99&level=3. «Ahtirka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 21. lpp. УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №164/2022 Про присвоєння почесної відзнаки "Місто-герой України" «Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. novembrī. Skatīts: 2014. gada 18. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ohtirka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)