Horišņi Plavņi (ukraiņu: Горішні Плавні) ir pilsēta Ukrainas ziemeļdaļā, Poltavas apgabala Kremenčukas rajonā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā uz Dņepras izbūvētās Kamjanskes ūdenskrātuves kreisajā krastā 109 km no apgabala centra Poltavas. Komsomoļskas pilsētas padomei pakļauta Dmitrivkas ciema padome (kopā 54 585 iedzīvotāji). Apdzīvotā vieta dibināta 1961. gadā kā Kremenčukas magnētiskās anomālijas jaunceļamā Dņepras dzelzs rūdu bagātināšanas kombināta pilsēta Komsomoļska pie Dņepras (Комсомольськ-на-Дніпрі) (pretstatā Komsomoļskai pie Amūras). Nosaukums patapināts no komjaunatnes (Комсомол) — Komunistiskās jaunatnes organizācijas. 1972. gadā Komsomoļskai piešķirtas pilsētas tiesības, no 1977. gada — apgabala pakļautības pilsēta. Līdz 2016. gadam pilsētas nosaukums bija Komsomoļska (Комсомольськ); pārdēvēta pilsētas vietā kādreiz pastāvējuša ciema vārdā. Верховна Рада України. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Полтавська область, м Комсомольськ «Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 20. maijā. «Komsomoļska». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 371. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horišņi Plavņi.