Lubni (ukraiņu: Лубни) ir pilsēta Ukrainas ziemeļdaļā, Poltavas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Sulas upes krastos 136 km no apgabala centra Poltavas. Lubnu rajona centrs. Par pilsētas dibināšanas gadu tiek uzskatīts 988. gads, kad Kijevas kņazs Vladimirs Svjatoslavičs uz Kijevas Krievzemes dienvidu robežas Sulas upes krastā pavēlēja ierīkot koka (lubu) cietoksni. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1107. gadā Hipatija hronikā, kad pie Lubniem ticis sakauts polovciešu karaspēks. 1591. gadā Polijas karalis Lubniem piešķīra Magdeburgas tiesības. 17. gadsimtā pilsēta kļuva par galiciešu kņazu Višņevecku īpašumu un Lubni kļuva par ģimenes «impērijas» neformālo centru. 1619. gadā pie Lubniem dibināts Mgaras klosteris, kurā iesvētīti visi Ukrainas hetmaņi. Pilsētas strauja izaugsme sākās pēc dzelzceļa līnijas atklāšanas 1901. gadā. Revolūcijas laikā no 1905. līdz 1907. gadam pastāvēja tā sauktā «Lubnu republika». «Історична довідка». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 16. maijā. Skatīts: 2014. gada 22. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lubni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)