"Tilts pār Kvai upi" (angļu: The Bridge on the River Kwai) ir 1957. gada Apvienotās Karalistes Otrā pasaules kara drāma, kuras režisors ir Deivids Līns. Filma ir par britu karagūstekņiem, kam japāņu okupētajā Birmā japāņu armijas virsnieka Saito vadībā ir jāceļ dzelzceļa tilts pār Kvai upi. Filmā galvenās lomas attēlo Viljams Holdens, Aleks Giness, Džeks Hokinss, Sešu Hajakava. Filma saņēma septiņas Amerikas Kinoakadēmijas balvas, tai skaitā tā tika atzīta par gada labāko filmu. Amerikas Kinoinstitūts oriģinālajā 100 izcilāko filmu sarakstā to ierindoja 13. vietā. 1997. gadā filma "Tilts pār Kvai upi" iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Sheldon Hall, Epics, Spectacles, and Blockbusters: A Hollywood History Wayne State University Press, 2010 p 161 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)