Žodzina jeb Žodina (baltkrievu: Жодзіна, krievu: Жодино) ir apgabala nozīmes pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabalā. Rakstos pirmoreiz minēta 1643. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. Pilsēta sāka strauji attīstīties, ka šeit 1948. gadā tika likti pamati autobūves uzņēmuma "BelAZ" attīstībai. Pilsētā atrodas viens no nozīmīgākajiem uzņēmumiem Baltkrievijā - autobūves uzņēmums "BelAZ". Pēc nacionālā sastāva pilsētas iedzīvotāji ir baltkrievi (87,73 %) un krievi (8,05 %). Žodzina ir svarcēlājas Nastasjas Novikavas (Настасся Новікава, 1981) dzimtā pilsēta. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žodzina. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Žodzina vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Autorūpnīca "BELAZ"