Pāvila vēstule Filemonam ir viena no Jaunās Derības vēstulēm. Par šīs vēstules autoru uzskata apustuli Pāvilu un svēto Timotiju. Vēstule tika rakstīta Kolosas draudzes loceklim Filemonam, tajā ir aprakstīta piedošana un samierināšanās. Pāvila vēstule Filemonam ir viena no tā sauktajām cietuma vēstulēm. Tiek uzskatīts, ka vēstule ir sarakstīta kaut kad laikposmā no 56. līdz 63. gadam. Šī ir īsākā no Pāvila vēstulēm (tai ir viena nodaļa un 25 panti). Vēstules teksts Arhivēts 2013. gada 15. aprīlī, Wayback Machine vietnē.