Lahojska (baltkrievu: Лагойск) jeb Logojska (krievu: Логойск) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Lahojskas rajona centrs pie Hajnas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1078. gadā. Bija nelielas kņazistes centrs, kuri 12. gadsimtā iekļāvās Polockas kņazistē. No 13. gadsimta atradās Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. 18. un 19. gadsimtā - Tiškeviču dzimtas īpašumā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam pilsēta atradās vācu okupācijā. Kopš 1991. gada - neatkarīgās Baltkrievijas sastāvā. Pie Lahojskas atrodas sporta centrs "Siliči" un "Lohojska". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lahojska. Lahojska vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2014. gada 17. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Sporta centrs "Siliči" (krieviski) Sporta centrs "Lahojska" (krieviski) Q125194897.