Eiropas spēles ir starptautiskas daudzu sporta veidu sacīkstes, kurās piedalās sportisti no Eiropas valstīm. Pirmās Eiropas spēles notika 2015. gadā Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku. Spēles notiek ik pēc četriem gadiem. Spēļu norise tika apstiprināta 2012. gada 8. decembrī. Eiropas spēles ir jaunākās no "kontinentālajām" spēlēm, pirms tām jau notika Āzijas, Panamerikas, Klusā okeāna un Āfrikas spēles. «European Games is given the go ahead for Baku in 2015». rte.ie. 2012-12-08. Skatīts: 2012-12-08.