Šostka (ukraiņu: Шостка) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Sumu apgabalā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Šostkas upītes krastos 182 km no apgabala centra Sumiem. Šostkas rajona centrs. Šostka vēstures avotos pirmoreiz minēta 1739. gadā, kad pēc Senāta rīkojuma Šostkas upītes kreisajā krastā tika uzcelta pulvera rūpnīca, pie kuras izveidojās ciemats. Rūpnīca vairākkārt paplašinājās un 19. gadsimta vidū Šostkas iedzīvotāju skaits pārsnieda 4000. 1848. gadā atvēra kapseļu rūpnīcu, bet 1931. gadā — kinofilmu rūpnīcu Svema. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 674. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šostka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)