"Ostā" (angļu: On the Waterfront) ir 1954. gada ASV kriminālā drāmas filma, kuras režisors ir Elija Kazans. Filmas sižets balstīts uz Malkolma Džonsona rakstu sēriju Crime on the Waterfront laikrakstā New York Sun (iegūta 1949. gada Pulicera balva). Filma ir par bijušo bokseri, kas tagad strādā ostas dokos, un arodbiedrības vadītāju, kas ir saistīts ar mafiju. Tajā galvenās lomas attēlo Marlons Brando, Lī Dž. Kobss, Eva Marija Seinta, Rods Steigers. "Ostā" nominēta 12 Amerikas Kinoakadēmijas balvām un saņēma 8, tai skaitā kā "Labākā filma". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)