Leleistade (nīderlandiešu: Lelystad, izrunā: [ˈleːlistɑd]) ir pilsēta Nīderlandē, Flevolandes provinces administratīvais centrs. 2014. gadā pilsētā dzīvoja 76,2 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita Leleistade ir otra lielākā pilsēta Flevolandē aiz Almeres. Leleistade ir dibināta 1967. gadā. Pilsēta ir uzcelta uz zemes, kas ir atgūta no jūras. Tā atrodas zem jūras līmeņa. Pilsētā atrodas sporta auto ražotāja Donkervoort galvenā mītne. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leleistade. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2023/50/kerncijfers-wijken-en-buurten-2023; Q167086.