Krupki (baltkrievu: Крупкі, krievu: Крупки) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Krupku rajona centrs pie Bobras upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1067. gadā. No 14. gadsimta atradās Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam pilsēta atradās vācu okupācijā. Kopš 1991. gada - neatkarīgās Baltkrievijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krupki. Krupki vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2019. gada 5. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.