Maikls Rodžerss (angļu: Michael Rogers; dzimis 1979. gada 20. decembrī Baremā) ir bijušais Austrālijas šosejas riteņbraucējs, kurš izauga Kanberā. Karjeras laikā kļuvis par trīskārtējuPasaules čempions individuālajā braucienā, uzvarot trīs reizes pēc kārtas 2003. (pēc tam, kad Deividam Milaram uzvaru atņēma dopinga lietošanas dēļ), 2004. un 2005. gadā. Rodžerss par profesionāli kļuva 1999. gada ar Mapei-Quick Step komandu, kura vēlāk pārtapa par Quick Step. 2005. gadā Rodžerss pievienojās T-Mobile Team un bija tās līderis 2007. gada Tour de France. 2013. gada oktobrī Rodžerss uzvarēja Japānas kausa viendienas sacensībās. Decembrī tika paziņots, ka viņš ir uzrādījis pozitīvas klenbuterola analīzes šajā sacensībās. Līdz turpmākam lēmumam tika apturēta viņa dalība sacensībās. 2014. gada 23. aprīlī UCI paziņoja, ka nekādi soda mēri netiks pieņemti un Rodžerss atkal var piedalīties sacensībās. Attaisnojums tika skaidrots ar plašu šīs vielas izmantošanu lopkopībā Ķīnā, kur pirms tam Tour of Beijing sacensībās bija startējis Rodžerss. Sezonas turpinājums Rodžersam padevās spīdošs — viņš guva divas uzvaras Giro d'Italia un vienu uzvaru Tour de France posmos. 2016. gada aprīlī paziņojis par karjeras beigšanu veselības problēmu dēļ. «Michael Rogers profile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 27. decembrī. Skatīts: 2014. gada 21. maijā. Barry Ryan. «Michael Rogers Returns Adverse Analytical Finding For Clenbuterol». Cyclingnews.com, 2013-10-20. Skatīts: 2013-12-18. Cycling News. «No ban for Rogers after Clenbuterol positive». Cyclingnews.com, 2014-04-23. Skatīts: 2014-04-23. «Michael Rogers announces immediate retirement from cycling due to ongoing heart issues». 2016. gada 25. aprīlī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 25. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maikls Rodžerss. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)