Faņipaļa (baltkrievu: Фаніпаль) jeb Faņipole (krievu: Фаниполь) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Dzjaržinskas rajonā. Rakstos pirmoreiz minēta 1856. gadā. 1870. gadā pie apdzīvotās vietas ierīkoja dzelzceļa staciju. Sāka strauji attīstīties pēc 1965. gada, kad šeit uzcēla dzelzsbetona konstrukciju rūpnīcu. Kopš 2012. gada pilsētā notiek Šveices firmas "Stadler Rail" dzelzceļa vagonu rūpnīcas celtniecība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Faņipaļa. Faņipaļa vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.