Hudzona (angļu: Hudson) ir upe ASV. Galvenokārt tek Ņujorkas štata austrumos, no ziemeļiem uz dienvidiem. Hudzona sākas Adirondaka masīvā, tā ietek Ņujorkas Aperbejā. Tā izveido robežu starp Ņujorku un Ņūdžersijas štatu. Hudzona ir 507 km gara, tās baseins ir vairāk nekā 36,2 tūkstoši km2. Upe nosaukta Henrija Hudzona vārdā, viņš pirmais izpētīja šo upi 1609. gadā. Hudzonai ir pieteka Mohoka. Upes krastos ir vairākas pilsētas, tai skaitā Olbani un Ņujorka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hudzona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)