Ludvigshāfene pie Reinas (vācu: Ludwigshafen am Rhein, izrunā: [ˈluːdvɪçsˌhafn̩ am ʁaɪ̯n]) ir pilsēta Vācijā, Reinzemes-Pfalcas federālajā zemē. Tā atrodas Reinas krastā, iepretim Manheimai. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 160 tūkstoši iedzīvotāju. Ludvigshāfene galvenokārt ir zināma kā rūpniecības pilsēta. Tajā atrodas viena no lielākajiem Vācijas ķīmijas rūpniecības uzņēmumiem BASF galvenā mītne. Ludvigshāfenē ir dzimis bijušais Vācijas kanclers Helmūts Kols. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ludvigshāfene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)