Kapiļa (baltkrievu: Капыль) jeb Kopeļa (krievu: Копыль) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Kapiļas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1274. gadā. No 14. gadsimta atradās Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 29. jūnija līdz 1944. gadam pilsēta atradās vācu okupācijā. Kopš 1991. gada - neatkarīgās Baltkrievijas sastāvā. Kapiļa ir ebreju rakstnieka Mandeles Mohera Sforima (1836-1917) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kapiļa. Kapiļa vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.