Frederiks Daglass (angļu: Frederick Douglass; dzimis Frederiks Augusts Vašingtons Beilijs (Frederick Augustus Washington Bailey) apmēram 1818. gada februārī, miris 1895. gada 20. februārī) bija afroamerikāņu rakstnieks, redaktors un orators. Viens no ievērojamākajiem cīnītājiem par afroamerikāņu tiesībām. Pēc izbēgšanas no verdzības kļuva par abolicionisma kustības līderi. Ir sarakstījis vairākas autobiogrāfijas. Daglass kļuva par pirmo afroamerikāni, kas ticis nominēts viceprezidenta amatam (1872. gada vēlēšanas), tāpat bija pirmais afroamerikānis, kas ieņēmis augstu amatu ASV valdībā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)