2013.—2014. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 22. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2013. gada 17. augustā un noslēdzās 2014. gada 11. maijā. Par 22. Premjerlīgas sezonas čempioniem kļuva Manchester City futbolisti, kas Premjerlīgas čempionu titulu izcīnīja otro reizi kluba vēsturē. Šī bija pirmā Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bez Aleksa Fergusona Manchester United FC kluba galvenā trenera amatā. Avots: Barclays Premier League (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā FA kausa un Futbola līgas kausa ieguvēji kvalificējas 2014.—2015. gada sezonas UEFA Čempionu līgas grupu turnīram, 5. un 6. vietas ieguvēji arī kvalificējas 2014.—2015. gada UEFA Eiropas līgas sezonas grupu turnīram un izslēgšanas kārtai. Hull City kvalificējās UEFA Eiropas līgas 3. kvalifikācijas kārtai kā FA kausa finālisti «English Premier League Stats: Top Goal Scorers – 2013–14». ESPN FC. Entertainment and Sports Programming Network (ESPN). Skatīts: 2013. gada 17. augusts. Oficiālā mājaslapa (spāņu)