"Ledus sirds" (angļu: Frozen) ir 2013. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Kriss Baks un Dženifere Lī. Filmas sižeta pamatā ir Hansa Kristiana Andersena pasaka "Sniega karaliene". Tā ir stāsts par meiteni, kas dodas ceļā kopā ar kalnieti meklēt savu māsu Sniega karalieni. Filmā galvenās lomas ieskaņojuši Kristena Bella, Idina Menzela, Džonatans Grofs, Džošs Gads, Santino Fontana, savukārt latviski — Beāte Zviedre, Jolanta Strikaite, Uldis Siliņš, Dons, Juris Jope, Pēteris Liepiņš. "Ledus sirds" pirmizrāde notika 2013. gada 19. novembrī. Filma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā animācijas filma. Šī ir 17. visu laiku ienesīgākā filma. «Frozen». Ontario Film Review Board. 2013. gada 12. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 16. janvārī. Skatīts: 2014. gada 15. janvāris. Grady Smith. «Box office preview: "Frozen" ready to storm the chart, but it won't beat "Catching Fire"». Entertainment Weekly, 2013. gada 27. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 28. novembrī. Skatīts: 2013. gada 29. novembris. «Frozen (2013)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. Staff. «2013 Academy Awards Nominations and Winners by Category». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 28. februāris. Skatīts: 2014. gada 2. marts. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)