Alī Hoseinī Hāmenejī (persiešu: علی حسینی خامنه ای, azerbaidžāņu: سید علی حسینی خامنه‌ای, Seyyid Əli Xamneyi; dzimis 1939. gada 17. jūlijā) ir irāņu šiītu garīdznieks un politiķis. Pašreizējais Irānas augstākais līderis. Laikā no 1981. līdz 1989. gadam bija Irānas prezidents, pēc tam nomainīja mirušo Rūhollāhu Mūsavī Homeinī Irānas Augstākā vadītāja amatā. Tiek uzskatīts par valsts ietekmīgāko politisko autoritāti. 2012. gadā žurnāls Forbes viņu ierindoja 21. vietā pasaules varenāko personu sarakstā. «The Office of the Leader, Sayyid Ali Khamenei». Leader. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. jūnijs. Skatīts: 2009. gada 19. jūnijs. Profile: Ayatollah Ali Khamenei