Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par pilsētu Kirgizstānā skatīt rakstu Tokmoka. Tokmaka (ukraiņu: Токмак) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabala Polohu rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Tokmakas upes krastos 99 km no apgabala centra Zaporižjas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. 1784. gadā Tokmakas upes (tjurku: täkmäk — ‘liet’) krastā izveidojās Velikijtokmakas (Великий Токмак) kazaku sloboda. 1791.—1792. gadā pēc krievu—turku kara beigām sākās zemnieku pārcelšanās no Poltavas apvidus. Dažādos laikos Velikijtokmaka bija Melitopoles un Berdjanskas apriņķu centrs. 1861. gadā Velikijtokmakai piešķīra miesta statusu, 1923. gadā — pilsētciemata statusu un tā kļuva par rajona centru. 1938. gadā tā ieguva pilsētas tiesības. Tagadējais nosaukums kopš 1962. gada. Mūsdienās mašīnbūves (lauksaimniecības tehnika) un metālapstrādes centrs. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 707. lpp. История города[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tokmaka.