Bjerazino jeb Berezina (baltkrievu: Беразіно, krievu: Березино) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Bjerazino rajona centrs pie Bjarezinas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1501. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. 19. gadsimta beigās kļuva par ievērojami ebreju centru - vairums miesta iedzīvotāju tolaik bija ebreji. 1920. gadā Bjarezino iekļāvās Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā pilsēta atradās vācu okupācijā, gandrīz visi pilsētas ebreju iedzīvotāji tika iznīcināti holokaustā. Padomju armija ieņēma Bjarezinu 1944. gada 3. jūlijā. Kopš 1991. gada - neatkarīgās Baltkrievijas sastāvā. Bjerazino ir revolucionāra Aleksandra Parvusa (Александр Львович Парвус, 1867-1924) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bjerazino. Bjerazino vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2014. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.