Berezaņa (ukraiņu: Березань) ir pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā Brovaru rajonā 75 km no valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1616. gadā Kijivas vojevodistes Prejaslavļas stārastijas lustrācijā kā viena no salpetra izgatavošanas vietām. Kopš 1648. gada Perejaslavļas kazaku pulka sotņas pilsēta. Vairākkārt (1923-1933, 1934-1962) bijusi rajona centrs. Pilsētas tiesības kopš 1981. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berezaņa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Березань Инфо