"Septītā gada drudzis" (angļu: The Seven Year Itch) ir 1955. gada ASV romantiskā kinokomēdija, kuras režisors ir Billijs Vailders. Filma ir par vīrieti, kas ir precējies septiņus gadus un kura ģimene devusies izbraukumā, un viņa kaimiņieni. Pati filma nav guvusi lielus panākumus, tomēr viena no filmas ainām kļuvusi par vienu no populārākajām un visvairāk tiražētākajiem kadriem kino vēsturē, kur Merilinas Monro attēlotās varones balto kleitu parāva augšup ventilācijas šahtas nestā gaisa strūkla. Amerikas Kinoinstitūts 2000. gadā ierindoja to 51. vietā 100 labāko kinokomēdiju sarakstā. «The Seven Year Itch > Details > Box Office». Internet Movie Database. IMDb. imdb.com. Skatīts: 2012-09-01. «Famous Marilyn Monroe “skirt” scene filmed». History.com. Skatīts: 2014. gada 27. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Septītā gada drudzis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)