Ļubaņa (baltkrievu: Любань, krievu: Любань) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Ļubaņas rajona centrs pie Aresas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1566. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistes sastāvā. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada jūlija līdz 1944. gada 30. jūnijam pilsēta atradās vācu okupācijā. Kopš 1991. gada - Baltkrievijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļubaņa. Lahoisk vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2014. gada 19. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.