2018. gada Pasaules čempionāts hokejā bija 82. Pasaules čempionāts. Tas norisinājās Kopenhāgenā un Herningā, Dānijā. Uz čempionāta rīkošanu pretendēja arī Latvija. Čempionāts bija zīmīgs ar to, ka tajā pirmo reizi savas valsts pastāvēšanas vēsturē debitēja Dienvidkorejas izlase, kas iepriekšējos gados bija regulāri spēlējusi zemākajās divīzijās. Savukārt Latvijas izlasei šis bija jau 22. Pasaules čempionāts Elites divīzijā pēc kārtas. Čempionāts norisinājās no 4. līdz 20. maijam, čempiona titulu aizstāvēja iepriekšējā gada uzvarētāji Zviedrijas izlase, kas arī saglabāja savu titulu.  ASV*  Austrija^  Baltkrievija*  Čehija*  Dānija†  Dienvidkoreja^  Francija*  Kanāda*  Krievija*  Latvija*  Norvēģija*  Slovākija*  Somija*  Šveice*  Vācija*  Zviedrija* * automātiski kvalificējas pēc 2017. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2017. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijā † kvalificējas kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir starp 15 un 22 laukuma spēlētājiem, kā arī 2 līdz 3 vārtsargiem. Komandas tika sadalītas pa grupām atbilstoši vietām 2017. gada IIHF rangā. Vienīgais izņēmums tika pieļauts attiecībā uz mājiniekiem Dāniju, jo tika nolemts, ka tā nespēlēs vienā grupā ar Zviedriju. Avots: IIHF (R) Pazemināts. Avots: IIHF (H) Mājinieki; (R) Pazemināts. Avots: IIHF.com (H) Mājinieki. «Latvijai netiek 2018. gada pasaules hokeja čempionāts». Delfi.lv. 2014. gada 23. maijā. Skatīts: 2014. gada 23. maijā. Martin Merk. «Korea Promoted!». iihf.com. IIHF administrācija, 2017. gada 29. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. maijā. Skatīts: 2018. gada 20. aprīlis. «Groups for 2018» (angļu). IIHF. 2017. gada 22. maijā. Skatīts: 2017. gada 23. maijā. «Latvijas grupā nākamgad arī Kanāda, mājiniece Dānija un Dienvidkoreja». sportacentrs.com. 2017. gada 2. maijā. Skatīts: 2017. gada 3. maijā.