Vikipēdija portugāļu valodā (portugāļu: Wikipédia em português, Wikipédia lusófona) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas portugāļu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada jūnija un ir piektā vecākā Vikipēdijas versija. Pēc 2014. gada datiem tajā bija vairāk kā 828 000 rakstu, bet 2020. gada janvārī vairāk nekā 1,019 miljoni rakstu un tā bija 16. lielākā Vikipēdija pēc rakstu skaita. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Oficiālā tīmekļa vietne