Smaļaviči (baltkrievu: Смалявічы) jeb Smoļeviči (krievu: Смолевичи) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Smaļaviču rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1448. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gada 2. jūlijam pilsēta atradās vācu okupācijā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Smaļaviči. Smaļaviči vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)