"Džentlmeņi izvēlas blondīnes" (angļu: Gentlemen Prefer Blondes) ir 1953. gada amerikāņu komēdija, kuras režisors ir Hauards Hokss. Filmas sižets veidots pēc 1949. gada mūzikla ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir par divām sievietēm, kas vēlās izdevīgi apprecēties. Filmā galvenās lomas attēlojušas Merilina Monro un Džeina Rasela. Pēc filmas iznākšanas populāra ir kļuvusi Monro izpildītā dziesma Diamonds Are a Girl's Best Friend un viņas rozā kleita. Solomon, Aubrey. Twentieth Century Fox: A Corporate and Financial History (The Scarecrow Filmmakers Series). Lanham, Maryland: Scarecrow Press, 1989. ISBN 978-0-8108-4244-1. p248 'The Top Box Office Hits of 1953', Variety, January 13, 1954 "All Time Domestic Champs", Variety, 6 January 1960 p 34 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)