Marjina Horka (baltkrievu: Мар'іна Горка) jeb Marjina Gorka (krievu: Марьина Горка) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Puhaviču rajona centrs. Netālu no pilsētas atrodas valsts ģeogrāfiskais centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1222. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam pilsēta atradās vācu okupācijā. Kopš 20. gadsimta trīsdesmitajiem gadiem Marjina Horka ir ievērojama militārā bāze. Mūsdienās pilsētā bāzejas Baltkrievijas armijas speciālo uzdevumu vienība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marjina Horka. Marjina Horka vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2014. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.