Dabas resursi jeb dabas bagātības ir dažāda veida dabas krājumi, dabas veidojumi un dabas īpašības, kurus cilvēki izmanto savām vajadzībām. Tie iedalāmi atjaunīgajos un neatjaunīgajos dabas resursos. Kā atjaunīgo dabas resursu piemērus var minēt mežus, ūdeni, gaisu, savukārt pie neatjaunīgajem dabas resursiem pieder nafta, dabasgāze, akmeņogles, minerāli. Dabas resursus iedala arī biotiskos un abiotiskos resursos. Biotiskie resursi ir augi un dzīvnieki, savukārt abiotiskie ir neorganiski materiāli, piemēram, minerāli. Anita Biseniece. Kontinentu ģeogrāfija 7. klasei. Zvaigzne ABC, 2007, 210. lpp. Zvaigzne ABC - Ģeogrāfija 8. klasei. Mācību grāmata + papildsaturs.