Mjadzela (baltkrievu: Мядзел) jeb Mjadeļa (krievu: Мядель) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Mjadzelas rajona centrs Mjastras ezera krastā. Rakstos pirmoreiz minēta 1324. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1918. līdz 1929. gadam - Polijas sastāvā. Pievienota PSRS Molotova-Ribentropa pakta rezultātā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 2. jūlija līdz 1944. gada 4. jūlijam pilsēta atradās vācu okupācijā. Kopš 1991. gada - neatkarīgās Baltkrievijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mjadzela. Mjadzela vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2011. gada 19. martā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.