Hola Pristaņa (ukraiņu: Гола Пристань) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Hersonas apgabala Skadovskas rajonā. Atrodas Dņepras kreisajā krastā, netālu no tās ietekas Melnajā jūrā. Pilsētas padomei administratīvi pakļauts Bilohrudoves ciems. Kopš 1997. gada kūrortpilsētas statuss (dūņu dziedniecība). 1711. gadā Olešku Sečas kazaki tagadējās pilsētas vietā izveidoja Holijas pārceltuvi. Pārceltuve atradās skrajā vietā, kur bija tikai smilts un ūdens, tādēļ to nosauca aprakstoši — Голий — ‘kails’, vēlāk Гола Пристань — ‘Kailā Piestātne’. Vēstures avotos kroņa ciems Hola Pristaņa pirmoreiz minēts 1786. gadā. No 19. gadsimta vidus sāka attīstīties osta. 1902. gadā pēc Aleksandra Popova iniciatīvas Hola Pristaņā tika ierīkota Krievijā pirmā radiostacija bezvadu sakariem ar Hersonu. Kopš 1923. gada Hola Pristaņa ir rajona centrs, kopš 1958. gada — pilsēta. Q115154676. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Херсонська область, м Гола Пристань Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hola Pristaņa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)