Kahovka (ukraiņu: Каховка) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Hersonas apgabala Kahovkas rajonā. Atrodas Kahovkas ūdenskrātuves kreisajā krastā, 9 km augšpus Kahovkas HES aizsprostam, 90 km no apgabala centra Hersonas. Dibinājis 1492. gadā Krimas hans Mengli I Girejs kā Islamkermenas (اسلام كرمان) cietoksni. Cietokšņa vietā 1791. gadā tika uzbūvēta tagadējā pilsēta un nosaukta par godu krievu karavadoņiem, brāļiem Nikolajam un Vasīlijam Kahovskiem. Pilsētiņa attīstījās kā tirdzniecības centrs. Līdz 1840. gadā Kahovkai bija slobodas statuss, vēlāk — miests, no 1918. gada — pilsēta. Krievijas pilsoņu kara laikā pie Kahovkas norisinājās nozīmīgas cīņas starp Sarkano armiju un Vrangeļa Balto armiju. Mūsdienās mašīnbūves un pārtikas rūpniecības centrs. http://www.ks.ukrstat.gov.ua/demografichna-ta-sotsialnaya-politika/1729-1-4-naselennya-ta-migratsiya/979-chiselnist-naselennja-na-pochatok-misjacja-ta.html. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 315. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kahovka. Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)