Priluki (ukraiņu: Прилуки) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Čerņihivas apgabalā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā, Udajas upes krastos 165 km no apgabala centra Čerņihivas. Priluku rajona centrs (rajonā neietilpst). Rakstiskajos avotos pirmoreiz minēta 1085. gadā kā cietoksnis uz Kijivas Krievzemes robežas. 1239. gadā nopostīja mongoļu karaspēks. Pilsētu 15. gadsimtā atjaunoja kņazi Gļinski (minēta 1459. gada hronikās), bet to 1482. gadā nopostīja Krimas hana karaspēks. 1569. gadā Priluki nonāk Žečpospolitas sastāvā un 1582. gadā tai piešķirtas Magdeburgas tiesības. No 1648. gada līdz 1781. gada Priluku kazaku pulka centrs, vēlāk apriņķa pilsēta Poltavas guberņā. Mūsdienās naftas un gāzes iekārtu, mašīnbūves, ķīmiskās, tabakas un pārtikas rūpniecības centrs. Prilukos dzimis padomju partizāns Oļegs Koševojs (Олег Васильoвич Кошoвий, 1926—1943). Про мiсто Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Priluki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski)