Labirints (latīņu: labyrinthus, sengrieķu: λαβύρινθος) ir vēsturiska celtne ar daudzām sarežģītām ejām, kā arī simbolisks, arhetipisks aplis vai taku spirāle rituāliskai ar meditāciju saistītai darbībai. Mūsdienās labirints reizēm kļuvis parka ornaments izklaides vai spēles vajadzībām. Apgalvots, ka vārds labirints radies Egejas civilizācijā, Līdijā no līdiešu vārda labrys ar nozīmi "dubultasmeņu āva" un esot lietots Mīnojiešu civilizācijā un Senā Grieķijā, lai apzīmētu Krētas Knosas pili. Plīnijs Vecākais "Dabas Vēsturē" pieminējis četrus aizvēsturiskus vai seno laiku labirintus: Krētas, Ēģiptes, Lemnas un kādu labirintu Itālijā. Latvijā ir iekārtotas spirālveidu takas un vairākas smilšakmeņu alas sauktas par labirintiem. "Klasiskā" labirinta shēma Bronzas laikmeta labirints Galisijā Cisterciešu klostera labirints Beļģijā Naskas līnijas Peru Jērikas mūri attēloti 14. gadsimta Torā Riežupes smilšu alas Šartras Dievmātes katedrāle — labirints Etimoloģija (angliski) [1] Krimuldas labirints [2] Arhivēts 2013. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē. Labirints "Avotos" . Plutarch, Moralia-Greek Questions, 45 2.302a. F.Schachermeyer: Die Minoische Kultur des alten Kreta pp. 161, 237,238 Ēģiptes labirints (animācija) [3] Arhivēts 2013. gada 20. septembrī, Wayback Machine vietnē. Pliny the Elder (CE 23-79): One passage in his Natural History, Book 36, 84-89 Krimuldas baznīcas labirints [4] Arhivēts 2013. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē. Piltiņkalna mazais labirints [5] Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. Talsu raj., Dundagas pag., Pa Dundagas — Ģibzdes ceļu Peldangas valka labajā krastā, ap 0,5 km augšpus lielceļa tilta pie Liepniekiem 70 m gara šauru pazemes eju sistēma ar 5 ieejām. Viens no garākajiem dabiskajiem alu labirintiem Latvijā, Latvijai netipisks alu eju tīkls. Devona Arukilas un Burtnieku svītas pelēcīgs smilšakmens. Atklāts 1988. gadā. Alu ejas nodala vairāki desmiti pīlāru un smilšakmens stabu. (Letonika.lv) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Labirints. Labirintu arhīvs (angliski) Senie labirinti (angliski) Skandināvu labirinti (angliski) Labrys (dubultasmeņu āvas) simbolika mūsdienu grieķu misticismā (angliski)