Maladzječna (baltkrievu: Маладзечна) jeb Molodečna (krievu: Молодечно) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Maladzečnas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1388. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Pilsēta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. 1812. gadā 4. decembrī netālu no Maladzječnas notika krievu un franču armiju kauja. No 1918. līdz 1939. gadam - Polijas sastāvā, no 1929. gada pilsēta. Pievienota PSRS Molotova-Ribentropa pakta rezultātā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 26. jūnija līdz 1944. gada 5. jūlijam pilsēta atradās vācu okupācijā. No 1944 līdz 1960 - apgabala centrs. Kopš 1991. gada - neatkarīgās Baltkrievijas sastāvā. No 1993. gada Maladzječna ir baltkrievu dziesmas un dzejas festivāla galvaspilsēta. Mašīnbūves un metāla apstrādes, kokapstrādes, celtniecības, vieglās un pārtikas rūpniecības uzņēmumi. Futbola klubs "Maladzječna". Pilsētā ir stadions ar 4500 vietām, starptautiskais pludmales volejbola stadions parkā, ledus pils, šaha, dambretes un bridža klubs. Zeliks Akselrods (1904—1941) — rakstnieks Mejers Akselrods (1902—1970) — gleznotājs Tatjana Bjelanohaja (dz. 1984) — dzejniece un dziedātāja Irina Haņecka (dz. 1961) — vēsturnieks, arheologs Aļaksandrs Hriškevičs (dz. 1961) — gleznotājs Uladzimirs Karicjka (dz. 1979) — futbolists Aļaksandrs Kahanouskis (dz. 1963) — vēsturnieks Aļaksandrs Kuhans (dz. 1991) — futbolists Jans Stanislavs Sapeha (1589—1635) — Lietuvas lielkņazistes lielais maršals Ludmila Siļnova (dz. 1957) — dzejniece Vēstures pieminekļi: Pilskalns vietā, kur no XV. līdz XIX. gadsimtam atradās Maladzječnas pils 1762. gada antitrinitaru seminārs (tagad rūpnīcas cehs) 1871. gada pareizticīgo baznīca 1891. gada koka slimnīca XIX. gadsimta otrās puses sinagoga 1907. gada dzelzceļa stacija 1924. — 1939. gadu Polijas kara pilsētiņas komplekss XIX. gadsimta beigu - XX. gadsimta sākuma apbūves fragmenti Velingrada, Bulgārija Jelgava, Latvija Irpiņa, Ukraina Kolomna, Krievija Paņeveža, Lietuva Pjotrkova Tribunalska, Polija Sokulka, Polija Florešti, Moldova Čerepoveca, Krievija Eslingene, Vācija Elektrēni, Lietuva Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maladzječna. Maladzječna vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.