Vikipēdija poļu valodā (poļu: Wikipedia polskojęzyczna) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas poļu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada 26. septembra, 2013. gada 24. septembrī poļu valodas versija sasniedza vienu miljonu rakstu. Pēc 2014. gada oktobra datiem tajā bija vairāk kā 1,07 miljoni rakstu, bet 2020. gada janvārī vairāk nekā 1,381 miljoni rakstu un tā bija desmitā lielākā Vikipēdija pēc rakstu skaita. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Oficiālā tīmekļa vietne