Vikipēdija japāņu valodā (japāņu: ウィキペディア日本語版, Wikipedia Nihongo-ban) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas japāņu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada marta un ir viena no pirmajām Vikipēdijas versijām. Pēc 2014. gada oktobra datiem tajā bija vairāk kā 930 000 rakstu, bet 2020. gada janvārī vairāk nekā 1,187 miljoni rakstu un tā bija trīspadsmita lielākā Vikipēdijas versija pēc ievietoto rakstu skaita. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Oficiālā tīmekļa vietne