Vikipēdija nīderlandiešu valodā (nīderlandiešu: Nederlandstalige Wikipedia) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas nīderlandiešu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada jūnija. Pēc 2014. gada jūlija datiem tajā bija vairāk kā 1,776 miljonu rakstu un pēc rakstu skaita tolaik tā bija trešā lielākā Vikipēdija pēc angļu un vācu valodu versijām. 2020. gada sākumā tā bija sestā lielākā Vikipēdijas versija pēc rakstu skaita (1,993 miljoni rakstu). Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Oficiālā tīmekļa vietne