1212. gads (MCCXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. Autines sacelšanās un kauja pie Satezeles bija Indriķa hronikā aprakstītā Tālavas letu un līvu sacelšanās pret Zobenbrāļu ordenis un bīskapu Albertu. Noslēgts Jersikas miera līgums, saskaņā ar kuru Polocka atteicās no savām meslu kunga tiesībām uz Līvzemi. Pirmais karagājiens uz Jervu notika pēc Livonijas un Igaunijas bīskapu aicinājuma 15. aprīlis - Vsevolods Lielā Ligzda (Всеволод Юрьевич Большое Гнездо) - Vladimiras liekņazs (dzimis 1154.) Rūsiņš (Russinus de Sotekele) - Tālavas latgaļu zemes Satekles vecākais (dzimis 13. gadsimts)