Obuhiva (ukraiņu: Обухів) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā 45 km no valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Obuhivas rajona administratīvais centrs (rajonā neietilpst). Obuhivas pilsētas padomei pakļauti divi ciemi. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1362. gadā kā Lukavicja (Лукавиця). Pilsētas tagadējais nosaukums radies 16. gadsimta beigās, kad ciemu nomāja kāds Obuhovs. 1649. gadā Obuhiva kļuva par kazaku sotņas miestu. 18. gadsimta beigās ciems nokļuva Berdjajevu dzimtas īpašumā un te bērnību pavadījuši dzejnieks Sergejs Berdjajevs un filosofs Nikolajs Berdjajevs. 1834. gadā Obuhivai piešķirtas miesta tiesības un tā kļuva par ievērojamu amatnieku un gadatirgus vietu un 20. gadsimta sākumā tika dēvēta par «podnieku galvaspilsētu». 1979. gadā tai piešķirtas pilsētas tiesības. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Київська область, м Обухів «Історична довідка міста Обухова». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 31. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Obuhiva.