Saļihorska (baltkrievu: Салігорск) jeb Soļigorska (krievu: Солигорск) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Saļihorskas rajona centrs pie Slučas upes. Viens lielākajiem pasaules kālija sāļu ieguves centriem. Pilsēta kā Navastarobinska (vācu: Навастаробінск) sākusi veidoties 1958. gadā līdz ar kālija sāļu (silvinīta) raktuvju izstrādes sākumu. Saļihorska ir viens lielākajiem pasaules kālija sāļu ieguves centriem, šeit bāzējas uzņēmums "Belarusjkaļij" (Беларуськалій) — viens no lielākajiem kālija minerālmēslu ražotājiem pasaulē. 2010. gadā Saļihorskas apkaimē ieguva 16% no pasaules kālija sāļiem. Pilsētā atrodas hokeja un futbola komanda (abas "Šahtjor"). Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saļihorska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Saļihorska vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Uzņēmums "Belarusjkaļij"