1216. (MCCXVI) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. Pirmais karagājiens uz Hariju, notika pēc Igaunijas pirmās sadalīšanas. Otrais karagājiens uz Sontaganu un Sāmsalu, notika pēc Rīgas krustnešu aicinājuma. Kņazs Vladimirs pārtrauca militāro savienību ar Livonijas bīskapu un iebruka Tālavā, kur ievāca meslus un nodedzināja bijušo Tālivalža rezidenci Beverīnas pili. Inocents III (Innocentius III) - Romas pāvests (dzimis 1161.) Džons Plantagenets (John Plantagenet) - Anglijas karalis (dzimis 1166.)