Irpiņa (ukraiņu: Ірпінь) ir pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Irpiņas upes krastā 8 km no valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas, ietilpst tās aglomerācijā. Irpiņas pilsētas padomei pakļauti Vorzeļas, Hostomeļas un Kocjubinskes pilsētciemati (kopā 86,28 km², 74 496 iedzīvotāji). Apdzīvotā vieta dibināta ap 1900. gadā pie tāda paša nosaukuma dzelzceļa stacijas līnijā Kijiva—Koveļa pie Irpiņas upes. Sākotnēji attīstījās kā vasarnīcu ciemats, pilsētas tiesības ieguva 1956. gadā. «Візитівка міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 31. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irpiņa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)