1261. (MCCLXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Karagājiens uz Kursu un Dzintares kauja, notika pēc tam, kad Dienvidkursas kurši bija noslēguši savienību ar žemaišiem un atteikušies no Kurzemes bīskapa un Vācu ordeņa virskundzības. Konstantinopole kļūst par Bizantijas jeb Austrumromas impērijas galvaspilsētu. Prūši noposta Polijas pilsētu Braņevo. Lietuvas karalis Mindaugs noteicis Livonijas ordenim kā feodālajam senioram atdāvināto sēļu un Upmales zemgaļu zemju robežas. Krustnešu varai pakļauti sēļi. 11. februāris - Oto III (Otto III.) - Lejasbavārijas hercogs, Ungārijas karalis (miris 1312.) Vladislavs I Elkonītis (Władysław I Łokietek) - Pjastu dinastijas Krakovas kņazs (miris 1333.) Aleksandrs IV (Alexander IV) - Romas pāvests (dzimis 1185.)