Brovari (ukraiņu: Бровари) ir pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā, valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas ziemeļaustrumu pierobežā, ietilpst tās aglomerācijā. Brovaru rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1630. gadā. 1666. gadā bijusi neliela apdzīvotā vieta ar 46 zemnieku un 68 kazaku saimniecībām. Kazaki nodarbojušies lielākoties ar alus darīšanu, no kā cēlies pilsētas nosaukums: ukraiņu: бровар — ‘aldaris’. 1933. gadā Brovaros uzbūvēta lidosta, kas līdz 1941. gadam, kad to sabombardēja Luftwaffe, bija galvenā Kijivas lidosta. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2021/zb_chuselnist%202021.pdf; Q107450340; izdevējs: Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 127. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brovari. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)