Vasiļkiva (ukraiņu: Васильків) ir pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Stuhnas upes krastā 35 km no valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas, ietilpst tās aglomerācijā. Dibināta 988. gadā kā cietoksnis pēc Kijivas kņaza Vladimira pavēles, lai aizsargātu tās dienvidu robežas. Nosaukta pēc kņaza kristītā vārda «Vasīlijs» un sākotnēji dēvēta par Vasiļjevu. Tagadējo vārdu pilsēta ieguva, kad 1157. gadā nonāca kņaza Jurija Dolgorukija dēla Vasiļka pārvaldībā. 1586. gadā ieguva Magdeburgas tiesības, bet 1796. gadā — Krievijas apriņķa pilsētas tiesības. Vasiļkivas majolikas gailis «Історична довідка міста Василькова». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 31. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vasiļkiva.