Vācijas Nacionālā bibliotēka (vācu: Deutsche Nationalbibliothek, DNB) ir Vācijas centrālā arhīva bibliotēka un nacionālais bibliogrāfiskais centrs. Bibliotēkas uzdevums ir vākt, arhivēt, visaptveroši dokumentēt un reģistrēt visas Vācijas un vācu valodas publikācijas kopš 1913. gada, ārzemju publikācijas par Vāciju, darbu tulkojumus vācu valodā un vācvalodīgo emigrantu darbus, kas publicēti ārzemēs no 1933. līdz 1945. gadam, un padarīt tos pieejamus sabiedrībai. Bibliotēkas pienākumi ir tikuši sadalīti starp iestādēm, kas atrodas Leipcigā un Frankfurtē pie Mainas, katrā centrā uzmanība tiek koncentrēta konkrētās specialitātes jomās. Vācijas Nacionālā bibliotēka tika dibināta 1912. gadā, tajā ir vairāk nekā 26,9 miljoni vienību (2011. gada dati). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vācijas Nacionālā bibliotēka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne