1264. (MCCLXIV) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās otrdienā. Kauja pie Griezes, kuršu sacelšanās apspiešanai rīkotā jātnieku karaspēka karagājiena laikā, kas notika vienlaicīgi ar karagājienu uz Zemgali. Ordeņa karaspēka sakāve Zemgalē, notika zemgaļu sacelšanās apspiešanai rīkotā apvienotā krustnešu karaspēka 1264. gada karagājiena laikā, kas notika vienlaicīgi ar karagājienu uz Kursas dienvidu daļu un kauju pie Griezes. Polijas pilsēta Legņica iegūst pilsētas tiesības. Islande nonāk Norvēģijas atkarībā. Klements IV kļuva par pāvesta legātu Anglijā. Klements V (Clemens V) - Romas pāvests (miris 1314.) Tranaitis (Triniuots) - Žemaišu kunigaitis (dzimis 1210.) Urbāns IV (Urbanus IV) - Romas pāvests (dzimis 1195.) Alberts no Štādes (Albert von Stade) - vācu hronists (dzimis 12. gadsimta beigās)