Fastiva (ukraiņu: Фастів) ir pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumos Unavas upes krastos 73 km no valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Fastivas rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1390. gadā, kad lietuviešu kņazs Vladimirs nodod tiesības uz Fastivas pārvaldi kņazu Rožanovsku dzimtai. Iespējams, ka pilsēta kā Fuščova minēta jau 1094. gada dokumentos, kā polovciešu kņazam Tugorthanam piederējusi zeme. 1601. gadā Fastivai piešķirtas Magdeburgas tiesības. Industriālā pilsētas attīstība sākās pēc Kijivas—Odesas dzelzceļa izbūves 1870. gadā. 1918. gada 1. decembrī Fastivā tika noslēgts līgums par Ukrainas Tautas Republikas un Rietumukrainas Tautas Republikas apvienošanu vienā valstī. Kopš 1923. gada Fastiva ir rajona centrs, bet 1938. gadā atkārtoti piešķirtas pilsētas tiesības. Mūsdienās pilsētā attīstīta ķīmisko, elektrotermisko un naftas un gāzes pārstrādes iekārtu ražošana, pārtikas rūpniecība. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. «Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 2. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fastiva.