Stovbci (baltkrievu: Стоўбцы) jeb Stolbci (krievu: Столбцы) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Stovbcu rajona centrs pie Nemunas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1593. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1921. līdz 1939. gadam — Polijas sastāvā. Naktī no 1924. gada 3. uz 4. augustu PSRS diversanti iebruka pilsētā, atbrīvojot ieslodzītos Rietumbaltkrievijas KP biedrus. 1939. gadā, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu, iekļauta Baltkrievijas PSR. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 28. jūnija līdz 1944. gada 2. jūlijam pilsēta atradās vācu okupācijā. No 1991. gada — neatkarīgajā Baltkrievijā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stovbci. Stovbci vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)