Aleksanders Gersts (Alexander Gerst, dzimis 1976. gada 3. maijā) ir vācu zinātnieks, ESA kosmonauts. No 2001. līdz 2003. gadam Gersts studēja maģistratūrā Zemes zinātnēs Velingtonas Viktorijas universitātē Jaunzēlandē. Gersta pirmais kosmiskais lidojums sākās 2014. gada maijā kosmosa kuģī Sojuz TMA-13M, dodoties uz SKS 40. ekspedīcijas sastāvā. Viņš bija arī 41. ekspedīcijas dalībnieks. Uz zemes atgriezās 2014. gada novembrī. Aleksanders Gersts otro reizi kosmosā devās 2018. gada jūnijā kosmosa kuģī Sojuz MS-09. Viņš bija SKS 56. ekspedīcijas lidojuma inženieris un 57. ekspedīcijas komandieris. Uz zemes atgriezās 20. decembrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: Alexander Gerst. Temporal Changes in Seismic Anisotropy as a New Eruption Forecasting Tool. (Master's thesis). Victoria University of Wellington, 2003. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksanders Gersts. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Aleksandera Gersta mājaslapa Arhivēts 2014. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)