2014.—2015. gada KHL sezona bija septītā Kontinentālās hokeja līgas sezona. KHL sezona sākās 2014. gada 3. septembrī un noslēdzās 2015. gada aprīlī. Līgas čempiones titulu pirmo reizi izcīnīja Sanktpēterburgas SKA. Līgas dalībnieču pulkam pievienojās trīs jaunas komandas — Helsinku "Jokerit", HK "Soči" un Toljati "Lada", kas KHL spēlēja jau tās pirmajās divās sezonās. Savukārt šajā sezonā KHL nespēlē Prāgas "Lev", Doneckas "Donbass" un Maskavas "Spartak". Šajā sezonā mainīts ticis regulārās sezonas formāts — ierasto 54 spēļu vietā katra komanda aizvada kopumā 60 spēles. Dīvīzijā komandas savā starpā tiekas četras reizes, divas reizes katra komanda spēlē ar konferences otras divīzijas vienībām, savukārt ar otras konferences komandām sezonas gaitā aizvada tikai vienu spēli. Kopumā 2014.—2015. gada KHL sezonā piedalās 28 komantas no tām: 1 Baltkrievijas komanda 1 Horvātijas komanda 1 Kazahstānas komanda 21 Krievijas komanda 1 Latvijas komanda 1 Slovākijas komanda 1 Somijas komanda Visas šīs komandas sadalītas 2 konferencēs: Rietumu konference un Austruku konforances. Katra no konferencēm sadalīte vēl 2 divīzijās. Austrumu — Bobrova divīzija un Tarasova divīzija; Rietumu — Harlamova divīzija un Černišova divīzija Attiecīgi šajā sezonā komandas bija sadalītas šādi: Mitišču "Atlant" Minskas "Dinamo" Rīgas "Dinamo" Helsinku "Jokerit" Zagrebas "Medveščak" Sanktpēterburgas SKA Bratislavas "Slovan" Maskavas "Dinamo" Maskavas CSKA Podoļskas "Vitjaz" Ņižņijnovgorodas "Torpedo" HK Soči Jaroslavļas "Lokomotiv" Čerepovecas "Severstal" Toljati "Lada" Kazaņas "Ak Bars" Ņižņekamskas "Ņeftehimik" Jekaterinburgas "Avtomobilist" Čeļabinskas "Traktor" Magņitogorskas "Metallurg" Hantimansijskas "Jugra" Ufas "Salavat Julajev" Omskas "Avangard" Novokuzņeckas "Metallurg" Novosibirskas "Sibirj" Habarovskas "Amur" Vladivostokas "Admiral" Astanas "Baris" Spēles notiek kādas no komandas mājas hallēm. Katrai komandai ir sava hokeja sporta halle, kurā lielākoties notiek šīs komandas spēles, ar atsevišķiem izņēmumiem. VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi * Starp tiem vārtsargiem, kas devušies laukumā vismaz 10 spēlēs. Katrā kārtā sērija tiek aizvadīta līdz kādas komandas četrām uzvarām. Līgas oficiālā mājaslapa