Savojas Margarita (itāļu: Margherita di Savoia; dzimusi 1851. gada 20. novembrī, mirusi 1926. gada 4. janvārī) bija Itālijas karaliene konsorte no 1878. gada līdz vīra, karaļa Umberto I nāvei atentātā 1900. gadā. Pēc atentāta par Itālijas karali kļuva Margaritas dēls Viktors Emanuels III. Karalis Umberto I bija Margaritas pirmās pakāpes brālēns. Margarita atbalstīja mākslu un labdarību. Tradicionāli tiek uzskatīts, ka pizza Margherita ir nosaukta karalienes vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Savojas Margarita.