Uzda (baltkrievu: Узда, krievu: Узда) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Uzdas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1450. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 28. jūnija līdz 1944. gada 29. jūnijam, kad Uzdu ieņēma padomju partizāni, pilsēta atradās vācu okupācijā. No 1991. gada - neatkarīgajā Baltkrievijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Uzda. Uzda vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2014. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.