1240. (MCCXL) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. Karagājiens uz Izborsku un Pleskavu, notika Tērbatas bīskapa Hermaņa vadībā, kas ilgstoši naidojās ar Novgorodai pakļauto Pleskavas valsti par mēslu ievākšanu no bijušās Ugaunijas iedzīvotājiem. Vācu ordenis ieņēma prūšu apmetni Brusbergu jeb mūsdienu Polijas pilsētu Braņevo Polijas pilsētu Volbožu noposta mongoļi Abrahams Abulafija (אברהם בן שמואל אבולעפיה, Abraham Abulafia) - ebreju mistiķis, kabalists (miris 1290.) Daumants (Daumantas) - Nalsenes kunigaitis, kas piedalījās sazvērestībā pret Lietuvas karali Mindaugu (miris 1299.) Čimabue (Cimabue) - viduslaiku itāliešu gleznotājs un mozaīku meistars (miris 1302.)