Romuls Augustuls (Flavius Momyllus Romulus Augustulus; dzimis, iespējams, ap 460. gadu, miris pēc 476. gada, iespējams, bijis dzīvs ap 500. gadu) bija pēdējais Rietumromas impērijas imperators de facto. Valdījis no 475. gada 31. oktobra līdz 476. gada 4. septembrim. Augustulu gāza Rietumromas impērijas armijas ģermāņu algotņu vienības vadonis Odoakrs. Šis notikums parasti tiek uzskatīts par Rietumromas pastāvēšanas beigām un viduslaiku sākumu Rietumeiropā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)