Buča (ukraiņu: Буча) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainā, Kijivas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā, valsts galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas ziemeļrietumu pierobežā, ietilpst tās aglomerācijā. Bučas rajona administratīvais centrs. Toponīms «Buča» vēstures avotos pirmoreiz minēts 1630. gadā attiecinot uz Jabluņkas ciemu Bučas upītes krastā. Mūsdienu apdzīvotā vieta aizsākās pēc 1898. gada kā ciemats pie Bučas pieturas uz Kijivas—Koveļas dzelzceļa. 20. gadsimta sākumā Buča bija vasarnīcu ciemats. 1943. gada decembrī, gatavojoties Kijivas ieņemšanai, Bučā atradās Sarkanās armijas Pirmās Ukrainas frontes ģenerāļa Nikolaja Vatutina štābs. Pilsētas tiesības piešķirtas 2006. gadā un stājās spēkā 2007. gada 1. janvārī, līdz tam Buča bija Irpiņas pilsētai pakļauts pilsētciemats. 2012. gadā Bučā atklāja “Ukrainas Salatēva galveno rezidenci". 2020. gadā Buča kļuva par rajona administratīvo centru. 2022. gada februārī un martā, Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā, pilsētā notika sīvas kaujas. Bučas pilsētā gāja bojā vismaz 400 cilvēku. 2022. gada 31. martā Buča tika atbrīvota no Krievijas okupācijas. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=. «Історія виникнення». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 30. janvārī. Skatīts: 2014. gada 31. maijā. Верховна Рада України. м. Буча Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Buča. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)