1239. (MCCXXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Ar bīskapa Nikolaja atļauju Jersikas valsti ieguva Livonijas ordenis, kuram pēc līguma tajā bija jāceļ mūra pilis un tās iedzīvotāji no grieķu ortodoksās ticības jāpievērš katoļu ticībai. Perejaslavļu ieņem mongoļu karaspēks. Turovas-Pinskas kņazisti pakļāva Galīcijas-Volīnijas kņazs Daniels Romanovičs 18. oktobris —Ištvāns V (V. István), Ungārijas karalis (miris 1272.) Edvards I Plantagenets (Edward I), Anglijas karalis (miris 1307.) Pedro III (Pedro III), Aragonas un Sicīlijas karalis (miris 1285.) Hermans Balke (Hermann Balke) - pirmais Vācu ordeņa mestrs Livonijā (dzimis ?) Svjatoslavs Mstislavičs (Святослав Мстиславич) - Novgorodas kņazs, Polockas kņazs un Smoļenskas kņazs (dzimis ?)