Starija Darohi (baltkrievu: Старыя Дарогі) jeb Starije Dorogi (krievu: Старые Дороги) ir pilsēta Baltkrievijā, Minskas apgabala Starija Darohu rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1524. gadā. Atradās Lietuvas lielkņazistē. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijai pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1920. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 27. jūnija līdz 1944. gada 28. jūlijam pilsēta atradās vācu okupācijā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Starija Darohi. Starija Darohi vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)