1160. (MCLX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. Senās ticības piekritēji nogalina zviedru ķēniņu Ēriku IX. Rostislavs Gļebovičs atkal ieņēma Izjaslavu, bet Rogvolods-Vasīlijs Borisovičs sešas nedēļas aplenca Minsku. Azriēls no Žironas (עזריאל בן מנחם) - ebreju mistiķis, Kabalas skolotājs (miris 1238.) Īzaks Aklais (רַבִּי יִצְחַק סַגִּי נְהוֹר) - akls kabalists, kas kalpoja par rabīnu Vovēras pilsētiņā tagadējās Francijas dienvidos (miris 1235.) Ēriks Svētais (Erik den helige) - Zviedrijas karalis (dzimis 1120.)