Mongoloīdā jeb Āzijas—Amerikas rase ir viena no trim lielajām cilvēku rasēm. Tā ir izplatīta Austrumāzijā, Centrālāzijā, Dienvidaustrumāzijā, Sibīrijā, Arktikā, daļā Amerikas, Klusā okeāna salās un daļā Dienvidāzijas. Mongoloīdās rases pārstāvjiem ir raksturīga tumša acu un ādas krāsa, plakana seja, kurai ir stipri izvirzīti vaigu kauli, vidēji plats deguns, parasti ir cieti, melni, taisni mati. Rase var tikt iedalīta divos zaros: Āzijas un Amerikas zarā. Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 771. lpp.