Enter ir pirmais simfoniskā metāla grupas Within Temptation studijas albums, tas ir izdots 1997. gadā. Albumā dzirdams ne tikai solistes Šāronas den Adeles, bet arī ģitārista Roberta Vesterholta vokāls. Albums ir citādāks nekā grupas vēlākie darbi. Dziesmu tekstos tiek runāts par nāvi, tumsu, elli, karu, romantiku, tukšumu un spokiem, kamēr jaunākajos albumos uzsvars ir likts uz mīlestību, dabu un fantāziju. Dziesmas ir ilgākas, lēnākas un depresīvākas, tiek izmantots tāds dziedāšanas veids kā growling, daudzi skaņdarbi ir instrumentāli. Albumu varētu klasificēt kā gothic doom. Restless Enter Pearls of Light Deep Within Gatekeeper Grace Blooded (Instrumental) Candles