Čārlzs Frānsiss Rihters (angļu: Charles Francis Richter, dzimis 1900. gada 26. aprīlī Overpekā, Ohaio, ASV, miris 1985. gada 30. septembrī Pasadīnā, Kalifornijā, ASV) bija ASV seismologs. Dzimis nelielā pilsētā Ohaio štata dienvidaustrumos. Pazīstams kā Rihtera skalas radītājs zemestrīces stipruma mērīšanai. Rihters savu skalu izveidoja 1935. gadā sadarbībā ar Beno Gūtenbergu, strādādams Kalifornijas Tehnoloģiju institūtā Pasadīnā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čārlzs Rihters. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Čārlza Rihtera intervija (angliski) Čārlza Rihtera citāti (angliski)