Olborgas "Pirates" (dāņu: Aalborg Pirates, agrāk pazīstama kā Aalborg Ishockey un AaB Ice Hockey) ir hokeja komanda, kas atrodas Olborgā, Dānijā, un spēlē Dānijas hokeja līgā. Līgas čempiones titulu tā izcīnījusi 1981., 2018., 2020. un 2022. gadā. 1999.—2000. gada sezonā komandas rindās spēlējuši Latvijas hokejisti Aleksandrs Macijevskis un Aleksandrs Šiškovičs. 2006.—07. gada sezonā Olborgā spēlēja Igors Bondarevs, taču 2007.—08. gada sezonā viņam pievienojās arī Macijevskis un Aleksandrs Semjonovs. 2014.—15. gada sezonā "Pirates" sastāvā spēlēja vārtsargs Ervīns Muštukovs. Eliteprospects.com komandas lapa