Ķīle (vācu: Kiel) ir pilsēta Vācijas ziemeļos, Baltijas jūras krastā. Ķīle ir Šlēsvigas-Holšteinas federālās zemes galvaspilsēta. Ķīlē izteikts ir terciārais sektors (pakalpojumu sektors), kurā ir nodarbināti 78,5% pilsētas iedzīvotāju. Nedaudz vairāk par 21% ir nodarbināti sekundārajā sektorā, galvenokārt zivsaimniecībā, un 0,2% nodarbojas ar lauksaimniecību (primārais sektors). Ķīlē atrodas kompānijas HDW Howaldtswerke Deutsche Werft GmbH sēdeklis. Šī kompānija tika izveidota 1838. gadā un ir pazīstama ar tajā būvētajām zemūdenēm. Tajā 1850. gadā tika uzbūvēta pirmā vācu zemūdene Brandttaucher. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķīle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)