Irānas administratīvais iedalījums ir Irānas valsts administratīvi teritoriālais iedalījums no četros līmeņos. Augstāko jeb pirmā līmeņa administratīvo iedalījumu veido Irānas ostāni. Kopā ir 31 ostāns. Ostāni sīkāk iedalās 324 šahrestānās, kas ir otrā līmeņa administratīvais iedalījums. Pamatraksts: Irānas administratīvais iedalījums Ardabīla Austrum- azerbaidžāna Būšehra Čahārmahāla un Bahtijārī Dienvidhorasāna Elburss Fārsa Gīlāna Golestāna Hamadāna Hormozgāna Hūzestāna Isfahāna Īlāma Jezda Gazvīna Kermānšāha Kermāna Kohgīlūje un Būjerahmada Kuma Kurdistāna Luristāna Markazī Māzenderāna Rezāvi Horasāna Rietum- azerbai- džāna Semnāna Sīstāna un Beludžistāna Teherāna Zandžāna Ziemeļhorasāna Pamatraksts: Irānas ostāni Irānas ostāni (persiešu: استان, ostân) ir Irānas administratīvā iedalījuma pirmais (augstākais) līmenis. Kopā ir 31 ostāns. Katram ostānam ir administratīvais centrs, kas tiek saukts par markazu (مرکز, markaz). Pēc platības lielākā Irānas ostāns ir Sīstāna un Beludžistāna (181 785 km²). Pēc iedzīvotāju skaita visvairāk dzīvo Teherānas ostānā. Ardabīla Austrumazerbaidžāna Būšehra Čahārmahāla un Bahtijārī Dienvidhorasāna Elbursa ostāns Fārsa Gīlāna Golestāna Hamadānas ostāns Hormozgāna Hūzestāna Isfahānas ostāns Īlāmas ostāns Jezdas ostāns Gazvīnas ostāns Kermānšāhas ostāns Kermānas ostāns Kohgīlūje un Būjerahmada Kumas ostāns Kurdistānas ostāns Luristāna Markazī Māzenderāna Rezāvi Horasāna Rietumazerbaidžāna Semnānas ostāns Sīstāna un Beludžistāna Teherānas ostāns Zandžānas ostāns Ziemeļhorasāna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irānas administratīvais iedalījums.