Vatutine (ukraiņu: Ватутіне) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas vidusdaļā, Čerkasu apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā, Špolkas upītes krastā 117 km no apgabala centra Čerkasiem. Pilsētas padomei pakļauts Skalivatkas ciems. Apdzīvotā vieta dibināta 1947. gadā sakarā ar brūnogļu iegulu apguvi. Raktuvju tehniskais aprīkojums bija izvests no Vācijas. 1949. gadā kalnraču ciematam tika piešķirts pilsētciemata statuss un Vatutines nosaukums par godu Sarkanās armijas ģenerālim, 1. Ukrainas frontes komandierim Nikolajam Vatutinam, bet 1952. gadā — pilsētas tiesības. 1990. gados brūnogļu ieguve tika pārtraukta. Mūsdienās pilsētā vairāki pārtikas rūpniecības, melnās metalurģijas, mašīnbūves un metālapstrādes uzņēmumi. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Черкаська область, м Ватутіне Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vatutine. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)