Ahmeds Hasans Kamels Huseins (arābu: أحمد حسن كامل حسين, Aḥmad Ḥasan; dzimis 1975. gada 2. maijā) ir bijušais Ēģiptes futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā. Klubu karjeras laikā spēlējis Ēģiptē, Turcijā un Beļģijā. Bijis Beļģijas un Ēģiptes čempions. Pārstāvējis Ēģiptes izlasi. Tās sastāvā aizvadījis 184 oficiālas spēles, kurās guvis 23 vārtus. 184 valstsvienībā aizvadītas spēles ir rekords starp futbolistiem vīriešiem. Spēlējis astoņos Āfrikas Nāciju kausa turnīros, no kuriem četros tika gūta uzvara. «Player Profile». footballdatabase.eu. Skatīts: 2013. gada 16. decembris. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)