Bastēra (franču: Basse-Terre) ir Francijas aizjūras reģiona un departamenta Gvadelupas administratīvais centrs. Tā atrodas Bastēras salā. Pilsēta ir dibināta 1643. gadā. 2011. gadā Bastērā dzīvoja 11,7 tūkstoši iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja tā ir otra lielākā pilsēta Gvadelupā aiz Puentapitras. 1979. gadā Bastēru stipri izpostīja viesuļvētra. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bastēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Q124036546.