Simons Stevins (nīderlandiešu: Simon Stevin; dzimis 1548. gadā, miris 1620. gadā) bija flāmu matemātiķis un inženieris. Par Stevina dzīvi trūkst precīzu datu. Dzimis Brigē ārlaulībā. Strādājis tirdzniecībā, ceļoja pa Ziemeļeiropu. Vēlāk studēja Leidenes Universitātē, kur sadraudzējies ar Orānijas Moricu, vēlāk kļūdams par Morica padomnieku. Pēc Stevina darba De Thiende publikācijas 1585. gadā, Eiropas matemātikā ieviesās decimāldaļskaitļi. 1595. gadā pirmais parādīja kvadrātvienādojuma universālo atrisinājumu. 1608. gadā Stevins pirmais izskaidroja plūdmaiņas uz Zemes ar Mēness ietekmi. Uzlaboja slūžu konstrukciju. Projektēja militārās aizsardzības būves. Pārsteidza laikabiedrus, izgatavojot jahtu, kas ar riteņu palīdzību pārvietojās pa sauszemi. Stevinam ir darbs arī mūzikas teorijā. Ieviesa daudzus matemātiskas dabas jaunvārdus nīderlandiešu valodā. Tafelen van Interest, 1582 Problemata geometrica, 1583 De Thiende, 1585; La pratique d'arithmétique, 1585; L'arithmétique, 1585; De Beghinselen Der Weeghconst, 1586 De Beghinselen des Waterwichts, 1586 Vita Politica, 1590 De Stercktenbouwing, 1594 De Havenvinding, 1599 De Hemelloop, 1608 Wiskonstighe Ghedachtenissen, 1617 De Spiegheling der Singconst Œuvres mathématiques..., 1634 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simons Stevins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)