1173. (MCLXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Uzsākti Pizas torņa celtniecības darbi. Serbijas pilsētuNiša ieņem Bizantijas imperators Manuils I Komnēns. Boļeslavs IV Cirtainais (Bolesław Kędzierzawy) - Pjastu dinastijas Polijas lielkņazs (dzimis 1121.) Polockas Eifrosīnija (Еўфрасіння Полацкая, Эўфрасіньня Полацкая) - Vitebskas kņaza Svjatoslava Vseslaviča meita, kas iestājās klosterī un veltīja savu dzīvi kristietības izplatīšanai Polockas kņazistē (dzumusi 1105.)