1179. (MCLXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Romas pāvests atzina Portugāli par karalisti Novgorodas kņazs Mstislavs Rotislavičs vadīja karagājienu pret Adzeles čudiem, kā krievi dēvēja Tālavas iedzīvotājus Snorri Sturlusons (Snorri Sturluson) — islandiešu skalds, vēsturnieks un politiķis (miris 1241.) Viljams III, Pontjē grāfs — Pontjē grāfs (miris 1221.) Hildegarde no Bingenas (Hildegard von Bingen) — vācu rakstniece, komponiste, filozofe, kristiešu mistiķe, Benediktiešu ordeņa abate, sapņotāja un polimāte (dzimusi 1098.)