Romiešu mitoloģija ir mītu un leģendu kopums, kas izveidojās Senajā Romā, un tajā tiek stāstīts par pasaules veidošanos, dieviem, varoņiem. Mīti un leģendas bieži ir saistītas ar politiku un morāli. Svarīga tēma tajās ir varonība. Romiešu mitoloģijas pētīšanu apgrūtina Grieķijas reliģijas ietekme uz Apenīnu pussalu periodā starp aizvēsturi un senajiem laikiem un vēlākā romiešu autoru paveiktā grieķu literatūras modeļu mākslinieciskā imitācija. Romieši bieži interpretēja stāstus par grieķu dievībām, nomainot tām vārdus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romiešu mitoloģija. Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)