Svitlovodska (ukraiņu: Світловодськ) ir pilsēta Ukrainas vidusdaļā, Kirovohradas apgabala Oleksandrijas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļaustrumos daļā Dņepras labajā krastā pie Kremenčukas ūdenskrātuves aizsprosta 130 km no apgabala centra Kropivnickas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Pilsētas padomei pakļauti Vlasivkas pilsētciemats. Apdzīvotā vieta dibināta ap 1954. gadu netālu no tagad appludinātās Kriļivas pilsētas sakarā ar Kremenčukas HES būvniecību. 1961. gadā piešķirtas pilsētas tiesības un Hruščovas (Хрущов) nosaukums par godu tā laika PSKP ģenerālsekretāram Ņikitam Hruščovam, kurš personīgi piedalījās elektrostacijas palaišanā. Pēc paša Hruščova rīkojuma (par dzīvu cilvēku vārdu nepiešķiršanu pilsētām) 1962. gadā pilsēta tika pārdēvēta par Kremhesu (КремГЕС — akronīms no Кременчуцька ГЕС), bet 1969. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2017/zb/06/zb_chnn_0117pdf.zip. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Кіровоградська область, м Світловодськ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svitlovodska.