Valerī Marī Renē Žoržs Žiskārs d'Estēns (franču: Valéry Marie René Georges Giscard d'Estaing, izrunā: [valeʁi ʒiskaʁ destɛ̃]; 1926. gada 2. februāris — 2020. gada 2. decembris) bija franču politiķis, laikā no 1974. līdz 1981. gadam bija Francijas prezidents. 1960. gados un 1970. gadu pirmajā pusē bija Francijas finanšu ministrs. Pēc Žorža Pompidū nāves 1974. gadā tika ievēlēts Francijas prezidenta amatā. Prezidentūras laikā ieviesa dažas nozīmīgas sociālās reformas un kopā ar Vācijas kancleru Helmūtu Šmitu ieviesa Eiropas monetāro sistēmu, Eiropas monetārās savienības priekšteci. Tāpat centās modernizēt valsti, sācis ātrgaitas TGV vilcienu projektu. Tomēr viņa popularitāte cieta no ekonomiskās lejupslīdes. Bijis Eiropas Parlamenta deputāts laikā no 1989. līdz 1995. gadam. Miris 2020. gada 2. decembrī no COVID-19 radītajām komplikācijām. «Profile: Giscard d'Estaing». BBC. Skatīts: 2014. gada 17. jūnijā. «Valéry Giscard d’Estaing dies after Covid-19 diagnosis (angliski)». The Guardian. 2020. gada 2. decembrī. Skatīts: 2020. gada 3. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valerī Žiskārs d'Estēns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)