Injacio Abate (itāļu: Ignazio Abate; dzimis 1986. gada 12. novembrī) ir bijušais Itālijas futbolists. Viņš bija labās malas aizsargs. Itālijas izlases sastāvā ir spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā. Ir piedalījies arī 2008. gada olimpiskajās spēlēs. Milan Itālijas Serie A: 2010–11 Supercoppa Italiana: 2011, 2016 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)