Džons Maikls Nčekvube Obina (John Michael Nchekwube Obinna, dzimis 1987. gada 22. aprīlī) ir bijušais Nigērijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā. Vislabāk pazīstams, aizvadot kopumā 372 mačus Anglijas Premjerlīgas komandā Chelsea. Viņš spēlēja Nigērijas futbola izlases sastāvā 2014. gada FIFA Pasaules kausā. «Chelsea FC Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 5. septembrī. Skatīts: 2011. gada 30. aprīlis. «Chelsea FC profile». Chelsea FC. 2008. gada 16. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 16. jūlijs. http://www.soccerbase.com/players/player.sd?player_id=43353 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)