Markazī ostāns (persiešu: استان مرکزی, Ostān-e Markazi) ir Irānas ostāns, Irānas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Izvietojusies valsts vidusdaļā Zāgrosa austrumu priekškalnēs, valsts rūpniecības centrs. Tas robežojas ar Isfahānas, Luristānas, Hamadānas, Gazvīnas, Elbursa, Teherānas un Kumas ostānu. Markazī pārvaldes centrs ir Arāka. Lielākās pilsētas ir Arāka (520 944), Sāve (220 762) un Homeina (72 882). «Cultural Heritage,Handicrafts and Tourism Org. of Markazi Province». markazitourist.ir. Skatīts: 2019-02-28.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markazī. Markazī tūrisma informācijas mājaslapa Arhivēts 2019. gada 31. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)