Gazvīnas ostāns (persiešu: استان قزوین, Ostān-e Qazvīn) ir viens no Irānas ostāniem. Tas atrodas valsts ziemļrietumos Elbursa dienvidu priekškalnēs. Robežojas ziemeļos ar Gīlānu, austrumos — ar Māzenderānas un Elbursa ostāniem, dienvidos — ar Markazī un Hamadānas ostāniem, bet rietumos — ar Zandžānas ostānu. Ostāna administratīvais centrs ir Gazvīna. Lielākās pilsētas ir Gazvīna (402 748), Alvanda (93 836), Mohammadīje (90 513), Tākestāna (80 299), Ābjeka (60 107) un Egbālīje (55 066). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gazvīnas ostāns.