Luišs Felipe Skolari (portugāļu: Luiz Felipe Scolari; dzimis 1948. gada 9. novembrī) ir bijušais Brazīlijas futbolists, tagad — futbola treneris. Kopš 2023. gada Skolari ir Brazīlijas kluba Atlético Mineiro galvenais treneris. Spēlētāja karjeras laikā spēlējis aizsarga pozīcijā, karjeru aizvadījis dažādos Brazīlijas klubos. Pēc tās sācis trenera karjeru. Kopš 1982. gada ir vadījis 17 dažādus klubus un izlases. Vadīdams dzimtās Brazīlijas izlasi, ir ieguvis FIFA Pasaules kausu (2002), FIFA Konfederāciju kausu (2013). Vadīdams Portugāles izlasi, ir sasniedzis 2004. gada Eiropas čempionāta finālu un izcīnījis 2006. gada Pasaules kausa 4. vietu. Vadīdams dažādus klubus, ir vairākas reizes kļuvis par nacionālo čempionu. 1999. un 2002. gadā ticis atzīts par Dienvidamerikas labāko treneri. «Biography for Luiz Felipe Scolari». Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)