Oleksandrija (ukraiņu: Олександрія) ir pilsēta Ukrainas vidusdaļā, Kirovohradas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā Inhulecas upes krastā 75 km no apgabala centra Kropivnickas. Oleksandrijas rajona centrs. Pilsētas padomei pakļauti Dimitroves un Pantajivkas pilsētciemati un Zvenihorodkas ciema padome (kopā 61,42 km²). Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1746. gadā kā kazaku ziemas apmetne Usivka (Усівка), ko esot dibinājis zaporožjietis Uss. No 1754. gada apkārtnē sāka apmesties serbu ieceļotāji un apmetni pārdēvēja par Bečeju (Бечея) pēc upes Serbijā. 1784. gadā Bečeja kļuva par apriņķa pilsētu un tika pārdēvēta par Oleksandrijsku (Олександрійськ), bet vēlāk nosaukums nomainīts un pašreizējo. 1869. gadā cauri pilsētai uzbūvēts Odesas—Harkivas dzelzceļš. Pēc otrā pasaules kara pilsēta attīstījās kā mašīnbūves un brūnogļu ieguves centrs. Ievērojams dzelzceļa mezgls. https://chislennost.com/ru/ua/population_of_alexandria_6199.html. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Кіровоградська область, м Олександрія «Олександрійська міська рада. Коротка характеристика про місто». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 7. februārī. «Олександрійська міська рада. Історична довідка». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 13. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oleksandrija.