1085. (MLXXXV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. Piešķirtas pilsētas tiesības Zviedrijas pilsētai Helsingborja. Leonas armija iekaro Toledo un Gvadalaharu. Madridi ieņēma Kastīlijas karalis Alfonso III un pārveidoja pilsētas mošeju par katoļu baznīcu. Ibn Badža (بن باجة, Ibn Bajjah) - arābu filozofs un ārsts (miris 1138.) Boļeslavs III Greizmutis ( Bolesław III Krzywousty) - Pjastu dinastijas Polijas lielkņazs (miris 1138.) Dāvids I (David I) - Skotijas karalis (miris 1153.) 17. jūlijs — Roberts Guiskārs (Roberto il Guiscardo), Apūlijas grāfs (dzimis 1015. gadā)