Bobrineca (ukraiņu: Бобринець) ir pilsēta Ukrainas vidusdaļā, Kirovohradas apgabala Kropivnickas rajonā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā 54 km no apgabala centra Kropivnickas. Pilsētas padomei pakļauti Dibrivkas, Oblankas un Šļahoves ciemi. Vēstures avotos apdzīvotā vieta pirmoreiz minēta 1767. gadā kā kazaku apmetne Malijbobrineca (Малий Бобринець). 1828. gadā Bobrinecai tika piešķirts apriņķa pilsētas statuss. 20. gadsimta sākumā Bobrinecā dzīvoja 14 tūkstoši iedzīvotāju un tā bija otra lielākā apdzīvotā vieta tagadējā Kirovohradas apgabala teritorijā. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Кіровоградська область, м Бобринець Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bobrineca.