Ščastja (ukraiņu: Щастя) ir pilsēta Ukrainas austrumos, Luhanskas apgabalā, administratīvi pakļauta Luhanskas pilsēta Žovtņevijas rajona padomei. Izvietojusies apgabala vidusdaļā, Siverskijdoņecas kreisajā krastā 24 km no apgabala centra Luhanskas. Apdzīvoto vietu 17. gadsimta beigās dibināja no dzimtbūšanas izbēgušie zemnieki. 1754. gadā imperatore Katrīna II zemes gar Doņecu kopā ar Ščastjas ciemu uzdāvināja savam galminiekam Grigorijam Kovaļinskim. Strauja izaugsme sākās 1953. gadā sakarā ar Vorošilovgradas TEC celtniecību. 1963. gadā Ščastjai piešķirtas pilsētas tiesības. «Счастьенский городской совет. История города». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 14. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ščastja.