Šarm eš Šeiha (arābu: شرم الشيخ; Sharm ash Shaykh, IPA: [ˈʃɑɾm eʃˈʃeːx]) ir pilsēta Ēģiptē, viena no Ēģiptes populārākajām kūrortpilsētām. Atrodas Sīnāja pussalas dienvidos pie Sarkanās jūras. Tās iedzīvotāju skaits 2008. gadā sasniedza 35 tūkstošus. Augstākā reģistrētā temperatūra ir 46 °C 2013. gada 3. jūnijā, savukārt zemākā ir 5 °C 2000. gada 23. februārī. https://www.citypopulation.de/Egypt-Cities.html. «Svarīgākie lēmumi 2015. gadā». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. Novembris. Skatīts: 2016. gada 6. novembrī. LVEK atbalstīja Ēģiptes vietvārda الشيخ شرم atveidi latviešu valodā formā Šarm eš Šeiha atbilstoši arābu īpašvārdu atveides noteikumiem un saskaņā ar citvalodu īpašvārdu atveides pamatprincipu, proti, pēc izrunas oriģinālvalodā (iepriekšējā atveidojuma Šarmelšeiha vietā) (protokola Nr. 46 4. §). «Sharm el-Shekh». Voodoo Skies. Skatīts: 2013. gada 9. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarm eš Šeiha. Oficiālā tīmekļa vietne