Stipe Pletikosa (horvātu: Stipe Pletikosa; izrunā: [stǐːpe plětikosa]; dzimis 1979. gada 8. janvārī) ir bijušais Horvātijas futbola vārtsargs. Pletikosa profesionāļa karjeru uzsāka Splitas "Hajduk", no kurienes viņš pārgāja uz Doneckas "Šahtar" un pēc tam 2007. gadā uz Maskavas "Spartak". 2011. gadā pēc vienas sezonas Tottenham Hotspur viņš pievienojās FC Rostov. Horvātijas izlases sastāvā viņš debitēja 1999. gadā un kopš tā laika ir to pārstāvējis piecos lielos turnīros. Viņš ir otrs izlasē visvairāk spēles aizvadījušais spēlētājs pēc Darijo Srnas. Hajduk Split Horvātijas Pirmā līga: 2000–01 Horvātijas kauss: 1999–2000, 2002–03 Shakhtar Donetsk Ukrainas Premjerlīga: 2004–05 Ukrainas kauss: 2005 Rostov Krievijas kauss: 2013–14 Individuālie sasniegumi Horvātijas Pirmā līga: 2001, 2002 Horvātijas gada futbolists: 2002 «Premier League Player Profile». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 6. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stipe Pletikosa. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Anglijas Premjerlīgas profils Arhivēts 2012. gada 2. oktobrī, Wayback Machine vietnē. .