Auls Gellijs (latīņu: Aulus Gellius, dzimis apmēram 125. gadā, miris pēc 180. gada) bija Romā dzīvojošs un Atēnās izglītojies romiešu jurists un rakstnieks. Par Aulu Gellija dzīvi zināms tikai no viņa rakstiem. Lielu daļu no dzīves pavadījis Romā. Daudz ceļojis. Bijis pretors. Pazinis sofistus Favorīnu un Hērodu Atiku, kā arī Frontonu. Mūsdienās saglabājies viens Gellija darbs - "Atikas naktis" 20 daļās. Grāmatā bez īpašas sistēmas rakstīts par visdažādākajiem gramatikas, filozofijas, vēstures un citem jautājumiem. "Atikas naktīs" iekļauti citu autoru mūsdienās zudušu darbu fragmenti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Auls Gellijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) "Atikas naktis" (latīniski)