Aleks Martiness (angļu: Alec Martinez; dzimis 1987. gada 26. jūlijā) ir amerikāņu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) spēlē Nacionālās hokeja līgas vienībā Vegasas "Golden Knights". Pēc divām NCAA čempionātā aizvadītām sezonām profesionāļa karjeru Martiness sāka 2008.—09. gada sezonā Amerikas hokeja līgas vienībā Mančestras "Monarchs". Jau 2009.—10. gada sezonā aizsargs debitēja arī Losandželosas "Kings", tās rindās aizvadot četras spēles. Komandas rindās gan aizsargs nostiprinājās vien 2011.—12. gada sezonā. 2011.—12. un 2013.—14. gada sezonās kopā ar "Kings" izcīnīja Stenlija kausu. 2013.—14. gada finālsērijā pret Ņujorkas "Rangers" tās piektās spēles otrajā pagarinājumā guva izšķirošos uzvaras vārtus, kas ļāva "Kings" izcīnīt kausu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)