Ardabīlas ostāns (persiešu: اردبیل, azerbaidžāņu: اردبیل اوستانی) ir Irānas ostāns, pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Ostāns atrodas valsts ziemeļos, robežojas ar Azerbaidžānu un Irānas ostāniem Austrumazerbaidžānu, Zandžānu un Gīlānu. Ostāna administratīvais centrs ir Ardabīla. Ostānu izveidoja 1993. gadā no Austrumazerbaidžānas un Gīlānas daļām. Lielākās pilsētas ir Ardabīla (529 374), Pārsābāda (93 387), Mešgīnšahra (74 109), Halhāla (39 304) un Germi (28 967). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ardabīlas ostāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)