Elders Manuels Markess Puštiga (portugāļu: Hélder Manuel Marques Postiga; dzimis 1982. gada 2. augustā) ir bijušais portugāļu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Profesionāļa karjeru sācis dzimtās Portugāles klubā Porto. Pēc tam ir spēlējis Anglijā, Grieķijā, Francijā, Spānijā un Itālijā. Kopš 2003. gada pārstāv Portugāles izlasi. Tās sastāvā spēlējis divos FIFA Pasaules kausa finālturnīros un trijos Eiropas čempionāta finālturnīros. Porto Portugāles Premjerlīga: 2002–03, 2006–07 Taça de Portugal: 2002–03 Supertaça Cândido de Oliveira: 2004 UEFA kauss: 2002–03 Starpkontinentālais kauss: 2004 Sporting Supertaça Cândido de Oliveira: 2008 Atlético Kolkata Indijas Superlīga: 2016 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)