Keisuke Honda (japāņu: 本田 圭佑, Honda Keisuke, dzimis 1986. gada 13. jūnijā) ir japāņu futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā, Japānas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) Honda ir Kambodžas U23 futbola izlases treneris. Karjeru sācis dzimtajā Japānā, vēl ir spēlējis Nīderlandē, Krievijā un Itālijā. Maskavas CSKA sastāvā izcīnījis Krievijas čempiontitulu. Kopš 2008. gada pārstāv Japānas nacionālo valstsvienību. Tās sastāvā piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā un izcīnījis uzvaru 2011. gada Āzijas kausa izcīņā. «FIFA World Cup South Africa 2010: List of Players» (PDF). FIFA. 2010. gada 4. jūnijs. 16. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. maijā. Skatīts: 2014. gada 20. aprīlis. «National Team Squad». Japan Football Association. Skatīts: 2014. gada 15. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)