Bereznes rajons (ukraiņu: Березнівський район) ir Ukrainas Rivnes apgabala bijusī administratīvā iedalījuma vienība. Robežojās ar Rivnes apgabala Korecas, Hoščas, Kostopiļas, Sarnu un Rokitnes rajoniem, kā arī Žitomiras apgabala Novogradas Volinskas rajonu. Likvidēts 2020. gada 17. jūlijā, iekļauts Rivnes rajonā. Rajona mūsdienās neeksistējošā Lipņiku ciemā dzimis pirmais poļu kosmonauts Miroslavs Hermaševskis (Mirosław Hermaszewski, 1941). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bereznes rajons.