Ābrams de Bruins (flāmu: Abraham de Bruyn, 1538-1587) bija flāmu mākslinieks un gravieris. Dzimis 1538. gadā Antverpenē, Nīderlandes Neatkarības kara (1568-1648) laikā 1577. gadā pārcēlās uz dzīvi Ķelnē. 1577.-1578. gadā viņš Antverpenē izdeva dažādu tautu tērpu attēlu grāmatu Imperii ac Sacerdotii Ornatus. Diversarum item Gentium peculiaris Vestitus, kas 1581. gadā pēc Ķelnes arhibīskapa pasūtījuma iznāca papildinātā izdevumā kā Omnium pene Europae, Asiae, Aphricae atque Americae Gentium Habitus ("Eiropas, Āzijas, Āfrikas un Amerikas tautu tērpi"). Miris 1587. gadā Ķelnē. Bruyn, Abraham Leonhard Ennen, Wilhelm Adolf Schmidt, Allgemeine Deutsche Biographie