Korosteņa (ukraiņu: Коростень) ir pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Žitomiras apgabalā. Izvietojusies apgabala ziemeļdaļā Užas upes krastā 87 km no apgabala centra Žitomiras. Korosteņas rajona administratīvais centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 945. gadā Pagājušo gadu vēsturē kā slāvu drevļanu cilts centrs Iskorosteņa (Іскоростень, Искоростень). 1370. gadā Korosteņa nonāca Lietuvas Lielkņazistes sastāvā, bet vēlāk — Polijā. 1589. gadā piešķirtas Magdeburgas tiesības. Izaugsme sākās ar dzelzceļa Kijiva—Koveļa izbūvi 1902. gadā, 1917. gadā pārdēvēta tagadējā nosaukumā, 1926. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. 1918. gada 12. februārī dzelzceļa vagonā Korosteņas stacijā Mazā padome apstiprināja Ukrainas mazo ģerboni, sakarā ar ko Korosteņa (vēl kā ciems) uz vienu dienu tika pasludināta par Ukrainas galvaspilsētu. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 379. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korosteņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski)