Kostopiļa (ukraiņu: Костопіль) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā. Kostopiļas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1648./58. gadā. Pēc 1793. gada Polijas Otrās dalīšanas - Krievijas sastāvā. 1921. gada Rīgas miera rezultātā Kosptopiļa iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. Pilsētas pievārtē tika iegūts bazalts un granīts. 1939. gadā iekļauta Ukrainas PSR, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu. No 1941. gada 1. jūlija līdz 1944. gada 31. janvārim atradās vācu okupācijā. Vācu okupācijas laikā pilsētā koncentrējās apvidus poļu iedzīvotāji, kuru bēga no ukraiņu nacionālistu represijām. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kostopiļa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)