Dubrovica (ukraiņu: Дубровиця) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā pie Horiņas upes. Dubrovicas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1005. gadā. No 12. gadsimta beigām līdz 14. gadsimta sākumam, kad iekļāvās Lietuvas lielkņazistē - kņazistes centrs. Iekļāvusies Krievijā pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. 1921. gada Rīgas miera rezultātā Dubrovica iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā iekļauta Ukrainas PSR, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu. No 1941. gada 1. jūlija līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Dubrovica ir franču fiziķa Žorža Šarpaka (Georges Charpak, 1924-2010) dzimtā pilsēta. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2019/zb_chnn2019.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dubrovica. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)