Kermānas ostāns (persiešu: استان كرمان, Ostān-e Kermān) ir viens no Irānas ostāniem. Izvietojies valsts dienvidaustrumu daļā, robežojas ar Jezdu un ar Dienvidhorasānu ziemeļos, ar Sīstānu un Beludžistānu austrumos, ar Hormozgānu dienvidos un ar Fārsu rietumos. Kermānas ostāns ir devītais lielākais ostāns Irānā pēc iedzīvotāju skaita un otrais lielākais Irānas ostāns pēc platības. Lielākās pilsētas ir Kermāna (537 718, administratīvais centrs), Sīrdžāna (199 704), Rafsandžāna (161 909), Džīrofta (130 429) un Bama (127 396). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kermānas ostāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)