Varaša (ukraiņu: Вараш) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā pie Stiras upes. Varašas rajona centrs. Sākusi veidoties 1973. gadā Varašas ciema vietā līdz ar Rivnes AES celtniecību. Nosaukta slavena padomju diversanta Nikolaja Kuzņecova (Николай Иванович Кузнецов, 1911-1944) vārdā par Kuznecovsku (Кузнецовськ). Pilsēta kopš 1984. gada. 2016. gadā pilsētai atjaunots vēsturiskais nosaukums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varaša. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)