Berryz Koubou (japāņu: Berryz 工房) ir japāņu popmūzikas grupa, kas 2004. gadā izveidota jauniešu mūzikas projektā Hello! Project kids. No Hello! projekta dalībniekiem sākotnēji tika izveidota grupa "°C-ute", taču tā, nevienu singlu nepublicējusi, drīz pārtapa par "Berryz Koubou". Pirmie trīs grupas singli tika izdota viena mēneša — 2004. gada marta — laikā. Tiem sekoja pirmā albuma izdošana 2004. gada jūlijā. Papildu informācija par Berryz Koubou Arhivēts 2007. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē.