Austrumazeirbadžānas ostāns (persiešu: آذربایجان شرقی, Āzarbāijān-e Sharqi; azerbaidžāņu: شرقی آذربایجان اوستانی, Şərqi Azərbaycan ostanı) ir Irānas ostāns, pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Atrodas valsts ziemeļrietumos, robežojas ar Armēniju un Azerbaidžānu, kā arī Ardabīlas, Rietumazerbaidžānas, Zandžānas ostāniem. Viens no četriem Irānas Azerbaidžānas ostāniem. Ostāns izveidots 1950. gadā sadalot Azerbaidžānas ostānu rietumu un austrumu daļās. Ostāna galvaspilsēta ir Tebrīza. Lielākās pilsētas ir Tebrīza (1398 060), Marāge (149 929), Maranda (114 841), Mijāne (89 796), Ahara (86 760) un Bonāba (76 610). Iran Provinces Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumazerbaidžāna.