Vašingtona universitāte Sentluisā (angļu: Washington University in St. Louis) ir uz pētniecību orientēta privāta universitāte. Tā atrodas Sentluisā, Misūri štatā, un tiek uzskatīta par vienu no prestižākajām ASV universitātēm. Izdevuma U.S. News & World Report reitingā Vašingtona universitāte ir atzīta par 14. labāko universitāti ASV, savukārt pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā tā ierindota 32.vietā. Vašingtona universitāte dibināta 1853. gadā un nosaukta pirmā ASV prezidenta Džordža Vašingtona vārdā. Pašlaik tajā studē ap 14 000 studentu no visiem 50 ASV štatiem un vairāk nekā 100 pasaules valstīm. Ar universitāti saistīti cilvēki (studenti, pētnieki u.c.) ir saņēmuši 23 Nobela prēmijas. Total Endowment Market Value as of June 30, 2013. Washington University in St. Louis Investment Management Company. Retrieved May 10, 2014. National University Rankings Arhivēts 2011. gada 21. maijā, Wayback Machine vietnē.. U.S. News & World Report. Retrieved May 10, 2014. Academic Ranking of World Universities. Shanghai Ranking Consultancy. Retrieved May 10, 2014. University Facts. Washington University in St. Louis. Retrieved May 10, 2014. Oficiālā mājaslapa (angliski)