Čahārmahālas un Bahtijārī ostāns (persiešu: استان چهارمحال و بختیاری, Ostân-e Čahâr-Mahâl-o Baxtiyârî) ir viens no 31 Irānas ostāniem, kas atrodas valsts dienvidrietumos. Robežojās ar Isfahānas ostānu ziemeļos un austrumos, ar Hūzestānas ostānu austrumos un ar Kohkīlūje un Būjerahmadas ostānu dienvidos. Galvaspilsēta — Šahrekorda. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bahtijāri, kā arī persieši, kaškaji un čahārmahāli. Lielākās pilsētas ir Šahrekorda (190 441), Lordegāna (40 528), Farohšahra (31 739) un Farsāna (30 504). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čahārmahāla un Bahtijārī.