1070. (MLXX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Sākta Tronheimas katedrāles celtniecība, kas ilga līdz pat 1300. gadam Ibn Badža (بن باجة, Ibn Bajjah) - arābu filozofs un ārsts (miris 1138.) Svētais Izidors Arājs (San Isidro Labrador) - katoļu svētais (miris 1130.) Rostislavs Vseslavičs (Расціслаў Всесла́вич) - viens no Polockas kņaza Vseslava Bračislaviča jaunākajiem dēliem no Polockas Rurikoviču dinastijas (miris 1130.) Hugo de Peins (Hugues de Payns), Templiešu ordeņa dibinātājs (miris 1136.)