Voznesenska (ukraiņu: Вознесенськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Mikolajivas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā, Dienvidbugas krastā pie Mertvovidas ietekas, 90 km no apgabala centra Mikolajivas. Voznesenskas rajona centrs. Līdz 15. gadsimtam pie Mertvovidas ietekas Dienvidbugā atradās Zelta Ordas cietoksnis Čičakleja. Pēc tam, kad Lietuvas dižkunigaitis Vītauts 1392. gadā pakļāva Mežonīgo Lauku, viņš pavēlēja sagrautā nocietinājuma vietā uzbūvēt Sokolecas cietoksni. Cietoksnis vēlāk nonāca Polijas varā, bet pēc tam to iekaroja Zaporižjas Sečas kazaki. 18. gadsimta sākumā cietokšņa vietā atradās kazaku apmetne Sokoli (Соколи). 1795. gadā pēc Katrīnas II pavēles tika dibināta Vozņesenskas pilsēta (nosaukta par godu Debesbraukšanas dienai — krievu: Вознесение Господне), kas kļuva par jaunizveidotās Vozņesenskas vietniecības (guberņas) centru. Mūsdienās nozīmīgs vieglās un pārtikas rūpniecības centrs. «Чисельність наявного населення Українина 1 січн 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=. «Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. augustā. Skatīts: 2014. gada 21. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voznesenska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)