Golestānas ostāns (persiešu: استان گلستان, Ostān-e Golestān) ir Irānas ostāns, kas atrodas valsts ziemeļu daļā Kaspijas jūras dienvidaustrumu krastā. Robežojas ziemeļos ar Turkmenistānu, austrumos — ar Ziemeļhorasānu, dienvidos — ar Semnānu, bet rietumos — ar Māzenderānu. Izveidota 1997. gadā, nodalot māzenderānas ostāna austrumu daļu. Ostāna administratīvais centrs ir Gorgāna, lielākās pilsētas — Gorgāna (350 676), Gonbadekāvūsa (151 910), Bandaretorkamana (53 970) un Alīābāda (52 838). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Golestāna.