Berezne (ukraiņu: Березне) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā pie Slučas upes. Līdz 2020. gadam Bereznes rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1445. gadā kā Polijas—Lietuvas ūnijas apdzīvota vieta. Iekļāvusies Krievijā pēc Polijas Otrās dalīšanas 1793. gadā. 1921. gada Rīgas miera rezultātā Berezne iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā iekļauta Ukrainas PSR, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu. No 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Pilsētā darbojas meža koledža. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berezne. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)