Krievijas valdnieku uzskaitījums apkopo Krievijas vēsturnieku izveidoto teiksmaino un vēsturiski pierādāmo Novgorodas kņazu, Kijivas lielkņazu, Vladimiras-Suzdaļas kņazu, Maskavas kņazu, Krievijas caru un imperatoru uzskaitījumu. Tas sākas ar leģendāro Novgorodas kņazu Ruriku (9. gadsimta vidū) un beidzas ar Krievijas imperatoru Nikolaju II (1917). Pēc PSRS nodibināšanas 1922. gadā Krieviju pārvaldīja PSRS vadītāji, bet pēc 1991. gada Krievijas prezidenti. Mūsdienu Krievijas Federācija aizņem ļoti plašu teritoriju, kuras ziemeļrietumu daļā kopš 9. gadsimta pastāvējusi rūsu valsts, kas vēlāk nodēvēta par Kijivas Krievzemi. Zelta Ordas pakļautajā Krievzemē izveidojās Maskavas lielkņaziste, kas tikai 16. gadsimtā ieguva Krievijas caristes, vēlāk Krievijas Impērijas nosaukumu. Pirmais valdnieks, kas lietoja Rutēņu karaļa (latīņu: Ruthenorum Rex) titulu, bija Galīcijas-Volīnijas kņazs Daniels Romanovičs (valdīja Ukrainas teritorijā 1254-1264). Kad 14. gadsimtā Lietuvas dižkunigaiši iekaroja Kijivu, viņus līdz pat 16. gadsimtam dēvēja par Krievijas pārmantotajiem valdniekiem (latīņu: dux litwanorum Russieque dominus et heres, krievu: Божю милостю великии княз литовскии, рускии, жомоитъскии, и иных). Daži no senākajiem nosaukumiem, piemēram Kniaz un Velikiy Kniaz, kas nozīmē princis un lielprincis attiecīgi, bet bieži vien Rietumu literatūrā aprakstīti kā hercogs un lielhercogs;' 'cara nosaukums, kas nozīmē Cēzars, apzīmē gan karali, gan ķeizaru, beigās vainagojās ar imperatora titulu. Pirmais Maskavijas valdnieks, kas pēc Zelta Ordas hana jarlika saņemšanas 14. gadsimtā lietoja "visas Krievzemes lielkņaza" (krievu: Князь Великий всея Руси) titulu, bija Simeons Joanovičs Lepnais (Симеoн Иоаннович Гордый, valdīja 1340-1353). Pilns Krievijas imperatora tituls, saskaņā ar 1906. gada konstitūcijas 59. pantu bija: Visas Krievijas, Maskavas, Kijivas, Vladimiras, Novgorodas imperators un autokrāts, Kazaņas cars, Astrahaņas cars, Polijas cars, Sibīrijas cars, Hersonesas cars, Gruzijas cars, Pleskavas valdnieks, Smoļenskas, Lietuvas, Volīnijas, Podolijas un Somijas lielkņazs; Igaunijas, Līvzemes, Kurzemes un Zemgales, Žemaitijas, Belostokas, Karēlijas, Tveras, Jugras, Permas, Vjatkas Bulgārijas un citu teritoriju kņazs; Ņižņijnovgorodas, Čerņigovas, Rjazaņas, Polockas, Rostovas, Jaroslavļas, Beloozero, Udorijas, Obdorijas, Kondijas, Vitebskas un Mstislavas un visu ziemeļu teritoriju kņazs; Ibērijas, Kartalīnijas un Kabardīnijas zemju un Armēnijas teritoriju dzimtais valdnieks un Čerkesijas un Kaukāza valdnieks; Turkestānas valdnieks; Norvēģijas mantinieks; Šlēsvigas-Holšteinas, Štormarnas, Ditmaršenas un Oldenburgas hercogs un tā tālāk, un tā tālāk, un tā tālāk. Pamatraksts: Novgorodas kņazi Leģendārie Gardarīkes valdnieki: Pamatraksts: Kijivas lielkņazi Kijivas Krievzemes (mūsdienu Ukrainas un Krievijas ziemeļrietumu daļas) valdnieki. Pamatraksts: Vladimiras lielkņazi Pēc 1240. gada Zelta Ordas caru vasaļi. Apmēram 1240.—1480. gadā lielākā daļa mūsdienu Krievijas teritorijas atradās Zelta Ordas sastāvā un tās valdnieki bija pakļauti Zelta Ordas haniem. Kopš 1331. gada par Vladimiras lielkņaziem tika iecelti Maskavas kņazi. Pamatraksts: Maskavas lielkņazi Maskavijas valdnieki, Zelta Ordas hanu vasaļi līdz 1480. gadam, kad lielkņazs Ivans III atbrīvojās no pakļautības Lielās Ordas caram Ahmedam. Pamatraksts: Krievijas cari Vienlaikus arī Kazaņas, Astrahaņas un Sibīrijas cari (no 1607). Pamatraksts: Krievijas Impērijas ķeizari Vienlaikus arī Livonijas hercogi (no 1721), Kurzemes un Zemgales hercogi (no 1795), Somijas lielhercogi (no 1809) un Polijas karaļi (no 1815). «Russian history: Kievan Rus». Russiapedia. RT. Skatīts: 2013. gada 26. novembris. Glenn E. Curtis. «Kievan Rus' and Mongol Periods». Russia: A Country Study. Federal Research Division of the Library of Congress, 1996. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. septembrī. Skatīts: 2013. gada 26. novembris. Titles of European hereditary rulers Lithuania (Lietuva) Titles of European hereditary rulers Rus / Русь Suszko, Henryk (2003). Latopis hustyński. Opracowanie, przekład i komentarze. Slavica Wratislaviensia CXXIV. Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego. ISBN 83-229-2412-7; Tolochko, Oleksiy (2010). The Hustyn' Chronicle. (Harvard Library of Early Ukrainian Literature: Texts) ISBN 978-1-932650-03-7 atbilstoši nostāstiem, precīzs datums nav zināms oficiāli