Dubno (ukraiņu: Дубно) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā, Dubno rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1100. gadā, Hipatija hronikā. 1240. gadā to nopostīja mongoļi. 1340. gadā tā iekļāvās Lietuvas lielkņazistē. 1492. gadā Konstantins Ostrožskis šeit uzcēla pili. Iekļāvusies Krievijā pēc Polijas Trešas dalīšanas 1795. gadā. 1917. gadā iesākuma ietilpa Ukrainas Tautas republikas sastāvā. 1921. gada Rīgas miera rezultātā Dubno iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. Cietoksnī tika ierīkots liels cietums. 1939. gadā iekļauta Ukrainas PSR, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu. No 1941. gada 25. jūnija līdz 1944. gada 17. martam atradās vācu okupācijā. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. http://www.rv.ukrstat.gov.ua/. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 181. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dubno. Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski)