Hormozgānas ostāns (persiešu: استان هرمزگان) ir viens no 31 Irānas ostāniem, Irānas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienībām. Izvietojusies valsts dienvidaustrumos Hormūza jūrasšauruma krastā, aizņem Kešmas salu un citas mazākas salas šaurumā un Persijas līcī. Robežojas austrumos ar Sīstānu un Beludžistānu, ziemeļos — ar Fārsas un Kermānas ostāniem, rietumos — ar Būšehras ostānu. Administratīvais centrs ir Bandarabāsa, lielākās pilsētas ir Bandarabāsa (526 648), Mīnāba (73 170) un Kešma (40 678). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hormozgāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)