Malina (ukraiņu: Малин) ir pilsēta Ukrainas ziemeļrietumos, Žitomiras apgabala Korosteņas rajonā. Izvietojusies apgabala austrumos Iršas upes krastā 102 km no apgabala centra Žitomiras. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 891. gadā kā slāvu drevļanu cilts nocietināta apmetne. Nosaukumu saista ar drevļanu kņazu Malu. 946. gadā Kijivas kņaziene Olga karagājienā pret drevļaniem Malinu nopostīja. 1569. gadā Malina nonāca Polijas-Lietuvas varā; tai tika piešķirtas Magdeburgas tiesības. 19. gadsimta beigās Malinā sāk attīstīties rūpniecība, uzbūvēta čuguna lietuve. 1932. gadā piešķirts pilsētas statuss. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Наш Малин. Сторінками історії». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 22. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malina. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)