Ladižina (ukraiņu: Ладижин) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Hajsinas rajonā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā Dienvidbugas krastā 114 km no apgabala centra Vinnicas. Pilsētas padomei pakļauti Hubnikas, Lukašivkas un Ružickes ciemi. Sena slāvu apdzīvota vieta, pieminēta vēsturnieka Nikolaja Karamzina darbos kā 1240. gadā Batija uzbrukumu atvairījusi pilsēta. Nākamo reizi vēstures avotos minēta 17. gadsimtā kā cietoksnis Braclavas vojevodistē. Pilsētas strauja izaugsme sākas 1968. gadā sakarā ar reģionālās termoelektrostacijas būvniecību, kas nodota ekspluatācijā 1972. gadā. 1973. gadā Ladižinai piešķirtas pilsētas tiesības. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Вінницька область, м Ладижин «Ладижинська міська рада. Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. janvārī. Skatīts: 2014. gada 24. jūnijā. Arhivēts 2014. gada 3. janvārī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ladižina. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)