Volfgangs Izers (vācu: Wolfgang Iser, * 1926.g. 22. jūlijā Marienbergā, † 2007.g. 24. janvārī) ir nozīmīgs vācu literatūrzinātnieks, receptīvās estētikas skolas pārstāvis. Izers studējis Leipcigas, Tībingenes un Heidelbergas universitātēs, specializējies angļu literatūrā. No 1966. līdz 1991.g. bijis pasniedzējs Konstances Universitātē. Starptautisku atpazīstamību pirmoreiz ieguvis ar darbu Die Appellstruktur der Texte. Unbestimmheit als Wirkungsbedingung literarischer Prosa (1970). Die Appellstruktur der Texte. Unbestimmheit als Wirkungsbedingung literarischer Prosa (1970) Der Implizite Leser (1972) Der Akt des Lesens (1976) Das Fiktive und das Imaginäre (1991)