Heinrihs Kārlis Bukovskis (Heinrich Karl Bukowski), vairāk pazīstams kā Čārlzs Bukovskis (Charles Bukowski, dzimis 1920. gada 16. augustā, miris 1994. gada 9. martā) bija amerikāņu dzejnieks un rakstnieks. Literatūras kritiķi parasti viņu pieskaita bītu paaudzei. Čārlzs Bukovskis piedzima 1920. gadā Andernahā Vācijā. Viņa tēvs bija amerikāņu karavīrs, bet māte vāciete. Trīs gadu vecumā viņš tika aizvests uz Losandželosu, kur nodzīvoja piecdesmit gadus. 1994. gada 9. martā Bukovskis nomira no leikēmijas, nenodzīvojis līdz paša izvēlētajai nāves stundai: "Esmu visu saplānojis. Aiziešu 2000. gadā, kad paliks 80." Bukovskis ietekmējās no sociālās vides Losandželosā, uzsverot parasto dzīvi, alkoholismu, sievietes un darbu. Pirmo stāstu viņš publicēja 24 gadu vecumā. Viņa darbi parādījās avīzēs no 1940. gada līdz 1990. gadam un vēlāk tika pārpublicēti izdevniecībā Black Sparrow Press. Bukovskis alkohola ietekmē stāstus par viņa mīļo Losandželosu lasīja pa radio. Bukovskis esot sarakstījis tūkstošiem dzejoļu, simtiem īso stāstu un sešus romānus. Jānis Elsbergs tulkojis romānus "Sievietes" un "Holivuda", kā arī atdzejojis vairākus Bukovska darbus. Ar Bukovska rakstiem ir saistītas vairākas filmas un pats ir skatāms vismaz četrās. (1982. gadā Marko Fereri ekranizējis Erections, Ejaculations, Exhibitions and General Tales of Ordinary Madness.) 1987. gadā pēc Bukovska scenārija uzņemta filma Barfly, kurā galveno varoni Henriju Činaski atveido Holivudas "sliktais zēns" Mikijs Rurks. Pēc filmas uzņemšanas Bukovskis uzrakstīja romānu "Holivuda." Holivuda. Rīga: AGB, 2003. Sievietes. Rīga: AGB, 2004. Kodiens. Rīga. Neputns, 2020. Kas bija John Fante? (angliski) «James Thurber intervija 1955. gadā (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 18. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «Bītu muzejas raksts (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «Biogrāfija un kritika (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «"Nekropole" Čārls Bukovskis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 19. februārī. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «Literatūras kritiķu esejas (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 19. novembrī. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «Bukovska pirmais stāsts (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «Black Sparrow Press publicē Bukovski (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. New Yorker raksts par Bukovski «Bibliogrāfija (nepilna) (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. janvārī. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. «"Satori" raksts "Sievietes"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. novembrī. Skatīts: 2014. gada 4. jūlijā. "Rīgas laiks" par Džona Dalagana dokumentālo filmu “Bukovskis: tā piedzimis” (2003)[novecojusi saite] "imdb" Barfly (angliski) «"Holivuda"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2014. gada 29. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čārlzs Bukovskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) "Satori" Septiņi dzejoļi (Atdzejojis Jānis Elsbergs.) (latviski) "Satori" Desmit dzejoļi (latviski) "Satori" Sievietes. (Fragmenti) (latviski) "Satori" Pati skaistākā sieviete pilsētā (latviski) Poetry Foundation par Bukovski (angliski) Izdevniecības Tiscali arhīvs (itāliski)