Pāvests Damasijs I (dzimis apmēram 305. gadā, miris 384. gada 11. decembrī) bija Romas bīskaps no 366. gada oktobra līdz nāvei 384. gadā un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Par pāvestu kļuva apmēram mēnesi pēc priekšteča Libērija nāves. Damasijs iestājās par Romas bīskapa mācības autoritāti. Viņa piemiņas diena ir 11. decembris. Pasaules vēstures atlants 1. Zvaigzne ABC. 2002. 140. lpp. ISBN 9984-17-828-5. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)