Kozjatina (ukraiņu: Козятин) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Hmiļnikas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Hujvas upes krastos 75 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona administratīvais centrs. Pilsētas padomei pakļauts Zalizničnes pilsētciemats. Apdzīvotā vieta dibināta 1870. gadā pie dzelzceļa stacijas līnijā Kijiva—Balta; nosaukta pēc netālā Kozjatinas ciema. Pilsētas tiesības piešķirtas 1874. gadā. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. «Kazatina». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 349. lpp. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Вінницька область, м Козятин Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kozjatina.