Sarni (ukraiņu: Сарни) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā. Sarnu rajona centrs pie Slučas upes. Rakstos nosaukums pirmoreiz minēts 1648. gadā, tomēr pdzīvotā vieta veidojusies no 1885. gada dzelzceļu līniju Rivne - Luņiņeca un Koveļa - Korosteņa krustpunktā. 1921. gada Rīgas miera rezultātā Sarni iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī, un šeit bāzējās robežapsardzes pulks. 1939. gadā iekļauta Ukrainas PSR, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu. No 1941. gada 8. jūlija līdz 1944. gada 11. janvāra atradās vācu okupācijā. Vācu okupācijas laikā pilsētā koncentrējās apvidus poļu iedzīvotāji, kuru bēga no ukraiņu nacionālistu represijām, bet ebreji tika iznīcināti. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarni.