Zdolbuņiva (ukraiņu: Здолбунів) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Rivnes apgabalā. Zdolbuņivas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1497. gadā. Pēc 1793. gada Polijas Otrās dalīšanas kļuva par Krievijas pilsētu. 1921. gada Rīgas miera rezultātā Radziviļiva iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā iekļauta Ukrainas PSR, pamatojoties uz Molotova—Ribentropa paktu. No 1941. gada līdz 1944. gada 2. februārim atradās vācu okupācijā. Vācu okupācijas laikā pilsētā koncentrējās apvidus poļu iedzīvotāji, kuru bēga no ukraiņu nacionālistu represijām, bet ebreji tika iznīcināti. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Dzelzceļa mezgls. Pilsētā atrodas cementa rūpnīca. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zdolbuņiva.