Ģēras-Mošonas-Šopronas meģe (ungāru: Győr-Moson-Sopron megye) ir viena no 19 Ungārijas pašvaldībām jeb meģēm, kas atrodas valsts ziemeļrietumos un robežojas ar Austriju, Slovākiju, kā arī ar 3 citām meģēm. Ģēras-Mošonas-Šopronas meģe tika izveidota 1950. gadā apvienojot divas mazākas pašvaldības. Administratīvais centrs — Ģēra. Platība — 4089 km², iedzīvotāju skaits — 420 000. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģēras-Mošonas-Šopronas meģe. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)