Vinsents Filips D'Onofrio (angļu: Vincent Philip D'Onofrio; dzimis 1959. gada 30. jūnijā) ir amerikāņu aktieris, režisors, kinoproducents, rakstnieks un dziedātājs. Pazīstams ar lomu 1987. gada kara filmā "Pilns bruņojums" (Full Metal Jacket), ar Edgara lomu 1997. gada filmā "Vīri melnā" (Men in Black) un detektīva Roberta Gorena lomu TV seriālā "Likums un kārtība" (Law & Order: Criminal Intent; 2001—2011). Vēl ir tēlojis tādās filmās kā "Mistiskā pica" (1988), JFK (1991), "Spēlmanis" (The Player, 1992), "Eds Vuds" (1994), The Cell (2000) un "Šķiršanās amerikāņu stilā" (2006). Par lomu filmā The Whole Wide World saņēmis Sietlas starptautiskā kinofestivāla balvu kā labākais aktieris. Par lomu filmā "Vīri melnā" saņēmis Saturna balvu kā labākais otrā plāna aktieris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vinsents D'Onofrio. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)