Novodņistrovska (ukraiņu: Новодністровськ) ir apgabala pakļautības pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Čerņivcu apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumos Dņestras upes krastos 170 km no apgabala centra Čerņivciem. Pilsēta dibināta 1973. gadā sakarā ar Dņestras hidromezgla būvniecību. 1975. gadā celtnieku ciematam tika piešķirts Novodņistrovskas nosaukums un pilsētciemata statuss. 1984. gadā tika izstrādās Eiropā lielākās Dņestras hidroakumulācijas elektrostacijas projekts, bet tās celtniecība sākta tikai 2006. gadā, bet pirmā kārta nodota ekspluatācijā 2008. gadā. 1993. gadā Novodņistrovskai piešķirtas pilsētas tiesības. Pēc 2001. gada tautas skaitīšanas datiem pilsētas iedzīvotāji etniski ir ukraiņi (87,1 %) un krievi (10,2 %). http://www.cv.ukrstat.gov.ua/. «Сайт Новодністровської міської ради. Наше місто». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. maijā. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novodņistrovska.