Hmiļnika (ukraiņu: Хмільник) ir apgabala pakļautības kūrortpilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabalā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Dienvidbugas krastā 63 km no apgabala centra Vinnicas. Hmiļnikas rajona centrs. Apdzīvotā vieta vēstures avotos pirmoreiz minēta 1363. gada hronikās sakarā ar gadu iepriekš notikušo lietuviešu kņaza Aļģirda kauju ar tatāriem. 1434. gadā Hmiļnika nonāk Polijas sastāvā, 1448. gadā kņazs Kazimirs IV tai piešķir Magdeburgas tiesības. 1793. gadā Hmiļnika nonāk Krievijas Impērijas sastāvā kā viens no Podolijas guberņas miestiem. 1804. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. 1934. gadā pilsētā tiek atklāti dziedniecisko minerālūdeņu avoti un Hmiļnika sāk attīstīties kā balneoloģiskais kūrorts. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. «Hmeļņika». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 260. lpp. «ІСТОРІЯ МІСТА». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2014. gada 25. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hmiļnika. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)