24 ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autori ir lietuviešu izcelsmes Džoels Surnovs un Roberts Kohrans. Seriāls tika pārraidīts Fox televīzijas kanālā ASV laikā no 2001. gada 6. novembra līdz 2010. gada 24. maijam. Seriālam kopumā iznāca 8 sezonas ar 201 sēriju. Seriāls ir par ASV valdības pretterorisma vienību un tā aģentu Džeku Baueru, kuru attēlo Kīfers Saterlends. Katra sērija attēlo vienu stundu Bauera dzīvē, un tā kā viena sezona sastāv no 24 sērijām, katrā sezonā attēlota viena diena. Pārraidīšanas laikā kritiķi šo seriālu uzskatīja par vienu no labākajiem TV seriāliem. Labāko kritiķu novērtējumu ir guvusi seriāla piektā sezona. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 24. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)