Pāvests Gregors VII (dzimis apmēram 1020. gadā, miris 1085. gada 25. maijā) bija pāvests no 1073. gada līdz nāvei 1085. gadā. Viņš, iespējams, vislabāk pazīstams ar savu lomu investitūras strīdā, kas sākās kā strīds starp Gregoru VII un Svētās Romas imperatoru Heinrihu IV. Viņš divas reizes izslēdza Heinrihu no baznīcas, kā rezultātā Heinrihs iecēla par pretpāvestu Klementu III. Viņa piemiņas diena ir 25. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gregors VII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)