Mohiļiva-Podiļska (ukraiņu: Могилів-Подільський) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabalā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Dņestras krastā 121 km no apgabala centra Vinnicas. Mohiļivas-Podiļskas rajona centrs. Pilsētas padomei pakļauti Odajas un Soņačnes ciemati. Apdzīvoto vietu 1595. gada 24. augustā dibinājis Moldāvijas kņazs Jeremija Mogila, kurš te uzcēlis pili un vēlāk uzdāvinājis apkārtnes zemes savam svainim Stefanam Potockim. Sievastēva piemiņai Potockis apdzīvoto vietu nosauca par Mogiļovu (rumāņu: Movilău). Vēlāk pilsētu sauca par Mogiļovu pie Dņestras (krievu: Могилёв-на-Днестре). 1713. gadā Mogiļova nonāca Polijas sastāvā, 1743. gadā tai piešķīra Magdeburgas tiesības. 1795. gadā no Polijas pilsētu izpirka Krievijas valsts kase un pievienoja impērijai. 1796. gadā tai piešķīra apriņķa pilsētas statusu. 1923. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2020». Q115154676. Q7603543. «Mogiļova-Podoļska». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 485. lpp. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Вінницька область, м Могилів-Подільський[novecojusi saite] «Виконавчий комітет Могилів-Подільської міської ради. Історія міста». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-05. Skatīts: 2014-06-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mohiļiva-Podiļska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski)