Pāvila 2. vēstule tesaloniķiešiem ir viena no Jaunās Derības vēstulēm, par kuras autoru tradicionāli uzskata apustuli Pāvilu, jo vēstule sākas ar "Pāvils, Silvāns un Timotejs tesaloniķiešu draudzei, Dievā, mūsu Tēvā, un Kungā Jēzū Kristū:" un noslēgumā ir "Šo sveicienu es, Pāvils, rakstu ar savu paša roku. Tā ir pazīšanās zīme katrā vēstulē: tāds ir mans raksts." Tie, kas neapstrīd, ka vēstules autors ir Pāvils, uzskata, ka vēstule varētu būt sarakstīta apmēram 52.-54. gadā m.ē., tātad drīz vien pēc pirmās vēstules tesaloniķiešiem sarakstīšanas. Šī vēstule ir par Kristus atnākšanu un ļaunuma izpausmēm pirms tās. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Vēstules teksts Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē.