Kempēra (franču: Quimper, izrunā: [kɛ̃.pɛʁ]; bretoņu: Kemper) ir pilsēta Francijas ziemeļrietumos, Bretaņas reģionā. Tā ir Finistēras departamenta administratīvais centrs. 2011. gadā Kempērā dzīvoja 63,2 tūkstoši cilvēku. Tā ir trešā lielākā Bretaņas pilsēta aiz Rennas un Brestas. Pilsētas nosaukums ir cēlies no bretoņu valodas. Tas norāda uz to, ka apdzīvotā vieta atrodas vietā, kur kopā satek trīs upes: Žeta, Stēra un Odē. Franču revolūcijas laikā pilsētas nosaukums bija Montaņa pie Odē jeb Montaņsīrodē (Montagne-sur-Odet). Pilsēta ir slavena ar porcelāna ražošanu. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kempēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)