Žmerinka (ukraiņu: Жмеринка) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Rivas upes krastos 46 km no apgabala centra Vinnicas. Žmerinkas rajona administratīvais centrs. Nozīmīgs dzelzceļa mezgls. Vēstures avotos pirmoreiz minēta kā Podolijas guberņas ciems 18. gadsimta sākumā. 19. gadsimta beigās Podolijas guberņa kļuva par cukura rūpniecības centru un 1865. gadā pa vidu starp ciemiem Mala Žmerinka un Velika Žmerinka tika izbūvēta dzelzceļa mezgla stacija, pie kuras izauga ciemats. 1903. gadā Žmerinkai piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žmerinka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543.