Brīvprātīgā Armijas, aviācijas un flotes veicināšanas biedrība vai DOSAAF (krievu: Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту, ДОСААФ) bija brīvprātīga sabiedriski-valstiska organizācija Padomju Savienībā, kuras mērķis bija veicināt valsts aizsardzības spēju un nacionālo drošību. Pastāvēja no 1951. gada līdz PSRS sabrukumam 1991. gadā. Latvijā organizācija likvidēta 1991. gada 29. novembrī. Par organizācijas galvenajiem mērķiem tika deklarēti tās biedru audzināšana pastāvīgi būt gataviem aizsargāt savu Dzimteni un mīlestību pret PSRS Bruņotajiem spēkiem, propagandēt iedzīvotāju vidū militārās zināšanas, padomju tautas un tās Bruņoto spēku tradīcijas, sagatavot jaunatni dienestam Padomju armijā u.c. Faktiski DOSAAF paspārnē bija liela daļa militāri tehnisko sporta veidu, kuru attīstīšanai bija nepieciešami ievērojami līdzekļi: autosports, motosports, aviosports, izpletņlēkšana, ūdens motosports, šaušanas sporta veidi, lidmašīnu un raķešu modelēšana, radiosports u.c. «Устав ДОСААФ России - ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 3. jūlijā. Par republikas Valdības lēmumu un rīkojumu atzīšanu par spēku zaudējušiem