Baraņas meģe (ungāru: Baranya megye) ir Ungārijas administratīvā iedalījuma vienība valsts dienvidos. Atrodas Dienvidpārdonavas reģionā pie Horvātijas robežas. Meģes dienvidu robeža ir Dravas upe, bet austrumu — Donava. Meģes administratīvais centrs ir Pēča. Ziemeļrietumos tā robežojas ar Šomoģas meģi, ziemeļaustrumos ar Tolnas meģi, austrumos ar Bāčas-Kiškunas meģi, bet dienvidos ar Horvātiju. Nacionālā sastāva ziņā Baraņas meģe ir procentuāli visraibākā visā Ungārijā. Meģē ir 11 apriņķi - Pēča, Bojas apriņķis, Heģhātas apriņķis, Komlo apriņķis, Mohāčas apriņķis, Pēčas apriņķis, Pēčvāradas apriņķis, Sentlērincas apriņķis, Sigetvāras apriņķis, Šeljes apriņķis, Šiklošas apriņķis. Meģē ir 14 pilsētas: Treknrakstā - pilsētas ar apriņķa tiesībām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baraņas meģe.