Džons Veins Geisijs (angļu: John Wayne Gacy, Jr.; dzimis 1942. gada 17. martā, miris 1994. gada 10. maijā) bija amerikāņu sērijveida slepkava un izvarotājs. Ticis notiesāts par vismaz 33 jaunu pusaudžu un vīriešu seksuālu izmantošanu un nogalināšanu, ko viņš paveica laikā no 1972. līdz 1978. gadam Čikāgā, Ilinoisas štatā. Visi no Geisija zināmajiem noziegumiem tika paveikti viņa Norvudas parka pilsētas mājās. Parasti savus upurus atvedis uz savu māju ar spēku vai ar maldināšanas palīdzību, visi, izņemot vienu, upuri tika vai nu nosmacēti, vai arī nožņaugti ar žņaugu, savu pirmo upuri nodūris līdz nāvei. 26 līķi tika apglabāti mājas pagrabā, trīs līķi tika apglabāti kādā citā vietā mājā, savukārt no pēdējiem četriem zināmajiem līķiem atbrīvojies Desplainsas upē (Des Plaines River). Tika apsūdzēts par 33 slepkavību izdarīšanu, 1980. gada 13. martā tika piespriests nāvessods. Tas tika izpildīts 1994. gada 10. maijā ar nāvējošu injekciju Steitsvilas labošanas centrā (Stateville Correctional Center). Džons Veins Geisijs (angliski)