Pāvests Benedikts I (latīņu: Benedictus I; miris 579. gada 30. jūlijā) bija Romas bīskaps no 575. gada jūnija līdz nāvei 579. gada jūlijā un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Maz ir zināms par viņa dzīvi. Visticamāk, par pāvestu tika ievēlēts drīz pēc priekšteča Jāņa III nāves 574. gada jūlijā, tomēr iesvētīts ticis tikai nākamā gada jūnijā, līdz ar to 11 mēnešus nebija pāvesta. Pontifikāta laikā iesvētījis 21 bīskapu. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)