Teds Vailds (angļu: Ted Wilde; dzimis 1889. gada 16. decembrī, miris 1929. gada 17. decembrī) bija ASV komēdiju scenāriju autors un kinorežisors mēmā kino ēras laikā, papildus tam viņš 1930. gadā producēja divas skaņu filmas. Karjeru uzsāka Harolda Loida scenāristu komandā. Teda Vailda pēdējā režisētā filma bija Clancy in Wall Street (1930). Viņš mira no insulta Holivudā. Teds Vailds ar filmu Speedy tika izvirzīts 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais režisors (komēdija)". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)