2014. gada Tour de France bija 101. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2014. gada 5. jūlija līdz 27. jūlijam. Velobrauciens sākās Apvienotajā Karalistē (Līdsā, Rietumjorkšīrā), turpinājās pa Francijas un Beļģijas ceļiem un noslēdzās Elizejas laukos, Parīzē. Kopējā sacensību distance bija 3656 km. Kā visās UCI Pasaules tūres sacensībās, arī Tour de France tiek ielūgtas visas ProTeam komandas un tām ir pienākums piedalīties. Sacensībās piedalījās 18 ProTeam komandas, kā arī organizatori ielūdza vēl četras komandas, līdz ar to sacensībās piedalījās 22 komandas un 198 riteņbraucēji. Komandas, kas piedalījās 2014. gada Tour de France: UCI ProTeam komandas Ag2r-La Mondiale Astana Belkin Pro Cycling BMC Racing Team Cannondale Team Europcar FDJ.fr Garmin-Sharp Giant-Shimano Team Katusha Lampre-Merida Lotto-Belisol Omega Pharma-Quick Step Orica-GreenEDGE Team Sky Tinkoff-Saxo Trek Factory Racing UCI Profesionālās kontinentālās komandas Bretagne-Séché Environnement Cofidis IAM Cycling NetApp-Endura Pirms sacensību starta par galvenajiem kopvērtējuma favorītiem tika nosaukti iepriekšējā gada uzvarētājs Kriss Frūms, kā arī Alverto Kontadors, Alehandro Valverde un Vinčenco Nibali. Tour de France 5. posmā pēc kritieniem izstājās iepriekšējā gada uzvarētājs Kriss Frūms (lauztas rokas) un 10. posmā viņam pievienojās Alverto Kontadors (lauzts lielais lielakauls). Velobraucienā otro gadu pēc kārtas piedalījās un finišēja arī Latvijas riteņbraucējs Gatis Smukulis (Team Katusha), ieņemot 100. vietu kopvērtējumā. Pirmos trīs posmus 2013. gada 17. janvārī prezentēja Jorkšīras tūrisma aģentūra Welcome to Yorkshire. Šī bija ceturtā reize, kad Tour de France iekļauj posmus Anglijā (pēc 1974., 1994. un 2007. gada) un pirmā reize, kad šie posmi ir vairāk kā divi. «Teams Selection of Tour de France 2014». letour.com. 2014. gada 28. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. februārī. Skatīts: 2014. gada 30. janvāris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. februārī. Skatīts: 2014. gada 30. jūnijā. Chris Froome, Alberto Contador, Alejandro Valverde and Vincenzo Nibali will be clashing at the Tour de France in July WillHill: Outright — Tour de France — 2014 Winner «Yorkshire to host the 2014 Tour de France». yorkshire.com. 2012. gada 14. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 15. decembris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 30. jūnijā. «British Start To 2014 Tour De France Presented». Cyclingnews.com. 2012. gada 14. decembris. Skatīts: 2013. gada 17. janvāris. «2014 Route». Le Tour. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 24. oktobris. Tour de France 2014 Detalizēti par kalnu posmiem