Borščivas rajons (ukraiņu: Борщівський район) ir Ukrainas Ternopiļas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Ternopiļas apgabala Zaļiščiku un Čortkivas rajoniem, Čerņivcu apgabala Hotinas un Zastavnas rajoniem, kā arī Hmeļnickas apgabala Čemerivcu un Kamjanecas-Podiļskas rajoniem. Borščivas rajona Okopu ciema dzimis hasīdisma pamatlicējs Baalšemtovs (1698—1760), bet Koroļivkas ciemā — Šabtaja Cvi piekritējs Jakobs Franks (Jakob Joseph Frank, 1726—1791). Rajona teritorijā atrodas ģipša alu kompleksi — pie Koroļivkas ciema atrodas Optimistična ala (izpētītais alas garums — 232 kilometri), bet pie Strilkivcu ciema — Ozerna ala (izpētītais alas garums — 120 kilometri). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Borščivas rajons. Optimistična ala (krieviski) Ozerna ala (krieviski)