Ramiress Santuss du Nasimentu (portugāļu: Ramires Santos do Nascimento; dzimis 1987. gada 24. martā) ir bijušais brazīliešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Karjeru sāka dzimtajā Brazīlijā, vispirms spēlēja Joinville, pēc tam - Cruzeiro. 2009. gadā uzsāka karjeru Eiropā, vispirms spēlēja Portugāles Benfica, taču kopš 2010. gada pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Chelsea. Benfica sastāvā ir kļuvis par Portugāles čempionu, savukārt Chelsea sastāvā - UEFA Čempionu līgas čempionu. Kopš 2009. gada pārstāv Brazīlijas nacionālo valstsvienību. Tās sastāvā spēlējis divos FIFA Pasaules kausa finālturnīros (2010, 2014). Brazīlijas U-23 izlases sastāvā izcīnījis bronzas medaļu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Benfica Portugāles Premjerlīga: 2009–10 Taça da Liga: 2009–10 Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2014–15 FA kauss: 2011–12 Anglijas Līgas kauss: 2014–15 UEFA Čempionu līga: 2011–12 UEFA Eiropas līga: 2012–13 Palmeiras Copa Libertadores: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)