Kipuče (ukraiņu: Кипуче) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabala Perevaļskas rajonā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā, ietilpst Alčevskas-Kadijivkas aglomerācijā (kopā 513 000 iedzīvotāju (2001)). Jau pirms 1875. gada tagadējās pilsētas vietā bijušas akmeņogļu raktuves. 1910. gadā akciju sabiedrība Jekaterininskie ugol'nye kopi nodibināja ciematu, ko sākotnēji sauca par Jekaterinovskijrudņiku (krievu: Екатериновский Рудник ) vai Kateriņivku (ukraiņu: Катеринівка, krievu: Екатериновка). 1923. gadā to pārdēvēja par Artemu (селище імені Артема) par godu revolucionāram Sergejam Fjodorovam, kurš plašāk bija zināms ar segvārdu «Artjoms» (Artems). 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss un pārdēvēta par Artemivsku. Pilsēta kopš 1961. gada. 2016. gadā Ukrainas Augstākā rada pārdēvēja pilsētu par Kipuči, lai gan faktiski tā tobrīd atradās separātiskās Luhanskas tautas republikas kontrolē, kura izmaiņu neatzīst. Склад адміністративно-територіальної одиниці. м Артемівськ, Луганська область, Перевальський район В ЛНР отвергают затею Киева с переименованиями городов | Журналистская Правда (20 февраля 2016). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kipuče.