Doņecka (krievu: Донецк) ir apgabala pakļautības pilsēta Krievijas dienvidrietumos Rostovas apgabalā. Izvietojusies apgabala rietumos Doņecas upes labajā krastā pie pašas Ukrainas robežas. Apdzīvoto vietu 1681. gadā dibinājuši Donas kazaki kā Gundorovskas staņicu. Pēc Donbasa akmeņogļu iegulu atklāšanas sāka attīstīties kā ogļraču ciemats. 1951. gadā piešķirts pilsētas statuss ar nosaukumu Gundorovka, 1955. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā pēc Doņecas upes. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Администрация города Донецка. История города». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. maijā. Skatīts: 2014. gada 14. jūlijā. Arhivēts 2014. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doņecka. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)