Ķīmisko elementu periodiskā tabula ir tabula, kurā ir sakārtoti ķīmiskie elementi pēc atomskaitļa (protonu skaita kodolā). Šo tabulu 1869. gadā izveidoja krievu ķīmiķis Dmitrijs Mendeļejevs, tādēļ to dēvē arī par Mendeļejeva ķīmisko elementu periodisko tabulu. Kopš 2006. gada 16.oktobra šajā tabulā bija izvietoti 117 ķīmiskie elementi (118. elements ir jau sintezēts, bet 117. pagaidām vēl nebija iegūts). 117. elements iegūts 2010. gadā, taču eksperimenta rezultāti vēl ir jāpārbauda. 119., 120. un sekojošo superaktinoīdu grupas elementu sintezēšana vēl nav notikusi vai arī iegūšanas reakciju rezultāti nav pārliecinoši. Stāvoklis normālā temperatūrā (20oC) un spiedienā (1 bar) Tie, kam atomskaitlis sarkanā krāsā, veido gāzveida vienkāršās vielas Tiem, kam atomskaitlis zaļā krāsā, vienkāršās vielas ir šķidrumi Tiem, kam atomskaitlis melnā krāsā, vienkāršās vielas ir cietvielas Sastopamība dabā tiem, kam ir nepārtraukta kontūra, ir izotopi, kas ir vecāki par Zemi tie, kam ir pārtraukta kontūra, dabā rodas, citiem elementiem sabrūkot tie, kam ir punktētas kontūras, dabā nav sastopami Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķīmisko elementu periodiskā tabula. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Mendeļejeva periodiskās tabulas ģenialitāte — Lū Seriko (latviski). TED-Ed (2012. gada 21. novembris).