Speedy ir 1928. gada ASV mēmā filma, viena no filmām, kas tika izvirzīta 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā Labākais režisors (komēdija). Filmas režisors ir Teds Vailds, galvenajā lomā filmējās slavenais komiķis Herolds Loids. Filma uzņemta Ņujorkā. Filmas darbība norisinās ap Herolda "Speedy" Svifta mēģinājumu glābt pēdējo zirgu tramvaju Ņujorkā. Ņujorkas "Yankees" zvaigzne Mazulis Rūts atveido vienu no pasažieriem. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Speedy vietnē Virtual History (angliski) Filmas treilers vietnē Archive.org (angliski)