Nogrādas meģe (ungāru: Nógrád megye), ir Ungārijas meģe valsts ziemeļos. Tā robežojas ar Peštas meģi, Hevešas meģi un Boršodas-Abaūjas-Zemplēna meģi, kā arī Slovākiju. Meģes administratīvais centrs ir Šalgatorjāna. Tā ir mazākā Ungārijas meģe pēc iedzīvotāju skaita un otra mazākā pēc platības. Meģes teritorijā atrodas Hollokē etnogrāfiskais ciemats, kas kopš 1987. gada ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. «Hungary: Administrative Division (Counties and Districts) - Population Statistics, Charts and Map». www.citypopulation.de. Skatīts: 2019-02-25. «Holloko, the living village - Hollókő». www.holloko.hu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-12-24. Skatīts: 2019-02-25. Nogrādas meģes mājaslapa (ungāriski)