Skalata (ukraiņu: Скалат) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Ternopiļas apgabala Pidvoločiskas rajonā. Rakstos pirmoreiz minēta 1520. gadā kā Polijas karalistes pilsēta. 1772. gadā pēc Polijas Pirmās dalīšanas pilsēta iekļāvās Austrijas impērijas (Austroungārijas) sastāvā un bija tur līdz Pirmā pasaules kara beigām, izņemot lauku starp 1809. un 1815. gada, kad tā ietilpa Krievijas impērijā. Pēc Pirmā pasaules kara Skalata iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, pēc PSRS iebrukuma Polijā iekļauta Ukrainas PSR. No 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. Vācu okupācijas laikā pilsētas ebreji tika iznīcināti. Pēc kara pilsētas poļu iedzīvotāji tika pārcelti uz Poliju. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Pilsētā saglabājušās 17. gadsimtā celtā cietokšņa būves. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skalata.