Pagopago (samoāņu: PagoPago, izrunā: [ˈpaŋo ˈpaŋo]; angļu: Pago Pago) ir ASV Samoa galvaspilsēta. Atrodas Tutuilas salā. Pagopago ir ciems, kurā 2010. gadā dzīvoja 3656 iedzīvotāju. Tā administratīvajā teritorijā ietilpst vēl vairāki atsevišķi ciemi, starp kuriem ir Fanatono (Fagatogo), kur atrodas ASV Samoa likumdošanas un tiesas vara, un Utulei, kur atrodas valsts izpildvara. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pagopago. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://www.census.gov/population/www/cen2010/cph-t/t-8tables/table1b.pdf.