Frederiku Šavišs Guedišs (portugāļu: Frederico Chaves Guedes; dzimis 1983. gada 3. oktobrī), pazīstams kā Fredži jeb Freds (Fred, izrunā: [ˈfɾɛd(ʒ)i]), ir bijušais brazīliešu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Lielāko karjeras daļu aizvadījis Brazīlijas klubos, spēlējis šīs valsts América Mineiro, Cruzeiro un Fluminense klubā, kā arī Francijas Lionas "Olympique". Olympique sastāvā trīs reizes kļuva par Francijas čempionu, Fluminense sastāvā divas reizes kļuva par Brazīlijas čempionu. Brazīlijas izlases sastāvā spēlējis divos FIFA Pasaules kausa finālturnīros (2006, 2014) un trijos Copa América finālturnīros (2007, 2011, 2013). Lyon Francijas Ligue 1: 2005–06, 2006–07, 2007–08 Coupe de France: 2007–08 Fluminense Brazīlijas A sērija: 2010, 2012 Cruzeiro Copa do Brasil: 2018 Brazīlija Copa América: 2007 FIFA Konfederāciju kauss: 2013 Individuālie sasniegumi Brazīlijas A sērijas labākais spēlētājs: 2012 «Fred – Profile». FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. novembrī. Skatīts: 2014. gada 21. janvāris. Arhivēts 2013. gada 8. novembrī, Wayback Machine vietnē. Oficiālā tīmekļa vietne WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)