Tikala ir viena no lielākajām Maiju civilizācijas pilsētām. Tā atrodas mūsdienu Gvatemalas ziemeļu daļā. Tikala ir daļa no Tikalas nacionālā parka, kas 1979. gadā tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Tikala bija galvaspilsēta vienai no varenākajām maiju karalistēm. Tā savu apogeju sasniedza apmēram mūsu ēras 200.—900. gadā, kad pilsēta bija viena no Maiju reģiona līderēm politiskā, ekonomiskā un militārā ziņā. Ir pierādījumi tam, ka 4. gadsimtā Tikalu iekarojusi Teotivakana. Vēlāk netika uzbūvēts neviens liels piemineklis, tāpat samazinājās iedzīvotāju skaits, kas noslēdzās 10. gadsimta beigās ar pilnīgu šīs vietas pamešanu. Tikala ir vislabāk izpētītā no visām lielajām ieleju maiju pilsētām, ir ticis sastādīts garš valdnieku saraksts, vairākiem no šiem valdniekiem ir tikuši atklāti kapi, tāpat tikusi veikta pieminekļu, tempļu un piļu izpēte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tikala. Tikalas nacionālais parks (spāņu)