Kārpa (latīņu: verruca, verrucae) ir ciets, norobežots un labdabīgs veidojums uz ādas, kuru izraisa cilvēka papilomas vīrusi (HPV). Tās parasti veidojas uz rokām, plaukstām un pēdām. Atsevišķos gadījumos var būt arī uz citām ķermeņa daļām. Ir arī tā sauktās vecuma kārpas, kuras neizraisa vīrusi. Tās ir īpašas dzimumzīmes, kas vēlu izveidojušās, parasti sākot ar pusmūžu. Kārpas ārstē ar piededzināšanu, magnija un arsēna preparātiem. Pēc starptautiskās slimību klasifikācijas (SSK-10) vīrusu izraisītās kārpas tiek klasificētas kā vīrusinfekcijas ar ādas un gļotādu bojājumiem. «Kārpas» (latviski). Populārā medicīnas enciklopēdija (neslimo.lv). Skatīts: 2014. gada 6. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārpa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)