Šepetivka (ukraiņu: Шепетівка) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Hmeļnickas apgabalā. Izvietojusies apgabala ziemeļdaļā divu Horiņas pieteku — Huskas un Koseckas krastos 100 km no apgabala centra Hmeļnickas. Šepetivkas rajona administratīvais centrs. Vēstures avotos Šepetivka pirmoreiz minēta 1594. gadā kā kādam Andrijam Ždjarskim piederošs Volīnijas vojevodistes ciems. 1619. gadā Šepetivkai piešķir Magdeburgas tiesības, kas veicina tās izaugsmi. 1793. gadā tiek iekļauta Krievijas Impērijas sastāvā un kļūst par pagasta centru. 1821. gadā pilsētā atklāj ārstniecisko minerālūdeņu avotus un 1884. gadā nodibina pirmo kūrvietu. 1873. gadā caur pilsētu izbūvē Kijevas—Brestas dzelzceļa līniju, uzbūvē depo. 1922. gadā Šepetivka kļūst par rajona centru, bet 1923. gada 29. maijā tai atkal piešķir pilsētas tiesības. http://www.km.ukrstat.gov.ua/ukr/index.htm. Місто Шепетівка[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šepetivka. Сайт міста Шепетівка