Telefonu numerācijas plāns ir noteikumu kopums, kas tālruņu lietotājiem ļauj veikt un saņemt zvanus. Pēc numerācijas plāna veido telefonu numurus. Numerācijas plāns norāda izmantoto numuru formātu un struktūru. Tas parasti sastāv no decimālcipariem, kas apvienoti grupās, lai standarta E.164 ietvaros varētu identificēt valstis, nacionālos adresātus un abonentus. Numerācijas plānā nav ietverti prefiksi, sufiksi un papildinformācija, kas nepieciešama izsaukuma pabeigšanai. Nacionālais numerācijas plāns ir standarta E.164 numerācijas plāna īstenošana nacionālā mērogā. Starptautisko tālsarunu kodu saraksts Pavadoņtelefonu kodu saraksts