Hajdū-Biharas meģe (ungāru: Hajdú-Bihar) ir meģe Ungārijas austrumos. Administratīvais centrs - Debrecena. Hajdū-Biharas meģe atrodas pie Rumānijas robežas un vēl robežojas ar Jāsas-Naģkunas-Solnokas meģi, Sabolčas-Satmāras-Beregas meģi, Bēkēšas meģi un Boršodas-Abaūjas-Zemplēna meģi. Hajdū-Biharas meģe izveidojās pēc Otrā pasaules kara apvienojieties diviem pirmskara apgabaliem Hajdū un Bihara. Ungārijas administratīvais iedalījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hajdū-Biharas meģe. Oficiālā mājaslapa (ungāriski)