Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par pilsētu Latvijā skatīt rakstu Daugavpils. Borisogļebska (krievu: Борисоглебск) ir pilsēta pie Voronas ietekas Hopjorā, Voroņežas apgabalā Krievijas dienvidos. Izvietojusies pie federālā autoceļa R22 "Kaspija" 204 km no apgabala centra Voroņežas. Dibināta 1698. gadā (pēc citiem datiem — 1645. gadā) kā nocietinājums aizsardzībai pret sirotājiem no dienvidu stepēm. Sākotnēju saucās par Pavlovsku vai Novopavlovsku, bet 1704. gadā tika uzcelta Svēto Borisa un Gļeba baznīca, kuras nosaukums vēlāk pārgāja uz apdzīvoto vietu. 1708. gadā Borisogļebska pieskaitīta Azovas guberņai, no 1719. gada — Tambovas guberņā, bet no 1732. gada — Voroņežas guberņā. Kopš 1779. gada — apriņķa pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Борисоглебск. Немного истории». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 20. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Borisogļebska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)