Sabolčas-Satmāras-Beregas meģe (ungāru: Szabolcs-Szatmár-Bereg megye) ir Ungārijas meģe valsts ziemeļaustrumos. Meģe robežojas ar Slovākiju, Ukrainu un Rumāniju, kā arī ar Hajdū-Biharas meģi un Boršodas-Abaūjas-Zemplēna meģi. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Ņīreģhāza, kas ir arī septītā lielākā Ungārijas pilsēta. Meģes ekonomikā dominē lauksaimniecība, īpaši augļkopība. Meģei cauri plūst Tisas upe, kas garākā upe Ungārijā (pēc garuma valsts teritorijā). «What Europe does for me». what-europe-does-for-me.eu (angļu). Skatīts: 2019-02-25. «Rivers Hungary - About Hungary.net». abouthungary.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-08. Skatīts: 2019-02-25. Sabolčas-Satmāras-Beregas meģes mājaslapa (ungāriski)