Mants Savens (lietuviešu: Mantas Savėnas, dzimis 1982. gada 27. augustā) ir bijušais Lietuvas futbolists, pussargs. Aizvadījis 38 spēles Lietuvas izlasē, kurās guvis 5 vārtus. 2005. gadā kļuva par Lietuvas čempionāta rezultatīvāko spēlētaju, kā arī tika atzīts par tā gada Lietuvas labāko futbolistu. Baltijas kausa ieguvējs — 1 (2010) Lietuvas čempions — 2 (2005, 2011) Lietuvas labākais futbolists — 1 (2005) Lietuvas superkausa ieguvējs — 1 (2006) Lietuvas čempionāta labākais vārtu guvējs — 1 (2005) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)