Šumska (ukraiņu: Шумськ) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Ternopiļas apgabala Šumskas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1152. gadā kā Volīnijas kņazistes apdzīvotā vieta, vēlāk bija nelielas kņazistes centrs. Nopostīta 13. gadsimtā mongoļu iebrukuma laikā. Vēlāk pilsēta ietilpa Polijas-Lietuvas karalistē. Pēc Polijas dalīšanām pilsēta iekļāvās Krievijas impērijā un bija tur līdz Pirmā pasaules kara beigām. Pēc Pirmā pasaules kara Šumska iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, pēc PSRS iebrukuma Polijā iekļauta Ukrainas PSR. No 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. Vācu okupācijas laikā pilsētas ebreji tika iznīcināti. Pēc kara pilsētas poļu iedzīvotāji tika pārcelti uz Poliju. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šumska.