Jāsas-Naģkunas-Solnokas meģe (ungāru: Jász-Nagykun-Szolnok megye) ir Ungārijas meģe valsts centrālajā daļā. Tā robežojas ar Peštas, Hevešas, Boršodas-Abaūjas-Zemplēna, Hajdū-Biharas, Bēkēšas, Čongrādas un Bāčas-Kiškunas meģi. Meģes administratīvais centrs ir Solnoka. Meģei cauri tek Ungārijas lielākā upe (pēc garuma valsts teritorijā) Tisa. «Rivers Hungary - About Hungary.net». abouthungary.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-08. Skatīts: 2019-02-25. Jāsas-Naģkunas-Solnokas meģes mājaslapa (ungāriski)