Šis raksts ir par pilsētu Dānijā. Par pilsētu Francijā skatīt rakstu Renna. Renne (dāņu: Rønne) ir lielākā pilsēta Dānijas salā Bornholmā, kas atrodas Baltijas jūrā. No 1970. līdz 2002. gadam tā bija neatkarīga pašvaldība 29,11 km2 platībā, bet mūsdienās tā ir Bornholmas pašvaldības administratīvais centrs. Tās dabiskās ostas un stratēģiskās atrašanās vietas Baltijas jūrā dēļ Rennei ir interesanta vēsture Vācijas un Zviedrijas ietekmē, attīstoties par siļķu zvejas ostu. Kuresāre, Igaunija Mente, Somija Heijangere, Norvēģija Darlovo, Polija Vladislavovo, Polija Karlshamna, Zviedrija Ronnebī, Zviedrija Simrishamna, Zviedrija Selvesborga, Zviedrija Neištate Holšteinā, Vācija Volgaste, Vācija Sanmarīno (pilsēta), Sanmarīno