Pāvests Siksts V (dzimis Feliče Pereti di Montalto (itāļu: Felice Peretti di Montalto) 1520. gada 13. decembrī, miris 1590. gada 27. augustā) bija Romas pāvests no 1585. gada aprīļa līdz nāvei 1590. gadā. Ticis ordinēts 1547. gadā, 1570. gadā kļuvis par kardinālu. Viņš ir pašlaik pēdējais no pāvestiem, kas pieņēmis Siksta vārdu, tiekot ievēlēts šajā amatā. Par pāvestu kļuva dažas dienas pēc priekšteča Gregora XIII nāves. Samazinājis Kardinālu kolēģiju līdz 70 kardināliem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Siksts V. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)