Atlants ir ģeogrāfijas, vēstures vai citas nozares karšu sakopojums vienā izdevumā. Papildu atlantos atrodamajām kartēm un diagrammām, atlantos bieži ir arī attēli, tabulas, fakti par iekļautajiem apgabaliem. Nosaukumu "atlants" pirmais lietojis Gerhards Merkators. Par pirmo atlantu tiek uzskatīts Abrahama Orteliusa 1570. gada Theatrum orbis terrarum. Mūsdienām plašāk lietotie atlanti ir Andrees Allgemeiner Handatlas (1881–1930), Krievijas Atlas Mira (Атлас Мира; pirmoreiz izdots 1954. gadā) un London Times izdotais Atlas of the World (1955–1959). «atlas». Britannica.com. Skatīts: 2014. gada 23. jūlijā.