ORBCOMM ir globāla mobilo sakaru pavadoņu sistēma, kas ļauj veikt īsziņu un maza ātruma datu sakarus jebkurā vietā uz zemeslodes. Sistēma, atšķirībā no Iridium un Globalstar, nepiedāvā tiešos balss sakarus. Globalstar sastāv no 29 pavadoņiem (vēl 5 tiks iedarbināti 2008. gada vasaras beigās). Pakalpojumus plaši izmanto transporta kompānijas, lai varētu sekot saviem transportlīdzekļiem un to stāvoklim ceļā (klientu iekārtās var tikt iebūvētas GPS uztveršanas iespējas). 1991. gada 17. jūlijā tika palaists izmēģinājumu pavadonis Orbcomm-X 1998. gada 2. augustā — palaisti pirmie 8 pavadoņi. 1999. gada 4. decembrī — palaisti pēdējie 7 pirmās kārtas pavadoņi. 2008. gada 19. jūnijā ar Kosmos-3M palaisti 5 modernizēti pavadoņi (kopā ar vienu eksperimentālu jūras navigācijas pavadoni). Data relay satellite cluster launched for ORBCOMM Arhivēts 2008. gada 6. septembrī, Wayback Machine vietnē. STEPHEN CLARK. spaceflightnow.com 2008-06-19 Oficiālā mājas lapa