2015. gada Eiropas čempionāts basketbolā (EuroBasket 2015) bija 39. kontinenta čempionāts. Tajā piedalījās 24 Eiropas basketbola valstsvienības. Sākotnēji (2011. gada decembrī) par finālturnīra rīkotāju tika apstiprināta Ukraina, 2014. gada martā tika paziņots, ka turnīrs Ukrainā nenotiks politiskās un finanšu situācijas dēļ. 2014. gada 13. jūnijā tika apstiprināts, ka turnīrs notiks kādā citā valstī. 2014. gada 8. septembrī tika paziņots, ka turnīrs notiks Latvijā, Francijā, Vācijā un Horvātijā. Šī bija otrā reize Eiropas čempionāta vēsturē, kad vismaz daļa no finālturnīra tika aizvadīta Latvijā (1937. gada čempionāts notika Rīgā). Apakšgrupu turnīri notika Rīgā (Latvija), Zagrebā (Horvātija), Monpeljē (Francija) un Berlīnē (Vācija), savukārt izslēgšanas spēles notiek Francijā: Lilles piepilsētā Vilnēvā d'Askā. Šis bija kvalifikācijas turnīrs 2016. gada vasaras olimpiskajām spēlēm Riodežaneiro. Olimpisko spēļu turnīram tieši kvalificējās Eiropas čempionātā 1. un 2. vietu ieguvušās izlases, 3.—7. vietu ieņēmušās izlases piedalījās olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīrā.Latvijas basketbola izlase ieguva astoto vietu. Turnīra pirmajā posmā — pirmajā kārtā — visas 24 izlases sadalītas četrās grupās pa sešām izlasēm katrā. Pirmajā kārtā tika aizvadīts viena apļa turnīrs, pēc kura izslēgšanas spēlēm kvalificējās katras grupas četras labākās izlases, savukārt pēdējās divas vietas ieņēmušās izlases beidza dalību turnīrā. Izslēgšanas spēlēs bija četras kārtas: astotdaļfināli, ceturtdaļfināli, pusfināli un fināli. Astotdaļfinālu zaudētāji beidza dalību turnīrā. Ceturtdaļfinālu zaudētāju savā starpā noskaidroja 5.—8. vietas sadalījumu (5.—7. vieta kvalificējas olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīram), savukārt ceturtdaļfinālu uzvarētāji turpināja cīņu par čempiontitulu. Fanu zona Rīgā Latvijas izlase finālturnīram kvalificējās, uzvarot kvalifikācijas otrās kārtas F grupā. Tika gūta uzvara visās sešās kvalifikācijas turnīra spēlēs. Finālturnīrā Latvija ir viena no grupu turnīra rīkotājām. Grupu turnīrā ar trim uzvarām piecās spēlēs tika ieņemta 2. vieta grupā, tādējādi izlase kvalificējās izslēgšanas spēlēm Vilnēvā d'Askā, Francijā. Uzvarot Slovēnijas izlasi astotdaļfinālā un sasniedzot ceturtdaļfinālu, Latvijas izlase otro reizi pēc neatkarības atgūšanas iekļuva Eiropas čempionāta labāko 8 komandu skaitā. Grupu izloze notika 2014. gada 8. decembrī Parīzē, Francijā. Izlašu sadalījums pa groziem tika publicēts 2014. gada 27. novembrī. Izlases grozos tikušas sadalītas pēc izlases bilances 2013. gada Eiropas čempionātā (atzīmēts iekavās) vai 2015. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijā (atzīmēts ar Q iekavās). Piezīmes Francija, Horvātija, Vācija un Latvija rīko katra vienu no grupas turnīriem, tāpēc netiek iekļautas vienā grupā FIBA Europe ļāva katrai no organizētājvalstīm izvēlēties vienu izlasi, ar kuru tā spēlēs grupu turnīrā. Horvātija izraudzījās Slovēniju, Francija — Somiju, Vācija — Turciju un Latvija — Igauniju Norādīts vietējais laiks Norises vieta: Monpeljē, Francija Avots: eurobasket2015.org Norises vieta: Berlīne, Vācija Avots: eurobasket2015.org Norises vieta: Zagreba, Horvātija Avots: eurobasket2015.org Norises vieta: Rīga, Latvija Avots: eurobasket2015.org Norises vieta: Vilnēva d'Aska, Francija 5.—8. vietas pusfinālu uzvarētāji kvalificējas olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīram. Spēlē par 7. vietu abu pusfinālu zaudētāji noskaidro pēdējo izlasi, kas kvalificējas olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīram. Europos vyrų krepšinio čempionatas 2015 metais Ukrainoje nevyks EuroBasket 2015 not to be held in Ukraine — FIBA Europe & Ukraine may host EuroBasket 2017 — FIBA Europe, Interfax-Ukraine (13 June 2014) LETA. «Latvija iegūst tiesības nākamgad rīkot EČ basketbolā». Diena.lv, 2014. gada 8. septembrī. Skatīts: 2014. gada 8. septembrī. «EuroBasket 2015 Hosts Announced». Fibaeurope.com. 2014. gada 8. septembrī. Skatīts: 2014. gada 9. septembrī. «L’Euro 2015 de basket en France et au stade Pierre Mauroy !». Lavoixdunord.fr. Skatīts: 2014. gada 8. decembrī. «Road to Rio». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. septembrī. Skatīts: 2015. gada 2. septembrī. FIBA Europe.com. «Estonia book flight to Ukraine», 01-09-2013. Skatīts: 02-09-2013. «EuroBasket Draw Seedings Announced». fibaeurope.com. 2014. gada 27. novembris. «EuroBasket 2015 Draw: How It Will Work». fibaeurope.com. Skatīts: 2014. gada 7. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2015. gada Eiropas čempionāts basketbolā. Oficiālā tīmekļa vietne FIBAEurope.com (angliski)