"Uz ziemeļiem caur ziemeļrietumiem" (angļu: North by Northwest) ir 1959. gada amerikāņu spiegu trilleris, kura režisors ir Alfreds Hičkoks. Filma ir stāsts par reklāmas biznesā darbojošos Rodžeru Tornhilu, kas tiek sajaukts ar citu personu, un tādēļ viņam pakaļ dzenas mistiskas organizācijas aģenti. Tajā galvenās lomas attēlo Kerijs Grānts, Eva Marija Seinta, Džeimss Mesons un Džesija Roisa Lendisa. "Uz ziemeļiem caur ziemeļrietumiem" tika nominēta trim Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tomēr neviena no tām netika iegūta. The Eddie Mannix Ledger, Los Angeles: Margaret Herrick Library, Center for Motion Picture Study. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)