Šis raksts ir par 5. gadsimta baznīcas vēturnieku. Par sengrieķu filozofu skatīt rakstu Sokrats. Sokrats Sholastiķis (grieķu: Σωκράτης ὁ Σχολαστικός, dzimis ap 380. gadu, miris pēc 439. gada, ap 450. gadu) bija 5. gadsimtā grieķiski rakstošs romiešu vēsturnieks. Kristīgās baznīcas vēstures grāmatas "Baznīcas vēsture" (Ἐκκλησιαστική Ἱστορία, Historia Ecclesiastica) autors. Darbā aprakstījis baznīcas vēsturi no 305. līdz 439. gadam. Jau senatnē nekas nebija zināms par Sokrata dzīvi, kā tikai tas, ko viņš aprakstījis savā darbā. Dzimis Konstantinopolē. Mācījies no pagānu priesteriem, kuri bija padzīti no Aleksandrijas. Ceļojis, apmeklējot Paflagoniju un Kipru. Savā darbā it kā turpināja Cēzarejas Eisebija vēsturi. Sokrata darbs ir viens no nedaudzajiem avotiem par Hipatijas darbību. Aprakstījis arī novaciāņus un ariāņus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sokrats Sholastiķis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)