Konjunktivīts ir acs gļotādas jeb konjunktīvas iekaisums, ko parasti izraisa baktērija, vīruss vai alerģija. To raksturo vienas vai abu acu apsārtums, pietūkums, asarošana, nieze vai sāpes. Tā ne vienmēr ir izolēta patoloģija. Daudzas acu slimības sākas ar konjunktivītu. Konjunktivīts var būt arī citas, visbiežāk autoimūnas, slimības simptoms, piemēram, Šēgrēna sindroma, bullozo dermatožu vai sklerodermijas. «Konjunktivīts». Interneta žurnāls "Acu ārsts". Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 17. jūlijā. «L’atteinte des yeux dans les pemphigoïdes et les pemphigus. Pr Marc Muraine, Dr Serge Doan». Association Pemphigus Pemphigoïdes France (APPF). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. augustā. Skatīts: 2014. gada 17. jūlijā.