Jāņa 3. vēstule ir viena no Jaunās Derības vēstulēm, par kuras autoru tradicionāli uzskata evaņģēlistu Jāni. Vēstule, visticamāk, tikusi uzrakstīta apmēram 1. gadsimta beigās. Vēstulei ir tikai viena nodaļa un 15 panti. Tā tikusi adresēta Gajam, dievbijīgam kristietim, tajā Jānis cenšas viņu iedrošināt un spēcināt. Sargtorņa tiešsaistes bibliotēka Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Bībeles grāmatas (angliski) Jāņa vēstules (angliski) Vēstules teksts Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē.