Tits Lukrēcijs Kārs (latīņu: Titus Lucretius Carus; dzimis apmēram 99. gadā p.m.ē., miris apmēram 55. gadā p.m.ē.) bija romiešu dzejnieks un filozofs. Par Lukrēcija biogrāfiju ir zināms maz. Viņa vienīgais zināmais darbs ir filozofiskā poēma "Par lietu dabu" (De rerum natura) par epikūrisma principiem un filozofiju. Tas ievērojami ietekmēja renesanses laika filozofiskās domas attīstību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lukrēcijs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Renesanses filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Vesture.eu ieraksts Lukrēcija "Par lietu dabu" (latīniski)