Reitlingene (vācu: Reutlingen) ir pilsēta Bādenes-Virtembergas federālajā zemē, Vācijā. Reitlingenes rajona administratīvais centrs. Atrodas apmēram 35 km uz dienvidiem no Bādenes-Virtembergas administratīvā centra Štutgartes. 2012. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 110,6 tūkstošus. Pilsētā atrodas pasaulē šaurākā iela — Spreuerhofstraße ir 31—50 centimetrus plata. Pirmie cilvēki Reitlingenes vietā sākuši apmesties apmēram 4.—5. gadsimtā. Dibinājis Frīdrihs II Hohenštaufens. Laikā no 1240. līdz 1803. gadam šī bija imperiālā pilsēta (vācu: Reichsstadt Reutlingen). Pilsētā atrodas Reitlingenes Universitāte. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. «Reutlingen». Britannica.com. Skatīts: 2014. gada 18. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reitlingene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne