Jāņa 2. vēstule ir viena no Jaunās Derības vēstulēm, par kuras autoru tradicionāli uzskata evaņģēlistu Jāni. Vēstule visticamāk tikusi uzrakstīta apmēram 2. gadsimta sākumā. Vēstulei ir tikai viena nodaļa un 13 panti, pēc pantu skaita šī ir īsākā grāmata Jaunajā Derībā. Šī vēstule ir kā brīdinājums par briesmām, šajā gadījumā — no cilvēkiem, kas novērsušies no Baznīcas un cenšas pievērst saviem uzskatiem citus. «The Johannine Letters: I, II, and III John». Britannica.com. Skatīts: 2014. gada 15. jūlijā. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Bībeles grāmatas (angliski) Jāņa vēstules (angliski) Vēstules teksts Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē.