750. gads (DCCL) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 25. janvāris — abāsīdi kaujā mūsdienu Irākas ziemeļos sakāva umajādus un nogalināja lielāko daļu no umajādu dzimtas pārstāvjiem. 6. augusts — tika nogalināts pēdējais umajādu kalifs Marvans II. Rezultātā beidza pastāvēt Umajādu kalifāts. Tās vietā izveidojās Abāsīdu kalifāts. 25. janvāris — Leons IV, Bizantijas imperators no 775. līdz 780. gadam (miris 780. gadā) Leons III, Romas pāvests no 795. līdz 816. gadam (miris 816. gadā) 6. augusts — Marvans II, umajādu kalifs (dzimis 688. gadā)