Bohorodčanu rajons (ukraiņu: Богородчанський район) ir Ukrainas Ivanofrankivskas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Ivanofrankivskas apgabala Rožņativas, Kalušas, Tismenicjas un Nadvirnas rajoniem, kā arī Aizkarpatu apgabala Tjačivas rajonu. Rajonā pie Maņavas ciema atrodas Kijevas patriarhāta Ukrainas pareizticīgās baznīcas Maņavas klosteris (Манявський скит). Rajonā tika uzņemta padomju 1967. gada filma "Vijs" pēc Nikolaja Gogoļa stāsta motīviem. Rajonā naftas un dabasgāzes atradnes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bohorodčanu rajons.