Lutuhine (ukraiņu: Лутугине) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, Lutuhines rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienviddaļā Viļhivkas upītes krastos 23 km no apgabala centra Luhanskas. Apdzīvotā vieta radusies 1897. gadā kā netālās metālvelmējumu rūpnīcas ciemats pie būvējamās dzelzceļa stacijas. Vēlāk nosaukts par godu vācu uzņēmējam Šmitam par Šmitovku (Шмидтовка). 1925. gadā ciemats un dzelzceļa stacija pārdēvēti par godu ģeologam un sabiedriskajam darbiniekam Leonīdam Lutuhinam. 1965. gadā izveidots Lutuhinas rajons, ciematam piešķirts pilsētas statuss un tā kļuva par rajona centru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lutuhine.