Maurju impērija bija ģeogrāfiski plaša dzelzs laikmeta politiski varena impērija senajā Indijā. To pārvaldīja Maurju dinastija laikā no 322. līdz 185. gadam p.m.ē. Impēriju dibināja Čandragupta Maurja 322. gadā p.m.ē. Tā bija viena no pasaulē lielākajām tā brīža impērijām un visu laiku lielākā impērija Indijas subkontinentā. Ziedu laikos tā izstiepās uz ziemeļiem gar Himalaju dabīgajām robežām un uz austrumiem Indijas štatā Asamā. Rietumu robeža bija aiz mūsdienu Pakistānas. Tiek uzskatīts, ka iedzīvotāju skaits impērijā sasniedza 50-60 miljonus. 50 gadus pēc Ašokas nāves ilga lejupslīde, līdz 185. gadā p.m.ē. impērija beidza pastāvēt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maurju impērija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)