Pāvests Siksts III (miris 440. gada 18. augustā) bija Romas bīskaps no 432. gada jūlija līdz nāvei 440. gadā un līdz ar to katolisma tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Par pāvestu kļuva dažas dienas pēc priekšteča Celestīna I nāves. Sponsorējis nozīmīgu ēku celtniecības projektus Romā. Romas katoļu baznīcā Siksta III piemiņas diena ir 28. marts. «Saint Sixtus III». Britannica.com. Skatīts: 2014. gada 22. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Siksts III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)