Progress M-24M (Прогресс М-24М; SKS apzīmējums ISS-56P) bija Krievijas automātisks kravas kosmosa kuģis kravu nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas kosmosā bija no 2014. gada jūlija līdz novembrim. Kopējā kravas masa starta brīdī bija 2322 kg. Īpašajās tvertnēs ietilpa degviela 1410 kg, skābeklis (26 kg), gaiss (22 kg), ūdens (420 kg). Hermētiskajā kravas telpā (pavisam 1324 kg) atradās iekārtas stacijas apkalpošanai un zinātniskajiem pētījumiem, pārtikas preces, apģērbs, higiēnas, medicīnas preces. Progress M-24M tika palaists 2014. gada 23. jūlijā 21:44:44 UTC ar nesējraķeti Sojuz-U no Baikonuras kosmodroma starta laukuma 1 palaišanas iekārtas 5. 24. jūlijā pēc sešām stundām kosmosa kuģis pietuvojās stacijai. Saslēgšanās automātiskā režīmā notika 03:31 UTC pie Pirs moduļa. 2014. gada 27. oktobrī 04:38 UTC Progress M-24M atvienojās no SKS. Autonomā lidojumā no 2. līdz 19. novembrim tiks veikts eksperiments Otraženije. 2014. gada 19. novembrī Progress M-24M tika novadīts no orbītas. 23:00 UTC bremzēšanas manevram tika iedarbināts kosmiskā aparāta dzinējs. Kosmosa kuģis nogāja no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. Nesadegušās daļas aptuveni 23:46 UTC iekrita Klusā okeāna dienviddaļā. Прогресс М-24М Центр Управления космическими полетам (krieviski) Progress M-24M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2014. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)