Kristiāns Leopolds fon Buhs (vācu: Christian Leopold von Buch; dzimis 1774. gada 26. aprīlī, miris 1853. gada 4. aprīlī) bija vācu ģeologs un paleontologs. Viens no redzamākajiem ģeologiem 19. gadsimta pirmajā pusē. Zinātniski definējis juras laikmetu ģeoloģijā. Ieviesis kalderas jēdzienu. Studējis Freibergā kopā ar Aleksandru fon Humboltu un Abrahamu Gotlobu Verneru. Daudz ceļojis - pa Vāciju, Itāliju, Skandināviju, Kanāriju salām, Franciju, līdz sirmam vecumam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leopolds fon Buhs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)