2014. gada Vuelta a España sākās 2014. gada 23. augustā un noslēdzās 14. septembrī. Šī bija 69. reize, kad notika šīs šosejas riteņbraukšanas sacensības. Sacensībās bija iekļauti astoņi kalnu posmi, pieci vidēju kalnu posmi, pieci līdzenumu posmi un trīs braucieni uz laiku (viens komandā un divi individuālie). Atklāšanas posms notika Spānijas dienvidu krastā Heresas de la Fronteras pilsētā. Maršruts virzījās pretēji pulksteņa rādītāja virzienam caur valsts dienvidaustrumiem, šķērsojot ziemeļus un noslēdzoties Santjago de Kompostelā, pirmo reizi 21 gada laikā ārpus Madrides. Visas 18 UCI World Tour komandas tika automātiski ielūgtas sacensībām, papildus tika ielūgtas vēl četras komandas. †: Ielūgtās komandas Pirms sacensību starta par kopvērtējuma favorītiem tika uzskatīti pēdējais uzvarētājs Kriss Horners, 2014. gada Giro d'Italia čempions Nairo Kintana, Hoakims Rodrigess un Alehandro Valverde. Pēc izstāšanās no Tour de France par dalību sacensībās paziņoja arī Kriss Frūms un Alverto Kontadors. Pie tālākiem kopvērtējuma favorītiem pieskaitīti Karloss Betankurs, Fabio Aru, Tibo Pino, Rigoverto Urans, Endrū Talanskis un Denjels Mārtins. «2014 Vuelta a España». lavuelta. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 18. maijā. Skatīts: 2014. gada 1. jūnijs. Cycling News 12 August 2014. «Froome talks about devastating Tour de France abandon». cyclingnews.com. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 19. augustā. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. «La Vuelta maršruts». Skatīts: 2014. gada 23. jūlijs. Oficiālā tīmekļa vietne