Suhodiļska (ukraiņu: Суходільськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, administratīvi pakļauta Sorokines pilsētas padomei. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos 50 km no apgabala centra Luhanskas. Apdzīvotā vieta dibināta 1914. gadā kā Verhņeduvannes (Верхнє-Дуванне) ciemats pie jaunbūvējamās dzelzceļa līnijas. Attīstījusies kā ogļraču pilsētiņa — izbūvētas četras šahtas, trīs no tām funkcionējošas. 1972. gadā piešķirts pilsētas statuss. Облікова картка. м Суходільськ. Луганська область, м Краснодон