Kosivas rajons (ukraiņu: Косівський район) ir Ukrainas Ivanofrankivskas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Ivanofrankivskas apgabala Verhovinas, Nadvirnas, Kolomijas un Sņatinas rajoniem, kā arī Čerņivcu apgabala Vižnicjas un Putilas rajoniem. Rajona dienvidu daļa ietilpst huculu apdzīvotības areālā. Rajona teritorijā atrodas Huculijas Nacionālais parks (Гуцульщина). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kosivas rajons. Huculijas Nacionālais parks Arhivēts 2022. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē.