197. gads (CXCVII) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 19. februāris — notika Lugdunas kauja. Romas imperators Septimijs Severs sakāva pašpasludināto Romas imperatoru Klodiju Albinu. Septimijs Severs atgriezās Romā un aptuveni 30 Albina atbalstītājiem Romas senātā izpildīja nāvessodu. Pēc tam viņš sevi pasludināja par Marka Aurēlija adoptēto dēlu. Tika publicēts Galēna nozīmīgākais darbs Pharmacologia. Romas konsuli bija Magijs un Rufins. 19. februāris — Klodijs Albins, Romas imperatora Septimija Severa pretinieks