Sņatinas rajons (ukraiņu: Снятинський район) ir Ukrainas Ivanofrankivskas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Ivanofrankivskas apgabala Kosivas, Kolomijas un Horodenkas rajoniem, kā arī Černivcu apgabala Kicmaņas un Vižnicjas rajoniem. Rajona Kņažes ciemā dzimis poļu aktieris Zbigņevs Cibulskis (Zbigniew Cybulski, 1927-1967), bet Zabolotivas pilsētciematā - vācu/franču rakstnieks Maness Šperbers (Manès Sperber, 1905-1984). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sņatinas rajons.