Oleksandrivska (ukraiņu: Олександрівськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidienē Luhaņas upes krastā 7 km no apgabala centra Luhanskas. Pakļauta Luhanskas pilsētas Artema rajona padomei, savukārt Oleksandrivskas pilsētai pakļauti Dzeržinskes un Tepličnes ciemati. Apdzīvoto vietu kā Juzbašivkas (Юзбашівка) ciemu 1754. gadā dibināja Konstantīns Juzbašs, viens no Slavjanoserbijas pirmajiem vadītājiem. Ap 1772. gadu ciems pārdēvēts tagadējā vārdā par godu Juzbaša dēlam Aleksandram. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Луганська область, м Луганськ, Артемівський район, м Олександрівськ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oleksandrivska.