Vilho "Ville" Eino Ritola (somu: Vilho "Ville" Eino Ritola; dzimis 1896. gada 18. janvārī, miris 1982. gada 24. aprīlī) bija somu vieglatlēts, skrējis garās distances. Bijis viens no tā sauktajiem "lidojošajiem somiem". Divas reizes piedalījies Olimpiskajās spēlēs (1924, 1928). 1924. gadā Parīzē izcīnīja četras zelta un divas sudraba medaļas, ar tām kļuva par medaļām bagātāko un otru zelta medaļām bagātāko (piecas zelta medaļas izcīnīja viņa tautietis Pāvo Nurmi) sportistu Parīzes Olimpiskajās spēlēs. Pēc četriem gadiem Amsterdamā izcīnīja vienu zelta un vienu sudraba medaļu. Ritolam pieder vieglatlētikas rekords vienās Olimpiskajās spēlēs izcīnīto medaļu skaita ziņā. 1924. gadā uz dažiem mēnešiem piederējis pasaules rekords 10 000 m distancē. Izcīnījis 14 uzvaras Amateur Athletic Union sacensībās. Dzimis kā 14. bērns ģimenē, kopumā bijuši 19 brāļi un māsas. «Siirtolaisurheilija Ville Ritola syntymästä 100 vuotta». Migrationsinstitute of Finland. 2014. gada 15. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 15. jūnijā. (somiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ville Ritola. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) Biogrāfija (somiski) Olimpiskās kustības profils (angliski) Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)