Šajā uzskaitījumā apkopoti Spānijas karaļi, kopš 1516. gada, kas valdījuši mūsdienu Spānijas teritorijā, kad tika apvienotas vairākas karalistes . Periodos no 1873.—1874. un 1931.—1975. gadam valsti pārvaldīja prezidenti un valsts vadītāji.    Hābsburgu dinastija    Burbonu dinastija    Bonapartu dinastija    Savojas dinastija Pamatraksts un citi raksti: Pirmā Spānijas Republika un Spānijas prezidentu uzskaitījums    Burbonu dinastija Pamatraksts un citi raksti: Otrā Spānijas Republika un Spānijas prezidentu uzskaitījums Pamatraksts: Spānijas Valsts No 1936. gada 1. oktobra ģenerālis Fransisko Franko tika pasludināts par Spānijas līderi (spāņu: Caudillo de España), Spānijas daļās, kuras kontrolēja nacionālisti (nacionales). Pēc Spānijas pilsoņu kara beigām 1929. gda 1. oktobrī viņš pārņēma varu visā Spānijā. 1947. gadā Franko pasludināja monarhijas atjaunošanu, taču liedza Huanam Karlosam I ieņemt troni. 1969. gadā Franko paziņoja, ka Huans Karloss, Spānijas princis, būs viņa pēctecis. Pēc Franko nāves 1975. gadā, Huans Karloss oficiāli kļuva par Spānijas karali.    Burbonu dinastija Astūrijas karaļu uzskaitījums Navarras karaļu uzskaitījums Leonas karaļu uzskaitījums Galisijas karaļu uzskaitījums Aragonas karaļu uzskaitījums Kastīlijas karaļu uzskaitījums Barselonas grāfu uzskaitījums Vestgotu karaļu uzskaitījums Spānijas prezidentu uzskaitījums Spānijas premjerministru uzskaitījums Monarchs of Spain (700–present)