Šis raksts ir par jēdzienu ģeogrāfijā. Par filmu skatīt rakstu Metropole (filma). Metropole (grieķu: μήτηρ, mētēr — ‘māte’, πόλις, pólis — ‘pilsēta’) ir liela pilsēta, iedzīvotāju skaits tajā (nevis administratīvajās robežās, bet nepārtrauktajā pilsētas apbūves zonā) parasti pārsniedz miljonu. Metropole parasti ir nozīmīgs lielas valsts vai reģiona ekonomiskais, politiskais un kultūras centrs, tā ir nozīmīgs starptautisko sakaru mezgla punkts. Angļu valodā termins "pilsēta" sadalās divos terminos — lielas pilsētas angliski ir city, mazākas pilsētas — town. Līdzīgu sadalījumu latviešu valodā panāk, attiecīgi lietojot terminus "lielpilsēta" un "mazpilsēta". Savukārt ar terminu "metropole" tiek apzīmētas tikai lielākās un/vai nozīmīgākās lielpilsētas. Termins tā sākotnējā, Senajā Grieķijā lietotajā nozīmē, apzīmē lielpilsētas, kas atrodas valstī, kas pārvalda kolonijas — šāds termins tika lietots tieši kolonijās. Senajā pasaulē šādām pilsētām bija pat vēl lielāka nozīme, kā mūsdienu metropolēm. Nozīmīgas senatnes metropoles ir Aleksandrija, Atēnas, Babilona, Damaska, Harapa, Kartāga, Konstantinopole, Mohendžodaro, Roma, Tenočtitlana, Ūra un citas. Daļa no šīm senajām metropolēm pastāv arī mūsdienās un nereti pieder pie pasaulē senākajām pastāvīgi apdzīvotajām pilsētām. Globālā pilsēta ir pilsēta, kurai ir tieša un būtiska ietekme uz pasaules procesiem ar sociālekonomiskiem, kultūras un/vai politiskiem līdzekļiem. Šis termins kļūst aizvien populārāks pateicoties globalizācijas procesam. Šo terminu jo īpaši popularizē Globalizācijas un pasaules pilsētu pētniecības grupa (GaWC), kas bāzējas Apvienotajā Karalistē. Pētījums ranžēja pilsētas pēc to spējas sniegt "attīstītus pakalpojumus", piemēram grāmatvedības, reklāmas, finanšu un juridiskos pakalpojumus. Pētījuma rezultātā pasaules pilsētas iedalītas trīs līmeņos un vairākos apakšlīmeņos. Metropole ne vienmēr ir pasaules pilsēta. Abidžana Akra Adisabeba Aleksandrija Alžīra Anantanarivu Brazavila Dakara Dāresalāma Duala Durbana Frītauna Harare Ibadana Johannesburga Hartūma Kaira Kampala Kasablanka Keiptauna Kinšasa Konakri Lagosa Luanda Lusaka Maputu Mogadīšo Nairobi Pretorija Rabāta Tripole Tunisa Abū Dabī Adana Amdāvāda Almati Ammāna Ankara Bagdāde Baku Bandunga Bangkoka Basra Beirūta Bengalora Bopala Bursa Cindao Čančuņa Čanša Čendu Čennai Čitagonga Čunčina Daka Damaska Daļana Davao Deli Dubaija Dzinaņa Džaipūra Džakarta Džendžou Džida Erevāna Fudžou Fukuoka Gaosjuna Guaņdžou Haidarabada Haleba Hanoja Handžou Harbina Hirosima Honkonga Hošimina Inčona Islāmābāda Izmira Jangona Jekaterinburga Jeruzaleme Jokohama Kalkuta Kanpūra Karāči Kavasaki Kioto Kobe Kolombo Kualalumpura Lahora Laknava Makao Manila Meka Mešheda Mumbaja Nagoja Nāgpura Nankina Ninbo Novosibirska Osaka Pekina Phenjana Pnompeņa Pusana Pūna Rijāda Sana Saporo Sebu Seula Sjamiņa Siaņa Singapūra Surabaja Sudžou Šanhaja Šaņtou Šendžena Šeņjana Taipeja Taidžuna Taškenta Tbilisi Tedžona Tegu Teherāna Telaviva Tiaņdzjiņa Tokija Uhaņa Urumči Amsterdama Antverpene Atēnas Augšsilēzija Barselona Belgrada Berlīne Birmingema Boloņa Brēmene Brisele Budapešta Bukareste Cīrihe Diseldorfa Dņipro Donecka Dortmunde Drēzdene Dublina Duisburga Dženova Esene Eindhovena Florence Frankfurte pie Mainas Gēteborga Glāzgova Hāga Hamburga Hannovere Harkiva Helsinki Kazaņa Kijiva Kišiņeva Kopenhāgena Krakova Ķelne Leipciga Liona Lisabona Līdsa Lodza Londona Ļviva Madride Malaga Mančestra Marseļa Maskava Milāna Minhene Minska Neapole Ņižņijnovgoroda Odesa Oslo Palermo Parīze Perma Porto Poznaņa Prāga Rīga Roma Rostova pie Donas Roterdama Saloniki Sanktpēterburga Samara Saragosa Sevilja Sofija Stambula Stokholma Šefīlda Štutgarte Tallina Turīna Ufa Utrehta Valensija (Spānija) Varšava Viļņa Vīne Volgograda Voroņeža Vroclava Zagreba Zaporižja Ženēva Oklenda Adelaida Brisbena Melburna Pērta Sidneja Asunsjona Atlanta Baltimora Barrankilja Belena Belu Orizonti Bogota Bostona Brazilja Buenosairesa Kalgari Kali Kampinasa Karakasa Kartahena Cincinnati Čikāga Dalasa Denvera Detroita Edmontona Filadelfija Fīniksa Fortaleza Gojanija Gvadalahara Gvajakila Gvatemala Havana Hjūstona Indianapolisa Kingstona Kito Klīvlenda Kolumbusa Kordova (Argentīna) Kuritiba Lapasa Leona Lima Losandželosa Luisvila Maiami Manausa Marakaibo Medeljina Mehikali Mehiko Memfisa Milvoki Mineapolisa Monreāla Montereja Montevideo Ņujorka Orlando Otava Panama Pitsburga Portlenda Portoprensa Portualegri Puebla Resife Riodežaneiro Rosario Salvadora Sanantonio Sandjego Sanfrancisko Sanhosē Sansalvadora Sanpaulu Santjago Santodomingo Sietla Sjudadhvaresa Šarlota Tampa Tegusigalpa Tihuana Toronto Valensija Vankūvera Vašingtona Vinipega Vitorija Pasaules lielākās pilsētas Ekumenopole