Novodružeska (ukraiņu: Новодружеськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, pakļauta Lisičanskas pilsētai. Izvietojusies apgabala rietumos Siverskijdonecas krastā 10 km no Lisičanskas un 114 km no apgabala centra Luhanskas. Apdzīvotā vieta dibināta 1935 gadā sakarā ar akmeņogļu ieguves šahtas Novodruzheska būvniecību. Šahta nodota ekspluatācijā 1939. gadā. 1952. gadā izbūvēta vēl viena šahta (Tomashevska-Pivdenna), 1963. gadā Novodružeskai piešķirts pilsētas statuss. Облікова картка. м Новодружеськ, Луганська область, м Лисичанськ