Miusinska (ukraiņu: Міусинськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, pakļauta Hrustaļnijas pilsētas padomei. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Miusas upes krastos 72 km no apgabala centra Luhanskas. Miusinskas pilsētai administratīvi pakļauti Korinnes, Ļisnes un Novojeļizavetivkas ciemi. Apdzīvotā vieta dibināta kā Novopavļivkas (Новопавлівка) ciems (sloboda) 1887. gadā. Attīstījusies kā akmeņogļu ieguves centrs. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, 1965. gadā — pilsētas statuss un tagadējais nosaukums. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Луганська область, м Красний Луч, м Міусинськ