Popasna (ukraiņu: Попасна) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, Popasnas rajona centrs. Izvietojusies apgabala rietumos Komišuvahas upītes augštecē 85 km no apgabala centra Luhanskas. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Par pilsētas pirmsākumiem uzskata 19. gadsimta otro pusi, kad pēc Doneckas Akmeņogļu dzelzceļa atklāšanas 1878. gadā viena no uzbūvētajām stacijām bija Popasna, pie kuras tika atvērta pirmā dzelzceļnieku arodskola Donbasā. Pie stacijas izauga ciemats, kurā 20. gadsimta sākumā attīstījās dažādas ražošanas nozares (ķieģeļu rūpnīca, ziepju, alabastra, stikla u.c. fabrikas). 1936. gadā ciemats tika pārdēvēts par godu padomju valstsvīram Lazaram Kaganovičam (ім. Кагановича). 1938. gadā piešķirts pilsētas statuss, bet 1944. gadā atgriezts Popasnas vārds. No 1962. līdz 1977. gadam Popasna bija pakļauta Pervomajskas pilsētas padomei. 2022.gada 7.maijā Krievijas armija okupēja pilsētu. Облікова картка. м Попасна, Луганська область, Попаснянський район «Попаснянский городской совет. Город со своей историей». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 29. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Popasna.