The Noose ir 1928. gada ASV mēmā filma, tāda paša nosaukuma lugas adaptācija. Filmas režisors ir Džons Frenciss Dilons, galvenajās lomās filmējas Ričards Bartelmess, Montegju Lavs, Roberts Emets O'Konors un Telma Toda. Ričards Bartelmess par galvenās lomas atveidošanu tika izvirzīts 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris galvenajā lomā". Ričards Bartelmess — Nikijs Ilkins Montegju Lavs — Baks Gordons Roberts Emets O'Konors — Džims Konlejs Džejs Ītons — Tomijs Līna Baskete — Dota Telma Toda — Filisa Eds Breidijs — Sets Makmilans Freds Varens — Deivs Elisa Džoisa — Benkroftas kundze Vils Valings — Vārdens Roberts Heinss — Gubernators Ernests Hiljards — Kreigs Emīls Čatards — mācītājs Romeins Fīldings — tiesnesis IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) The Noose vietnē silentera.com (angliski)