Horodenka (ukraiņu: Городенка) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Ivanofrankivskas apgabala Horodenkas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1195. gadā. No 1349. gada — Polijas sastāvā. Pēc Polijas Pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā (Austroungārijā) un bija tur līdz Pirmā pasaules kara beigām. Pēc Pirmā pasaules kara Horodenka iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, PSRS iebruka Polijā, un Horodenka tika iekļauta Ukrainas PSR. No 1941. gada līdz 1944. gada atradās vācu okupācijā. Kara laikā tika iznīcināti pilsētas ebreju iedzīvotāji, bet pēc kara pilsētas poļu iedzīvotāji tika pārcelti uz Poliju. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Horodenka ir šahista Salo Flora (Саломон Михайлович Флор, 1908—1983) dzimtā pilsēta. Bērnībā pilsētā no 1814. līdz 1818. gadam dzīvoja poļu dzejnieks Juliušs Slovackis (Juliusz Słowacki, 1809—1849). Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 jūnijs 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horodenka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)