632. gads (DCXXXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 8. aprīlis — tika nogalināts Akvitānijas karalis Hariberts II, iespējams, no pusbrāļa franku karaļa Dagoberts I rokas, kas pēc Hariberta II nāves savā kontrolē ieguva Akvitāniju un Gaskoņu. 8. jūnijs — 63 gadu vecumā Medīnā nomira islāma pravietis Muhameds. Par viņa pēcteci kļuva Abū Bekrs, kas bija pirmais sunnītu islāma kalifs. 8. aprīlis — Hariberts II, Akvitānijas karalis 8. jūnijs — Muhameds, islāma pravietis 28. augusts — Fātima, Muhameda meita