Kamerūnas administratīvais iedalījums veido 10 reģioni. Katru no reģioniem pārvalda ievēlēta reģionālā padome un prezidenta iecelts gubernators. 2008. gada 12. novembrī spēkā stājās reģionālā reforma, kuras laikā visas provinces tika pārvērstas par reģioniem. Reģioni ir sīkāk iedalīti 58 departamentos, kas savukārt ir sīkāk iedalīti apriņķos. Vietējā vara tiek realizēta komūnās kā 2 lielpilsētu komūnās, 9 pilsētu komūnās ar speciālu statusu, 11 pilsētu komūnās un 305 lauku komūnās. Pēc platības lielākais reģions ir Austrumu reģions (109 002 km²), bet mazākais — Rietumu reģions (13 892 km²). Pēc iedzīvotāju skaita lielākais reģions ir Galējo Ziemeļu reģions (3 111 792 iedzīvotāji), bet mazākais — Dienvidu reģions (634 655 iedzīvotāji). Décret N° 2008/376 du 12 novembre 2008 Arhivēts 2012. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē., Kamerūnas prezidenta mājaslapa.