Dolina (ukraiņu: Долина) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Ivanofrankivskas apgabalā. Kopš 14. gadsimta pazīstama kā sāls ieguves vieta. No 1349. gada - Polijas sastāvā. Pēc Polijas Pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā (Austroungārijā) un bija tur līdz Pirmā pasaules kara beigām. Pēc Pirmā pasaules kara Dolina iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī. 1939. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, PSRS iebruka Polijā, un Dolina tika iekļauta Ukrainas PSR. No 1941. gada līdz 1944. gada atradās vācu okupācijā. Pēc kara pilsētas poļu iedzīvotāji tika pārcelti uz Poliju. Kopš 20. gadsimta piecdesmitajiem gadiem pilsētas apkaimē - naftas ieguve. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 jūnijs 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dolina. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)