180. gads (CLXXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 17. marts — pēc ilgstošas slimības nomira Romas imperators Marks Aurēlijs. Pirms tam trīs gadus kopā ar tēvu valdīja arī Komods. 18 gadu vecumā viņš kļuva par vienīgo Romas imperatoru. Romas konsuli bija Gajs Jūlijs Severs un Marks Jūnijs Rufins Sabiniāns. Goti sasniedza Melnās jūras krastus. 17. marts — Marks Aurēlijs, Romas imperators Samosatas Lukiāns, Romas retors un satīriķis iespējams Pausānijs, romiešu laika grieķu ģeogrāfs un ceļotājs