69. gads (LXIX) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. Romas impērijā viena gada laikā valdīja četri imperatori. Līdz 15. janvārim valdīja Galba, kuru nogalināja Otona kavalērija. Par Romas imperatoru kļuva Otons, kad 16. aprīlī piekāpās konfliktā ar Vitēliju un veica pašnāvību. Nākamais imperators Vitēlijs valdīja līdz 22. decembrim, kad viņu nogalināja Vespasiāns, kas kļuva par ceturto Romas imperatoru viena gada laikā. Polikarps (Πολύκαρπος), kristiešu svētais (miris 156.) Svetonijs (Gaius Suetonius Tranquillus), romiešu vēsturnieks (miris ap 122.) 15. janvāris — Galba, Romas imperators 16. aprīlis — Otons, Romas imperators 22. decembris — Vitēlijs, Romas imperators