Priviļļa (ukraiņu: Привілля) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, administratīvi pakļauta Lisičanskas pilsētas padomei. Izvietojusies apgabala rietumos Siverskijdonecas labajā krastā 118 km no apgabala centra Luhanskas. Par pilsētas pirmsākumiem uzskata 1695. gadu, kad dibināts Asesorskes (Асесорське) ciems. 1753. gadā pēc Krievijas Senāta rīkojuma apkārtējās zemes tika nodotas Balkānu reģiona pareizticīgo pārceļotāju apmetnēm. Tagadējās Priviļļas vietā tika izveidots serbu un bulgāru ciemats Pjata rota (П'ята рота), kas piederēja Bahmutas huzāru pulkam. 1778. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. 1790. gados Priviļļas apkaimē tika uzietas akmeņogļu iegulas, bet to rūpnieciska izmantošana tika uzsākta tikai 1860. gados pēc Lisičanskas čuguna lietuves izbūves. 1938. gadā Priviļļai piešķīra pilsētciemata statusu, bet 1963. gadā tā kļuva par pilsētu. Облікова картка. м Привілля, Луганська область, м Лисичанськ История города Приволье[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Priviļļa.