Molodohvardijska (ukraiņu: Молодогвардійськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, pakļauta Sorokines pilsētas padomei. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos 4 km no Sorokines pilsētas un 41 km no apgabala centra Luhanskas. Molodohvardijskas pilsētai administratīvi pakļauts Novosimejkines ciemats. Apdzīvotā vieta dibināta 1954. gadā pie 1936. gadā izpētītajām akmeņogļu iegulām. 1959. gadā nosaukta par godu Otrā pasaules kara laika jauniešu pagrīdes organizācijai «Jaunā gvarde» (Молода гвардія). Pilsētā un tās apkaimē darbojas četras šahtas. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2017/zb/06/zb_chnn_0117pdf.zip. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Луганська область, м Краснодон, м Молодогвардійськ[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Molodohvardijska.