Zimohirja (ukraiņu: Зимогір'я) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabala Slavjanoserbskas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Luhaņas upes krastos 42 km no apgabala centra Luhanskas un 15 km no rajona centra Slavjanoserbskas. Apdzīvotā vieta dibināta 1645. gadā kā ciems Čerkaskijbrida (Черкаський Брід, Черкасский Брод), no 1764. gada kazaku ciems Čerkaske (Черкаське), no 1938. gada — pilsētciemats, kopš 1956. gada ciemats ar tagadējo nosaukumu, kopš 1961. gada — pilsētas statuss. Pilsētā akmeņogļu ieguve (šahta Cherkaska) un bagātināšanas kombināts, ķieģeļu rūpnīca un šūšanas fabrika. «Облікова картка. м Зимогір'я. Луганська область, Слов'яносербський район». Arhivēts no oriģināla, laiks: 29.09.2020. Skatīts: 05.08.2014.