Andešs Jūnass Ongstrēms (zviedru: Anders Jonas Ångström; izrunā: [ˈan.ˈdəʂ ˈjuː.ˈnas ˈɔŋ.ˈstrøm]; 1814. gada 13. augusts — 1874. gada 21. jūnijs) bija zviedru fiziķis un viens no spektroskopijas zinātnes pamatlicējiem. Ongstrēma uzvārdā nosaukta garuma mērvienība angstrēms. Murdin, P. (November 2000). "Angstrom". Encyclopedia of Astronomy and Astrophysics. Bibcode 2000eaa..bookE4594.. doi:10.1888/0333750888/4594. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andešs Jūnass Ongstrēms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)