A Ship Comes In (zināma arī ar nosaukumu His Country) ir 1928. gada ASV mēmā filma, kurā atainota ASV ieceļojošo imigrantu dzīve. Lomās Rūdolfs Šildkrauts, Luīze Dresere, Miltons Holmss, Linda Lendī un Fricis Felds. Filmas režisors ir Viljams Hauards. Luīze Dresere tika izvirzīta 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". A Ship Comes In vietnē silentera.com «The AFI Catalog of Feature Films: A Ship Comes In». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 8. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)