Alibi (latīņu: alibi — ‘citā vietā, citur’) ir juridisks termins, kas attiecas uz krimināltiesībām, ar to saprotot cilvēka nevainīguma konstatēšanu, pamatojoties uz to, ka aizdomās turētā vai apsūdzētā persona nav varējusi piedalīties viņam inkriminētajā noziedzīgajā nodarījumā, jo šā noziedzīgā nodarījuma izdarīšanas brīdī tā atradusies citur. Dainuvīte Guļevska, Aina Miķelsone, Tamara Porīte. Pareizrakstības un pareizrunas rokasgrāmata. Rīga : Avots, 2002. 76. lpp. ISBN 9984-700-64-X. Autoru kolektīvs. Juridisko terminu vārdnīca, Rīga: Nordik, 1998. g., 13.lpp.