Esterjētlandes lēne (zviedru: Östergötlands län) ir Zviedrijas lēne, kas atrodas Baltijas jūras piekrastē, Jētalandes vēsturiskajā zemē. Robežojas ar Kalmaras, Jenšēpingas, Vesterjētlandes, Erebrū un Sēdermanlandes lēnēm. Lēnes centrs ir Linšēpinga. Esterjētlandes lēnē dzimuši vai dzīvojuši: Juhans III (Johan III Vasa; 1537-1592), arī Jānis III Vasa, bija Somijas hercogs, vēlāk Zviedrijas karalis no 1568. līdz 1592. gadam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Esterjētlandes lēne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)