Sidnijs Breners (angļu: Sydney Brenner; dzimis 1927. gada 13. janvārī) ir ebreju izcelsmes Dienvidāfrikas biologs. 2002. gadā kopā ar H. Robertu Horvicu un Džonu Sulstonu saņēmis Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā. Izglītību ieguvis Witwatersrand universitātē, Oksfordas Universitātē un Kalifornijas Universitātē Bērkli. Sniedzis ieguldījumu vairākos molekulārās bioloģijas laukos. Zinātniskās darbības laikā ir saņēmis vairākus apbalvojumus. S. Brennera vecāki bija ebreju tautības ieceļotāji no Baltijas. Viņa tēvs cēlies no Lietuvas, māte — no Latvijas. «Sydney Brenner - Autobiography». nobelprize.org. Skatīts: 2008-09-28. http://www.encyclopedia.com/topic/Sydney_Brenner.aspx Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sidnijs Breners. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Nobela prēmijas profils (angliski)