Zorinska (ukraiņu: Зоринськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabala Perevaļskas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Lozovas upītes krastos 60 km no apgabala centra Luhanskas un 18 km no rajona centra Perevaļskas. Zorinskas pilsētas padomei administratīvi pakļauts Bairačku pilsētciemats. Par apdzīvotās vietas pirmsākumiem uzskata 1878. gadā uz Debaļceves—Luhanskas dzelzceļa līnijas izbūvēto Manuiļivkas dzelzceļa staciju, pie kuras izveidojās ciemats. 1930. gadā netālu no stacijas tika izbūvētas Nikanoras šahtas un pie tām strādnieku ciemats. 1963. gadā šahtu un stacijas ciemati tika apvienoti, nodibinot pilsētu ar tagadējo nosaukumu. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Луганська область, Перевальський район, м Зоринськ[novecojusi saite] «Історія Зоринська». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 7. augustā.