Šis raksts ir par filmu. Par grāmatu skatīt rakstu Da Vinči kods. "Da Vinči kods" (angļu: The Da Vinci Code) ir 2006. gadā uzņemta ASV mākslas filma. Filma uzņemta pēc Dena Brauna tāda paša nosaukuma romāna motīviem. Filmas režisors ir Rons Hauards, galvenās lomas atveido Toms Henkss, Odrija Totū, Ians Makellens, Alfreds Molina, Jirgens Prohnovs, Pols Betanijs, Žans Reno un Žans Pjērs Marjels. Filmas mūzikas autors Hanss Cimmers tika nominēts Zelta globusa balvai par labāko oriģinālmūziku. Filmas galvenais varonis profesors Roberts Lengdons (Toms Henkss) tiek iesaistīts senu noslēpumu atklāšanā, kas saistīti ar Svēto grālu. Kopā ar kriptogrāfijas speciālisti Sofiju Nevē (Odrija Totū) viņš cenšas izprast mīklainas norādes, kas varētu būt iešifrētas Leonardo da Vinči gleznā "Svētais vakarēdiens". Situāciju sarežģī tas, ka tai pašā laikā viņiem nākas bēgt no policijas kapteiņa (Žans Reno), kurš tur Lengdonu aizdomās par Luvras muzeja kuratora slepkavību un vēlas viņu arestēt. Bez tam Romas Katoļu baznīcas organizācija Opus Dei cenšas darboties pret Svētā grāla noslēpumu atklāšanu. «The Da Vinci Code». Box Office Mojo. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Da Vinči kods. Filmas oficiālā mājaslapa IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)