Zolote (ukraiņu: Золоте) ir pilsēta Ukrainas austrumos Luhanskas apgabalā, pakļauta Pervomajskas pilsētas padomei. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Kamišovahas upes krastos 10 km no apgabala centra Luhanskas. Apdzīvotā vieta dibināta 1903. gadā kā ciemats pie akmeņogļu ieguves šahtām. 1938. gadā piešķirts pilsētas statuss. Pilsētā darbojas trīs akmeņogļu ieguves šahtas un bagātināšanas kombināts. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2014/zb/06/zb_nas_13.zip. м Золоте. Луганська область, м Первомайськ