Laplata (spāņu: La Plata) ir pilsēta Argentīnas austrumos, Buenosairesas provincē, Atlantijas okeāna krastā. Buenosairesas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pēc 2001. gada datiem pilsētā dzīvoja 740 369 iedzīvotāji, bet tās aglomerācijā dzīvoja 894 253 iedzīvotāji. Laplata ir trešā lielākā pilsēta Argentīnā. Dibināta 1882. gada 19. novembrī. Pilsēta ir mājvieta Laplatas Nacionālajai Universitātei. Tā ir viena no lielākajām un nozīmīgākajām Argentīnas universitātēm ar vairāk kā 90 000 klātienes studentiem. Laplata ir mājvieta divām Argentīnas pirmās divīzijas futbola komandām, kā Laplatas "Estudiantes" un Laplatas "Gimnasia". https://www.eldia.com/nota/2019-9-22-6-8-33-cada-vez-menos-platenses-viven-en-el-casco-y-la-ciudad-se-expande-sin-control-vivir-bien. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laplata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)