Eivinds Junsons (zviedru: Eyvind Johnson, dzimis 1900. gada 29. jūlijā Bergas komūnā Norbotenā, miris 1976. gada 25. augustā Stokholmā) bija zviedru rakstnieks. Kopā ar Harri Martinsonu 1974. gada Nobela prēmijas literatūrā ieguvējs. Prēmijas piešķiršana tika uztverta pretrunīgi, jo Junsons un Martinsons paši bija prēmijas piešķiršanas komisijas locekļi, un uz prēmiju pretendēja arī Grems Grīns, Sols Belovs un Vladimirs Nabokovs. Pazīstamākie darbi - "Tāda ir tava dzīve" (Här har du ditt liv!, 1935), "Nakts mācības" (Nattövning, 1938) un "Viņa augstības laikmets" (Hans Nådes Tid, 1960). Latviski tulkotas Junsona noveles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eivinds Junsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Eivinda Junsona biedrība (zviedriski)