2014. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā bija 22. Eiropas čempionāts vieglatlētikā, kas notika Cīrihē, Šveicē, no 12. augusta līdz 17. augustam.       Mājinieki Latviju čempionātā pārstāvēja 24 vieglatlēti. Neviens no Latvijas sportistiem neizcīnīja medaļu, augstākās vietas ieguva Madara Palameika šķēpa mešanā (4. vieta) un Aiga Grabuste tāllēkšanā (5. vieta). Vīrieši Ronalds Arājs (100 m) Jānis Baltušs (400 m/b) Dmitrijs Jurkevičs (800 m, 1500 m) Arnis Rumbenieks (20 km soļošana) Valērijs Žolnerovičs (maratons) Mareks Ārents (kārtslēkšana) Pauls Pujāts (kārtslēkšana) Māris Urtāns (lodes grūšana) Elvijs Misāns (tāllēkšana) Ainārs Kovals (šķēpa mešana) Ansis Brūns (šķēpa mešana) Rolands Štrobinders (šķēpa mešana) Zigismunds Sirmais (šķēpa mešana; rezervists) Sievietes Gunta Latiševa-Čudare (400 m) Līga Velvere (400 m/b) Agata Strausa (1500 m) Poļina Jeļizarova (3000 m/šķ) Jeļena Prokopčuka (10 000 m) Laura Ikauniece-Admidiņa (septiņcīņa) Aiga Grabuste (tāllēkšana) Lauma Grīva (tāllēkšana) Māra Grīva (tāllēkšana) Madara Palameika (šķēpa mešana) Sinta Ozoliņa-Kovala (šķēpa mešana) Līna Mūze (šķēpa mešana) Gatis Druvietis. «Sirmais Eiropas čempionātam pieteikts kā rezervists». Sportacentrs.com, 2014. gada 5. augustā. Skatīts: 2014. gada 8. augustā. LETA. «Ar 24 Latvijas sportistu līdzdalību Cīrihē sākas Eiropas čempionāts vieglatlētikā». Delfi.lv, 2014. gada 12. augustā. Skatīts: 2014. gada 12. augustā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) EAA profils (angliski)