The Patent Leather Kid ir 1927. gada ASV mēmā filma. Filma parādīts stāsts par bokseri, kurš piedalās cīņās ārpus profesionālā ringa. Sākoties Pirmajam pasaules karam, viņu iesauc dienestā, un viņš dodas karot otrpus okeānam, kur, veicot varoņdarbu, tiek smagi ievainots. Filmā lomas atveido Ričards Bartelmess, Molija O'Deja, Lafords Deividsons, Metjū Betcs un Artūrs Stouns. Filma ir Rūperta Hadžsa stāsta kino adaptācija. Filmas režisors ir Alfrēds Santels. Galvenās lomas atveidotājs Ričards Bartelmess par tēlojumu tika izvirzīts 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris galvenajā lomā". Quigley Publishing Company "The All Time Best Sellers", International Motion Picture Almanac 1937-38 (1938) 942 lpp. «Progressive Silent Film List: The Patent Leather Kid». Silent Era. Skatīts: 2008. gada 12. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)