Ārons Klugs (angļu: Aaron Klug; dzimis 1926. gada 11. augustā, miris 2018. gada 20. novembrī) bija Apvienotās Karalistes ķīmiķis un biofiziķis, saņēmis Nobela prēmiju ķīmijā (1982). Dzimis Želvā, Lietuvā, bērnību pavadījis Dienvidāfrikā. Izglītību ieguvis Triniti koledžā. Strādājis Kembridžas Universitātē, Londonas Universitātes Birbekā un Molekulārās bioloģijas laboratorijā. 1982. gadā saņēmis Nobela prēmiju. «Aaron Klug - Biographical». Nobelprize.org. Skatīts: 2014. gada 8. augustā. Nobela prēmijas profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)