Kolins Luters Pauels (angļu: Colin Luther Powell; dzimis 1937. gada 5. aprīlī; miris 2021. gada 18. oktobrī) bija amerikāņu valstsvīrs un ASV Armijas ģenerālis. Bijis ASV valsts sekretārs (2001—2004). Dienējis ASV Armijā laikā no 1958. līdz 1993. gadam, kur saņēmis četrzvaigžņu ģenerāļa pakāpi. Dienējis Vjetnamas karā, iebrukumā Panamā un Līča karā. Par militāro dienestu saņēmis dažādus apbalvojumus. Militārās karjeras laikā bijis nacionālās drošības padomnieks (1987—1989), ASV apvienotā štāba vadītājs (augstākais ASV Armijas postenis; 1989—1993). Pēc tam no armijas atvaļinājies. 2001. gadā nomainījis Medlinu Olbraitu ASV valsts sekretāra amatā Džordža V. Buša valdībā. Pauels ir pirmais afroamerikānis gan ASV apvienotā štāba vadītāja, gan ASV valsts sekretāra amatā. Par atkāpšanos no amata paziņoja 2004. gada 15. novembrī. 2021. gada janvārī, pēc tam, kad Trampa atbalstītāji iebruka Kapitolija ēkā, Pauels pameta Republikāņu partiju. 2021. gada 18. oktobrī miris no COVID-19 izraisītajām komplikācijām. «Olbraitu nomainīs ģenerālis Pauels». Diena.lv. Skatīts: 2014. gada 14. augustā. «ASV valsts sekretārs Kolins Pauels atkāpies no amata». Tvnet.lv. Skatīts: 2014. gada 14. augustā. «Colin Powell: 'I can no longer call myself a fellow Republican'». The Hill. Devan Cole CNN. «Colin Powell, military leader and first Black US secretary of state, dies». CNN. Skatīts: 2021-10-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolins Pauels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)