Kansallis-Osake-Pankki jeb KOP bija Somijas banka. Dibināta 1889. gadā. 1995. gadā tā apvienojās ar Suomen Yhdyspankki, izveidojot Merita Pankki (tagad Nordea). Galvenais birojs atradās Helsinkos. Banku 1889. gadā dibināja fennomāni, kā somu alternatīva pirmajai Somijas komercbanka, kuru bija dibinājuši zviedri. 1933. gadā iegūta komercbanka Luotto-Pankki. 1958. gadā pievienota banka Suomen Maatalous-Osake-Pankki. 1990. gadu sākumā, kad Somijas saimniecība piedzīvoja lejupslīdi, bankrotēja krājbanka Suomen Työväen Säästöpankki, un tās operācijas 1993. gadā pārņēma Kansallis-Osake-Pankki un Suomen Yhdyspankki. 1995. gadā Kansallis-Osake-Pankki apvienojās ar Suomen Yhdyspankki mātes uzņēmumu Unitas, izveidojot banku Merita Pankki. 1997. gadā Merita apvienojās ar Zviedrijas Nordbanken, izveidojot banku MeritaNordbanken. Savukārt tai 2000. gadā pievienotas Dānijas Unibank un Norvēģijas Christiania Bank og Kreditkasse. 2001. gadā apvienotās bankas nosaukums mainīts uz Nordea. Nordea AB - Company Profile, Information, Business Description, History, Background Information on Nordea AB