41 (četrdesmit viens) ir skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 40 un 42. Gada 41. diena ir 10. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 41 tiek pierakstīts šādi — XLI , bet binārajā skaitīšanas sistēmā četrdesmit viens ir 1010012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 518 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 2916. Četrdesmit viens ir trīspadsmitais mazākais pirmskaitlis. Četrdesmit viens ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā 41 ir niobija (Nb) atomskaitlis. 41. gads 41. gads p.m.ē.