Pāvila 1. vēstule Timotejam (latīņu: Epistula I ad Timotheum) ir viena no Jaunās Derības vēstulēm, par kuras autoru tradicionāli uzskata Svēto Pāvilu. To viņš esot adresējis Efesas bīskapam Timotejam. Vēstuli Pāvils esot uzrakstījis laika posmā no pirmās atbrīvošanas no ieslodzījuma Romā līdz viņa pēdējam ieslodzījumam, tas ir, laika posmā no 61. līdz 64. gadam. Vēstulē viņš stāsta par sevi, kā arī dot skaidrus norādījumus par organizatoriskiem jautājumiem draudzē. Tajā viņš arī brīdina Timoteju, lai tas uzmanās no nepatiesām mācībām. «Pāvila 1. vēstule Timotejam» (latviski). bibelesbiedriba.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 7. augustā.