Sņatina (ukraiņu: Снятин) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Ivanofrankivskas apgabala Sņatinas rajona centrs pie Prutas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1158. gadā kā Galīcijas-Volīnijas apdzīvotā vieta. No 1349. gada - Polijas sastāvā. Pēc Polijas Pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsētu iekļāva Austrijas impērijā (Austroungārijā), kur tā ietilpa līdz Pirmā pasaules kara beigām. Pēc Pirmā pasaules kara Sņatina iekļāvās jaunizveidotajā Polijas valstī un bija robežpilsēta ar Rumāniju. Iesākoties Otrajam pasaules karam, un vācu armijai bombardējot Varšavu, uz Sņatinu tika pārcelta ASV vēstniecība. Pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, arī PSRS iebruka Polijā, un Sņatina tika iekļauta Ukrainas PSR. No 1941. gada 6. jūlija līdz 1944. gada 29. martam Sņatina atradās vācu okupācijā. Vācu okupācijas laikā pilsētas ebreji tika iznīcināti. Pēc kara poļu iedzīvotāji tika pārcelti uz Poliju. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sņatina. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 jūnijs 2019.