ASV Tieslietu departaments (angļu: United States Department of Justice) ir Amerikas Savienoto Valstu valdības izpildvaras struktūrvienība, kas atbild par tiesvedību, likumu izpildi. Tās analogs citās valstīs ir tieslietu vai iekšlietu ministrija. Departamentu pārvalda ASV ģenerālprokurors (pašlaik Meriks Gārlends). Ģenerālprokuroru nominē prezidents un apstiprina Senāts, viņš ir kabineta loceklis. Tieslietu departaments tika dibināts 1870. gadā. Tā vadība atrodas Roberta Kenedija Tieslietu departamenta ēkā, Vašingtonā. «DOJ Seal». Department of Justice. U.S. federal government. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 14. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Tieslietu departaments. Oficiālā tīmekļa vietne