Eirodziesma 2007 ir 52. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2007. gada 24. februārī Ventspilī, bet pusfināli — 27. janvārī un 3. februārī. Pasākuma organizētāji Latvijas Televīzija saņēma 106 dziesmu pieteikumus, no kurām 2006. gada 11. decembrī tika izvēlētas 20 pusfinālistes. No katra pusfināla finālā iekļuva 5 dziesmas. Finālā, gan pirmajā, gan otrajā kārtā, pārliecinoši uzvarēja grupa Bonaparti.lv ar dziesmu "Questa Notte". 2007. gada 27. janvāris 2007. gada 3. februāris 2007. gada 24. februāris Eirovīzijas dziesmu konkurss 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski)