Skones lēne (zviedru: Skåne län) ir Zviedrijas lēne, kas atrodas valsts dienvidu piekrastē Skones vēsturiskajā provincē, kas līdz 17. gadsimta vidum ietilpa Dānijas karaļvalstī. Robežojas ar Krūnuberjas, Hallandes un Blēkinges lēnēm. Lēnes centrs ir Malme. Skones lēne izveidota 1997. gadā, apvienojot Krišanstades un Malmehūsas lēnes. Oficiālā mājaslapa (zviedriski) Lēnes tūrisma mājaslapa Arhivēts 2010. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē. (zviedriski) (angliski) (vāciski) (dāniski) (franciski)