Mokšu valoda līdzās erzju valodai ir viena no mordviešu valodām, kas agrāk tikušas uzskatītas par vienu kopēju valodu (skatīt erzju un mokšu valodu salīdzinājumu). Mordviešu valodas ietilpst Volgas somu valodu grupā. Saskaņā ar 2010. gada Krievijas tautas skaitīšanas rezultātiem Krievijas Federācijas teritorijā bija 2030 mokšu valodas pratēju. Citi avoti gan sniedz informāciju par ievērojami lielāku pratēju skaitu: aptuveni 614 000. Kopš 2006. gada Mordovijā erzju vai mokšu valoda (atkarībā no skolotāja pieejamības) ir ieviesta kā obligāts mācību priekšmets visās skolās no 2. līdz 6. klasei pa 2 stundām nedēļā. Mokšu alfabēts ir identisks tai radniecīgās erzju valodas alfabētam, tie abi savukārt ir identiski krievu valodas alfabētam. Zemāk tas dots ar atbilstošo transkripciju latīņu alfabētā. Fragments no Apustuļu darbiem mokšu valodā (tekstam ir pieejami arī izrunas audiofaili) ar tulkojumu latviešu valodā. «AILAB – Somugru valodu saime». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. decembrī. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. Ethnologue — Uralic «Google запустил проект по сохранению редких языков». РАДИО АЗАТТЫК. 28. jūnijs, 2012. Skatīts: 2014-08-19. К группе риска относится мокшанский язык, на котором говорят примерно 614 тысяч человек в Мордовии. «Мордовский опыт введения обязательного изучения эрзянского и мокшанского языков в школах». Uralistica.com. 17. janvāris, 2014. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-08-03. Skatīts: 2014-08-19. В 2006 году республика ввела обязательное изучение эрзянского и мокшанского языков во всех школах республики со 2 по 6 класс по 2 часа в неделю. В школах дети изучают либо эрзянский, либо мокшанский язык в зависимости от того, преподаватель какого языка в ней работает. «ДЕЯНИЯ СВЯТЫХ АПОСТОЛОВ НА МОКША ЯЗЫКЕ (.PDF)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. «ДЕЯНИЯ АПОСТОЛОВ НА МОКШАНСКОМ ЯЗЫКЕ (.MP3)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. «bibelesbiedriba.lv – APUSTUĻU DARBI». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 18. augustā.