Thuraya (arābu: الثريا) ir reģionāla mobilo sakaru pavadoņu sistēma, kas paredzēta galvenokārt Eiropai, Vidējiem Austrumiem un Āfrikai. Atšķirībā no globalajām sistēmām (Iridium, Globalstar), Thuraya nosedz tikai kādu noteiktu zemeslodes reģionu. Sistēma sastāv no trijiem ģeostacionārā. Sakaru nodrošināšana Tālajiem Austrumiem un Austrālijai paredzēta 2008. gada pirmajā ceturksnī, kad paredzēts iedarbināt Thuraya 3. Kompānija Thuraya dibināta Apvienotajos Arābu Emirātos 1997. gadā. Visi Thuraya pavadoņi palaisti ar nesējraķeti Zeņit-3SL no peldošās platformas Odyssey Klusā okeāna. Thuraya 1 — palaists 2000. gada 21. oktobrī. Thuraya 2 — palaists 2003. gada 10. jūnijā. Thuraya 3 — palaists 2008. gada 15. janvārī 11:49 UTC. Uz 2006. gadu Thuraya sistēmas lietotāju skaits bija 250 000. Thuraya-3 Satellite Successfully Launched to Orbit by Sea Launch Arhivēts 2008. gada 9. maijā, Wayback Machine vietnē. Launch Press Release Oficiālā mājas lapa