Daugavpils "Lokomotīve" ir spīdveja klubs, kas atrodas Daugavpilī, Latvijā. Tas pašlaik startē Polijas pirmajā līgā. Mājas sacensības tiek aizvadītas "Lokomotīves" trekā. Spīdveja attīstību Daugavpilī un Latvijā sāka Dmitrijs Dribincevs, kurš pilsētas sporta komitejai ierosināja veidot spīdveja sekciju. Klubs dibināts 1964. gadā ar nosaukumu "Iskra". Polijas līgā tiek startēts kopš 2005. gada, pirms tam klubs startēja Krievijas līgā. Polijas līgā augstākais sasniegums ir 2015. gadā izcīnītā pirmā vieta pirmajā līgā. «Dmitrijs Dribincevs (1930-1987) - 1930-1939 - 100 Personības - Motosporta vēsture». www.motovesture.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-09-25. Skatīts: 2019-09-25. Oficiālā tīmekļa vietne (latviski)/(krieviski)