Rihards Pīks (dzimis 1941. gada 31. decembrī Rīgā) ir Latvijas politiķis, bijušais kinorežisors un kino darbinieks. Šobrīd valdes loceklis partijā "Latvijas attīstībai". Iesaistījās Atmodas kustībā, 1989. gadā bijis iekļauts izolējamo inteliģences pārstāvju sarakstā. Bija kultūras ministrs Andra Šķēles 1. un 2. valdībā no Latvijas Zemnieku savienības, 7. un 8. Saeimas deputāts no Tautas partijas, ārlietu ministrs Induļa Emša Ministru kabinetā, no 2004. līdz 2009. gadam — Eiroparlamenta deputāts. Šobrīd pārstāv partiju Latvijas attīstībai, kurā ievēlēts par valdes locekli un vada darba grupu "Aizsardzība". «Partijas "Latvijas attīstībai" valde». attistibai.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-06. Skatīts: 2018-03-05. No grāmatas "Ivars Ķezbers DURVĪS. Tā tas bija", citēts Izolējami 'X stundā' - slepens dokuments ar arestējamiem Atmodas laika latviešiem delfi.lv 2015. gada 5. maijā Rihards Pīks[novecojusi saite], ziņas par deputātu Eiroparlamenta mājaslapā Rihards Pīks, biogrāfija Ārlietu ministrijas mājaslapā