Dmitrijs Kolduns (Dzmitrijs Kalduns, baltkrievu: Дзмiтрый Аляксанравич Калдун, krievu: Дмитрий Александрович Колдун; dzimis 1985. gada 11. jūnijā Minskā, Baltkrievijā) ir Baltkrievijas dziedātājs, Krievijas TV šova "Zvaigžņu Fabrika 6" uzvarētājs, kura laikā bija slavenā Filipa Kirkorova audzēknis. 2006. gadā D. Kolduns piedalījās Krievijas televīzijas kanāla Первый канал realitātes šova "Zvaigžņu fabrika 6", kurā arī uzvarēja. Izmantojot gūto popularitāti, 2007. gadā mākslinieks uzvarēja Baltkrievijas atlasē 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Somijā, un jau konkursā iekļūstot pusfinālā, kļūstot par pirmo savas valsts pārstāvi, kas kvalificējās lielajam finālam. Viņš parādījās uz skatuves ar dziesmu "Work Your Magic" (autori — Filips Kirkorovs un Karen Kavaleryan) un ieņēma 5. vietu. http://www.koldun.name/ Arhivēts 2017. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē. https://web.archive.org/web/20071030094515/http://www.tvr.by/eng/eurofest.asp http://belarus.esckaz.com/ http://dimackakoldun.eforum.lt/ Arhivēts 2008. gada 9. aprīlī, Wayback Machine vietnē. https://web.archive.org/web/20081015064922/http://www.freewebs.com/dimakoldunfc-lt/