Kaļmiusa (ukraiņu: Кальміус) ir upe Ukrainā, Doneckas apgabalā. Sākas Jasinuvatas pilsētā Doņecas skrausta dienvidu nogāzē, tek pa Pieazovas zemieni dienvidu virzienā. Ietek Azovas jūrā Mariupoles pilsētā. Aizsalst no decembra līdz martam. Uz upes izbūvētas četras ūdenskrātuves, viena no tām ar kanālu savienota ar Siverskijdonecu. Lielākās pietekas ir Mokra Volnovaha, Kaļčika (labās), Hruzka (kreisā). Upes vidustecē 2008. gadā izveidots dabas rezervāts. Krastos intensīva industriāla un lauksaimniecības ainava, upe stipri piesārņota. Lielākās pilsētas: Donecka, Kaļmiuske, Mariupole. Кальмиус. Данні Географічної Енциклопедії України (ГЕУ) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaļmiusa.