Erzju valoda (эрзянь кель) līdzās mokšu valodai ir viena no divām mordviešu etnosu — erzju literārā valoda, izplatītākā no abām. Agrāk dažkārt tikušas uzskatītas par vienu kopēju mordviešu valodu. Pieder urāliešu valodu saimei, ietilpst Volgas somu valodu grupā. Izplatīta Krievijas Pievolgas reģionā, ir viena no Mordvijas Republikas oficiālajām valodam. Pēc dažādiem avotiem erzju valodu prot no 36 700 līdz pat 500 000 cilvēku, jo Krievijas tautas skaitīšanas avotos netiek atsevišķi norādīta erzju vai mokšu valoda, bet gan "mordviešu, erzju, mokšu" kopēja prašana. Citi avoti sniedz informāciju par ievērojami lielāku skaitu valodas pratēju: aptuveni 250 000. Kopš 2006. gada Mordovijā erzju vai mokšu valoda (atkarībā no skolotāja pieejamības) ir tikusi ieviesta kā obligāts mācību priekšmets visās skolās no 2. līdz 6. klasei 2 stundas nedēļā. Erzju alfabēts ir identisks tai radniecīgās mokšu valodas alfabētam, tie abi savukārt ir identiski krievu valodas alfabētam. Zemāk tas dots ar atbilstošo transkripciju latīņu alfabētā. Mordviešu valoda «Mordvieši». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 491. lpp. «AILAB – Somugru valodu saime». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. decembrī. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. Ethnologue – Erzya «РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ ВЛАДЕНИЯ ЯЗЫКАМИ (КРОМЕ РУССКОГО)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 19. augustā. «Google запустил проект по сохранению редких языков». РАДИО АЗАТТЫК. 28. jūnijs, 2012. Skatīts: 2014-08-19. Под угрозой исчезновения находится эрзя, на котором говорят 250 тысяч человек, в основном в Республике Мордовии в России. «Мордовский опыт введения обязательного изучения эрзянского и мокшанского языков в школах». Uralistica.com. 17. janvāris, 2014. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-08-03. Skatīts: 2014-08-19. В 2006 году республика ввела обязательное изучение эрзянского и мокшанского языков во всех школах республики со 2 по 6 класс по 2 часа в неделю. В школах дети изучают либо эрзянский, либо мокшанский язык в зависимости от того, преподаватель какого языка в ней работает. Niina Aasmäe. An introductory course of the Erzya language. Tartu : Tartu Ülikooli, 2014. ISBN 978-9985-4-0800-1. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erzju valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)