"Slepenie sakari" (angļu: Covert Affairs), arī "Slepenās afēras", ir amerikāņu seriāls, kura autori ir Mets Kormans un Kriss Ords. Seriāls kopš 2010. gada 13. jūlijā tiek pārraidīts USA Network televīzijas kanālā. Pašlaik seriālam ir iznākušas piecas sezonas un vairāk nekā 70 sērijas. Seriāls ir ticis izrādīts arī Latvijā. Seriāls ir par jauniņo Centrālās izlūkošanas pārvaldes aģenti Eniju Volkeri, kurai iejusties jaunajā darbā palīdz aklais tehnoloģiju speciālists. Tajā galvenās lomas attēlo Paipera Perabo, Kristofers Gorhems, Keri Mečeta, Anna Dudeka, Sendhils Ramamurti, Pīters Galahers, Hills Hārpers un Niks Bišops. Seriāla pirmās sezonas sēriju nosaukumi, izņemot pirmo, bija Led Zeppelin dziesmu nosaukumi, visu otrās sezonas sēriju nosaukumi — R.E.M. dziesmu nosaukumi, trešās sezonas — Deivida Bovija, ceturtās sezonas — The Pixies, piektās sezonas — Pavement. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)