Somugri ir cilšu un tautu grupa, kas dzīvo Ziemeļeiropā, Austrumeiropā, Ziemeļāzijā un Vidusdonavas zemienē. Somugri galvenokārt runā somugru valodās, bet daļa ir asimilējušies un ikdienā runā citā valodā. Lielākās somugru tautas ir ungāri (13—14 miljoni), somi (6—7 miljoni), igauņi (1,1 miljons) un mordvieši (0,7 miljoni). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Somugri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)