Afikss, agrāk arī dēklis ir morfēma, ko pievieno vārda saknei kā vārddarināšanas vai formveidošanas līdzekli. Afiksus, ko pievieno pirms vārda saknes, sauc par priedēkļiem jeb prefiksiem, bet afiksus, ko pievieno pēc saknes, sauc par piedēkļiem jeb sufiksiem. «Dēklis». Tēzaurs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. Februāris. Skatīts: 2014. gada 17. augustā. Valodniecības pamatterminu skaidrojošā vārdnīca. Rīga. 2007. Afikss: Morfēma, kas, pievienodamās vārda saknei vai celmam, veic vārddarināšanas vai formveidošanas līdzekļa funkciju, izsakot noteiktu leksisku vai gramatisku semantiku.[novecojusi saite]