Tesco ir 1919. gadā dibināta starptautiska mazumtirdzniecības ķēde. Uzņēmuma galvenā mītnes vieta atrodas Česhuntā, Hārtfordšīrā, Anglijā, Lielbritānijā. Tesco ir otrā lielākā (pēc Walmart) mazumtirdzniecības ķēde pasaulē pēc peļņas un trešā lielākā pēc apgrozījuma. Veikala ķēde ir pārstāvēta 12 valstīs un tas ir izplatītākais veikalu tīkls Apvienotajā Karalistē (30 % no kopējā tirgus), Taizemē, Īrijā un Malaizijā. Top 10 World’s Biggest Retail Giants 2013 Arhivēts 2014. gada 16. augustā, Wayback Machine vietnē. Tarunbir Singh Banga, December 6, 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tesco. Oficiālā tīmekļa vietne