945. gads (CMXLV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. Par pirmo hronikās minēto Polockas ķēniņu kļūst Ragnvalds. Vēstures avotos pirmoreiz minēta Ukrainas pilsēta Korosteņa, Pagājušo gadu vēsturē kā slāvu drevļanu cilts centrs Iskorosteņa. Ēriks Uzvarētājs (Eiríkr inn sigrsæli), Zviedrijas karalis (miris 995. gadā) Meško I Pjasts (Mieszko I), pirmais vēsturiski zināmais Polijas valdnieks — poļānu kņazs no Pjastu dinastijas (miris 992. gadā) Igors Rurikovičs (Игорь), Kijevas (Kenugardas) kagans no 912. gada līdz savai nāvei (dzimis 878. gadā)