Mariešu valoda ir Volgas somu valodām piederoša valoda. Tai ir divi standartizēti varianti: pļavu mariešu un kalnu mariešu, pirmais no tiem ir daudzskaitlīgāks. Uzsvars mariešu valodā parasti ir uz vārda pēdējā "pilnā" patskaņa. Pilni patskaņi ir visi, izņemot ⟨ы⟩ /ə/ (vidēja mēles pacēluma vidējās rindas patskani) un patskaņus ⟨е, о, ӧ⟩ vārdu noslēdzošā pozīcijā. Sekojošajā tekstā uzsvērtie patskaņi ir norādīti treknrakstā (šim tekstam ir pieejams arī izrunas audiofails): Zemāk doti pļavu mariešu un kalnu mariešu alfabēti ar atbilstošo transkripciju latīņu alfabētā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariešu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) «AILAB – Somugru valodu saime». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. decembrī. Skatīts: 2014. gada 18. augustā. Marijskij jazyk dlja vsex adaptācija angļu valodā