Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Sheffield United F.C.. Sheffield F.C. ir futbola klubs Šefīldā, Dienvidjorkšīrā, Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Ticis dibināts 1857. gadā, šis ir vecākais pašlaik futbolu spēlējošais klubs pasaulē. Pašlaik klubs spēlē Northern Premier League Division One South līgā, kas pēc spēka ir 8. līmeņa līga Anglijā. 1860. gada 26. decembrī tika aizvadīta pirmā spēle starp Sheffield F.C. un Hallam F.C., kas bija pirmais derbijs futbola vēsturē. 1904. gadā klubs izcīnīja uzvaru FA Amatieru kausā. Oficiālā tīmekļa vietne