M Sola (ICAO: EVSM) ir vispārējās aviācijas privāts helikopteru lidlauks Ogres novada Jumpravas pagastā. Sertificēts (2014) vizuālajiem lidojumiem diennakts gaišajā un tumšajā laikā. Lidlaukā ir viens 10x10 m betona seguma nosēšanās laukums. Lidlauks aprīkots ar atbilstošu apgaismojumu, navigācijas, meteoroloģijas un komunikāciju aprīkojumu. Pieejama gaisa kuģu apkope, angāri un izmitināšanas iespējas, degvielas piegāde. Lidlauku apkalpo uzņēmums GM Helicopters. «Civilās aviācijas aģentūra. Civilās aviācijas lidlauki». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 21. augustā. Latvian AIP M-Sola Heliport Arhivēts 2015. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē. Heavy Lift Helicopters