Ilovajska (ukraiņu: Іловайськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā. Administratīvi pakļauta Harcizkas pilsētas padomei, savukārt Ilovajskas pilsētas padomei pakļauts Vinohradnes ciemats un Tretjaku ciems. Apdzīvotā vieta dibināta 1860. gados kā izmaiņas punkts № 17 dzelzceļa līnijā Harkiva—Taganroga. Nosaukts par godu muižnieku Ilovajsku dzimtai, uz kuru zemes dzelzceļš būvēts. Attīstījās kā transporta mezgs. 1904. gadā, pēc otrās dzelzceļa līnijas izbūves, pārtapa par mezgla staciju. Pilsētas statuss kopš 1938. gada. http://pop-stat.mashke.org/ukraine-cities.htm. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, м Харцизьк, м Іловайськ[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilovajska. Информационный портал города Иловайск