Ella Marija Lani Jeliča-O'Konora (Ella Marija Lani Yelich-O'Connor; dzimusi 1996. gada 7. novembrī), pazīstama ar skatuves vārdu Lorde, ir Jaunzēlandes dziedātāja un dziesmu autore. 13 gadu vecumā parakstījusi līgumu ar ierakstu kompāniju Universal Music Group. 2013. gada martā iznāca Lorde debijas darbs The Love Club EP, kurā bija iekļauta arī dziesma Royals, kas kļuva par hitu un saņēma divas Grammy balvas (tika atzīta par gada dziesmu). Viņa ir trešā jaunākā Grammy saņēmusī māksliniece. Tā paša gada septembrī tika izdots debijas studijas albums Pure Heroine, kas galvenokārt ir saņēmis pozitīvu kritiķu novērtējumu un guvis komerciālus panākumus. Pure Heroine (2013) Melodrama (2017) Solar Power (2021) «Here Is Lorde's Birth Certificate». The Hairpin. 2014. gada 28. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 28. augustā. Skatīts: 2014. gada 31. janvāris. Daft Punk and Lorde win top honours at 2014 Grammy awards | Music | theguardian.com Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lorde. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)