Novoazovska (ukraiņu: Новоазовськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos Doneckas apgabalā, Novoazovskas rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos pie Hruzkij Jalančikas upes ietekas Azovas jūrā. Novoazovskas pilsētai pakļauti Huseļščikoves, Kozļivkas un Samsonoves ciemi. Pilsētā vairāki pārtikas uzņēmumi, pie pilsētas Novoazovskas vēja elektrostacija. Apdzīvotā vieta dibināta 1849. gadā kā Novomikolajivskas (Novonikolajevskas; Новомиколаївська/Новониколаевская) kazaku staņica. Attīstījās kā tirdzniecības centrs ar savu ostu. 1923. gadā pārdēvēta pa Budjoņivku (Будьонівка) par godu karavadonim Semjonam Budjonnijam, 1959. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā (Новоазовськ — ‘Jaunazovas’). Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, Новоазовський район , м Новоазовськ