Diass (spāņu: Díaz, no personvārda Djego (Diego); sieviešu dzimtē Diasa) ir izplatīts spāņu cilmes uzvārds, kam portugāļu valodā sastopams līdzīgs uzvārds ar tādu pašu cilmi — Diašs. Cilvēki ar šo uzvārdu: Brāhīms Diass (Brahim Díaz; 1999) — Spānijas futbolists; Ismaels Diass (Ismael Díaz; 1997) — Panamas futbolists; Marjano Diass Mehija (Mariano Díaz Mejía; 1993) — Dominikānas, Spānijas futbolists; Rafaels Diass (Raphael Díaz; 1986) — Šveices hokejists; Ramons Diass (Ramón Díaz, 1959) — Argentīnas futbolists un treneris; Luiss Diass (Luis Díaz, 1997) — Kolumbijas futbolists. Diašs Diazs Laimdots Ceplītis. Norādījumi par citvalodu īpašvārdu pareizrakstību un pareizrunu latviešu literārajā valodā, VII: Spāņu valodas īpašvārdi. Rīga : Latvijas PSR Zinātņu akadēmijas izdevniecība, 1961. 12. lpp. Ar diviem patskaņiem atdarināmi divskaņi, kuros uzsvērts i vai u (divskaņos iu, ui — pirmā sastāvdaļa); sal 8. § 1. Diaz pv — Diass [•di-as]