Gravis ir diakritiska zīme (◌̀), ko izmanto vairākās valodās. Tā bezatstarpju rakstzīmes HTML ievade ir ̀. Gravis nav daļa no latviešu ortogrāfijas, taču tas tiek izmantots tradicionālajā latviešu fonētiskajā transkripcijā kā krītošas intonācijas apzīmējums, piemēram, transkribējot vārdu "man" – [màn]. Valodniecības pamatterminu skaidrojošā vārdnīca. Rīga. 2007. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Gravis: Zīme (◌̀), ko latviešu tradicionālajā fonētiskajā transkripcijā lieto krītošās zilbes intonācijas apzīmēšanai virs burta, piemēram, vārdā man [màn]. Dažās valodās šo zīmi lieto arī citu zilbes intonāciju apzīmēšanai, kā arī uzsvara apzīmēšanai virs īsā patskaņa.