Imagine ir angļu mūziķa Džona Lenona sarakstīta un izpildīta dziesma. Dziesma ir tikusi iekļauta viņa tāda paša nosaukuma albumā. Šis ir vislabāk pārdotākais singls Lenona solokarjerā — Apvienotajā Karalistē tika pārdoti vairāk nekā 1,6 miljoni singla kopiju, par ko tas tika sertificēts ar platīna diska statusu. Imagine tika iekļauta vairākos dažādu periodu labāko dziesmu sarakstos. Tāpat tai vairāki mūziķi ir izveidojuši kaverversijas. [ Dziesmas vārdi] Dziesmas videoklips Ivars Šteinbergs. «Vienas dziesmas stāsts – Džona Lenona 'Imagine'». delfi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 9. oktobrī.