Kalamazū (angļu: Kalamazoo) ir pilsēta Mičiganas štatā, ASV. Kalamazū apgabala administratīvais centrs. 2010. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 74,2 tūkstošus. Atrodas mazāk kā 240 km attālumā gan no Čikāgas, gan — Detroitas. Pilsētā atrodas Rietummičiganas Universitāte, Kalamazū koledža un Kalamazū latviešu skola, kuru ir absolvējis bijušais Latvijas Republikas Ministru prezidents Krišjānis Kariņš. Pilsētā 1948. gadā sākuši ieceļot arī latvieši, 1950. gada 30. jūnijā 95 personas nodibināja Kalamazū un apkārtnes latviešu biedrību. Pašlaik pilsētā ir Kalamazū latviešu biedrība. Apmēram 40 km no Kalamazū atrodas Detroitas latviešu kopienas īpašums "Garezers". Tā kā pilsētas nosaukums Kalamazoo nav ierasts angliski runājošajiem cilvēkiem, tas ir kļuvis par metonīmu eksotiskām vietām, ir izveidojies teiciens "no Tombuktu līdz Kalamazū" (from Timbuktu to Kalamazoo). Q107475824; pārbaudes datums: 19 janvāris 2022. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «KLB Vēsture». Saites.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 4. decembrī. Skatīts: 2014. gada 24. augustā. Trinidad, Erik (8 August 2011). Want To Go From Timbuktu to Kalamazoo?. Discovery.com. Atjaunināts: 27 December 2011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalamazū. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski)