Mikaēls Pretorijs (latīņu: Michael Praetorius; dzimis 1571. gada 15. februārī, miris 1621. gada 15. februārī) bija vācu komponists, ērģelnieks un mūzikas teorētiķis. Pazīstama ir Pretorija mūzika korim. Pazīstamākā vācu 17. gadsimta mūzikas teorijas traktāta "Syntagma musicum" ("Mūzikas uzbūve") autors. Dzimis kā Mikaēls Šulce (vācu: Michael Schultze) Kreicburgā mācītāja ģimenē. Skolu apmeklējis Torgavā un Cerbstā. Studējis Frankfurtē pie Oderas. No 1604. gada - galma kapelmeistars Volfenbitelē. No 1613. gada strādājis arī Drēzdenes galmā, kur darbojies kopā ar Heinrihu Šicu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikaēls Pretorijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Mikaēla Pretorija profils AllMusic (angliski)