Trebišovas apriņķis (slovāku: okres Trebišov) ir Slovākijas Košices apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Košices apgabala Mihalovces un Košices apkārtnes apriņķiem, Prešovas apgabala Vranovas pie Topļas apriņķi, kā arī Ukrainu un Ungāriju. Rajona dienvidrietumu daļa ietilpst Tokajas vīnkopības reģionā (lielākā reģiona daļa atrodas Ungārijā). Rajona Bačkovas ciemā dzimis ungāru botāniķis Imre Frivaldski (Imre Frivaldszky, 1799-1870), bet Boršas ciemā - Ungārijas nacionālais varonis Ferencs II Rākoci (II. Rákóczi Ferenc, 1676-1735). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trebišovas apriņķis.