Hērizava (vācu: Herisau, retoromāņu: Herisau) ir pilsēta un municipalitāte Šveices ziemeļaustrumu daļā, Apencelles-Auserrodenes kantonā netālu no Šveices robežas ar Itāliju. Atrodas vidēji 771 metrus virs jūras līmeņa un 154 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Šveices galvaspilsētas Bernes. Apencelles-Auserrodenes kantona administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsētas un municipalitātes kopējā platība ir 25,2 km², pēc 2012. gada datiem, pilsētā dzīvo 15 222 iedzīvotāji. No kopējā iedzīvotāju skaita 18% ir nepilsoņi, lielākā daļa no iedzīvotājiem jeb 87% runā vācu valodā. Hērizava pirmo reizi ir minēta 837. gadā ar nosaukumu Herinisauva. 1537. gadā tā bija nozīmīgs tirdzniecības centrs. Pilsēta ir ieguvusi titulu Alpu pilsēta 2003. Hērizavā dzimuši: Jonass Hillers (1982), vārtsargs un Šveices hokeja izlases dalībnieks Tīmo Meiers (vācu: Timo Meier, 1996), Šveices hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā http://www.herisau.ch (vāciski) official website «Ständige Wohnbevölkerung nach Staatsangehörigkeitskategorie Geschlecht und Gemeinde; Provisorische Jahresergebnisse; 2018». Q285453. 9 aprīlis 2019. Skatīts: 11 aprīlis 2019.