Formosas province (spāņu: Provincia de Formosa) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts ziemeļu daļā. Robežojas ar Paragvaju ziemeļos, ar Čako provinci dienvidos un ar Saltas provinci rietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Formosa. Formosas provinces kopējā platība ir 72 066 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 530 162 iedzīvotāji. Tā ir septiņpadsmitā lielākā province Argentīnā pēc iedzīvotāju skaita un deviņpadsmitā pēc platības. Province ir sīkāk sadalīta deviņos departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Formosas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)