Misjonesas province (spāņu: Provincia de Misiones) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts ziemeļaustrumu daļā. Robežojas ar Paragvaju ziemeļrietumos, ar Brazīliju ziemeļos, austrumos un dienvidos un ar Korrjentesas provinci dienvidrietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Posadasa. Misjonesas provinces kopējā platība ir 29 801 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 1 101 593 iedzīvotāji. Tā ir divdesmit pirmā lielākā province Argentīnā un sīkāk ir sadalīta septiņdesmit astoņos departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Misjonesas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski)