"Viņas melo labāk" ir latviešu televīzijas seriāls, kas tika pārraidīts kanālā TV3 un kopš 2020. gada arī TV3 Life. Tas adaptēts no lietuviešu seriāla "Moterys meluoja geriau". Seriāla pirmā sērija tika pārraidīta 2013. gada 1. jūlijā. Seriāls ir tapis Latvijā, bet daļa tā radošās komandas ir no Lietuvas. Filmēšana, kā arī seriāla darbība galvenokārt norisinās Latvijas galvaspilsētā Rīgā, kā arī Jūrmalā un Ogrē. "Viņas melo labāk" iznākušas 10 sezonas. Pēdējā epizode pārraidīta 2022. gada 15. septembrī. 2020. gada 8. martā seriālam iznāca atvasinājums "Viņš. Robertiņš". Agnese (6. — 7. sezona) (Anete Bendika) — Samantas draudzene. "Aizdeva" bērnu Samantai, lai tā izkrāptu naudu no Māra un Induļa. Aleksandrs (Saša) (10. sezona) (Anatolijs Fečins) - Martas dzīvesbiedrs, apkrāpa Martu un tika cauri sveikā. Anša draugs. Ance Liepiņa (10. sezona) (Ilze Blauberga) — Roberta draudzene brīdī,kad viņam bija problēmas ar atmiņu. Ir trīs bērnu māte (Ulla, Marta un Mārcis). Sadusmojusies uz Robertu pārpratuma dēļ. Melo Robertam par salabšanu ar bijušo vīru. Salaba ar Robertu, bet 10. sezonas beigās kāzas izjuka Irēnas dēļ. Annija (9. sezona — 10. sezona) (Aija Dzērve) — Irēnas kaimiņiene, draudzene. Neatzīst daudzas Irēnas metodes. Pastāstīja Irēnai par Roberta un Ances kāzām. Ansis (10. sezona) (Kārlis Freimanis) — Sašas draugs, afērists un maniaks. Dzīvoja ar Olgu, lai iegūtu viņas naudu, līdz Olga viņu atmaskoja. Gandrīz nogalināja Olgu un Konstantīnu. Saukts par "maniaku ar melno BMW". Arnis † (6. — 8. sezona) (Ivars Kļavinskis) — Martas miesassargs, vēlāk sāka dzīvot ar Martu kopā. Samantas brālis. Silvestra miesassargs. Nošauts. Artis Duklāvs (1. — 8. sezona) (Dainis Gaidelis) — Roberta bijušais priekšnieks. Ir sadarbojies gan ar Māri, gan ar Kārli. 5. sezonā strādāja ar Robertu, cenšoties noķert maniaku. Artūrs (5. sezona) (Ivars Auziņš) — Kriminālpolicijas izmeklētājs. Bijušas atiecības ar Margaritu, Marta tāpat mēģinājusi savaldzināt. Arvis Šmēdiņš (1. — 8.sezona) (Lauris Dzelzītis) — Marijas vīrs. 1. sezonas sākumā bija Māra draugs, tomēr vēlāk starp abiem draugiem sākās karš saistībā ar Māra parādu Arvim. Salīga mieru 4. sezonā pēc tam, kad Māris iznāca no psihiatriskās slimnīcas. Astrīda (1. — 2.sezona) (Sigita Jevgļevska) – Daiņa sieva, bija romāns ar Jāni. Baiba Damberga (1. — 8.sezona) (Elīna Vāne) — Konrāda māsa. Roberta bijusī sieva. Divu bērnu māte, katrs no sava tēva. Pašlaik bērni atrodas Īrijā pie tēviem. Martas ienaidniece. 3. sezonā karoja ar Martu par Mārtiņu. Veikala "Olga" īpašniece. 8. sezonā šķīrusies no Roberta. Benedikts (8. sezona) (Imants Strads) — Olgas bērnības draugs, mācītājs. Broks (10. sezona) (Jānis Bukums) — Slepkava, maniaks, izlaists no cietuma. Bija vienā kamerā ar Ingaru. Vēlas nogalināt Ediju. Ir atkal apcietināts. Apraka Ediju dzīvu. Dainis (1. — 2. sezona, 10. sezona) (Artis Robežnieks) — Martas bijušais mīļākais. Astrīdas vīrs. 10. sezonā satikās ar Martu. Slimo ar sklerozi. Dina Blūma (4., 6. sezona) (Ieva Florence) — Gata meita, Edītes draudzene. Bija kopā ar Konrādu, bet aizbrauca uz Londonu. Studējusi Londonā ekonomiku, tomēr īstā aizraušanās ir fotografēšana. Edijs (9. sezona — pašlaik) (Uldis Anže) — detektīvs, Janas brālis, Martas draugs, dzīvojis kopā ar Tīnu. Kādreiz bijis policists. Dzīvojis ar divām sievietēm. Gandrīz nomiris, kad bija aprakts dzīvs. Edīte (4. sezona) (Aminata Grieta Diarra) — Dinas un Marijas draudzene. Zagle. Patīk bagāti vīrieši, un uzdzīvot uz citu rēķina. Edmunds Kļaviņš † (8. sezona) (Pēteris Gaudiņš) — Vladimira tēvs, Žaņa patēvs. Viktorijas vīrs. Bagāts cilvēks, kolekcionārs. 8. sezonā dabūja infarktu. Miris. Fēlikss Šmakovs (5. — 8.sezona) (Juris Bartkevičs) — afērists un mahinators. Ketijas tēvs. Irēnas bijušais vīrs. Pirms Irēnas bija precējies vēl 3 reizes; visas trīs sievas gāja bojā mīklainos apstākļos. Apprecēja Irēnu, lai atņemtu viņai mežu. Apkrāpa Margaritu un nelikumīgi atņēma viņai dzīvokli, tomēr līdz ar Māra iejaukšanos bija spiests dzīvokļa naudu atdot. 5. sezonas beigās iekļuva cietumā saistībā ar viltotas naudas uzglabāšanu. 6. sezonā no cietuma izkļuva. Gatis Blūms (4. sezona) (Normunds Laizāns) — oligarhs. Margaritas bijušais līgavainis. Reiņa un Dinas tēvs. 4. sezonā neveiksmīgi centies iegūt Martas akcijas. Bija saderinājies ar Margaritu, tomēr pēc tam, kad Margarita viņu pameta kāzu dienā, devās uz Spāniju. Gena (7. — 8. sezona) (Gļebs Beļikovs) — Agneses bērna tēvs. Keitas bijušais vīrs. Igors (Zobs) (4., 6. sezona) (Lauris Reiniks) — 4. sezonā izsekoja Martu. Tēloja mirušu, lai palīdzētu Gatim Blūmam iegūt Martas akcijas. 6. sezonā darbojās kopā ar Mello un Markusu. Ilona (9. sezona — 10. sezona) (Lienīte Osipova) — ir Martas krustmeita, kura pārceļas dzīvot uz Rīgu, tomēr… viņa var aizbraukt no laukiem, bet nekad netiks vaļā no laukiem sevī. Viņa ir ļoti vienkārša un naiva meitene, kura visiem tic un neprot glabāt noslēpumus. Ļoti daudz runā. Jebkuru iepazīto cilvēku sauc par savu draugu un ielaidīs savā mājā, bet vienmēr grūtā brīdi izpalīdzēs. Viņai vienlaicīgi iepatīkas divi vīrieši. Ļoti patīk smaržas. Strādā Roberta bārā. Indulis Lauska (6. — 8. sezona) (Jānis Āmanis) — Samantas nākamais "upuris" pēc Māra, no kura izkrāpt naudu. Katrīnas vīrs. Olgas brālēns, uz kura vārda ir Konstantīna garāža. Mākslinieks, gleznotājs. Ingars (9. sezona — pašlaik) (Māris Skrodis) — ir jauns puisis no laukiem, viņš ir sirsnīgs, vaļsirdīgs un par mašīnām zina pilnīgi visu. Ilonas draugs. Viņa lielākais elks ir Kostja, ar kuru iepazīstas un sāk pie viņa strādāt. Tiek iejaukts mīlas trijstūrī. Diemžēl viņam ir viens trūkums — Ingaram ļoti patīk iedzert. Izglāba Edija dzīvību,izrokot viņu no pazemes. Irēna Šņoriņa (2. sezona — 10. sezona) (Velta Līvija Straume) — Roberta māte. Fēliksa bijusī sieva Stefana bijusī sieva. Annijas draudzene, kaimiņiene. Ir meža īpašniece. Uzskatīja Oksanu par alkoholiķi pārpratuma dēļ. Jana Riebiņa † (9. sezona — 10. sezona) (Kristīne Nevarauska) — Renāra sieva. Edija māsa, Zinas meita. Dāvja bijusī mīļāka. Ļoti greizsirdīga, bieži domā, ka Renāram ir mīļākā. 10. sezonas beigās uzlabojās attiecības ar Renāru, pēc kļūdas ar Dāvi, bet neilgi pēc salabšanas gāja bojā autoavārijā. Jānis (1. — 2. sezona, 10. sezona) (Juris Hiršs) — Martas bijušais vīrs. Daiņa kolēģis, draugs. Bija romāns ar Astrīdu. Pameta Martu 2. sezonas beigās, pēc tam, kad uzzināja par Martas dēku ar Daini. 10. sezonā Jānis piedeva Martai par savām kļūdām. Jekaterina Lovčenko † (2. sezona) (Maija Doveika) — Marijas māte. Jolantas draudzene no cietuma laikiem. Mirusi. Jolanta Jurkute (1. — 3. sezona) (Alise Polačenko) — Konrāda bijusī sieva, kura pameta viņu un aizbrauca uz Austrāliju dzīvot ar Kristīni. 1. sezonā ieradās Rīgā no Valkas. Ilgi uzturēja attiecības gan ar Konrādu, gan Māri. Pēc tam, kad 2. sezonā iznāca no cietuma, kurā viņu iesēdināja Māris, atgriezās pie Konrāda, kuru apprecēja 3. sezonā. Katrīna Lauska (6. — 8.sezona) (Inga Krasovska) — Induļa sieva. Satikās ar Fēliksu. Kārlis Vasalnieks (1. — 7. sezona) (Lauris Subatnieks) — Advokāts. Simonas bērna tēvs un bijušais vīrs. 4. sezonā sadarbojās ar Gati Blūmu, lai atņemtu Martai akcijas. 5. sezonā visiem līdzekļiem centās atgūt Simonu un abu kopīgo bērnu. Keita (7. — 8. sezona) (Laura Atelsone) Genas bijusī sieva. Taisījās precēties ar Māri, bet kāzu dienā Māris aizskrēja pakaļ vērtīgai gleznai, ko nesa Indulis. Nevarēja izvēlēties starp Māri un Reini, bet beigās palika ar Reini. Ketija Šmakova (5. — 7.sezona) (Lelde Dreimane) — Fēliksa meita. Marijas draudzene. Darbojās tēva izdomātā plānā, kura mērķis bija atriebties Mārim par neiegūto Margaritas dzīvokli. 7. sezonā aizbēga kopā ar Tomu uz ārzemēm. Kristīne (1. — 3. sezona) (Inita Sondore) — Kārļa bijusī līgava. Jolantas māsīca. Strāda kopā ar Martu pasākumu aģentūrā pie Margaritas, visas ir draudzenes. Ir tikusies ar Arvi, tomēr pēc tam, kad viņš 2. sezonā tika uzskatīts par mirušu, sāka tikties ar Kārli. Kopā ar Jolantu aizbrauca uz Austrāliju dzīvot. Konrāds Savickis (1. — 5. sezona) (Kārlis Neimanis) — Jolantas bijušais. Pēc attiecību pārbaudījumiem ar Jolantu un Simonu ielaižas vieglās un neilgās attiecībās ar daudzām sievietēm. Baibas brālis. Pašlaik uzturas Londonā. Konstantīns Ēķis (5. sezona — 10. sezona) (Kristians Kareļins) — Martas bijušais mīļākais. Strāda kopā ar Ingaru garāža. Patīk iedzert. Ir bijusī sieva Olga, no kuras viņš paniski baidās. Aizraujas ar automašīnām. 6. sezonā aiz sievas muguras ir kopā ar Ligitu. 9. sezonas beigās izšķīrās no Olgas, bet 10. sezona atkal salaba. Palīdzēja Ingaram izrakt Ediju. Lagzdiņš (10. sezona) (Varis Klausītājs) — Gaišreģis, hiromants un psihoterapeits. Palīdzēja Martai un Renāram. Lauma Vilmane (6. sezona) (Inga Tropa) — Raivo bijusī sieva. Sekretāre Reiņa Blūma uzņēmumā. Saderinājusies ar Reini. Lauris (2., 5. sezona) (Jurijs Djakonovs) — Marijas draugs. Lelde (1. - 2. sezona 8. sezona) (Karina Lučiņina) — Keitas draudzene, pieder skaistumkopšanas salons. Taisījās precēties ar Vladimiru, pēc viņam izjuka laulība ar Oksanu. Liāna Strēle (4. sezona) (Agnese Zeltiņa) — Gata bijusī sieva. Piedalījās Gata Blūma afērā, lai palīdzētu viņam iegūt Martas akcijas. Ligita Vārpiņa (6. — 8.sezona) (Dita Lūriņa) — Martas māsīca. Konstantīna mīļākā. Prot labi gatavot, izlaida kulinārijas grāmatu. Madara (6. sezona) (Zane Dombrovska) — Martas draudzene. Strādā pie Reiņa Blūma, kurš viņai patīk. Margarita Sirmā (1. — 7.sezona) (Karīna Tatarinova) — Silvestra meita, Roberta bijusī draudzene. Tagad kopā ar Viesturu. Bijušas neveiksmīgas attiecības ar Kārli un Gati. Bijusi pasākumu aģentūras vadītāja, tomēr 5. sezonas sākumā aģentūra bankrotēja. Pēc 5. sezonas beigām kopā ar Viesturu devās uz Spāniju saistībā ar darba piedāvājumu. 6. sezonā atgriezās ar Viesturu. Marija Šmēdiņa (3. — 8.sezona) (Anete Krasovska) — Māra meita. Arvja sieva. Edītes draudzene, iemācija viņai zagt. Sezonu gaitā bijušas problēmas ar likumu. 6. sezonas sākumā vēlējās šķirties no Arvja un precēties ar Markusu, tomēr pēc tam, kad Markus viņu piekrāpa un aizbēga, atgriezās pie Arvja. Visu sezonu garumā ir bijuši vairāki strīdi ar Arvi. Markus Larsens (6. sezona) (Mārtiņš Upenieks) — Marijas jaunais draugs, kuru viņa satika Londonā. Apvienojies ar Raivo un Zobu. Pēc tam, kad uzmācās Laumai un piekāva Dinu, aizbēga no Latvijas. Marta Kļava (1. sezona — 10. sezona) (Evija Krūze) — Māra bijusī sieva. Edija bijusī draudzene. Arņa bijusī draudzene. Konstantīna bijusī mīļākā. 9. un 10. sezonā “kārusies” kaklā Renāram, bet nekas nav sanācis. Vēl ir bijušas vairākas attiecības ar vīriešiem. Baibas ienaidniece. 1. un 2. sezonā bija precējusies ar Jāni, kuru krāpa ar ģimenes draugu Daini. 3. sezonā karoja ar Baibu par Mārtiņu. 4.sezonā bija akcionāre, bet akcijas vēlāk nācās pārdot savas dzīvības dēļ. 5. sezonā apprecējās ar Māri. 6. sezonā izputināja Māri, pārdodot Māra viesnīcu, un visu naudu piesavinoties sev. Ilonas radiniece. Ligitas māsīca. Oksanas un Olgas draudzene. Māris Krauze (1. sezona — 10. sezona) (Andris Bulis) — Bagāts biznesmenis. Marijas tēvs, Santas brālis. Martas bijušais vīrs. Pirmajās sezonās nodarbojās ar dažādām afērām un mahinācijām. 3. sezonas beigās sajuka prātā pēc tam, kad Marija atteicās viņu pieņemt kā tēvu. 6. sezonā Māri izputināja Marta. Sācis nodarboties ar narkobiznesu, tādēļ uzskata Ediju par savu šķērsli. Mārtiņš (3. — 4. sezona) (Ģirts Liuziniks) — Baibas bērna tēvs. Ilgi svārstījās starp Martu un Baibu. Pašlaik ar bērnu dzīvo Īrijā. Nauris (6. sezona) (Jurģis Spulenieks) — Ketijas un Marijas paziņa. Oksana (8. sezona) (Līga Zeļģe) — Martas un Olgas draudzene, palīdzēja viņas plānos pret Konstantīnu. Sāka tikties ar Robertu, pēc viņai izjuka laulība ar Vladimiru. Vovčika bijusī sieva. Olga (5. sezona — 10. sezona) (Sarmīte Rubule) — Konstantīna bijusī sieva. Ir ļoti greizsirdīga un valdonīga. Oksanas draudzene. 9. sezonā ir šķīrusies no Konstantīna, pēc tam 10. sezonas laikā salaba ar Kostju. Raimonds Baltgailis (9. sezona — 10. sezona) (Mārtiņš Počs) — Māra draugs. Edija ienaidnieks, kopā ar Māri nodarbojas ar narkobiznesu. Uzsācis kopdzīvi ar Ilonu. Raivo (Melnais) (6. sezona) (Gints Grāvelis) — izveidojis bandu kopā ar Zobu un Markusu. Laumas bijušais vīrs. Reinis Blūms (4. — 6., 8. sezona) (Gints Andžāns) — Astrologs. Gata Blūma dēls, Dinas brālis. Simonas bijušais mīļotais. Pašlaik ir uzņēmuma direktors. 6. sezonā nevarēja izvēlēties starp Madaru un Laumu, bet beigās saderinājās ar Laumu. 8. Sezonā Keitas mīļotais. Renārs Riebiņš (1. — 2., 9. sezona — 10. sezona) (Jānis Vimba) — Konrāda draugs un kolēģis gaterī. Kristīnes radinieks, otrajā sezonā ieradās no Valkas Rīgā. Ir viens no slavenākajiem Latvijas plastiskajiem ķirurgiem, kuram ir vairākas kaislības — palīdzēt sievietēm kļūt ideālām, motocikli un pašas sievietes. Viņš laimīgas nejaušības rezultātā paliek dzīvs un nenoslīkst, viņu izglābj Roberts, kurš ar Renāru kļūst par ļoti labiem draugiem. Renārs Robertam uzdāvina bāru, lai Roberts glabātu viņu abu noslēpumu. Bet plastikas ķirurgam Renāram ir ļoti greizsirdīga sieva Jana, kuras rakstura dēļ Renārs nokļūst dīvainās un smieklīgās dzīves situācijās. Iepatikās Marta, bet sieva viņam tomēr daudz svarīgāka par Martu. 9. sezonas pieķēra Janu ar Dāvi, bet pēc lielās Janas kļūdas tāpat dzīvoja kopā. 10. sezonas beigas salaba ar Janu. Sāka sērot pēc Janas nāves, sajuka prātā. Ričards (2. — 3. sezona) (Juris Strenga) — Margaritas vectēvs. Monikas mīļotais. Silvestra sievastēvs. Roberta draugs. Roberts Šņoriņš (2. sezona — 10. sezona) (Māris Bezmers) — Margaritas bijušais. Baibas vīrs. Irēnas un Stefana dēls. Eiropas gada cilvēks Latvijā. 4. sezonā strādājis par apsargu, bet nākamajā sezonā — par policistu. 8. sezonā šķīries no Baibas. Samanta mēģināja no viņa izspiest naudu, nesanāca. Strādājis pie Silvestra par taksistu. Iemīlējies Oksanā un bildinājis viņu. 9. sezonā makšķerējot izglābj Renāru vircā. Lai Roberts glabātu noslēpumu, Renārs Robertam uzdāvina bāru un abi kļūst par ļoti labiem draugiem. 10. sezonā iepatīkas Ance ar kuru sezonas beigās precējās. Samanta (5. sezona) (Kristīne Belicka) — Māra mīļākā. Samanta Sopkāne (6. — 7. sezona) (Liene Sebre) — Māra mīļākā. Draudzenes Agneses bērna auklīte. Meloja Mārim un Indulim ka abi ir Agneses bērna vecāki, lai izkrāptu no Māra naudu. Mēģināja naudu arī izkrāpt no Roberta, bet nesanāca. Arņa māsa. Sandis (6. sezona) (Edijs Zalaks) — Reiņa draugs. Lai arī sākotnēji izvairījās no Ligitas, vēlāk saprata, ka viņa viņam patīk. Sandra † (5. sezona) (Maija Arvena Ozoliņa) — Konrāda draudzene. Mirusi. Santa Krauze (8. sezona) (Inga Misāne-Grasberga) — Māra māsa. Bija attiecības ar Žani, uzņēmās viņa vainu par cilvēka notriekšanu ar automašīnu, un sēdēja cietumā. Pēc iznākšanas no cietuma pieprasīja naudu, savādāk viņa atklās policijai patiesību. Iepatikās Reinis. Silvestrs Sirmais (1. — 3., 7. sezona — 8. sezona) (Arnis Līcītis) — Margaritas tēvs. Afērists. Pašlaik uzturas Spānijā. Pieder taksometru firma, kurā strādā Roberts. Simona (3. — 5., 7. — 8. sezona) (Ērika Eglija) — Kārļa bijusī sieva un abu kopīgā bērna māte. Konrāda bijusī. Reiņa bijusī mīļotā. Pēc 5. sezonas pameta Reini un devās uz Spāniju. 7. sezonā atgriezās. 8. sezonā uzzināja, ka Reinis krāpa viņu ar Keitu, uzturas Spānijā, strādā smaržu veikalā. Sniedze (9. sezona — 10. sezona) (Ieva Bula) — Strādā Roberta bārā kopā ar Ilonu. Stefans † (10. sezona) (Guntis Skrastiņš) — Roberta tēvs, Irēnas bijušais vīrs. Sirga ar nāvejošu slimību. Miris. Tīna (10. sezona) (Anna Nele Āboliņa) — Olgas mirušās māsas meita, dzīvo kopā ar Olgu. Tīna (9. sezona) (Sandija Dovgāne) — Izlikās par Tīnu, apkrāpa Olgu un aizlaidās. Toms Kalniņš (6. — 7. sezona) (Kaspars Zāle) — Ketijas paziņa, kurš centās apzagt viņas dzīvokli. Viesturs (5. — 7. sezona) (Ainārs Ančevskis) — Margaritas kaimiņš un draugs. Pēc 5. sezonas beigām kopā ar Margaritu devās uz Spāniju saistībā ar darba piedāvājumu. Viktorija (8. sezona) (Indra Briķe) — Vladimira un Žaņa māte, Edmunda sieva. Ļoti sirsnīga. Vladimirs (Vovčiks) (8., 10. sezona) (Mārtiņš Egliens) — Edmunda dēls. Oksanas bijušais vīrs. Bijušas attiecības ar Martu. Taisījās precēties ar Leldi, pēc viņam izjuka attiecības ar Oksanu. 10.sezonā Marta satikās ar Vovčiku, lai lūgtu piedošanu par visu. Zina (10. sezona) (Akvelīna Līvmane) — Janas un Edija māte, ne īpaši labi sadzīvoja ar Renāru. Žanis (8., 10. sezona) (Mārtiņš Brūveris) — Edmunda padēls. Jūrnieks. Martas draugs. Vovčika brālis. 10. sezonā satikās ar Martu. Bijušas attiecības ar Santu. Notriecis cilvēku ar automašīnu. Skaties.lv. Pārsteigums sievietēm: tapis seriāls par Robertiņa dzīvi TVplay profils (latviski)