Ikike (spāņu: Iquique, izrunā: [iˈkike]) ir ostas pilsēta Čīles ziemeļos. Tā ir Tarapakas reģiona un Ikikes provinces administratīvais centrs. Ikike atrodas Klusā okeāna krastā. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 181 tūkstotis iedzīvotāju. Pilsēta ir dibināta 19. gadsimtā, kad netālu no tās atradās salpetra raktuves. 2014. gada 1. aprīlī pilsēta stipri cieta no 8,2 ballu stipras zemestrīces. http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/pages/publicaciones; Čīles tautskaite 2017; pārbaudes datums: 6 jūlijs 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ikike. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)