Minimālais pāris fonētikā ir vārdu pāris, kurā atšķiras tikai viens segments vienā un tajā pašā pozīcijā, pārējiem segmentiem paliekot nemainīgiem. Minimālos pārus veido šādi latviešu valodas vārdi: lapa — tapa laupa — laipa Minimālos pārus iespējams izveidot arī pēc intonācijas, piemēram: [gãze] (vielas stāvoklis) — [gâze] (lietus) Savukārt, piemēram, vārdi lāpa un lapa neveido minimālo pāri, jo atšķiras gan pēc patskaņa, gan līdzskaņa garuma (skatīt rakstu Geminācija): lāpa — la[pp]a Latviešu valodas minimālie pāri pēc intonācijas Valodniecības pamatterminu skaidrojošā vārdnīca. Rīga. 2007. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Minimālais pāris: Fonētikā — vārdu pāris, kurā atšķiras tikai viens segments vienā un tajā pašā pozīcijā, bet pārējiem segmentiem sakrīt arī to secība. Piemēram, latviešu valodā minimālie pāri ir lapa — tapa; laupa — laipa; vāze [vze] — fāze [fze].