Dobšina (slovāku: Dobšiná) ir pilsēta Slovākijā, Slovākijas Rūdu kalnos, Košices apgabala Rožņavas apriņķī pie Slanas upes. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1326. gadā, un to kā kalnraču pilsētu dibinājuši Karpatu vācieši. Tās apkārtnē ieguva zeltu, sudrabu, niķeli un citus izrakteņus. Pilsētas vāciešu kopiena eksistēja līdz Otrajam pasaules karam, kad tā tika padzīta vai nogalināta. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijā. Uz ziemeļrietumiem no pilsētas atrodas Dobšinas ledus ala, kas iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pēc etniskā sastāva pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (88,58 %) un čigāni (9,01 %). Pēc reliģiskās pārliecības: katoļi (35,23 %), nereģiozi (33,58 %), luterāņi (25,25 %). No 1808. līdz 1810. gadam Dobšinā dzīvoja slovāku kultūras darbinieks Pavels Jozefs Šafāriks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dobšina. Dobšinas ledus ala (angliski) Q110227967.