Matēra (itāļu: Matera) ir pilsēta Itālijas dienvidaustrumu daļā, Bazilikatas reģionā, Matēras provincē. Pilsēta atrodas mazā upes straumes veidotā kanjonā, 461 kilometra attālumā no Itālijas galvaspilsētas Romas. Matēras provinces administratīvais centrs no 1663. līdz 1806. gadam bija Bazilikatas reģiona administratīvais centrs. Pilsēta vidēji atrodas 401 metru virs jūras līmeņa. Matēras kopējā platība ir 388 km², pēc 2012. gada datiem pilsētā dzīvo 60 023 iedzīvotāji. Matēra ir plašāk pazīstama ar savu vēsturisko centru jeb Sasi, kuru 1993. gadā iekļāva UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Sasu mitekļi kopš senatnes līdz mūsdienām ierīkoti alās. PIlsētas vecā daļa atgādina seno Jeruzalemi, tāpēc šeit uzņemtas daudzas filmas pēc Bībeles motīviem, piemēram Mela Gibsona "Kristus ciešanas". Sasi skats Istaba alā Virtuve Alu baznīcas ārpuse https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)