Somijas administratīvo iedalījumu veido 18 reģionu (somu: maakuntaa) un 1 speciālais reģions (somu: itsehallinnollinen maakunta) (Olande jeb Ālandu Salas). Reģioni sīkāk iedalās 70 apakšreģionos, savukārt speciālais reģions sīkāk iedalās 16 komūnās (somu: kommuner (kuntaa)). Pašreizējais Somijas administratīvais iedalījums pastāv kopš 2010. gada. No 1998. līdz 2009. gadam Somija administratīvi tika iedalīta 6 lēnēs (somu: lääni). «Valtioneuvosto päätti Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan maakuntien yhdistämisestä» (Finnish). Ministry of Finance. 2009. gada 22. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. augustā. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Somijas lēnes