Moldava pie Bodvas (slovāku: Moldava nad Bodvou) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Košices apkārtnes apriņķī pie Bodvas upes. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1255. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums bija Sepši (ungāru: Szepsi). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (45 %), ungāri (40 %) un čigāni (15 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (73,61 %), nereliģiozi (6,91 %), grieķu katoļi (3,42 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moldava pie Bodvas. Q110227967.