Austrumsomija bija Somijas lēne no 1998. līdz 2009. gadam. Lēne robežojās ar Oulu, Rietumsomijas un Dienvidsomijas lēnēm, kā arī ar Krieviju. Lēnes administratīvais centrs bija Mikeli. Kopš 2010. gada 1. janvāra visas lēnes tika izformētas. To vietā izveidoja reģionālās vadības aģentūru. Austrumsomijas lēne ieguva Austrumsomijas reģionālās vadības aģentūras nosaukumu. Suomi.fi — Valtion aluehallinnon uudistukset 2010. Arhivēts 2017. gada 16. augustā, Wayback Machine vietnē. (somiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumsomija.