Veļke Kapušani (slovāku: Veľké Kapušany) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Mihalovces apriņķī, netālu no robežas ar Ukrainu. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1211. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums bija Naģkapoša (ungāru: Nagykapos). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara laikā, pamatojoties uz 1938. gada 2. novembra Pirmās Vīnes arbitrāžām, Veļki Kapušani atradās Ungārijas sastāvā. No 1993. gada - Slovākijā. Pilsētā atrodas gāzes vada, kurā no Ukrainas tiek piegādāta Krievijas dabasgāze, stacija. Pēc etniskā sastāva vairākums pilsētas iedzīvotāju ir ungāri (56,98%). Citas tautības: slovāki (35,92 %), čigāni (4,32 %). Pēc reliģiskās pārliecības: katoļi (49,46 %), grieķu katoļi (12,3 %), nereģiozi (4,59 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veļke Kapušani. Q110227967.