Vuhlehirska (ukraiņu: Вуглегірськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumos Doņecas skraustā uz ūdensšķirtnes starp Siverskijdonecas un Kaļmiusas baseiniem. Pieskaitāma Horļivkas—Jenakijeves aglomerācijai. Administratīvi pakļauta Jenakijeves pilsētas padomei, savukārt Vuhlehirskas pilsētas municipalitātei pakļauti Bulavines, Hroznes, Kajutines, Krasnijpaharas un Saveļivkas ciemati. Iedzīvotāji nodarbināti galvenokārt akmeņogļu ieguvē un bagātināšanā. Tiek uzskatīts, ka apdzīvotā vieta kā Hacepetivkas ciems dibināta 1861. gadā. Pēc nostāstiem, to dibinājuši zemnieki brāļi Petro un Timofejs Hacepeti. 1879. gadā atvērta dzelzceļa stacija uz Horļivkas—Rostovas dzelzceļa līnijas. No 1949. gada Hacepetivkā akmeņogļu ieguve. 1958. gadā piešķirts pilsētas statuss un pārdēvēta tagadējā vārdā. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, м Єнакієве, м Вуглегірськ «Путь из Хацапетовки в Углегорск длиной в 135 лет». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. septembrī. Skatīts: 2014. gada 6. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vuhlehirska.