Entreriosas province (spāņu: Provincia de Entre Ríos) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts ziemeļaustrumu daļā. Robežojas ar Korrjentesas provinci ziemeļos, ar Santafē provinci rietumos, ar Buenosairesas provinci dienvidos un ar Urugvaju austrumos. Provinci dienvidaustrumos apskalo Atlantijas okeāns. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Parana. Entreriosas provinces kopējā platība ir 78 781 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 1 235 994 iedzīvotāji. Tā ir septītā lielākā province Argentīnā un sīkāk ir sadalīta septiņpadsmit departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Entreriosas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)