Putin — huilo (ukraiņu: Путiн — хуйло, krievu: Путин — хуйло) ir pret Krievijas prezidentu Vladimiru Putinu vērsts divvalodīgs ukraiņu un krievu sauklis. Sākotnēji tas radās kā futbola līdzjutēju dziesma, ko 2014. gada martā izpildīja Harkivas "Metalist", bet saistībā ar Krievijas—Ukrainas karu un Krimas okupāciju drīz vien ieguva popularitāti visā Ukrainā. 2014. gada septembrī to izpildīja arī Latvijas futbola izlases fani draudzības spēles pret Armēniju laikā. Ilmārs Stūriška (2014. gada 5. septembrī). "Futbola fani vēršas pret Putinu". Latvijas Avīze. Atjaunināts: 2014. gada 6. septembrī. "Latvijas futbola fani uzdzied "Putin huilo"". Neatkarīgā Rīta Avīze. 2014. gada 4. septembrī. Atjaunināts: 2014. gada 6. septembrī.