"Izlaiduma gads" ir 2014. gada latviešu drāma, kuras režisors ir Andris Gauja. Filma ir par skolotāju Zani, kas iemīlas vienā no saviem audzēkņiem Maksī, pēc tam, kad Maksis, nežēlojot tēva naudu, neatlaidīgi un sistemātiski mēģina savaldzināt Zani. Mūziku speciāli filmai sacerēja grupa "Suņa Stunda". Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 27. augustā Monreālas kinofestivālā. Filma izrādīta vairākos kinofestivālos. Inga Alsiņa — Zane Mārcis Klatenbergs — Maksis Gatis Gāga Liene Šmukste Edgars Siliņš Elza Feldmane Agirs Neminskis la.lv raksts par Izlaiduma gadu[novecojusi saite] «Andra Gaujas filma «Izlaiduma gads» piedzīvo pasaules pirmizrādi Monreālā». Apollo.tvnet.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. septembrī. Skatīts: 2014. gada 9. septembrī. «Gaujas «Izlaiduma gads» startēs Monreālas kinofestivālā». Tvnet.lv. Skatīts: 2014. gada 22. oktobrī. IMDb profils (angliski)