Kārļa Ruprehta Heidelbergas Universitāte (vācu: Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg) ir uz pētniecību orientēta publiska universitāte, kas atrodas Heidelbergā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Ar universitāti saistīti cilvēki ir ieguvuši 55 Nobela prēmijas (pēc 2013. gada datiem universitāte ieņem 1. vietu Vācijā, 4. vietu Eiropā un 13. vietu pasaulē). Heidelbergas universitāte regulāri tiek ierindota starp labākajām universitātēm Eiropā. 20% no kopējā studējošo skaita veido studenti no ārzemēm (apmēram 130 valstis). Universitāte ir dibināta 1386. gadā, līdz ar to tā ir vecākā universitāte Vācijā un trešā vecākā universitāte, kas dibināta Svētajā Romas impērijā. Mūsdienās tajā ir 12 fakultātes, studijas notiek apmēram 100 studiju programmās. Daži cilvēki, kas saistīti ar Heidelbergas Universitāti - filozofe Hanna Ārente, ķīmiķis Ādolfs fon Beiers, matemātiķis Dāniels Bernulli, fiziķis Makss Borns, fiziķis Valters Bote, ķīmiķis Roberts Bunzens, filozofs Ludvigs Feierbahs, fiziķis Džeimss Franks, sociālpsihologs Ērihs Fromms, politiķis Jozefs Gebelss, filozofs Jirgens Hābermāss, ķīmiķis Fricis Hābers, dabaszinātnieks Hermanis fon Helmholcs, dzejnieks Muhameds Ikbāls, filzofs Karls Jasperss, fiziķis Hanss Jensens, fiziķis Gustavs Roberts Kirhofs, politiķis Helmūts Kols, matemātiķe Sofija Kovaļevska, šahists Emanuels Laskers, fiziķis Filips Lenards, teologs Filips Melanhtons, rakstnieks Somersets Moems, fiziķis Heike Kamerlings Oness, sociologs Makss Vēbers, ārsts Vilhelms Vunts, politiķis Georgs fon Manteifels-Cēge. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 25. augustā. Skatīts: 2013. gada 2. decembrī. http://www.uni-heidelberg.de/universitaet/statistik/personal.html http://www.uni-heidelberg.de/md/studium/download/ws1213_www.pdf «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. novembrī. Skatīts: 2014. gada 3. septembrī. «Heidleberg Nobel Laureates». «Nobel Prizes and Universities». Nobel Foundation Homepage. Skatīts: 2008-05-16. «Heidelberg Research Magazine Ruperto Carola 1/2004». Heidelberg University Homepage. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-03. Skatīts: 2008-05-16. Arhivēts 2016-03-03 Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heidelbergas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne