Černa pie Tisas (slovāku: Čierna nad Tisou) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Trebišovas apriņķī pie Tisas upes. Pilsētas dzelzceļa stacija atrodas netālu no robežas ar Ukrainu un Ungāriju. Pilsēta radusies pēc Otrā pasaules kara ap dzelzceļa staciju. 1968. gada 29. jūlijā šeit tikās PSRS (Leonīda Brežņeva vadībā) un Čehoslovākijas (Aleksandra Dubčeka vadībā) delegācijas, lai apspriestu Prāgas pavasara notikumus. Pilsētas dzelzceļa stacija ir ievērojams dzelzceļa robežpunkts. Tajā tiek mainīta vilcienu ritošā daļa, lai piemērotu tos sliežu platuma maiņai. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir ungāri (60 %), dzīvo arī slovāki (34 %) un čigāni (6 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Černa pie Tisas. Q110227967.