Veļasmašīna jeb veļas mazgājamā mašīna ir mašīna, kas mazgā veļu, kā drēbes un gultasveļu. Veļasmašīnas lielākoties saista ar mašīnām, kas izmanto ūdeni, nevis kā ķīmiskajā tīrītavā, kurā izmanto alternatīvus tīrīšanas šķidrumus. Pirmie mēģinājumi veļasmašīnas aprīkot ar elektrodzinēju notika 1914. gadā, kad šādi mēģināja pilnveidot ar rokām griežamu lāpstiņu diska ierīci. 20. gadsimtā ASV izplatījās elektriskās trumuļtipa veļas mazgājamās mašīnas. Taču Vācijā, iespējams, elektrisko veļasmašīnu dārdzības dēļ vēl pat 1930. gados pārsvarā bija sastopamas ar rokām darbināmas veļas mazgājamās mašīnas. Situācija mainījās tikai pēc Otrā pasaules kara. Pirmajās veļas mazgājamajās mašīnās veļas mazgāšanas operācija tika veikta, vienkārši ieliekot veļu un ziepes, piepildot tās ar karstu ūdeni un iedarbinot. Laika gaitā mašīnas kļuva arvien automatizētākas, vispirms ar ļoti sarežģītiem elektromehāniskajiem kontrolieriem, pēc tam pilnībā elektroniskas; lietotāji ielādē veļu mašīnā, ar slēdzi izvēlas atbilstošu programmu, iedarbina mašīnu un cikla beigās atgriežas, lai izņemtu tīras un nedaudz mitras drēbes. Kontrolieris iedarbina un aptur daudzus dažādus procesus, tostarp sūkņus un vārstus, lai piepildītu un iztukšotu rezervuāru ar ūdeni, sildīšanu un griešanu ar dažādiem ātrumiem, izmantojot dažādas iestatījumu kombinācijas dažādiem audumiem. Lai gan noplūdes no galvenā rezervuāra var radīt lielākos bojājumus, arī ūdens iztukšošana var radīt problēmas, ja savienojumus ierīko nepareizi. Veļas mazgājamās mašīnas izplūdes šļūtenēm jābūt droši nostiprinātām, lai novērstu nejaušu pārvietošanos. Elastīgās gumijas šļūtenes parasti izmanto, lai savienotu ēkas ūdens padevi ar veļas mašīnu. Šīs šļūtenes bieži vien ir pakļautas pastāvīgam pilnam ūdens spiedienam, un laika gaitā tās var nolietoties, veidojot izliekumus vai vājas vietas, kas galu galā noved pie noplūdes vai katastrofāla plīsuma un applūšanas. Tā kā šļūtenes bieži vien ir paslēptas no redzesloka, tās var būt grūti pārbaudīt un par tām var viegli aizmirst, līdz rodas problēma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veļasmašīna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) «Who Invented The Washing Machine? Meet Your Washer’s Amazing Ancestors». historycooperative.org. Skatīts: 2023. gada 11. decembris. «What were the first washing machines called?». www.remodelormove.com. Skatīts: 2023. gada 11. decembris. «Washing Machine Invention—the rise of a grassroots idea for automating a rigorous chore into a large industry». www.the-waves.org. Skatīts: 2023. gada 11. decembris. «Quick And Easy Ways To Stop A Pressurized Water Leak». www.sellhouse-asis.com. Skatīts: 2023. gada 11. decembris. «Why Is Your GE Washer Not Spinning?». sacramentoappliancerepairs.com. Skatīts: 2023. gada 11. decembris. «What Are Washing Machine Hoses In Plumbing». specifier.com.au. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 11. Decembris. Skatīts: 2023. gada 11. decembris. «What Is a Washing Machine Fill Hose?». applianceteacher.com. Skatīts: 2023. gada 11. decembris.