Spišske Vlahi (slovāku: Spišské Vlachy) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Spišska Nova Vesas apriņķī pie Hornādas upes. Pilsēta radusies 12. gadsimtā. Sens vara ieguves centrs. Līdz 15. gadsimta sākumam pilsēta bija Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Sepešolasi (ungāru: Szepesolaszi). 1412. gadā Spišske Vlahus, tāpat kā citas Spišas pilsētas, Ungārijas karalis Sigismunds Luksemburgs ieķīlāja Polijas karalim Jagailim un tā palika Polijas kroņa īpašums līdz pat Polijas pirmajai dalīšanai 1772. gadā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijā. Pēc etniskās piederības pilsētas iedzīvotāji ir slovāki (97,8 %). Pēc reliģiskās pārliecības: katoļi (89,9 %), nereliģiozi (4,1 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spišske Vlahi. Q110227967.