Sobrance (slovāku: Sobrance) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Sobrances apriņķa centrs. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1344. gadā. Tās apkārtnē ieguva zeltu, sudrabu un dzelzs rūdu. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Sobrānca (ungāru: Szobránc. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Ungārijas ieņemta slovāku-ungāru kara laikā 1939. gadā, pēc Otrā pasaules kara tā atgriezās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijā. Pilsētā atrodas ģitāru muzejs. Pēc etniskā sastāva pilsētas iedzīvotāji ir slovāki (95,37 %). Pēc reliģiskās pārliecības: katoļi (51,09 %), uniāti (33,93 %), nereģiozi (3,59 %), pareizticīgie (3,37 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sobrance. Q110227967.