Mihalovce (slovāku: Michalovce) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Mihalovces apriņķa centrs pie Zemplīnskas Širavas ūdenskrātuves krastā. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1244. gadā. Tāpat kā visa Slovākija, gadsimtiem bijusi Ungārijas sastāvā, pilsētas ungāriskais nosaukums bija Naģmihāja (ungāru: Nagymihály). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pilsētā ir divi profesionālie augstākās līgas klubi: futbola klubs MFK Zemplín Michalovce un hokeja klubs Mihalovces "Dukla". Pēc etniskā sastāva vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (79,53 %) un čigāni (3,09 %). Pēc reliģiskās piederības - katoļi (42,07 %), bez konfesijas (18,30 %), grieķu katoļi (16,5 %), nereliģiozi (10,33 %), evaņģēlisti (3,97 %), pareizticīgie (3,96 %). Mihalovce ir futbolista Mariāna Kelemena (Marián Kelemen, 1979) dzimtā pilsēta. Q110227967. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihalovce.