Ukrajinska (ukraiņu: Українськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā, pakļauta Selidoves pilsētas padomei. Akmeņogļu ieguves centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1952. gadā sakarā ar akmeņogļu ieguves šahtas Ukraina (Україна) izbūvi un sākotnēji saukusies par Lisivku (Лисівка, Лисовка). 1963. gadā piešķirts pilsētas statuss un pārdēvēta tagadēja vārdā saistībā ar šahtu. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2015/zb/06/zb_nas_14.zip. Украинск - умирающие города Донбасса