Kaļmiuske (ukraiņu: Кальміуське) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos Doneckas apgabalā. Kaļmiuskes rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos pie Kaļmiusas upes. Lielākā daļa iedzīvotāju nodarbināti kalnrūpniecībā. Apdzīvotā vieta dibināta 1933. gadā ar nosaukumu Karakubuda (Каракуббуд) vai Karakubstroja (Каракубстрой) pie Karakubas kaļķakmens karjeriem. 1949. gadā ciemats pārdēvēts par Komsomoļski (Комсомо́льське). No 1956. gada pilsētas statuss. Pilsētu veidojošais uzņēmums ir Komsomolske rudoupravlinnia, kas trijos karjeros ap pilsētu iegūst kaļķakmeni metalurģiskajai rūpniecībai un būvmateriālu ražošanai. 2016. gadā pilsēta pārdēvēta tagadējā vārdā pēc tai cauri tekošās upes. Комсомольское Донецкой обл. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2015/zb/06/zb_nas_14.zip.