Burgosa (spāņu: Burgos) ir pilsēta un municipalitāte Spānijas ziemeļu daļā, Kastīlijas un Leonas komūnā, Burgosas provincē pie Arlanzonas upes. Atrodas 243 kilometru attālumā no Spānijas galvaspilsētas Madrides. Burgosa ir vēsturiskā Kastīlijas karalistes galvaspilsēta. Kastīlijas un Leonas komūnas un Burgosas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsēta vidēji atrodas 859 metrus virs jūras līmeņa un tajā valda kontinentāls klimats. Šeit ir daudz sausāks klimats nekā piekrastes pilsētās. Pilsētas un municipalitātes kopējā platība ir 107,08 km², pēc 2012. gada datiem pilsētā dzīvo 179 906 iedzīvotāji, bet aglomerācijā - 200 000 iedzīvotāji. Burgosas katedrāle un vēsturiskais centrs ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Burgosa ir nodēvēta par Spānijas gastronomijas galvaspilsētu 2013. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burgosa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)