Hirnika (ukraiņu: Гірник) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā netālu no Vovčas upes augšteces, pakļauta Selidoves pilsētas padomei. Akmeņogļu ieguves centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1938. gadā kā ogļraču ciemats Socmistečko (Соцмістечко) vai Sochorodoka (Соцгородок) pie jau 19. gadsimta vidū izpētītajām akmeņogļu iegulām, kur tika būvētas Kurahivkas grupas šahtas. 1958. gadā Socmistečko tika apvienota ar līdzās esošajiem Komsomoļskas, Oktjabrskas, Peršotravņevas, Peremohas un Promploščadkas ciematiem un izveidota pilsēta ar tagadējo nosaukumu (tulkojumā — ‘Kalnracis’). http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2015/zb/06/zb_nas_14.zip. «Інформаційно-пізнавальний портал. Гірник». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 7. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hirnika. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)