Krāļovski Hlmeca (slovāku: Kráľovský Chlmec) ir pilsēta Slovākijā, Košices apgabala Trebišovas apriņķī netālu no robežas ar Ungāriju. Rakstos pirmoreiz minēta 1214. gadā. Tāpat kā vairums Slovākijas pilsētu, tā gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Kirājhelmeca (ungāru: Királyhelmec). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara laikā, pamatojoties uz Pirmajām Vīnes arbitrāžām, ietilpa Ungārijā. No 1993. gada - Slovākijā. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir ungāri (73,66 %), dzīvo arī slovāki (19,43 %) un čigāni (3,95 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krāļovski Hlmeca. Q110227967.