Bilozerske (ukraiņu: Білозерське) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā 112 km no apgabala centra Doneckas. Pakļauta Dobropiļļas pilsētas padomei, savukārt Bilozerskes pilsētas padomei pakļauts Bokoves ciemats. Apdzīvotā vieta dibināta 1913. gadā kā Bilozerkas (Білозерка) ciems. Strauji sāka attīstīties 1950. gados sakarā ar akmeņogļu šahtu izbūvi. 1966. gadā piešķirts pilsētas statuss un tagadējais nosaukums. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, м Добропілля, м Білозерське[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bilozerske.