Underworld, filmas otrs nosaukums Paying the Penalty, ir 1927. gada ASV mēmā kriminālfilma. Filmas režisors ir Džozefs fon Šternbergs. Filmas sižeta pamatā ir Bena Hekta scenārijs, ko filmai adaptēja Čārlzs Furtmans un Roberts N. Lī. Bens Hekts par šo filmu ieguva Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākais literatūras oriģinālavots". Šī ir viena no pirmajām gangsteru kriminālfilmām. Trakulīgs "likumīgais zaglis" "Bullis" Vīds uzsāk sadarbību ar "Rolsroisu" Venzeli, bijušo advokātu, kurš kļuvis par alkoholiķi. Rolsroisam ir izdoma, bet Bullim plāni. Nedienas sākas, kad Rolsroiss iemīlas Vīda draudzenē. Vīda ikdienu sarežģī arī fakts, ka viņa kontrolētajā teritorijā mēģina iekļūt cits gangsteris Muligans. Džordžs Benkrofts — "Bullis" Vīds Evelīna Brenta — "Spalva" Makkoja Klaivs Brūks — "Rolsroiss" Venzels Freds Kolers — "Buks" Muligans Helēna Linča — Mega, Muligana draudzene Lerijs Semons — "Glumais" Leviss Džerijs Mendijs — Paloma «Silent Era: Underworld». silentera.com. Skatīts: 2011-09-24. Dave Kehr "Underworld," Chicago Reader, atjaunināts 2010. gada 11. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)