Svitlodarska (ukraiņu: Світлодарськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā Luhaņas upes krastos. Administratīvi pakļauta Debaļceves pilsētas padomei; ietilpst Horļivkas—Jenakijeves aglomerācijā. Apdzīvotā vieta dibināta 1968. gadā sakarā ar netālās Vuhlehirskas TEC celtniecību, kas nodota ekspluatācijā 1972. gadā. Svitlodarskai 1970. gadā piešķirts pilsētciemata, bet 1992. gadā — pilsētas statuss. Lielākā daļa iedzīvotāji nodarbināti elektrostacijā un ar to saistītajās ražotnēs. Облікова картка. м Світлодарськ, Донецька область, м Дебальцеве Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svitlodarska.