Filips Halstēns (Filip Halsten) bija Zviedrijas karalis laika posmā no aptuveni 1105./10. gada līdz 1118. gadam. Viņš bija karaļa Hālstena Stenkilsona dēls un karaļa Inges Vecākā brāļadēls. Valdīja kopā ar savu brāli Ingi Jaunāko no 1105. vai 1110. gada kā sava tēvoča karaļa Inges Vecākā pēcteči. Saskaņā ar Gotlandes likumu (Västgötalagen) ierakstiem viņš bija labs karalis. Par viņu ir maz zināms. Iespējams, ka neviens cits Zviedrijas karalis, kurš bija neapstrīdams karalistes valdnieks pēc kristianizācijas, ir mazāk pazīstams kā Filips. Saskaņā ar Hervēra sāgu, viņš valdīja tikai īsu laiku un bija precējies ar Ingigerdu, Norvēģijas karaļa Haralda Hardrada meitu. Filips, iespējams, tika apbedīts kopā ar savu brāli Ingi Jaunāko Vretas abatijā Linšēpingā, Esterjētlandē, Zviedrijā. «Filip Halstensson». historia/sidor/vglagkungar. Skatīts: 2016. gada 20. maijs. «Halsten l. Hallsten». Nordisk familjebok. Skatīts: 2016. gada 20. maijs. Krag, Claus. «Harald 3 Hardråde». Norsk biografisk leksikon (norvēģu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. oktobris. Skatīts: 2016. gada 20. maijs. «Vreta kloster och kyrka». Bengans historiasidor. Skatīts: 2016. gada 20. maijs.