907. gads (CMVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. Slovākijas galvaspilsēta Bratislava pirmo reizi pieminēta rakstos, kā Lielmorāvijas cietoksnis. Pirmo reizi rakstiskajos avotos minētas Ukrainas pilsētas Perejaslava un Čerņigova. Perejaslava minēta kņaza Oļega līgumā ar Bizantiju. rūsu ķēniņš Viedais Helgi (krievu: Вещий Олег) vadīja vikingu karagājienu uz Konstantinopoli. Sākums piecu dinastiju un desmit karalistu periodam Ķīnā. Beidza pastāvēt Tanu dinastija, mūsdienu Ķīnas teritorijā. Svētais Vāclavs (Svatý Václav), Bohēmijas kņazs, Čehijas svētais (miris 935.) Ārpāds (Árpád), ungāru lielkņazs, otrais zināmais ungāru valdnieks. Ungārijas nacionālās Ārpādu dinastijas dibinātājs, kura valdīja Ungārijā līdz 1301. gadam. Ārpāda vadībā ungāru ciltis pārgāja Karpatu kalnus un ieradās mūsdienu Ungārijas teritorijā. (dzimis 845.)