Marjinka (ukraiņu: Мар'їнка) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā, Marjinkas rajona centrs. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Osikovas upītes krastos 33 km no apgabala centra Doneckas. Marjinkas pilsētas padomei pakļauts Pobedas ciems. Apdzīvotā vieta 1844. gadā dibināja ieceļotāji no Poltavas un Harkivas guberņām. Kopš 1874. pagasta centrs, kopš 1923. gada — rajona centrs. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, kopš 1977. gada — pilsēta. Attīstīta pārtikas rūpniecība. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, Мар'їнський район , м Мар'їнка «ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 13. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marjinka.