United Airlines reiss 93 bija iekšzemes pasažieru lidmašīnas reiss, kuru nolaupīja četri Al-Qaida locekļi 2001. gada 11. septembrī 2001. gada 11. septembra uzbrukuma ASV ietvaros. Apmēram 46 minūtes pēc pacelšanās teroristi sagrāba lidaparātu, vadību pārņēma Zijāds Džerra. Boeing 757-222 lidmašīna avarēja Stonycreek Township, Pensilvānijā, kad vadību centās atgūt daži no pasažieriem. Bojā gāja visi 44 lidmašīnā esošie cilvēki, no kuriem 33 bija pasažieri (vēl četri — nolaupītāji), uz Zemes neviens necieta. Lai arī nolaupītāju mērķis nav zināms, tiek uzskatīts, ka viņi vēlējās ietriekties Baltajā namā vai Kapitolijā, Vašingtonā. Reiss bija paredzēts no Ņuarkas starptautiskās lidostas Ņuarkā, Ņūdžersijā, uz Sanfrancisko starptautisko lidostu Sanfrancisko, Kalifornijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: United Airlines reiss 93. Bojāgājušie (angliski)