2014.—2015. gada Latvijas hokeja Virslīgas čempionāta sezona bija 24. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2014. gada 6. septembrī un noslēdzās 2015. gada 1. aprīlī. Līgas čempiones titulu izcīnīja HK MOGO, savukārt sudraba medaļas otro gadu pēc kārtas ieguva HK Kurbads. Sērijā par trešo vietu HK Liepāja pārspēja HK Zemgale hokejistus. Starpsezonā līgai pievienojās vairākas jaunas komandas - HASC Jūrmala, HK Liepāja, Mogo.lv, kā arī Ogre/Sāga 18. Čempionātā vairs nespēlēja Rīgas "Dinamo Juniors", kas pārtrauca darbību, kā arī HK Daugavpils, kas sezonu aizvadīja jaunizveidotajā 1. līgā. Regulārajā sezonā tiek aizvadīti pieci spēļu riņķi, kas nozīmē, ka katram no komandām aizvadīs 30 spēles. Regulārā sezona noslēgsies 7. martā. Regulārās sezonas uzvarētāja automātiski nodrošina vietu izslēgšanas kārtas pusfinālā, kamēr pārējās sešas komandas spēlēs ceturtdaļfinālā. Izslēgšanas kārtas cīņas tiks aizvadītas sērijā līdz trim uzvarām, kamēr finālsērijā komandas mērosies spēkiem sērijā līdz četrām uzvarām. Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Miks Lipsbergs Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Edgars Lūsiņš Labākais aizsargs: Mārtiņš Gipters Labākais uzbrucējs: Aleksandrs Macijevskis Līgas oficiālā mājaslapa