Bilicke (ukraiņu: Білицьке) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumu daļā Vodjanas upītes krastos 89 km no apgabala centra Doneckas. Pakļauta Dobropiļļas pilsētas padomei, savukārt Bilickes pilsētas padomei pakļauts Vodjanskes pilsētciemats. Apdzīvoto vietu uz izputējušā muižnieka Klasina zemes 1909. gadā nodibināja vietējie turīgie zemnieki. Vēlāk uz šejieni pārcēlušies zemnieki no viena Krievijas Beļčanu ciema, kas jaunajā vietā sevi turpināja saukt tāpat. Strauja attīstība sākās 1953. gadā līdz ar akmeņogļu ieguves šahtas būvniecību. 1956. gadā Bilickei piešķirts pilsētciemata statuss. 1959. gadā nodota ekspluatācijā šahta, ko «pēc darbaļaužu lūguma» nosauca par godu PSKP 21. kongresam. 1966. gadā Bilickei piešķirts pilsētas statuss. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, м Добропілля, м Білицьке Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bilicke.