Mospine (ukraiņu: Моспине) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Hrudzkas upītes krastos 30 km uz dienvidaustrumiem no apgabala centra Doneckas. Administratīvi pakļauta Doneckas pilsētas padomei, savukārt Mospines pilsētas padomei pakļauts Horbačevo-Mihaiļivkas pilsētciemats un Birjuku, Verbova Balkas, Hrišku, Mihaiļivkas, Novodvirskes, Oktjabrskes un Temrjukas ciemi. Apdzīvotā vieta dibināta ap 1800. gadu kā Mahorivkas (Махорівка/Махоровка) ciems. Vēlākajos gados ciems vairākkārt mainījis īpašniekus un pārdēvēts. 20. gadsimta sākumā apvidū sāka attīstīties akmeņogļu ieguve. 1913.—1916. gados par šahtu īpašnieku Mospina, Šabalova un Utkina līdzekļiem tika izbūvēts dzelzceļš un viena no tā stacijām tika nosaukta Mospina vārdā. Pie stacijas izveidojās ciemats, kam 1938. gadā piešķīra pilsētas statusu. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, м Донецьк, Пролетарський район, м Моспине