Siverska (ukraiņu: Сіверськ) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā, Bahmutas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļaustrumos Bahmutkas upes krastos netālu no tās ietekas Siverskijdonecā 99 km no apgabala centra Doneckas. Apdzīvotā vieta dibināta ap 1913. gadu kā strādnieku ciemats sakarā ar dolomīta rūpnīcas izbūvi pie Jamas (Яма) dzelzceļa stacijas un nosaukta tās vārdā. Līdz 1959. gadam Jamas rajona centrs. 1961. gadā Jamai piešķirts pilsētas statuss, bet 1973. gadā — tagadējais nosaukums. Облікова картка. м Сіверськ, Донецька область, Артемівський район[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Siverska.