Zaļizne (ukraiņu: Залізне) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā 52 km no apgabala centra Doneckas, ietilpst Horļivkas—Jenakijeves aglomerācijā. Pakļauta Dzeržinskas pilsētas padomei, savukārt Artemoves pilsētas padomei pakļauts Leņinskes pilsētciemats. Apdzīvotā vieta zināma kopš 1894. gada kā Neļipivskas (Неліпівський/Нелеповский) ciems. Ap gadsimtu miju tā apkārtnē sāka iegūt akmeņogles. 1921. gadā ciemu pārdēvēja par godu revolucionāram Fjodoram Sergejevam (segvārds «Artjoms») par Artemovi (Артемове), bet 1938. gadā tam piešķirts pilsētas statuss. Mūsdienās lielākā daļa iedzīvotāju nodarbināta akmeņogļu ieguvē. 2016. gadā pilsēta pārdēvēta tagadējā vārdā. Склад адміністративно-територіальної одиниці. Донецька область, м Дзержинськ, м Артемове Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zaļizne.