"Drošības aģenti V.A.I.R.O.G.S" (angļu: Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D., Agents of S.H.I.E.L.D.) ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autori ir Džošs Vīdons, Džeds Vīdons un Morisa Tanšerona. Seriāls kopš 2013. gada septembra tiek pārraidīts ABC televīzijas kanālā, tam ir četras sezonas. Seriāls ir par izdomātu organizāciju V.A.I.R.O.G.S (Valsts aizsardzības, izmeklēšanas un riska organizācijas galvenā struktūra; S.H.I.E.L.D.), kas nodarbojas ar miera uzturēšanu un spiegošanu pasaulē, kurā ir supervaroņi un vairāki pārdabiski fenomeni. Šī ir daļa no Marvel Cinematic Universe, tiek saglabāta saistība ar Marvel Cinematic Universe filmām. Seriāls ticis pārraidīts arī Latvijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Drošības aģenti V.A.I.R.O.G.S. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)