Džonatans Hills (angļu: Jonathan Hill, Lord Hill of Oareford; dzimis 1960. gada 24. jūlijā Londonā) ir britu politiķis no Konservatīvo partijas. Dž. Hills no 2010. līdz 2013. gadam bija Lielbritānijas skolu ministrs, bet no 2013. līdz 2014. gadam — Lankasteras hercogistes kanclers un augšpalātas (Lordu palāta) līderis Deivida Kemerona kabinetā. 2014. gada septembrī Eiropas Komisijas prezidenta kandidāts Žans Klods Junkers izvirzīja lordu Hillu par Finanšu stabilitātes, finanšu pakalpojumu un kapitāla tirgus savienības ES komisāru. Hills paziņoja par viņa atkāpšanos no Eiropas Komisāra amata 2016. gada 25. jūnijā, kas stātos spēkā 2016. gada 15. jūlijā, pēc referenduma par Apvienotās Karalistes dalību Eiropas Savienībā rezultātiem. Viņa amata uzdevumus pārņēma Valdis Dombrovskis. www.burkespeerage.com www.parliament.uk www.diena.lv «www.reuters.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 6. oktobrī. Arhivēts 2014. gada 5. oktobrī, Wayback Machine vietnē. www.nytimes.com[novecojusi saite] «Statement on the Decision of Commissioner Lord Hill to resign from the European Commission». Skatīts: 2016. gada 25. jūnijs. «EU referendum: UK's EU commissioner Lord Hill to resign». «No amata atkāpies britu eirokomisārs Džonatans Hils». lsm.lv. 2016. gada 25. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Dombrovskis takes over British commissioner's job». LSM. eng.lsm.lv. 2016. gada 25. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. augustā. Skatīts: 2016. gada 26. jūnijs. Debrett's People of Today (angliski) Džonatans Hills 2014. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanu mājaslapā[novecojusi saite]