Okazionālisms ir jaunvārds, kas darināts galvenokārt stilistisku funkciju īstenošanai konkrētā literārā tekstā vai konkrētā runas situācijā, nereti pārkāpjot spēkā esošās vārddarināšanas normas. Okazionālisms parasti ir tikai viena autora lietots un nekļūst par valodas leksiskās sistēmas sastāvdaļu. Reizēm mūsu jautrā mājā // kā pirms lietus saspringst viss: // Gaisu drusku saviļņodams, // aizslīd skumīgs raudacis. — M. Cielēna Anita Romane. Latviešu valodas rokasgrāmata: tabulas, shēmas. Rīga : Zvaigzne ABC, 2000. 5. lpp. ISBN 9984-17-102-7. Valodniecības pamatterminu skaidrojošā vārdnīca. Rīga. 2007. 267.—268. lpp. ISBN 978-9-98498-369-1. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2021. gada 4. maijā. Okazionālisms: Jauns vārds, kas darināts galvenokārt stilistisku funkciju īstenošanai konkrētā literārā tekstā vai konkrētā runas situācijā, nereti pārkāpjot spēkā esošās vārddarināšanas normas. Okazionālisms parasti ir tikai viena autora lietots un nekļūst par valodas leksiskās sistēmas sastāvdaļu, piemēram, krānkafija, rudeņot, izkrekloties, lēkainīgs.