Bridžporta (angļu: Bridgeport) ir pilsēta Konektikutas štatā, ASV. Lielākā pilsēta štatā pēc iedzīvotāju skaita (vairāk nekā 144,2 tūkstoši iedzīvotāju). Šī ir Lielās Bridžportas (Greater Bridgeport), kuras iedzīvotāju skaits 2009. gadā sasniedza 901,2 tūkstošus, galvenā municipalitāte. Ir daļa no Ņujorkas metropoles areāla (New York metropolitan area). Bridžporta ir nozīmīgs rūpniecības centrs Konektikutā. Pilsētā ir Bridžportas universitāte, dažādi kara memoriāli u.c. objekti. Bridžporta tiek uzskatīta par frisbija izcelsmes vietu. https://data.census.gov/cedsci/table?q=United%20States&tid=DECENNIALPL2020.P1; pārbaudes datums: 21 septembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 125. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bridžporta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)