Krasnohorivka (ukraiņu: Красногорівка) ir pilsēta Ukrainas austrumos Doneckas apgabalā, Marjinkas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Lozovas upītes krastos 31 km no apgabala centra Doneckas. Apdzīvotā vieta dibināta 19. gadsimta 70.—80. gados kā Krasna Hirkas (Красна Гірка) ciems, kas gadu gaitā piederējis dažādiem muižniekiem. No 1886. gada pagasta centrs. 1895. gadā muižnieks Kaminskis nodibināja krievu-franču ugunsizturīgo materiālu biedrību, kas 1899. gadā uzbūvēja ciemā ugunsizturīgo materiālu rūpnīcu, kuras izstrādājumus izmanto metalurģiskajā, koksa ķīmijas ražošanā un būvniecībā. Красногоровский огнеупорный завод Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krasnohorivka.