Vladimīrs Sobotka (angļu: Vladimír Sobotka; dzimis 1987. gada 2. jūlijā) ir čehu hokejists, centra uzbrucējs, Čehijas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2018) Sobotoka spēlē NHL kluba Bufalo "Sabres" sastāvā. Profesionāļa karjeru Sobotka uzsāka 2003.—04. gada sezonā, kad aizvadīja debijas spēli Čehijas Ekstralīgas kluba Prāgas "Slavia" rindās. "Slavia" rindās uzbrucējs spēlēja līdz 2006.—07. gada sezonas beigām. 2007. gada vasarā Sobotka pārcēlās uz Ziemeļameriku, nākamajā sezonā aizvadot 48 spēles NHL kluba Bostonas "Bruins" sastāvā. NHL gan hokejists nostiprinājās vien pēc divām sezonām. 2010. gada vasarā Sobotka tika aizmainīts uz Sentluisas "Blues". "Blues" rindās Sobotka spēlēja līdz 2014. gadam. 2014. gada vasarā pievienojās KHL klubam Omskas "Avangard", tā rindās aizvadot nākamās divarpus sezonas, taču tad atgriezās "Blues" rindās. 2018. gada vasarā tika aizmainīts uz Bufalo "Sabres". Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)