882. gads (DCCCLXXXII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Oļegs (Вещий Олег) kļūst par Varjagu Kijevas kaganu. Dibināta Kijevas kņaziste. Rurika pēctecis Novgorodas Oļegs (Helge) atņēma Kijevas pilsētu hazāriem un nodibināja jauno Krievzemes galvaspilsētu. Vecā galvaspilsēta Novgoroda kļuva par Kijevas Krievzemes otro nozīmīgāko pilsētu. Normāņi izposta Francijas pilsētu Buloņu. Ķēniņš Helgi ar Ingvaru pakļāva Smalesku un Ļubeču un devās lejup pa Dņepru līdz sasniedza Kenugardas pilsētu.