Aba (angļu: Aba, igbo: Abá) ir pilsēta Nigērijas dienvidaustrumos Abijas štatā. Izvietojusies Abas upes krastos un ir ievērojams tirdzniecības un rūpniecības centrs. Pilsētas pamatiedzīvotāji ir igbo. Abu kā tirdzniecības pilsētiņu 19. gadsimtā dibināja igbo. 1901. gadā briti tajā izvietoja militāro posteni un vēlāk arī koloniālo administrāciju. 1967. gadā neilgu laiku tā bija separātiskās Biafras galvaspilsēta. Pilsētā attīstīta pārtikas un tekstilrūpniecība. citypopulation.de Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aba.