Sacīkšu trase ir sporta būvē, kas paredzēta dzīvnieku (piemēram, zirgu sacīkšu), transportlīdzekļu vai sportistu sacensībām. Trases bieži ir aprīkotas ar tribīnēm. Sacīkšu trases mēdz būt atklātā tipa, kā arī celtnes. Zirgu sacīkstēm paredzētās trases sauc par hipodromiem, velosipēdu trases par velodromiem. Sacīkšu trases pārsvarā viedo noslēgtu apli, kas ļauj sacīkšu dalībniekiem veikt vienu vai vairākus apļus. zirgu skriešanās sacīkstes zirgu pajūgu skriešanās sacīkstes suņu skriešanās sacensības kamieļu skriešanās sacensības bobslejs skeletons riteņbraukšana ātrslidošana vieglatlētika autosacīkstes motosacīkstes spīdvejs dragreiss kartingu sacensības Formula 1 Sacīkšu seguma veidi atšķiras atkarībā no trases nozīmes, tie var būt: Betons (motoru sports) Asfalts (motoru sports) Zāliens (zirgu sacīkstes, it īpaši Britu salās) Dubļi (zirgu sacīkstes, suņu sacīkstes, autokross, motokross) Smiltis (zirgu sacīkstes, kamieļu sacīkstes, suņu sacīkstes, rallijreids) Koks (kokmateriāla klājums; velosacīkstes) Ledus (ātrslidošana, bobslejs, motoru sports) Paklājs (radiovadāmie automodeļi)