Eksetera (angļu: Exeter, korniešu: Karesk) ir pilsēta Lielbritānijas dienvidrietumos, Anglijā, Dienvidrietumanglijas reģionā, Devonas grāfistē pie Ekses upes. Atrodas 60 kilometrus uz ziemeļaustrumos no Plimutas, 110 kilometrus uz dienvidrietumiem no Bristoles un 236 kilometrus uz rietumiem no Lielbritānijas galvaspilsētas Londonas. Pilsēta atrodas pie Lamanša jūras šauruma. Devonas grāfistes administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsētas kopējā platība ir 47,03 km², pēc 2011. gada datiem pilsētā dzīvo 117 773 iedzīvotāji. Ekseteras katedrāle ir dibināta 12. gadsimta sākumā. Eksetera Romas impērijas laikā bija vistālāk dienvidrietumos esošais impērijas nocietinājums Romas Britānijā. http://www.citypopulation.de/php/uk-england-southwestengland.php?cityid=E35001260. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eksetera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)