1. Saeimas vēlēšanas Latvijā notika 1922. gada 7. un 8. oktobrī. Vēlēšanām pieteica 88 kandidātu sarakstus no 31 partijas. Kopumā vēlēšanās piedalījās 800 840 pilsoņu, kas bija 82,2% no visiem balsstiesīgajiem. Saeimā iekļuva 20 saraksti: Latvijas Sociāldemokrātiskā strādnieku partija — 30 vietas; Latviešu zemnieku savienība — 17 vietas; Apvienotā sociāldemokrātu mazinieku partija un laukstrādnieku savienība — 7 vietas; Demokrātiskais Centrs un bezpartijiskie sabiedriskie darbinieki — 6 vietas; Latgales Kristīgo zemnieku savienība — 6 vietas; Latvijas vācu baltiešu partija — 6 vietas; Bezpartijiskais nacionālais centrs — 4 vietas; Kristīgā nacionālā savienība — 4 vietas; Latgales Darba partija — 4 vietas; Latvijas Jaunzemnieku savienība — 3 vietas; Vienotais krievu saraksts — 2 vietas; Agudas Izrael — 2 vietas; Ebreju apvienotais nacionālais bloks — 2 vietas; Latgales Tautas savienība — 1 vieta; Latgales Zemnieku partija — 1 vieta; Lietuviešu un katoļu saraksts — 1 vieta; Vecticībnieku centrālā komiteja — 1 vieta; Poļu savienība — 1 vieta; Ceire-Cion — 1 vieta; Ebreju sociāldemokrātiskā strādnieku partija "Bunds" — 1 vieta. Centrālās vēlēšanu komisijas paziņojums par 1. Saeimas vēlēšanu norisi Latvijas enciklopēdija. 5. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2009. 73. lpp. ISBN 978-9934-8068-0-3. 1. Saeimas vēlēšanas Arhivēts 2021. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.