Jans Hendriks Orts (dzimis 1900. gada 28. aprīlī Franekerē Nīderlandē, miris 1992. gada 5. novembrī Leidenē) - nīderlandiešu astronoms. Piena Ceļa pētījumi: Orts izskaitļoja, ka mūsu galaktikas centrs atrodas 30 000 gaismas gadu attālumā no Zemes; Viņš noskaidroja, ka Piena Ceļa masa ir 100 miljardu reižu lielāka par Saules masu. 1950. gadā viņš izvirzīja hipotēzi, ka komētas nāk no attāla Saules sistēmas apgabala (tagad to sauc par Orta mākoni). Orts atklāja, ka gaisma no Krabja miglāja nāk polarizēta, un ka to rada sinhrotronais starojums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans Orts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)