Mihals Kvjatkovskis (poļu: Michał Kwiatkowski; dzimis 1990. gada 2. jūnijā Helmžā) ir profesionāls Polijas šosejas riteņbraucējs, kurš šobrīd pārstāv UCI ProTeam komandu Ineos Grenadiers. Kvjatkovskis tiek uzskatīts par vispusīgu braucēju ar labām sprintera un kalnu braucēja dotībām. 2008. gadā Kvjatkovskis uzvarēja Pasaules junioru čempionātā individuālajā braucienā. Viņa lielākā karjeras uzvara ir 2014. gada Pasaules čempiona tituls grupas braucienā. 2015. gadā viņš uzvarēja Amstel Gold Race, gūstot savu pirmo uzvaru Pasaules čempiona statusā. 2016. gada 25. martā Kvjatkovskis guva savu pirmo uzvaru bruģētajās klasikās, E3 Harelbeke sprinta finišā pārspējot Peteru Saganu pēc tam, kad abi 30 kilometrus pirms finiša bija veikuši atrāvienu. 2017. gada 4. martā Kvjatkovskis uzvarēja 2017. gada Strade Bianche pēc uzbrukuma no četru favorītu grupas aptuveni 15 kilometrus no finiša un spēja noturēt pārsvaru un finišēt vienatnē. Līdz ar to viņš kļuva par otro braucēju aiz Fabiana Kančellāras, kurš šajās sacensībās uzvarējis vairākas reizes. Mēneša beigās Kvjatkovskis uzvarēja arī 2017. gada Milāna—Sanremo sacensībās triju dalībnieku sprintā pārspējot pasaules čempionu Peteru Saganu (Bora–Hansgrohe) un Quick-Step Floors braucēju Žiljēnu Alafilipu pēc tam, kad trio veica veiksmīgu atrāvienu sacensību pēdējā kāpumā — Poggio di San Remo. Tā bija viņa pirmā uzvara kādā no klasikas pieminekļiem. 29. jūlijā viņš uzvarēja Sansevastjanas klasikas sacensībās, sprintā pārspējot Toniju Galopēnu un Bauki Mollemu. 2018. gada martā Kvjatkovskis uzvarēja Tirreno—Adriatico daudzdienu sacensību kopvērtējumā. 2018. gada augustā uzvarēja Tour de Pologne sacensību kopvērtējumā. 2020. gada Tour de France Kvjatkovskis uzvarēja sacensību 18. posmā. Alexandre Philippon. «Omega Pharma – Quick Step recrute Golas» [Omega Pharma – Quick Step recruits Golas]. Velochrono.fr (French) (Velochrono), 2011. gada 5. augusts. Skatīts: 2012. gada 4. janvāris. Ce vendredi, la future équipe Omega Pharma – Quick Step a officialisé la venue de Michal Kwiatkowski pour 2012, mais aussi celle d’un autre Polonais, Michal Golas. [This Friday, the future Omega Pharma – Quick Step has formalized the arrival of Michal Kwiatkowski for 2012, but also that of another Pole, Michal Golas] «Omega Pharma-Team Sky (SKY) – BEL». UCI World Tour. Union Cycliste Internationale. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. janvārī. Skatīts: 2014. gada 3. janvāris. http://www.cyclingnews.com/races/e3-harelbeke-2016/results/ «Kwiatkowski gives Sky Strade Bianche tonic». VeloNews (Competitor Group, Inc.). Agence France-Presse. 2017. gada 4. marts. Skatīts: 2017. gada 4. marts. Henry Robertshaw. «Brilliant Michal Kwiatkowski edges out Peter Sagan to win Milan-San Remo 2017». Cycling Weekly (Time Inc. UK), 2017. gada 18. marts. Skatīts: 2017. gada 18. marts. «Kwiatkowski wins Tirreno-Adriatico (2)». ANSA.it (Agenzia Nazionale Stampa Associata). 2018. gada 13. marts. Skatīts: 2018. gada 13. marts. «Kwiatkowski savours Tour de Pologne victory after courageous final defence | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (en-gb). Skatīts: 2018-08-13. Barry Ryan. «Tour de France: Michal Kwiatkowski wins stage 18». cyclingnews.com (angļu), 2020-09-17. Skatīts: 2020-09-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihals Kvjatkovskis. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)