Nezināma vērtība "patron saint" Ponferrada (spāņu: Ponferrada, izrunā: [pomfeˈraða], latīņu: Pons Ferrata — ‘dzelzs tilts’) ir pilsēta Leonas provincē, Kastīlijā un Leonā, Spānijā. Tā atrodas pie Silas upes, kas ir Minjo pieteka, Elvjerso ielejā. Pilsētu pilnībā ieskauj kalni. Tā ir pēdējā lielā pilsēta pie Santjago ceļa Francijas maršruta, pirms tas sasniedz tā galamērķi Santjago de Kompostelā. 2008. gadā tajā bija 69 769 iedzīvotāji. Pilsētas apkaimē notika 2014. gada Pasaules čempionāta šosejas riteņbraukšanā sacensības. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. http://www.ine.es