4. Saeimas vēlēšanas Latvijā notika 1931. gada 3. un 4. oktobrī. Vēlēšanās tika pieteikti 103 kandidātu saraksti no 44 partijām. Kopumā vēlēšanās piedalījās 974 822 pilsoņu, kas sastādīja 80,0% no visiem balsstiesīgajiem. Saeimā iekļuva 27 saraksti: Latvijas Sociāldemokrātiskā strādnieku partija — 21 vieta; Latviešu zemnieku savienība — 14 vietas; Kristīgo zemnieku un katoļu partija — 8 vietas; Latvijas Jaunsaimnieku un sīkgruntnieku partija — 7 vietas; Strādnieku un zemnieku partija — 6 vietas; "Demokrātiskā Centra" un bezpartijisko sabiedrisko darbinieku saraksts — 6 vietas; Latgales Zemnieku progresīvā apvienība — 5 vietas; Latvijas vācu baltiešu partija — 5 vietas; Kristīgā apvienība un strādnieku partija — 3 vietas; Progresīvā apvienība — 3 vietas; Agrāko naudas noguldītāju un citu cietušo partija — 2 vietas; Agudas Jisroel — 2 vietas; Jaunā zemnieku apvienība — 2 vietas; Krievu vecticībnieku darba tautas partija — 2 vietas; Latvijas Poļu-katoļu savienība — 2 vietas; Pareizticīgo un vecticībnieku vēlētāju un apvienoto krievu organizāciju saraksts — 2 vietas; Cionistu organizācija "Mizrahi" — 1 vieta; Dzelzceļnieku, valsts darbinieku, amatnieku un strādnieku arodnieciskā apvienība — 1 vieta; Krievu zemnieku apvienības un krievu sabiedrisko darbinieku frakcija — 1 vieta; Kristīgo darba ļaužu savienība — 1 vieta; Latgales latviešu apvienība un zemes arāju partija — 1 vieta; Latvijas Darba savienība — 1 vieta; Latvijas pagastu un apriņķu pašvaldību krievu darbinieku savienība — 1 vieta; Miera, kārtības un ražošanas apvienība — 1 vieta; Nabadzīgo strādnieku un zemnieku saraksts — 1 vieta; Rīgas vācu saraksts Vidzemei — 1 vieta; Strādnieki un nabadzīgie zemnieki — 1 vieta. Latvijas enciklopēdija. 5. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2009. 73. lpp. ISBN 978-9934-8068-0-3. 4. Saeimas vēlēšanas