"Neatrodamā" (angļu: Gone Girl) ir 2014. gada ASV filma, kura ir veidota pēc Gilianas Flinas 2012. gada romāna "Neatrodamā" motīviem. Filmas režisors ir Deivids Finčers, galvenās lomas atveido Bens Afleks, Rozamunda Paika un Nīls Patriks Heriss. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Nika (attēlo Bens Afleks) sieva Eimija (attēlo Rozamunda Paika) ir pazudusi. Viņu meklējot, tiek atrastas vairākas norādes, kas sākotnēji tiek uzskatītas par gadadienas dāvanu, bet vēlāk atklājas, ka tie ir safabricēti pierādījumi Eimijas fiktīvajai slepkavībai. Tos Eimija atstāja, lai atriebtos Nikam par viņas krāpšanu. Pēc televīzijas intervijas noskatīšanās, kurā Niks atzīstas krāpšanā, Eimija noslepkavo savu pielūdzēju (attēlo Nīls Patriks Heriss) un apmelo viņu gan nolaupīšanā, gan izvarošanā, lai atgrieztos dzīvē kopā ar Niku. Niks par to nepriecājas, bet viņš saprot, ka viņam vairs nav izvēles. «Gone Girl (2014)». Box Office Mojo. Internet Movie Database. 2014. gada 5. oktobris. Skatīts: 2014. gada 5. oktobris. Maane Khatchatourian. «‘Gone Girl’ Headed for $38 Mil Weekend Win, ‘Annabelle’ Tops Friday Box Office». Variety, 2014. gada 4. oktobris. Skatīts: 2014. gada 5. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)