2014.—2015. gada NBA sezona bija 69. Nacionālās basketbola asociācijas sezona. Regulārā sezona ilga no 2014. gada 28. oktobra līdz 2015. gada 15. aprīlim. Šajā sezonā piedalījās 30 komandas (29 no ASV un 1 no Kanādas). Par NBA čempioniem ceturto reizi kluba vēsturē kļuva Goldensteitas "Warriors", kas ar 4—2 finālsērijā uzvarēja Klīvlendas "Cavaliers". Par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts "Warriors" spēlētājs Andrē Igudala. Rasels Vestbruks (Oklahomasitijas "Thunder") ar vidēji spēlē gūtu 28,1 punktu bija sezonas rezultatīvākais spēlētājs, par sezonas vērtīgāko spēlētāju tika atzīts "Warriors" spēlētājs Stefens Karijs. 2014. gada NBA drafts notika 2014. gada 26. jūnijā Barclays Center Bruklinā, Ņujorkā. Ar pirmo numuru Klīvlendas "Cavaliers" izraudzījās Endrū Viginsu. 64. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Madison Square Garden arēnā Ņujorkā 2015. gada 15. februārī, kurā Rietumu komanda uzvarēja Austrumu komandu ar 163—158. Piezīmes z — Ieguva mājas spēļu priekšrocības visām izslēgšanas spēlēm. c — Ieguva mājas spēļu priekšrocības konferences izslēgšanas spēlēm. y — Ieguva divīzijas titulu. x — Iekļuva izslēgšanas spēlēs. Pamatraksts: 2015. gada NBA izslēgšanas spēles Sezonas MVP: Stefens Karijs (Goldensteitas "Warriors") Aizsardzības spēlētājs: Kavai Leonards (Sanantonio "Spurs") Debitants: Endrū Viginss (Minesotas "Timberwolves") Rezervists (sestais spēlētājs): Lū Viljamss (Toronto "Raptors") Progresējušākais: Treneris: Maiks Badenholcers (Atlantas "Hawks") Ģenerālmenedžeris: Sportsmanship Award: Kails Korvers (Atlantas "Hawks") J. Walter Kennedy Citizenship Award: Komandas biedrs: Piešķir spēlētājam, kas ne vien sasniedzis ievērojamus sportiskus panākumus, bet arī ievērojis godīgas spēles principus un demonstrējis nevainojamu izturēšanos laukumā un ārpus tā «Spurs' Kawhi Leonard named Kia Defensive Player of the Year Award». NBA.com. 2015. gada 23. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 23. aprīlis. «Timberwolves' Andrew Wiggins named NBA's top rookie». ESPN. 2015. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 30. aprīlis. «Raptors' Lou Williams wins 2014-15 Kia NBA Sixth Man Award». NBA.com. 2015. gada 20. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 20. aprīlis. «Hawks' Mike Budenholzer named 2014-15 NBA Coach of the Year». NBA.com. 2015. gada 21. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 22. aprīlis. «Hawks' Kyle Korver wins 2014-15 NBA Sportsmanship Award». NBA.com. 2015. gada 29. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. maijā. Skatīts: 2015. gada 29. aprīlis. Oficiālā NBA mājaslapa (angliski)