Štīrija (vācu: Steiermark) ir Austrijas federālā zeme valsts dienvidaustrumos. Pēc teritorijas otrā lielākā Austrijas zeme (pēc Lejasaustrijas). Robežojas dienvidos ar Slovēniju, dienvidrietumos — Karintiju, rietumos — Zalcburgu, ziemeļrietumos — ar Augšaustriju, ziemeļos — ar Lejasaustriju, bet austrumos — Burgenlandi. Vēsturiskās Štīrijas dienvidu daļa mūsdienās atrodas Slovēnijā kā Štajerskas novads. Auszē Radkersburga Bruka pie Mūras Bērnbaha Doičlandsberga Eizenerca Fehringe Feldbaha Frīdberga Fronleitene Firstenfelde Gleisdorfa Grāca Hartberga Jūdenburga Kapfenberga Kindberga Knitelfelde Kēflaha Leibnica Leobene Līcene Mariacelle Mūrava Mūreka Mircušlāga Obervelca Rotenmanna Šlādminga Spīlberge Knitelfelde Trībene Trofaiaha Foitsberga Veica Celtvēga Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Štīrija. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)