Tirole (vācu: Tirol) ir viena no Austrijas federālajām zemēm valsts rietumos. Robežojas ar Vāciju ziemeļos un Itāliju dienvidos, kā arī Zalcburgu un Karintiju austrumos un Forarlbergu rietumos. Vēsturiskais Tiroles novada dienvidu daļa kā Dienvidtirole mūsdienās atrodas Itālijas teritorijā, bet Tiroles federālā zeme sastāv no divām atsevišķam daļām, no kurām tās mazākā daļa ap Līencu tiek dēvēta par Austrumtiroli. Filsa Halle Imste Insbruka Kicbīele Kufšteina Landeka Līenca Ratenberga Švāce Vergle Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tirole. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)