Karintija (vācu: Kärnten) ir viena no deviņām Austrijas federatīvajām zemēm valsts dienvidu daļā. Robežojas ar Tiroli rietumos, ar Zalcburgu ziemeļrietumos un ar Štīriju ziemeļaustrumos, kā arī ar Itāliju un ar Slovēniju dienvidos. Karintijas federatīvās zemes administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Klāgenfurte. Daļa no vēsturiskās Karintijas zemes mūsdienās atrodas Slovēnijas teritorijā kā Koroškas vēturiskais novads. Federatīvās zemes kopējā platība ir 9 538 km², pēc 2014. gada datiem federatīvajā zemē dzīvo 555 800 iedzīvotāji. Tā ir piektā lielākā Austrijas federatīvā zeme pēc platības un sestā lielākā pēc iedzīvotāju skaita. Karintija ir sīkāk sadalīta sešos rajonos. Alhofene Sanktlēonharde Bleiburga Feldkirhene Ferlaha Frīzaha Gminde Hermagora Klāgenfurte Rādenteina Sanktandrē Sanktfaita Špitāle Strasburga Fillaha Felkermarkte Volfsberga Gurkas doms Hohostervicas pils Klāgenfurtes doms Landskronas pils Milštates ezers Minimundus Osiahas ezers Pasterce Teurnija Veisenezers Verterezers Viruna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karintija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)