Afjonkarahisara (turku: Afyonkarahisar) ir pilsēta Turcijas rietumos, ila centrs. Līdz 2004. gadam pilsētas vārds bija Afjona (Afyon), kad to nomainīja uz tagadējo, kas nozīmē «Opija [magoņu] melnais cietoksnis». Nosaukums cēlies no pilsētas apkārtnē tradicionāli audzētajām opija magonēm. Cietoksnis Afjonas kalna galā bija zināms jau hetiem, kas to sauca par Hapanuvu. Vēlāk to pārvaldīja frīģieši, līdieši, persieši, kā arī iekaroja Aleksandrs Lielais. Pēc Aleksandra nāves pilsētu, Senajā Grieķijā pazīstamu kā Akroina (Ακροϊνόν), pārvaldīja Seleikīdu impērija, Pergamonas karaļi, vēlāk — Roma un Bizantija. Bizantijas imperators Leons III pēc uzvaras pār arābiem 740. gadā pārdēvēja pilsētu par Nikopoli (Νικόπολις). 1071. gadā pilsētu ieņēma seldžuki un pārdēvēja par Karahisaru. 1392. gadā pilsētu ieņēma Tamerlana karaspēks, bet 1428. gadā to atguva osmaņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Afjonkarahisara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)