Gottlībs Eliels Sārinens (somu: Gottlieb Eliel Saarinen, dzimis 1873. gada 20. augustā, miris 1950. gada 1. jūlijā) bija somu arhitekts. Kopš 1923. gada darbojās ASV. Parasti tiek uzskatīts par jūgendstila un "Art Deco" pārstāvi. Eliela dēls Ēro Sārinens arī kļuva par ievērojamu arhitektu. Mācījies Helsinku Politehniskajā institūtā. No 1896. līdz 1905. gadam strādaja arhitektūras birojā Gesellius, Lindgren, Saarinen. No 1911. gada bija Tallinas un Budapeštas pilsētplānošanas konsultants. 1923. gadā pārcēlās uz ASV. Darbojās Krenbrukas Mākslas akadēmijā un Mičiganas Universitātē. Mūsdienās Sārinena darbi redzami Somijā, Igaunijā un ASV. Nerealizēta palikusi Sārinena projektētā ēka Rīgā. Somijas paviljons Parīzes 1900. gada izstādē,  Francija, 1900 Somijas Nacionālais muzejs, Helsinki,  Somija, 1904 Helsinku Centrālā dzelzceļa stacija, Helsinki,  Somija, 1909 Svētā Pāvila baznīca Tartu,  Igaunija, 1917 Kleihans koncertzāle Bufalo,  ASV, 1940 First Christian baznīca, Kolumbusa,  ASV, 1942 Demoinas mākslas centrs, Demoina,  ASV, 1948 Christ Church Lutheran baznīca, Mineapole,  ASV, 1949 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eliels Sārinens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)