PRFoods AS (agrākais nosaukums Premia Foods) ir Igaunijas pārtikas rūpniecības uzņēmums. Tas ir dibināts 2008. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Tallinā. PRFoods audzē zivis, ražo un izplata zivju produktus. Tam ir zivju audzētavas Igaunijā, Skotijā, Zviedrijā un Somijā. Zīmoli: Heimon Gourmet, Saaristomeren, Gurmé, Polar Fish. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Tallinn. Lielākie akciju turētāji ir (2020. gada 31. martā): ING Luxembourg S.A. (62,71 %), Lindermann, Birnbaum & Kasela OÜ (4,17 %), Ambient Sound Investments OÜ (3,58 %), Firebird Republics Fund Ltd (3,30 %), OÜ Rododendron (3,15 %). No 2003. līdz 2005. gadam investīciju uzņēmums Amber Trust iegādājās Igaunijas zivju ražotāju Vettel Oü. 2005. gada novembrī tika nopirkts Somijas otrs lielākais zivju uzņēmums Heimon Kala Oy. 2005. gada decembrī Amber Trust II iegādājas Igaunijas un Lietuvas saldējuma ražošanas un saldētās pārtikas vairumtirdzniecības uzņēmumu KPC. 2006. gada decembrī tika dibināta zivsaimniecības pārvaldītājsabiedrība Saaremere Kala AS. 2007. gada janvārī tika iegādāts uzņēmums Saaristomeren Kala Oy, tādējādi ļaujot kontrolēt visu ražošanas ķēdi no zivju resursiem līdz to pārstrādei. 2007. gada jūlijā tika nopirkts zivju un zivju izstrādājumu vairumtirgotājs Igaunijā un Latvijā GourmetHouse Oü. 2007. gada septembrī tika iegādāts lielākais saldētās pārtikas izplatītājs Latvijā AS FFL. 2008. gada februārī tika iegādāts Sanktpēterburgas saldējuma ražotājs Hladokombinat No 1. 2008. gada 8. decembrī tika dibināts visu grupas uzņēmumu mātes uzņēmums AS Premia Foods. 2009. gada janvārī Saaremere Kala sāka darbību Baltijas valstīs. 2010. gada 5. maijā Premia Foods akcijas sāka kotēt Tallinas biržā. 2014. gada 6. oktobrī tika paziņots, ka Premia Foods par 27,1 miljonu EUR pārdod saldējuma un saldēto produktu biznesu Latvijas piena pārstrādes uzņēmumu grupai Food Union. Uzņēmumiem Nordic Foods Holding OÜ un Shiner Macost Ltd tika pārdoti meitas uzņēmumi: AB Premia KPC (Lietuva), AS Premia TKH (Igaunija), AS Premia FFL (Latvija) un OOO Hladokombinat No 1 (Krievija). Līdz tam brīdim aptuveni vienu ceturto daļu uzņēmuma apgrozījuma veidoja saldējums; 40 % — zivis un jūras produkti, bet 35 % — citas saldētās preces. Premia bija lielākais saldējuma ražotājs Igaunijā (40 % tirgus daļa) un Baltijas valstīs. 2014. gada 30. oktobrī Premia Foods akcionāri nolēma mainīt uzņēmuma nosaukumu uz AS PRFoods. 2017. gada 26. jūnijā PRFoods ieguva Apvienotās Karalistes uzņēmumu John Ross Jr. (Aberdeen) Limited (JRJ) un Coln Valley Smokery Limited (CVS) kapitāldaļu vairākumu. JRJ bija viens no vadošajiem Skotijas lašu audzētājiem un pārstrādātājiem. 2017. gada 31. jūlijā Saaremere Kala nopirka Somijas zivju pārstrādes un zivju produktu tirdzniecības uzņēmumu Oy Trio Trading Ab. 2018. gada 29. jūnijā Igaunijas zivju un zivju produktu tirdzniecības meitas uzņēmums GourmetHouse OÜ tika apvienots ar Vettel OÜ. 2018. gada 6. jūlijā tika iegādāts 51 % Sāremā bāzētā zivju audzētāja Redstorm OÜ kapitāldaļu. 2019. gada 18. janvārī tika dibināts kopuzņēmums Avamere Kalakasvatus OÜ (50 %), lai jūrā pie Paldiski izveidotu zivju audzētavu. 2020. gada 31. janvārī Somijas zivju pārstrādes un zivju produktu tirdzniecības meitas uzņēmums Trio Trading Ab Oy tika apvienots ar Heimon Kala Oy. 2000. gada 2. martā dibināts uzņēmums AS FFL. 2008. gada 25. janvārī tas pārdēvēts par AS premia FFL. 2014. gada oktobrī Premia FFL nonāca Food Union īpašumā. PRFoods AS meitas un asociētie uzņēmumi: Saaremere Kala AS (Igaunija), zivju segmenta pārvaldītājsabiedrība Heimon Kala Oy (Somija), zivju audzēšana, pārstrāde un zivju un zivju produktu tirdzniecība Överumans Fisk AB (Zviedrija), zivju audzēšana, tirdzniecība Vettel OÜ (Igaunija), zivju ražošana, zivju un zivju produktu tirdzniecība JRJ & PRF Limited (85 %, Skotija), zivju segmenta pārvaldītājsabiedrība John Ross Jr. (Aberdeen) Limited (100 %, Skotija), zivju pārstrāde un zivju produktu tirdzniecība Coln Valley Smokery Limited (64 % pieder JRJ & PRF, 36 % — John Ross; Apvienotā Karaliste), zivju pārstrāde un zivju produktu tirdzniecība Redstorm OÜ (51 %, Igaunija), zivju audzēšana Avamere Kalakasvatus OÜ (50 %, Igaunija), zivju audzēšana Main Shareholders «Premia Foods». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 7. oktobrī. 27 miljonus vērtā darījumā Food Union iegādājas Premia Foods Dienas Bizness, Lelde Petrāne, 2014. gada 6. oktobris «Saimniecība». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 23. septembrī. Skatīts: 2014. gada 6. oktobrī. Premia FFL, Akciju sabiedrība Lursoft «Group Companies». Skatīts: 2020. gada 3. septembrī. PRFoods vietne