Vikipēdija katalāņu valodā (katalāņu: Viquipèdia en català) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas katalāņu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada 16. martā, dažas minūtes pēc Vikipēdijas vācu valodā izveidošanas un ir viena no pirmajām Vikipēdijām. Pirmo reizi tika labota 2001. gada 11. jūnijā. Pēc 2023. gada datiem tajā ir vairāk kā 720 000 rakstu. Tajā ir vairāk kā 440 000 reģistrētu lietotāju un 1 278 aktīvo lietotāju. Tā ir divdesmitā lielākā Vikipēdija pēc rakstu skaita. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Oficiālā tīmekļa vietne