ERC Ingolstadt ir profesionāla hokeja komanda, kas bāzēta Ingolštatē, Vācijā, un spēlē Vācijas hokeja līgā. Komanda dibināta 1964. gadā. 2014. gadā tā izcīnīja Vācijas čempiones titulu. Pēc tam, kad komanda trīs reizes pēc kārtas bija piedalījusies 2. Bundeslīgas finālos, 2001. gadā izcīnot arī līgas čempiones titulu, komanda tika iekļauta starp Vācijas hokeja līgas dalībniecēm. Pašlaik (2014) komandas rindās spēlē Vācijas latviešu uzbrucējs Edijs Leitāns-Rinke. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa