Šis raksts ir par Zalcburgas federālo zemi. Par citām jēdziena Zalcburga nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zalcburgas federālā zeme (Das Land Salzburg) ir Austrijas administratīvais iedalījums pie Vācijas robežas. Iedzīvotāju skaita ziņā viena no valsts mazākajām federālajām zemēm. Galvaspilsēta - Zalcburga. Bišofshofene Halleina Miterzille Neimarkte Oberndorfa Rādštate Zālfeldene Sanktjohanna Zīkirhene Zalcburga Zella Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zalcburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)