Grifs (grieķu: γρύφων, grýphōn;, latīņu: gryphus) ir mitoloģiska būtne ar lauvas ķermeni, asti un pakaļējām kājām, ērgļa galvu un spārniem, ērgļa nagiem uz priekšējām kājām. Tā kā lauva tradicionāli tika uzskatīts par zvēru karali un ērglis par putnu karali, grifu var uzskatīt par īpaši spēcīgu un dižciltīgu radījumu. Dažkārt grifu var uzskatīt par visu radījumu karali. Grifs ir zināms kā dārgumu un nemateriālo vērtību sargātājs. Grifi ir bieži sastopami Senās Grieķijas mākslā un citos vēsturiskos avotos, tomēr ir atrasti pierādījumi par vēl senākiem grifiem līdzīgu radījumu attēlojumiem Senās Persijas un Senās Ēģiptes mākslā, pat 3000 gadu p.m.ē. senā vēsturē. Senatnē grifs bija dievišķā spēka simbols, dievišķā sargātājs. Mūsdienās grifi bieži ir attēloti arhitektūras objektos un ģerboņos. Livonijas hercogistes ģerbonis Latvijas ģerbonis Latgales ģerbonis Vidzemes ģerbonis Pomerānijas ģerbonis Krimas Autonomās Republikas ģerbonis Stephen Friar. A New Dictionary of Heraldry. London : Alphabooks/A & C Black, 1987. 173. lpp. ISBN 0-906670-44-6. (angliski) Illustrated Dictionary of Egyptian Mythology. Buffaloah.com. Atjaunināts: 2012-01-02. (angliski) Carl-Alexander von Volborth. Heraldry: Customs, Rules and Styles. Poole : New Orchard Editions, 1981. 44–45. lpp. ISBN 1-85079-037-X. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grifs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski)