Nacionālsociālistiskā vācu strādnieku partija (vācu: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei), NSDAP jeb nacistu partija, bija 1919. gadā dibināta politiskā partija, kas Ādolfa Hitlera vadībā 1933. gadā nāca pie varas Vācijā. NSDAP bija galvenais politiskais spēks nacistiskajā Vācijā kopš Veimāras Republikas krišanas 1933. gadā līdz Otrā pasaules kara beigām 1945. gadā, kad to aizliedza. NSDAP panākumi Reihstāga vēlēšanās: Rick Steves. Rick Steves' Snapshot Munich, Bavaria & Salzburg. Berkeley, California, USA; New York, New York, USA: Avalon Travel, 2010. p. 28. "Though the Nazis eventually gained power in Berlin, they remembered their roots, dubbing Munich "Capital of the Movement". The Nazi headquarters stood near today's obelisk on Brienner Strasse..." Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālsociālistiskā vācu strādnieku partija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)