Bens Hekts (angļu: Ben Hecht, dzimis 1894. gada 28. februārī, miris 1964. gada 18. aprīlī) bija amerikāņu kinoscenārists, kinorežisors, kinoproducents, dramaturgs, žurnālists un rakstnieks. Viens no sava laika veiksmīgākajiem un pieprasītākajiem klasiskās Holivudas scenāristiem. Pirmais scenārists, kas saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu, kopsummā balvai nominēts sešas reizes, ieguvis divas. Veiksmīgi sadarbojies ar Holivudas meistariem Deividu Selzniku, Semuelu Goldvinu, Hauards Houksu un Alfredu Hičkoku. 19. Kinoakadēmijas balva — nominācija par "Sliktā slava" 13. Kinoakadēmijas balva — nominācija par Angels Over Broadway 12. Kinoakadēmijas balva — nominācija par Wuthering Heights 8. Kinoakadēmijas balva — The Scoundrel 7. Kinoakadēmijas balva — nominācija par Viva Villa! 1. Kinoakadēmijas balva — balva par Underworld IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)