Menorka (katalāņu: Menorca, izrunā: [məˈnɔrkə]; spāņu: Menorca, izrunā: [meˈnorka]) ir viena no Baleāru salām, kas atrodas Vidusjūrā. Tās platība ir 701,80 km2, un tā ir otra lielāka Baleāru sala aiz Maļorkas. 2012. gadā salā dzīvoja 94,9 tūkstoši cilvēku. Lielākā pilsēta ir Mao, kur 2012. gadā dzīvoja 29,3 tūkstoši cilvēku. Vēl lielākās apdzīvotās vietas ir Sjutadeļa de Menorka un Alajora. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Menorka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)