"Betmens pret Supermenu: Taisnības rītausma" (angļu: Batman v Superman: Dawn of Justice) ir amerikāņu supervaroņu kinofilma, kuras režisors ir Zeks Sneiders. Filma ir par DC Comics tēliem Betmenu un Supermenu. Filmas "Tērauda vīrs" turpinājums. Filmā sākotnēji Betmens cīnās pret Supermenu, taču vēlāk viņi apvienojas kopīgai cīņai pret citu ļaundari. Galvenās lomas tajā attēlo Henrijs Kevils, Bens Afleks, Gala Gadota, Eimija Adamsa, Lorenss Fišbērns, Daiena Leina, Džesijs Aizenbergs, Džeremijs Aironss, Hollija Hantere. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 19. martā Mehiko. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2016. gada 25. martā, taču 23. martā kinoteātrī "Kino Citadele" notika īpašais kinoseanss, kurā atklāja Baltijā modernāko kinozāli Scape. 2014. gadā tika paziņots, ka filmas turpinājums būs par Justice League, kuras režisors būs Sneiders. "Betmens pret Supermenu" ir otrā daļa DC Extended Universe filmu sērijā, kas tiek veidota kā DC Comics atbilde Marvel Cinematic Universe. «BATMAN V SUPERMAN: DAWN OF JUSTICE (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2016. gada 16. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 23. martā. Skatīts: 2016. gada 16. marts. Pamela McClintock. «'Batman v Superman: Dawn of Justice' Could Soar to $140M Debut». The Hollywood Reporter, 2016. gada 3. marts. Skatīts: 2016. gada 3. marts. Ben Fritz. «The Great Comic-Book Movie Debate». The Wall Street Journal, 2016. gada 10. marts. Skatīts: 2016. gada 12. marts. «Batman v Superman: Dawn of Justice». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 1. septembrī. «Supermens nekad nav sitis sievietei, Betmens uzstāj, ka Kaķsieviete neskaitās…». skaties.lv. Skatīts: 2016. gada 24. martā. Alex Stedman. «Zack Snyder to Direct ‘Justice League’ Movie». Variety, 2014. gada 27. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 10. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Betmens pret Supermenu: Taisnības rītausma. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)