Austrijas administratīvo iedalījumu veido 9 federālās zemes (Land / Bundesland). Federālās zemes sīkāk tiek iedalītas 79 distriktos (Bezirk) un 15 statūtpilsētās (Städte mit eigenem Statut / Statutarstädte). Savukārt distrikti veido 2093 pašvaldības (Gemeinden). Pamatraksts: Austrijas federālās zemes Austrijas pirmā līmeņa administratīvā vienība ir federālā zeme (vācu: Länder, arī Bundesländer). Austrija administratīvi dalās deviņās federālajās zemēs. Katrai federālajai zemei ir sava vēlēta likumdošanas vara (landtāgs). Katrai federālajai zemei ir arī sava konstitūcija, kas nedrīkst būt pretrunā ar Austrijas konstitūciju. Ir šādas federālās zemes: Augšaustrija Burgenlande Forarlberga Karintija Lejasaustrija Štīrija Tirole Vīne Zalcburga Vīne Grāca Linca Zalcburga Insbruka Klāgenfurte Fillaha Velsa Sanktpeltene Šteire Eizenštate Kremsa pie Donavas Rusta Vaidenhofene pie Ibsas Vīnes Noinštate