Radamantijs (grieķu: Ῥαδάμανθυς) sengrieķu mitoloģijā ir dievu valdnieka Zeva un Eiropas dēls, Minosa un Sarpedona brālis. Dzimis Krētas salā. Kad viņa māte kļuva par Krētas valdnieka Asterija sievu, Radamantijs tika audzināts kā paša valdnieka bērns. Pieaudzis viņš izgudroja krētiešiem likumus. Vēlāk apprecēja Hērakla māti Alkmeni. Pēc nāves Radamantijs, kā gudrs un taisnīgs cilvēks, kļuva par vienu no tiesnešiem mirušo Aīda pazemes valstībā. «APOLLODORE Astérion, Sarpédon, Milétos, Rhadamanthe». ugo.bratelli.free.fr. «Elles noslēpumi». kasjauns.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Radamantijs. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)