Patriks Modiano (franču: Patrick Modiano; dzimis 1945. gada 30. jūlijā) ir franču rakstnieks. Modiano pirmais sarakstītais romāns bija 1968. gadā iznākušais La Place de l'Etoile. Darbos bieži uzmanība tikusi pievērsta Otrajam pasaules karam un 20. gadsimta 40. gadiem. Viņa ievērojamākie darbi ir La Place de l'Étoile (1968), Les Boulevards de ceinture (1972), Rue des boutiques obscures (1978), Dora Bruder (1997) un Un pedigree (2005). Bez romāniem rakstījis arī grāmatas bērniem un kinoscenārijus. Dzīves laikā saņēmis vairākus apbalvojumus. 2014. gadā saņēmis Nobela prēmiju literatūrā, kļūstot par 11. franču rakstnieku, kas saņēmis to. Visas grāmatas tulkojusi Inese Pētersone. "Tumšo bodīšu iela" (Rue des boutiques obscures, 1978) — Rīga: Karogs, 1992. "Jaunība, jaunība..." (Une Jeunesse, 1981) — Rīga: Daugava, 1999. "Vistālāk no aizmirstības" (Du plus loin de l'oubli, 1995) — Rīga: Jumava, 1999. "Lai tu neapmaldies šajā apkārtnē" (Pour que tu ne te perdes pas dans le quartier, 2014) — Rīga: Zvaigzne ABC, 2016. «Patrick Modiano wins the Nobel prize in literature». Theguardian.com. 2014. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 9. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Patriks Modiano. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)