Alkoja (spāņu: Alcoy, katalāņu: Alcoi) ir pilsēta un municipalitāte Spānijā, Valensijas autonomajā apgabalā, Alikantes provincē, komarkas centrs. Izvietojusies Serpisas upes krastā 107 km no apgabala centra Valensijas. Ievērojams tekstilrūpniecības, papīra rūpniecības, pārtikas rūpniecības un metālapstrādes centrs. Alkoju 1256. gadā dibinājis Aragonas karalis Haime I Iekarotājs, stratēģiskā vietā Serpisas upes krastā uzbūvējot cietoksni Valensijas Karalistes dienvidu robežu aizsardzībai Rekonkistas laikā. 1291. gadā Aragonas karalis Haime II Alkoju uzdāvināja Sicīlijas admirālim Rudžerio di Laurijam (Ruggiero di Lauria) un karaļa īpašumā tā atgriezās tikai 1430. gadā. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Knowing the town Arhivēts 2013. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alkoja.