Sankristovala de la Laguna (spāņu: San Cristóbal de La Laguna), arī La Laguna, ir pilsēta Spānijā, Kanāriju Salās. Pilsēta atrodas Tenerifes salā. 2013. gadā pilsētā dzīvoja 152 tūkstoši iedzīvotāju. Sankristovala de la Laguna savulaik bija Kanāriju salu administratīvais centrs. 1999. gadā Sankristovala de la Laguna tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sankristovala de la Laguna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)