Klēmenss Vencels fon Meternihs (vācu: Klemens Wenzel Nepomuk Lothar, Fürst von Metternich-Winneburg zu Beilstein; dzimis 1773. gada 15. maijā, miris 1859. gada 11. jūnijā) bija Austrijas impērijas politiķis un valstsvīrs. Laikā no 1801. līdz 1809. gadam bijis Austrijas vēstnieks un sūtnis vairākās Eiropas valstīs. 1809. gadā kļuvis par Austrijas impērijas ārlietu ministru, 1821. gadā — valsts kancleru. Abus amatus saglabājis līdz 1848. gada revolūcijai. Bija faktiskais Vīnes kongresa vadītājs 1814.—1815. gadā, kurā notika vienošanās par jaunajām valstu robežām un starpvalstu attiecībām pēc Napoleona Bonaparta karu izraisītajām politiskajām pārmaiņām. Tiek uzskatīts par vienu no sava laika ievērojamākajiem diplomātiem. «Final Act of the Congress of Vienna 1815». emersonkent.com. «Klemens von Metternich Facts». yourdictionary.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klēmenss fon Meternihs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Klemens von Metternich Conservative, Sophisticate, Skilled Diplomat, emersonkent.com (angliski) METTERNICH-Winneburg-zu Beilstein, Clemens Wenzel Lothar, Graf von (1773-1859) BIOGRAPHIES, napoleon.org (angliski)