53 (piecdesmit trīs) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 52 un 54. Gada piecdesmit trešā diena ir 22. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 53 tiek pierakstīts šādi — LIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit trīs ir 1101012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 658 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3516. Piecdesmit trīs ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā piecdesmit trīs ir joda atomskaitlis. Majenna ir Francijas piecdesmit trešais departaments. 53. gads 53. gads p.m.ē.