Angolas lielieplaka Angolas lielieplaka ir zemūdens lielieplaka Atlantijas okeāna dienvidaustrumos. Izvietojusies starp Āfrikas kontinenta krastu austrumos, Gvinejas grēdu ziemeļos, Dienvidatlantijas grēdu rietumos un Vaļu grēdu dienvidos. Veidojusies mezozojā, ieliecoties okeāna gultnei. Vidējais dziļums ap 4000—6000 metru, maksimālais — 6050 metru. Gultnē globigerīnu dūņas un sarkanais māls. Lielieplakas rietumu malā Svētās Helēnas sala. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 47. lpp. Koordinātas: 15°S 02°E﻿ / ﻿15°S 2°E﻿ / -15; 2