Kriss Prats (Christopher Michael Pratt; dzimis 1979. gada 21. jūnijā Virdžīnijā, Minesotā, ASV) ir amerikāņu aktieris. Pazīstams ar Barija lomu filmā "Meklēšanā" un Pītera Kvila/Zvaigžņu Lorda lomu Marvel Cinematic Universe filmās "Galaktikas sargi", "Galaktikas sargi: 2. daļa" , "Atriebēji: Bezgalības karš" un "Atriebēji: Noslēgums". Attēlo galveno varoni Ovenu filmā "Juras laikmeta pasaule" un tās turpinājumā "Juras laikmeta pasaule: Kritusī karaliste". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)