Septuaginta (no latīņu: septuaginta — 'septiņdesmit'), apzīmējums: LXX, ir vecākais Toras tulkojums grieķu valodā (precīzāk — koinē grieķu valodā). Iespējams, tulkots ebreju kopienas pārstāvjiem Grieķijā, kad grieķu valoda bija lingua franca reģionā. Valodas analīze liecina, ka Tora (Vecās Derības pirmās piecas grāmatas) tika iztulkotas 3. gadsimta p.m.ē. vidū, savukārt pārējo Vecās Derības grāmatu tulkošana tika pabeigta 2. gadsimtā p.m.ē. Nosaukums Septuaginta attiecināms uz 72 tā tulkotājiem (seši no katras no 12 ciltīm Izraēlā). Saskaņā ar leģendu tulkojumu sponsorēja Ptolemajs II. Tulkojums sastāv no apmēram desmit grāmatām un vairākiem atsevišķiem tekstiem, kas ar laiku pazuduši no senebreju teksta. Latvijas padomju enciklopēdija. 8. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 668. lpp. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)