Ancirabe (malgašu: Antsirabe) ir trešā lielākā Madagaskaras pilsēta, Vakinankaratras reģiona administratīvais centrs. Izvietojusies valsts vidienē Ankaračas kalnos 160 km uz dienvidiem no galvaspilsētas Antananarivu, ar ko savienota ar dzelzceļu. Tekstilrūpniecības un pārtikas rūpniecības uzņēmumi. 1868. gadā apvidū ieradās norvēģu misionāri, kas salīdzinoši vēsākā valdošā klimata dēļ šeit 1872. gadā kā kalnu atpūtas centru nodibināja apmetni. Pilsētas nosaukums tulkojumā no malgašu valodas nozīmē ‘Vieta, kur daudz sāls’. 1917. gadā šeit atvērta termālā minerālūdens dziednīca, tāpēc franči pilsētu sauca par «Malgašu Višī». «Votre voyage à Antsirabe à Madagascar [Your trip to Antsirabe in Madagascar]». MTTC (franciski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. novembrī. Skatīts: 2012. gada 14. jūlijs. Arhivēts 2012. gada 11. novembrī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ancirabe.