Andrija (itāļu: Andria) ir pilsēta un komūna Itālijas dienvidrietumos Apūlijas provincē 10 km no Adrijas jūras krasta, Barletas-Andrijas-Trani provinces lielākā pilsēta un viens no tās administratīvajiem centrs. Lauksaimniecības reģiona centrs, kurā apstrādā galvenokārt izaudzētās olīvas, vīnu un mandeles. Pilsētā atrodas 13. gadsimta Kasteldelmontes pils, kas iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 915. gadā kā Trani pilsētai piederošs ciems. Pastāvīgas pilsētas tiesības ieguvusi ap 1046. gadu. 14. gadsimtā Anžū valdīšanas laikā kļuva par hercogistes centru. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)