"Atriebēji: Ultrona laikmets" (angļu: The Avengers: Age of Ultron) ir 2015. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Džošs Vedons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics supervaroņu komandu "Atriebēji". Tā ir Marvel Cinematic Universe vienpadsmitā daļa un turpinājums 2011. gada filmai "Atriebēji". Filmā Tonija Starka radītais mākslīgais intelekts Ultrons kļūst ļauns, un "Atriebēji" viņu mēģina apturēt. Galvenās lomas filmā atveido Roberts Daunijs (Tonijs Starks jeb Dzelzs vīrs), Kriss Evanss (Kapteinis Amerika), Marks Rafalo (Halks), Kriss Hemsvorts (Tors), Skārleta Johansone (Melnā atraitne), Džeremijs Renners (Vanagacs) un Semjuels Džeksons (Niks Furijs). Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 13. aprīlī Dolby teātrī Holivudā, ASV. Kinoteātros tiek izrādīta kopš 2015. gada 22. aprīļa, kad tika sākta filmas izrādīšana 11 valstīs. Šī ir 12. visu laiku ienesīgākā filma. «Disney Reveals Financial Muscle Of 'Avengers: Infinity War». 2018. gada 27. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 3. maijs. Skatīts: 2019. gada 11. maijs. «Avengers: Age of Ultron (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 24. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atriebēji: Ultrona laikmets. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)