51 (piecdesmit divi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 51 un 53. Gada piecdesmit otrā diena ir 21. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 52 tiek pierakstīts šādi — LII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit viens ir 1101002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 648 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3416. Piecdesmit divi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā piecdesmit divi ir telūra (Te) atomskaitlis. Klavierēs ir 52 baltie taustiņi. Parastajā gadā ir 52 nedēļas. Meksikas tālsarunu kods. 52. gads 52. gads p.m.ē.