Svētā Jēkaba ceļš (spāņu: Camino de Santiago) ir nosaukums svētceļotāju ceļam uz iespējamo Svētā Jēkaba atdusas vietu Santjago de Kompostelā. Tiek uzskatīts, ka Svētā Jēkaba mirstīgās atliekas atrodas Santjago de Kompostelas katedrālē. Pēdējos piecos gados (no 2012. līdz 2016. gadam) vidēji gadā šajā svētceļojumā devās aptuveni 237 tūkstoši svētceļotāju. Visvairāk svētceļotāju bija 2016. gadā, kad to skaits bija 277,9 tūkstoši. Pamatraksts: Svētā Jēkaba ceļš Latvijā Svētā Jēkaba ceļa garums Latvijā ir 562 km, kas sadalīts 24 posmos. Tas sākas pie Latvijas—Igaunijas robežas Valkas pilsētā un 12 posmos ved līdz Rīgai (280 km), kur sadalās divos atzaros līdz Žagarei un Skaistkalnei. 2019. gada nodibināja Latvijas Sv. Jēkaba ceļa asociāciju, kas līdz 2020. gadam veica ceļa marķēšanu no Rīgas līdz Žagarei, 2021. gadā marķēšanu ceļa posmos no Rīgas līdz Skaistkalnei, 2022. gadā turpināja marķēšanu ceļa Vidzemes posmos. caminolatvia.com Svētā Jēkaba ceļš jeb Santjago ceļš (Camino de Santiago) Camino Latvia 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētā Jēkaba ceļš.