Laņdžou (vienkāršotā ķīniešu: 兰州, tradicionālā ķīniešu: 蘭州, piņjiņs: Lánzhōu), arī Laņdžova, Gaolaņa, ir pilsēta Gaņsu provincē, Ķīnā. Ir provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Tas ir nozīmīgs transporta centrs, pilsētā, kas atrodas Huanhes krastā valsts centrālajā daļā, ir osta. Saskaņā ar 2010. gada tautas skaitīšanas datiem Laņdžou dzīvo 3,616 miljoni iedzīvotāju. http://tjj.gansu.gov.cn/tjj/c109490/202105/57563f0124de46b6b33667c431228532.shtml; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 708. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laņdžou. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne