Burjatijas Republika (burjatu: Буряад Улас, krievu: Республика Бурятия) ir viena no Krievijas Federācijas republikām Tālo Austrumu federālajā apgabalā. Tā robežojas ar Tivu rietumos, Irkutskas apgabalu ziemeļos, Aizbaikāla novadu ziemeļaustrumos un austrumos, kā arī ar Mongoliju dienvidos. Ulanude Babuškina Gusinoozjorska Zakamenska Kjahta Severobaikaļska Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burjatija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)