57 (piecdesmit septiņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 56 un 58. Gada piecdesmit septītā diena ir 26. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā piecdesmit septiņi tiek pierakstīts šādi — LVII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit četri ir 1110012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 718 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3916. Piecdesmit septiņi ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā piecdesmit septītais ir lantāna (La) atomskaitlis. Tas ir Kolumbijas starptautiskais tālsarunu kods. Mozele ir Francijas piecdesmit septītais departaments. 57. gads 57. gads p.m.ē.