Ivans Tabanovs (moldāvu: Ivan Tabanov; dzimis 1966. gada 7. augustā) ir bijušais Moldovas futbolists, aizsargs, tagad futbola treneris. 2012. gadā kā Daugavpils "Daugava" galvenais treneris kļuva par Latvijas futbola Virslīgas čempionu. 2014. gada oktobrī Daugavpils "Daugavas" galvenais treneris I. Tabanovs bija viens no aizturētajiem lietā par futbola spēļu rezultātu manipulāciju mantkārīgos nolūkos. Futbola spēļu sarunāšanas skandāls: Aizturēti astoņi cilvēki diena.lv WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)