Aša (krievu: Аша) ir pilsēta Krievijā, Čeļabinskas apgabalā, Ašas rajona centrs. Izvietojusies pašos apgabala rietumos pie Baškortostānas robežas Karatau pakājē Simas upes krastos 377 km no apgabala centra Čeļabinskas. Nozīmīgs metalurģiskās rūpniecības un mašīnbūves centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1898. gadā sakarā ar Ašas-Balašovas čuguna liešanas rūpnīcas būvi; to dibinājis kalnu inženieris Aleksejs Umovs. 1933. gadā piešķirts pilsētas statuss. Savu nosaukumu ieguvusi no Ašas upītes. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Историческая справка». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 21. augustā. Skatīts: 2014. gada 2. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aša. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)