Michael ir pirmā amerikāņu ierakstu mākslinieka Maikla Džeksona labāko dziesmu izlase, kas izdota pēc mūziķa nāves. Albums ticis izdots 2010. gada 10. decembrī sadarbībā ar Epic Records un Sony Music Entertainment. Michael ir pirmais izdevums, kas pilnībā sastāv no jauna iepriekš neizdota Džeksona materiāla deviņu gadu laikā kopš Invincible izdošanas 2001. gadā. 2010. gada 10. decembrī tika pārspēts Ginesa pasaules rekords par lielāko plakātu pasaulē[nepieciešama atsauce] — Anglijā tika atklāts 2701 m2 liels plakāts ar albuma noformējumu. Metacritic Oficiālā tīmekļa vietne