Atkarska (krievu: Аткарск) ir pilsēta Saratovas apgabalā Krievijā. Atkarskas rajona centrs. Izvietojusies apgabala rietumdaļā pie Atkaras upes ietekas Medvedicā 92 km no apgabala centra Saratovas. 1385. gadā vietā, kur tagad atrodas pilsēta, tika nodibināts tatāru hana Etkara uluss, pēc kā tika nodēvēta Etkaras upe. 1699. gadā pēc cara Pētera I rīkojuma Medvedicas labajā krastā tika ierīkota sloboda, ko nodēvēja pēc Etkaras upītes. 1780. gadā pēc Katrīnas II rīkojuma Etkaras slobodai piešķīra pilsētas statusu, tagadējo nosaukumu un tā kļuva par apriņķa centru. Pēc Tambovas—Saratovas dzelzceļa izbūves (1871—1872) un atzara uz Voļsku izveidošanas (1893) Atkarska kļuva par ievērojamu transporta mezglu un strauji izauga par reģiona labības tirdzniecības centru. Mūsdienās mašīnbūves un pārtikas rūpniecības centrs. Atkarskā dzimuši: Valērija — krievu dziedātāja. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Arhivēts no oriģināla, laiks: 26 jūlijs 2018. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atkarska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)