Aragvaja (portugāļu: Rio Araguaia) ir upe Brazīlijas vidienē, Tokantinsas kreisā krasta un tās garākā pieteka. Sākas Kajapo grēdā Matugrosu plato, tek ziemeļu—ziemeļaustrumu virzienā Brazīlijas plakankalnē pa Matugrosu, Gojasas Tokantinsas un Paras štatu robežu. Ietek Tokantinsā augšpus Marabas pilsētas. Upes vidustecē attekas veido 300 km garo un līdz 75 km plato Bananalas salu. Upe kuģojama vidustecē 1300 km garumā. Lielākā pilsēta krastos ir Bara du Garsasa. Upes nosaukums tupi valodā nozīmē ‘[pagagaiļu] Ara upe’. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 53. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aragvaja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)