56 (piecdesmit seši) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 55 un 57. Gada piecdesmit sestā diena ir 25. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā 56 tiek pierakstīts šādi — LVI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit seši ir 1110002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 708 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3816. Piecdesmit seši ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā piecdesmit sestais ir bārija (Ba) atomskaitlis. Tas ir Čīles starptautiskais tālsarunu kods. Morbiāna ir Francijas piecdesmit sestais departaments. Dienvidamerikas galējais dienvidu punkts Hornas rags atrodas uz 56 paralēles. 56. gads 56. gads p.m.ē.