"Džampstrīta 21" (angļu: 21 Jump Street) ir 2012. gada amerikāņu asa sižeta komēdiju filma, kuras režisors ir Fils Lords, bet galvenās lomas atveido Džona Hills un Čenings Teitums. Filma ir 1987. gada televīzijas seriāla ar tādu pašu nosaukumu adaptācija. Filma ir par bijušajiem skolasbiedriem Šmitu un Dženko, kas kļuvuši par policistiem un tiek uzņemti slepenajā vienībā 'Džampstrīta' un nosūtīti uzdevumā, kura laikā viņiem jāatrisina narkotiku tirgošanas lieta vidusskolā, kurā viņiem jāiefiltrējas. Amy Kaufman. «Movie Projector: '21 Jump Street' could open to over $30 million». Los Angeles Times. Company Town (blog), 2012. gada 18. aprīlis. Skatīts: 2012. gada 19. aprīlis. «21 Jump Street». Box Office Mojo. Skatīts: 2012. gada 23. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)