Ardona (krievu: Ардон) vai Eridona (osetīnu: Ӕрыдон) ir pilsēta Krievijas dienvidos, Ziemeļkaukāzā, Ziemeļosetijas republikā, rajona centrs. Izvietojusies Ziemeļosetijas vidienē, Ardonas upes krastā 39 km no republikas galvaspilsētas Vladikaukāzas. Ievērojams autoceļu un dzelzceļa mezgls, Ardonā sākas Osetijas Kara ceļš. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 54. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ardona. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)