Virtuālā ķēde (angļu: Virtual circuit), arī virtuālais kanāls (angļu: Virtual channel) vai virtuālais savienojums (angļu: Virtual connection), ir loģisks savienojums datu pārraides tīklā starp datu avotu un datu saņēmēju, ko fizikāli var realizēt dažādā veidā. Virtuālā ķēde pastāv tikai ziņojuma pārraides laikā. Transporta slāņa piemēri, kas nodrošina virtuālo ķēdi: Pārraides vadības protokols (TCP), kur uzticama virtuālā ķēde tiek veidota pa virsu neuzticamajam un savienojumu neuzturošajam Intertīkla protokolam (IP). Virtuālo ķēdi identificē avota un mērķa tīkla adrešu pāris, respektīvi, sūtītaja un saņēmēja IP adrese un ports. Plūsmas vadības pārraides protokols (SCTP), kur virtuālā ķēde tiek izveidota pa virsu vai nu IP vai UDP protokolam. Tīkla slāņa un datu posma slāņa virtuālās ķēdes protokolu piemēri: X.25 Frame relay Asinhronais pārraides režīms GPRS MPLS ķēde/lv «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - virtuālā ķēde». termini.gov.lv.