Džons Deivids Ņūkombs (angļu: John David Newcombe; dzimis 1944. gada 23. maijā) ir bijušais austrāliešu tenisists, bijis ATP ranga līderis vienspēlēs. Karjeras laikā septiņas reizes izcīnījis uzvaru Grand Slam vienspēļu turnīrā un 17 reizes — dubultspēļu turnīrā (rekords). Kopā ar tautieti Toniju Rošu izcīnījuši 12 Grand Slam dubultspēļu titulus, kas bija rekords līdz 2013. gadam , kad to pārspēja amerikāņi Bobs un Maiks Braiens. 1986. gadā ticis uzņemts Starptautiskajā tenisa slavas zālē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Ņūkombs. Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)