Viljandi skolas apšaude bija apšaude skolā, kas notika 2014. gada 27. oktobrī Viljandi Paalalinna skolā, Igaunijā. 15 gadus vecs skolēns mācību stundas laikā īsi pirms 14.00 pēc vietējā laika nošāva 56 gadus veco vācu valodas skolotāju Eni Sarapu (Ene Sarap), notikuma brīdī klasē vēl atradās četri skolēni. Šī ir pirmā apšaude skolā, kas notikusi Igaunijā. «Teacher Killed in Viljandi School Shooting; 9th Grader in Custody». ERR. Skatīts: 2014. gada 27. oktobris. «Õpetaja maha lasknud poisi võtsid kinni kooli töötajad» (igauniski). Postimees.ee. 2014. gada 27. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 28. oktobrī.