Adigejas Republika (krievu: Республика Адыгея, adigu: Адыгэ Республик) ir viens no Krievijas Federācijas subjektiem Dienvidu federālajā apgabalā. Izvietojusies Lielā Kaukāza priekškalnēs Kubaņas un tās pieteku ielejās; to pilnībā iekļauj Krasnodaras novads. Galvaspilsēta ir Maikopa. Pamatraksts: Čerkesija 1922. gadā adigu kompakti apdzīvotajās teritorijās izveidoja Adigejas (Čerkesu) autonomo apgabalu ar centru Krasnodarā, kas apgabalā neietilpa. 1928. gadā to pārdēvēja par Adigejas autonomo apgabalu, 1936. gadā tam pievienoja Maikopas pilsētu, uz kuru pārcēla galvaspilsētu. 1990. gadā Adigeja izstājās no Krasnodaras novada, bet 1992. gadā reorganizēta par Adigejas Republiku. Maikopa Adigeiska «ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 19. novembrī. Arhivēts 2013. gada 23. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adigeja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)