Šajā uzskaitījumā iekļautas visas Armēnijas pilsētas (armēņu: քաղաք). 2013. gadā Armēnijā bija 49 pilsētas. Padomju laikā lielākajām pilsētām bija "republikas pakļautības pilsētu" statuss. Vairāk kā 35% no Armēnijas iedzīvotājiem dzīvo galvaspilsētā Erevānā. Abovjana Agaraka Alaverdi Aparana Ararata Armavira Artašata Artika Aštaraka Aktala Ajruma Berda Bjureghavana Cahkadzora Čambaraka Čarencavana Dastakerta Dilidžana Džermuka Erevāna Gavara Gorisa Gjumri Hrazdana Idževana Jegegnadzora Jehvarda Kadžarana Kapana Maralika Martuni Masisa Mecamora Megri Norhačna Nojemberjana Sevana Sisiana Spitaka Stepanavana Šamluga Talina Tašira Tumanjana Vagaršapata Vajka Vanadzora Vardenisa Vedi Erevānas iedzīvotāju skaits (2011)(Armstat:2011 census) Citu pilsētu iedzīvotāju skaits (2011)(Armstat:Provinces and populations estimate)