Dēls ir vīriešu dzimuma bērns attiecībā pret vecākiem. Analogs sievietēm ir meita. Dažkārt vecāka persona jaunāku vīrieti var uzrunāt ar "dēls", pat ja abas personas nav radinieki. Dažās kultūrās vecākajam dēlam ģimenē ir dažādas privilēģijas. Pirmsindustriālajos laikos un dažās valstīs mūsdienās, kur pastāv uz lauksaimniecību orientēta ekonomika, lielāka vērtība ir dēliem nekā meitām, tādējādi piešķirot viņiem augstāku sociālo statusu, jo vīrieši ir fiziski spēcīgāki, līdz ar to var labāk veikt darbus lauksaimniecībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dēls.