Living Things ir amerikāņu rokgrupas Linkin Park piektais studijas albums. Tas sadarbībā ar ierakstu kompāniju Warner Bros. Records un Machine Shop Recordings tika izdots 2012. gada 20. jūnijā Japānā, nākamās nedēļas laikā tika izdots citur pasaulē. Šis ir pirmais grupas albums kopš Meteora, kam nav tikusi pielikta Parental Advisory etiķete. Albuma vadošais singls Burn It Down tika izdots 2012. gada aprīlī. Living Things pirmajā nedēļā pēc izdošanas tas tika pārdots 223 tūkstošos kopiju, ierindojoties Billboard 200 topa pirmajā vietā. Līdz 2013. gada decembrim albums pārdots 2,5 miljonos kopiju visā pasaulē. Visu dziesmu tekstus sarakstīja Maiks Šinoda un Česters Beningtons.  "Living Things LINKIN PARK [CD]". CDJapan.co.jp. Retrieved on 23 April 2012. «Living Things (CD+ DVD)». WarnerMusic.ch. Skatīts: 2013. gada 1. marts. Grupas oficiālā mājaslapa (angliski)