Marijelas Republika ir viena no Krievijas Federācijas republikām. Tā robežojas ar Ņižņijnovgorodas apgabalu rietumos un ziemeļrietumos, Kirovas apgabalu ziemeļos un ziemeļaustrumos, Tatarstānu dienvidaustrumos un dienvidos, Čuvašiju dienvidos. Pēc 1236. gada mariešu jeb čeremisu teritorija atradās Zelta Ordas, pēc 1438. gada — Kazaņas hanistes, bet pēc 1552. gada — Krievijas caristes pakļautībā. Krievijas valdība kopš 18. gadsimta vidus veicināja mariešu pievēršanu pareizticībai un nometināja krievus un citu tautību ieceļotājus. 1920. gada 4. novembrī Krievijas PFSR sastāvā no Kazaņas guberņas mariešu apdzīvotajiem apriņķiem izveidoja Mariešu autonomo apvidu, ko 1936. gada 5. decembrī pārveidoja par Mariešu APSR. Saskaņā ar 2020. gada tautas skaitīšanas rezultātiem valstī dzīvoja šādu tautību iedzīvotāji: Joškarola Volžska Zveņigova Kozmodemjanska Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marijela. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)