59 (piecdesmit deviņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 58 un 60. Gada piecdesmit devītā diena ir 28. februāris. Romiešu skaitļu sistēmā piecdesmit deviņi tiek pierakstīts šādi — LIX, bet binārajā skaitīšanas sistēmā piecdesmit deviņi ir 1110112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 738 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3B16. Piecdesmit deviņi ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā piecdesmit devītais ir prazeodīma (Pr) atomskaitlis. Nora ir Francijas piecdesmit devītais departaments. 59. gads 59. gads p.m.ē.