Apalačikola (angļu: Apalachicola River) ir upe ASV dienvidaustrumos, Floridas štatā. Sākas no Seminola ūdenskrātuves uz Floridas un Džordžijas štata robežas, kur satek Čatahūčī un Flintas upe. Tek dienvidu virzienā un ietek Meksikas līcī pie Apalačikolas pilsētas. Kuģojama visā garumā. Nosaukums cēlies no apalačikolu indiāņu cilts, kas kādreiz apdzīvojuši šo apvidu. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 51. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apalačikola.