61 (sešdesmit viens) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 60 un 62. Gada sešdesmit pirmā diena ir 2. marts. Romiešu skaitļu sistēmā sešdesmit viens tiek pierakstīts šādi — LXI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā sešdesmit viens ir 1111012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 758 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3D16. Sešdesmit viens ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā sešdesmit pirmais ir prometija (Pm) atomskaitlis. Orna ir Francijas piecdesmit devītais departaments. Tas ir Austrālijas starptautiskais tālsarunu kods. 61. gads 61. gads p.m.ē.