Ivanovas apgabals ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Kostromas apgabalu ziemeļos, Ņižņijnovgorodas apgabalu austrumos, Vladimiras apgabalu dienvidos un Jaroslavļas apgabalu rietumos. Ivanova Vičuga Gavrilovposada Zavolžska Kiņešma Komsomoļska Kohma Navoloki Pļosa Privolžska Pučeža Rodņiki Teikova Furmanova Šuja Juža Jurjeveca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivanovas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)