Fabijonišķu seņūnija (lietuviešu: Fabijoniškių seniūnija) ir Viļņas mikrorajons un seņūnija. Tā atrodas pilsētas ziemeļu daļā un ir viena no jaunākajām apkaimēm Viļņas pilsētas pašvaldībā. Tā tika uzbūvēta 1980. gadu beigās un 1990. gadu sākumā bijušā Fabijonišķes ciema vietā. Fabijonišķēs filmētas miniseriāla Černobiļa ainas Pripjatas pilsētā. Jurgita Lapienytė. «Fabijoniškėse filmuojamo „Černobylio“ režisierius pakeitė požiūrį į branduolinę energiją: tai pabaisa, kurios negalime suvaldyti». 15min.lt (Lithuanian), 2018. gada 13. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis.