Ašurbanipals (akadiešu: Aššur-bāni-apli, aramiešu: ܐܵܫܘܿܪ ܒܵܢܝܼ ܐܵܦܠܝܼ; dzimis 685. gadā p.m.ē., miris 627. gadā p.m.ē.) bija Asīrijas valdnieks no 668. līdz apmēram 627. gadam p.m.ē. Iepriekšējā valdnieka Asarhadona dēls. Pēdējais no varenajiem Asīrijas valdniekiem. Cīnījies par Asīrijas valsts saglabāšanu gan ar militāriem, gan diplomātiskiem līdzekļiem. Karojis ar vairākām tautām. Ninīvē izveidojis bibliotēku, kas ir pirmā sistemātiski organizētā bibliotēka Vidējos Austrumos un kurā bija vairāk nekā 20 tūkstoši plāksnīšu ķīļrakstā. Pašlaik bibliotēkas krājums atrodas Britu muzejā. Tiek uzskatīts, ka Vecās Derības Ezras grāmatas 4. nodaļas 10. pantā pieminētais Osnapars ir Ašurbanipals. «The Assyrian Kings List». Aina.org. Skatīts: 2014. gada 7. novembrī. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 429. lpp. «Ashurbanipal». Bibleapps.com. Skatīts: 2014. gada 7. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ašurbanipals. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)