Čitas apgabals (krievu: Читинская область) bija viens no Krievijas Federācijas apgabaliem tās Sibīrijas daļā. Tas robežojās ar Burjatiju un Irkutskas apgabalu rietumos, Sahas republiku ziemeļos, Amūras apgabalu austrumos, kā arī Ķīnu dienvidaustrumos un Mongoliju dienvidos. Čitas apgabala dienvidaustrumu daļas vidū atrodas Agas Burjatu autonomais apvidus. 2008. gada 1. martā Čitas apgabals tika apvienots ar Agas Burjatu autonomo apvidu, izveidojot Aizbaikāla novadu. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 152. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čitas apgabals. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)