Parastā pīpene (Leucanthemum vulgare), arī margrietiņa, ir daudzgadīgs, vidēja lieluma kurvjziežu dzimtas lakstaugs. Pīpenei ir stāvs, kails stublājs, var būt vienkāršs vai arī ar 1—3 zariem. Lapas izkārtotas pamīšus uz stublāja. Sastopama Eiropā, Āzijā, Ziemeļamerikā, Austrālijā un Jaunzēlandē. Pīpene ir atzīta par Latvijas nacionālo ziedu. «Parastā pīpene». Latvijasdaba.lv. Skatīts: 2014. gada 8. novembrī. Latvijas enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2007. 520. lpp. ISBN 978-9984-9482-4-9. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parastā pīpene. Latvijasdaba.lv informācija Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)