Supernova 2015 bija 60. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase. Konkursā uzvarēja Aminata Savadogo ar dziesmu Love Injected. Līdz 2014. gada 10. decembrim notika dziesmu iesniegšana. Tika iesūtītas 98 dziesmas. Tabulā uzskaitītas visas "Supernova 2015" kvalificējušās dziesmas un izpildītāji. "Supernova 2015" atlases žūrijas sastāvā bija Kaspars Roga — grupas "Prāta Vētra" bundzinieks un mūzikas video direktors Guntars Račs — dziedātājs, dziesmu autors Dons — dziedātājs, dziesmu autors Ieva Kerēvica — dziedātāja un vokālā pedagoģe Pirmajā un otrajā atlasē uz pusfinālu tika 4 izpildītāji. Pirmā kārta norisinājās 1. februārī. No pirmās kārtas tālāk tika ElektroFolk ar dziesmu "Sundance" un MNTHA ar dziesmu "Nefelibata" ko izvirzija skatītāji, bet žūrija izvirzija Antru Stafecku ar dziesmu "It's the Night" un grupu Framest ar dziesmu "Ziemā". Otrā kārta norisinājās 8. februārī. No otrās kārtas tālāk tika Aminata ar dziesmu "Love Injected" un Markus Riva ar dziesmu "Take Me Down", ko izvirzīja skatītāji, bet žūrija izvirzīja Rihardu Bērziņu ar dziesmu "Your Eyes" un grupu Euphony ar dziesmu "Home". Pusfināls norisinājās 15. februārī. Šoreiz viens no žūrijas locekļiem bija Intars Busulis, kas aizstāja Donu. Uz finālu tālāk tika Aminata ar dziesmu "Love Injected" un MNTHA ar dziesmu "Nefelibata", ko izvirzīja skatītāji, bet žūrija izvirzīja Marku Rivu ar dziesmu "Take Me Down" un grupu ElektroFolk ar dziesmu "Sundance". Fināls norisinājās 22. februārī. Par uzvarētāju kļuva Aminata ar dziesmu "Love Injected". «Latvija maina 'eirodziesmas' izvēles kārtību». Delfi.lv. 2014. gada 6. novembrī. Skatīts: 2014. gada 6. novembrī. "Supernova 2015" mājaslapa Arhivēts 2014. gada 31. oktobrī, Wayback Machine vietnē.