Šis raksts ir par dievību sengrieķu mitoloģijā. Par citām jēdziena nimfa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Nimfa (grieķu: νύμφη, nymphē) sengrieķu mitoloģijā ir dabas dievība, parasti tiek attēlota kā jauna, skaista sieviete. Bija vairāku veidu nimfas, tai skaitā driādas (mežu nimfas), najādas (upju nimfas), nereīdas (jūras nimfas), oreādas (kalnu nimfas). Nimfas nebija nemirstīgas, tomēr tām bija garš mūžs. No nimfas ir cēlies arī nimfomānijas (slimīgi kāpināta sievietes dzimumdziņa) jēdziens. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nimfa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)