Ledenes ir no kristalizēta cukura sīrupa izgatavotas cietas, puscaurspīdīgas konfektes. Tām parasti pievienotas smaržvielas un krāsvielas, bieži vien ledenes nostiprinātas uz kociņa (piemēram, cukurgailīši). Izplatītas ir karameles ledenes nelielu, papīrītī ietītu konfekšu veidā, kā arī monpansjē — sīkas daudzkrāsainas ledenes ar izteiktu aromātu. Ledenes var saturēt pildījumu. Ledenes ir tradicionāls saldumu veids, tomēr tās izmanto arī citiem mērķiem: elpas atsvaidzināšanai, smēķēšanas atmešanai, arī kā zāļu formu. Kā pagatavot ledenes