Čeļabinskas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas subjektiem tās austrumdaļā, Urālu federālajā apgabalā. Apgabala administratīvais centrs ir Čeļabinska. Apgabals izveidots 1934. gada 17. janvārī. Izvietojies Urālu kalnu dienviddaļā uz Eiropas un Āzijas robežas. Robežojas ar Kurgānas apgabalu austrumos, Sverdlovskas apgabalu ziemeļos, Baškortostānu rietumos, Orenburgas apgabalu dienvidos, kā arī ar Kazahstānu dienvidaustrumos. Čeļabinskas apgabals ir viens no industriāli attīstītākajiem Krievijas reģioniem. Čeļabinska Aša Bakala Verhņeuraļska Verhņijufaleja Jemanželinska Zlatousta Karabaša Kartali Kasļi Katava-Ivanovska Kopeiska Korkina Kusa Kištima Magņitogorska Miasa Miņara Ņazepetrovska Ozjorksa Plasta Satka Sima Sņežinska Trjohgornija Troicka Ustkatava Čebarkuļa Južnouraļska Jurjuzaņa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čeļabinskas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 147. lpp.