Irkutskas apgabals (krievu: Иркутская область) ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem Sibīrijas federālajā apgabalā. Tas robežojas ar Krasnojarskas novadu rietumos, Tivas Republiku dienvidos, Burjatijas Republiku dienvidos un austrumos, Aizbaikāla novadu austrumos un Sahas Republiku ziemeļos. Apgabala teritorijā kā eksklāvs līdz 2008. gada 1. janvārim atradās Ustjordinskas Burjatu autonomais apvidus, kas tika pievienots apgabalam. Irkutskas apgabala dienvidaustrumos atrodas Baikāls — pasaulē dziļākais ezers. No ezera iztek Angaras upe, kura šķērso apgabalu, tekot uz ziemeļiem. Irkutskas apgabalā sākas arī Austrumsibīrijas lielākā upe Ļena. Apgabala lielākā daļa atrodas Vidussibīrijas plakankalnē, bet apgabala dievidrietumu robeža iet pa Rietumsajānu kalnu grēdu. Irkutska Alzamaja Angarska Baikaļska Birjusinska Bodaibo Bratska Vihorevka Želežnogorska-Iļimska Zima Kirenska Ņižņe- udinska Sajanska Svirska Sļudjanka Taišeta Tuluna Usoļje-Sibirska Ustjiļimska Ustjkuta Čeremhova Šeļehova Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irkutskas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)