Čuvašijas Republika ir viena no Krievijas Federācijas republikām. Tā robežojas ar Ņižņijnovgorodas apgabalu rietumos, Marijelu ziemeļos, Tatarstānu austrumos, Uļjanovskas apgabalu un Mordoviju dienvidos. Līdz 13. gs. Čuvašijas teritorijā atradās Volgas Bulgārijas daļa, pēc tam tās zemes ietilpa Zelta Ordas, no 1438. gada Kazaņas hanistes, no 1552. gada Krievijas caristes sastāvā. Krievijas valdība veicināja islāmticīgo iedzīvotāju pievēršanu pareizticībai un nometināja krievus un citu tautību ieceļotājus. Krievijas pilsoņu kara laikā 1918. gada beigās Čuvašiju ieņēma Sarkanās armijas vienības. 1920. gadā Krievijas PFSR sastāvā no Kazaņas un Simbirskas guberņu čuvašu apdzīvotajiem apriņķiem izveidoja Čuvašu autonomo apgabalu, ko 1925. gada 21. aprīlī pārveidoja par Čuvašijas APSR. Čeboksari Alatira Kanaša Kozlovka Mariinskija Posada Novoče- boksarska Čiviļska Šumerļa Jadrina ««Историко-культурная заповедная территория “Старо-татарская слобода” (“Иске татар бистэсе”)»». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. augustā. Skatīts: 2010. gada 5. februārī. «М.Г. Худяков. Очерки по истории КАЗАНСКОГО ХАНСТВА. ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. Падение Казанского ханства (1551-1556 г.), Москва "ИНСАН", 1991». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2004. gada 17. novembrī. Skatīts: 2004. gada 17. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čuvašija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)