Samsung Galaxy ir Dienvidkorejas uzņēmuma Samsung Electronics mobilo ierīču sērija. Tajā iekļauti viedtālruņi, planšetdatori un citas ierīces. Tās darbojas ar Android operētājsistēmu. Kopš 2014. gada aprīļa Galaxy sērijas ierīces tika kategorizētas sekojošā veidā: Samsung/Model naming scheme Zachary Lutz. «Samsung debuts new Galaxy lineup, refines naming strategy along the way». Engadget, 2011. gada 24. augusts. Skatīts: 2014-11-04. Samsungs Smartphone-Klassifizierung Arhivēts 2014. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Samsung oficiālā vietne