Arturi Ilmari Virtanens (somu: Artturi Ilmari Virtanen; dzimis 1895. gada 15. janvārī, miris 1973. gada 11. novembrī) bija somu ķīmiķis, 1945. gada Nobela prēmijas ķīmijā laureāts. Prēmiju ieguvis par lopbarības un sviesta konservēšanas tehnoloģijas izstrādi, kas ļāva attīstīt Somijas sviesta ražošanas industriju. Dzimis Helsinkos, skolā gājis Vīpuri. Studēja Helsinku Universitātē. 1919. gadā sāka strādāt kompānijā Valio, tomēr pēc īsa laika to pameta. Papildus mācījās Cīrihē, Minsterē un Stokholmā. 1924. gadā atgriezās Somijā un kļuva par Helsinku Universitātes pasniedzēju. Vēlāk pasniedza arī Helsinku Tehniskajā universitātē. 1931. gadā kļuva par jaundibinātā Bioķīmijas institūta direktoru. Institūtā strādāja līdz savai nāvei 1973. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturi Ilmari Virtanens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Arturi Ilmari Virtanens Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)