2015. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss bija 13. Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss, kas norisinājās Bulgārijā, Sofijā. Pirmo reizi Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā piedalījās Austrālija un Īrija. Dalību 2015. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursam apstiprināja 17 valstis, tai skaitā Austrālija un Īrija, kas debitēja, Albānija, kas atgriezās konkursā pēc 2 gadu pārtraukuma, kā arī Maķedonija, kas atgriezās konkursā pēc 1 gada pārtraukuma.  Austrija — 2015. gada 21. martā Austrijas raidorganizācija ORF paziņoja, ka viņi nepiedalīsies 2015. gada bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā.  Beļģija — Beļģijas flāmu valodas raidorganizācija VRT, kas ir speciāls bērnu kanāls, paziņoja, ka viņiem nav nekādu plānu piedalīties 2015. gada konkursā. 2015. gada 26. jūnijā cita Beļģijas raidorganizācija RTBF paziņoja, ka viņi neatgriezīsies Bērnu eirovīzijā.  Čehija — 2015. gada 19. martā Čehijas raidorganizācija ČT paziņoja, ka viņi negrasās debitēt 2015. gada konkursā.  Francija — Francijas raidorganizācija France 2 paziņoja, ka viņiem nav nekādu plānu atgriezties 2015. gada konkursā.  Grieķija — Grieķijas raidorganizācija ERT 2015. gada 11. jūnijā paziņoja, ka atgriešanās 2015. gada konkursā ir ļoti iespējama. Vēlāk tā paziņoja, ka viņi nepiedalīsies finansējuma dēļ.  Horvātija — 2015. gada 23. jūnijā Horvātijas raidorganizācija HRT paziņoja, ka viņi nepiedalīsies 2015. gada konkursā.  Igaunija — 2015. gada 30. jūlijā Igaunijas raidorganizācijas ERR delegācijas galva Mats Normets apstiprināja, ka viņi netaisās debitēt 2015. gada bērnu eirovīzijā.  Islande — 2015. gada 1. jūnijā Islandes nacionālā raidorganizācija RUV informēja, ka nepiedalīsies 2015. gada konkursā.  Kipra — 2015. gada 29. jūnijā Kipras nacionālā raidorganizācija CyBC paziņoja, ka viņi nepiedalīsies 2015. gada konkursā finansējuma dēļ.  Latvija — 2015. gad 16. martā Latvijas raidorganizācija LTV paziņoja ka viņi nepiedalīsies 2015. gada bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā.  Lielbritānija — 2015. gada 17. martā angļu raidorganizācija ITV paziņoja, ka viņi neatgriezīsies 2015. gada konkursā.  Lietuva — 2015. gada 1. jūnijā Lietuvas raidorganizācija LRT paziņoja, ka viņi nepiedalīsies 2015. gada bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā.  Rumānija — 2015. gada 4. jūnijā Rumānijas raidorganizācija TVR paziņoja mājaslapā Esc+Plus.com, ka viņi nav ieinteresēti piedalīties bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā un piedalīšanās tuvākajā laikā neizskatās pārāk cerīgi.  Somija — Zviedrvalodīgā raidorganizācija Yle Flem paziņoja, ka nepiedalīsies 2015. gada konkursā Bulgārijā. To pašu paziņoja arī somvalodīgā raidorganizācija YLE.  Spānija — Spāņu raidorganizācija TVE paziņoja, ka viņi strādā pie atgriešanās 2015. gada konkursā. Vēlāk tā paziņoja, ka viņi nepiedalīsies finansējuma dēļ.  Šveice — Šveices raidorganizācija RSI paziņoja, ka nepiedalīsies 2015. gada konkursā.  Vācija — Vācu raidorganizācija ZDF paziņoja, ka viņi nav mainijuši plānus un nepiedalīsies bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā. Vēlāk, 2015. gada 2. jūnijā cita vācu raidorganizācija NDR paziņoja, ka viņi negrasās piedalīties 2015. gada konkursā. 2015. gada 1. jūlijā vēl viena vācu raidorganizācija ARD pēc NDR paziņojumu izvirzīja aptauju skatītājiem, vai viņi grib Vācijas piedalīšanos 2015. gada konkursā vai nē. Ja Vācija piedalītos, tad bērnu eirovīzija tiktu raidīta bērnu kanālā KiKa, kas tomēr pievienojās ZDF un NDR viedoklim. Vācija cenšas debitēt bērnu eirovīzijas dziesmu konkursā jau no 2004. gada, bet tā arī nav to spējusi to izdarīt.  Zviedrija — 2015. gada 29. jūnijā zviedru raidorganizācija SVT paziņoja, ka viņi izstāsies uz vienu gadu no bērnu eirovīzijas dziesmu konkursa un nepiedalīsies šī gada konkursā Bulgārijā. Anthony Granger. «JESC’15: Contest To Be Held November 21st». eurovoix.com. Eurovoix, 2015. gada 22. februāris. Skatīts: 2015. gada 22. februāris.