Virdžīnijas Universitāte (angļu: University of Virginia, UVA, U.Va.) ir universitāte, kas atrodas Šarlotsvilā, Virdžīnijā, ASV, un ir vērsta uz pētniecību. Universitāte tikusi dibināta 1819. gadā, tās pirmie divi rektori bija ASV prezidenti: Tomass Džefersons un Džeimss Monro (Monro bija rektors laikā, kad ieņēma ASV prezidenta amatu). Šī ir vienīgā universitāte Virdžīnijā, kas ievēlēta Association of American Universities. Septiņi ar universitāti saistīti cilvēki ir saņēmuši Nobela prēmiju. Kopš 1953. gada universitātes sporta komandas piedalās NCAA 1. divīzijas Atlantijas krasta konferencē ar nosaukumu Virdžīnijas "Cavaliers". Kopā ar netālu esošo Montičello Virdžīnijas Universitāte ir tikusi iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. «University of Virginia Fact Book 2014». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. augustā. Skatīts: 2014. gada 7. novembrī. «Current On-Grounds Enrollment». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-09-03. Skatīts: 2014-09-15. «Usage Guidelines». The Graphic Identity for the University of Virginia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-31. Skatīts: 2012-11-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virdžīnijas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)