Kemerovas apgabals (krievu: Кемеровская область) ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem Sibīrijas federālajā apgabalā. Tas robežojas ar Tomskas apgabalu ziemeļos, Krasnojarskas novadu un Hakasiju austrumos, Altaja Republiku dienvidos, Altaja novadu dienvidrietumos un Novosibirskas apgabalu rietumos. Kemerova Anžerosudženska Belova Berjozovska Gurjevska Kaltana Kiseļovska Ļeņinska-Kuzņecka Mariinska Meždurečenska Miski Novokuzņecka Osiņņiki Poļisajeva Prokopjevska Salaira Taiga Taštagola Topki Jurga Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kemerovas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)