Bonaventūra Frančesko Kavaljēri (itāļu: Bonaventura Francesco Cavalieri, latīņu: Cavalerius; dzimis 1598. gadā, miris 1647. gada 30. novembrī) bija itāļu matemātiķis. Bijis Galileo Galileja skolnieks. Bijis jezuītu ordenī. Studējis teoloģiju Milānā un ģeometriju Pizas universitātē. 1629. gadā sācis strādāt Boloņas universitātē. 1635. gadā izveidojis jaunu metodi, ar kuras palīdzību var tikt noteikts laukums un tilpums, mūsdienās šī metode pazīstama kā Kavaljēri princips. Darbiem bijusi ietekme integrālrēķinu un rēķinu attīstībā. Viens no sava laika ietekmīgākajiem matemātiķiem. Viņa vārdā tika nosaukts Mēness krāters Cavalerius. Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 47. lpp. «Bonaventura Cavalieri (1598 - 1647)». Maths.tcd.ie. Skatīts: 2014. gada 13. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonaventūra Kavaljēri. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Biogrāfija (angliski)