Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena Ohaio nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ohaio (angļu: Ohio River) ir upe ASV, Misisipi pieteka. Sākas, satekot Alegneini un Monongahilai. Kopējais upes garums ir 1579 km, tā tek cauri sešiem štatiem (vairāk pa to robežu), sateces baseinā — 14 štati. Upei bijusi liela nozīme Amerikas pamatiedzīvotāju dzīvē, jo daudzas ciltis apmetās pie tās ielejas. Upe kādu laiku bija robeža starp mūsdienu Kentuki un Indiāņu teritoriju. Ohaio bija galvenais transporta maršruts sākotnējās paplašināšanās rietumu virzienā laikā. 19. gadsimtā šī bija Ziemeļrietumu teritoriju dienvidu robeža. Upes šaurākās vietas bija pārbēgšanas ceļš vergiem no dienvidiem uz ziemeļiem. Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 284.—285. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ohaio. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)