Ļipeckas apgabals ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Orlas apgabalu rietumos, Tulas apgabalu ziemeļrietumos, Rjazaņas apgabalu ziemeļaustrumos, Tambovas apgabalu austrumos, Voroņežas apgabalu dienvidos un Kurskas apgabalu dienvidrietumos. Tagadējās Ļipeckas apgabala zemes līdz 17. gadsimtam atradās pie Krievijas caristes robežas ar Mazo Nogaju ordu. 1708. gadā šeit izveidojās Azovas guberņa, ko 1725. gadā pārveidoja par Voroņežas guberņu. 1709. gadā nodibināja Ļipskas dzelzs rūpnīcas (Ли́пские желе́зные заво́ды). No 1779. gadā ietilpa Tambovas vietniecības, no 1796. gada Tambovas guberņas sastāvā. 1959. gadā nodibināja Ļipeckas apgabalu. Ļipecka Grjazi Dankova Jeļeca Zadonska Ļebedjaņa Usmaņa Čapligina