UEFA Čempionu līga ir nozīmīgākais Eiropas vīriešu futbola klubu turnīrs, ko organizē UEFA. Šīs sacensības dibinātas 1955. gadā un līdz 1992. gadam bija pazīstamas kā Eiropas čempionvienību kauss jeb Eiropas kauss. Visvairāk reižu (14) Čempionu līgā ir uzvarējis Spānijas klubs Madrides "Real". Tabulā nav iekļautas kvalifikācijas spēles. Statistika ietver arī Eiropas čempionvienību kausa spēles no 1955. līdz 1992. gadam. Spēlētāji treknrakstā vēl joprojām spēlē ČL klubos. Statistika atjaunota pēc 2021.—2022. gada sezonas beigām. Neskaitot kvalifikāciju spēles un Eiropas kausu līdz Čempionu līgas izveidei. Spēlētāji treknrakstā vēl joprojām spēlē ČL klubos. Atjaunots pēc 2021.—2022. gada sezonas beigām. «Facts & Figures» (angļu). UEFA. Skatīts: 2020. gada 18. septembrī. «All-time records 1955–2020» (angļu). UEFA. Skatīts: 2020. gada 18. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: UEFA Čempionu līga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā mājaslapa (angliski)