854. gads (DCCCLIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Pilnībā nodedzināta Vācijas pilsēta Hamburga, kuru kā cietoksni pirms dažiem gadu desmitiem bija nodibinājis Kārlis Lielais. Zviedru vikingu kēniņš Olafs uzbruka kuršu karaļvalsts pilsētai Ezerpilij, ko aizstāvēja apmēram 7000 karavīru. Notika Grobiņas kauja. Olafs mēģināja iekarot tagadējās Lietuvas teritoriju kuršu apdzīvotajā daļā. Lietuvas pilsēta Apūle un Latvijas pilsēta Grobiņa pirmo reizi minētas kā kuršu pilis. Dibināta Vācijas pilsēta Ulma. Skotijas pilsētā Edinburgā uzcelta pirmā Svētā Gila baznīca.