Kostromas apgabals ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Vologdas apgabalu ziemeļos, Kirovas apgabalu austrumos, Ņižņijnovgorodas apgabalu dienvidos, Ivanovas apgabalu rietumos un Jaroslavļas apgabalu ziemeļrietumos. Kostroma Buja Volgorečenska Gaļiča Kologriva Makarjeva Manturova Ņerehta Ņeja Soļigaļiča Čuhloma Šarja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kostromas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)