Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena Jukona nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jukona jeb Jūkona (angļu: Yukon River) ir upe Kanādā un ASV (Aļaskā). Upes kopējais garums ir 3190 km. Jukona sāka Atlina ezerā, Britu Kolumbijā, Kanādā. Tālāk tā tek pa Jukonas teritoriju un Aļasku, ASV. Jukona ietek Beringa jūras Nortona līcī. Klondaikas zelta drudža laikā (1896—1903) Jukona bija viens no galvenajiem transporta ceļiem. Jukonas lielākās pietekas ir Tanana, Korjukuka, Porkjupaina, Stjuarta un Peli. Enciklopēdija Planēta. Rīga, Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1988 Lielais pasaules atlants. Rīga : Karšu izdevniecība Jāņa sēta. 2008. ISBN 978-9984-07-532-7. Antonija Ahero. Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Zinātne, 2006. 44. lpp. ISBN 9984-698-68-8. Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 510. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jukona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)