Kirovas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem. Tas robežojas ar Komi Republiku un Arhangeļskas apgabalu ziemeļos, Vologdas, Kostromas un Ņižņijnovgorodas apgabaliem rietumos, Marijelas un Tatarstānas republikām dienvidos, Permas novadu un Udmurtiju austrumos. Gan Krievijas Impērijas, gan PSRS pastāvēšanas laikā Vjtatkas guberņa, vēlākais Kirovas apgabals, bija viena no lielākajām izsūtīšanas vietām. Šeit bija nometināts arī latviešu dzejnieks Rainis un daudzi tūkstoši Vjatlagā ieslodzīto. Kirova Belaja Holuņica Vjatskije Poļani Zujevka Kirovočepecka Kirsa Koteļņiča Luza Malmiža Muraši Noļinska Omutņinska Orlova Slobodska Sovetska Sosnovka Uržuma Jaranska Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirovas apgabals. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)