Kalugas apgabals (krievu: Калужская область) ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Brjanskas apgabalu rietumos, Smoļenskas apgabalu ziemeļos, Maskavas apgabalu austrumos, Tulas un Orlas apgabaliem dienvidos. Kaluga Balabanova Belousova Borovska Jermoļina Žizdra Žukova Kirova Kozeļska Kondrova Kremjonki Ļudinova Malojaroslaveca Mediņa Meščovska Mosaļska Obņinska Sosenska Spasdemenska Suhiņiči Tarusa Juhnova Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalugas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)