Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Gruzijas pilsētas (gruzīnu valodā: ქალაქი, k'alak'i). Šobrīd Gruzijas teritorijā ir 66 pilsētas, no tām 8 pilsētas atrodas Abhāzijas un 2 pilsētas Dienvidosetijas teritorijās. Pēc 2011. gada datiem Gruzijā ir 60 pilsētas ar iedzīvotāju skaitu virs 2 tūkstošiem. Valsts galvaspilsēta Tbilisi ir vienīgā valsts pilsēta, kur iedzīvotāju skaits ir lielāks par 1 000 000. 3 pilsētās iedzīvotāju skaits ir no 100 000 līdz 500 000, 3 pilsētās iedzīvotāju skaits ir no 50 000 līdz 100 000, 5 pilsētās iedzīvotāju skaits ir no 25 000 līdz 50 000. Ahalkalaki Ahaltsihe Ahmeta Ambrolauri Anaklija Bagdati Batumi Bolnisi Boržomi Cageri Calendžiha Calka Chaltubo Chinvali Čiatura Cnori Dedoplisa Ckaro Dmanisi Dušeti Džvari Gali Gardabani Garga Gori Gudauta Gurdžaani Hašuri Hobi Honi Kareli Kaspi Kobuleti Kutaisi Kvaisa Kvareli Lagodehi Lančhuti Marneuli Martvili Mcheta Ninotsminda Novi Afona Očamčira Oni Ozurgeti Picunda Poti Rustavi Sačhere Sagaredžo Samtredija Senaki Signagi Suhumi Tbilisi Telavi Terdžola Tetri Ckaro Tkibuli Tkuarčali Vale Vani Zestaponi Zugdidi Pašpasludināta valsts