Šajā uzskaitījumā ietvertas visas Andoras pilsētas. 2013. gadā Andorā bija 20 pilsētas. Andoras galvaspilsētā Andorā la Velja un Eskaldesa de Lorijā dzīvoja vairāk nekā 10 000 iedzīvotāju, 2 pilsētās iedzīvotāju skaits ir no 5000 līdz 10 000 iedzīvotāju, 9 pilsētās no 1000 līdz 5000 iedzīvotājiem un 7 pilsētās iedzīvotāju skaits ir mazāks par 1000 iedzīvotājiem. Andora la Velja Anjosa Arinsāla Aifirivāla Kaniljo Eltartera Enkana Eskaldesa - de Lorija Inklesa Laldosa Lakortinada Lamasana Lesbonsa Ordino Pasa de la Kasa Santžulija de Lorija Santa Koloma Sisponi Soldeva Vila City Population in 2013