Jaroslavļas apgabals ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Maskavas un Tveras apgabaliem rietumos, Vologdas apgabalu ziemeļos, Kostromas apgabalu austrumos, Ivanovas un Vladimiras apgabaliem dienvidos. Jaroslavļa Gavrilovjama Daņilova Ļubima Miškina Pereslavļa-Zaļeska Pošehoņje Rostova Ribinska Tutajeva Ugļiča Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaroslavļas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)