Vladimiras apgabals (krievu: Владимирская область) ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Maskavas apgabalu dienvidrietumos un rietumos, Jaroslavļas apgabalu ziemeļos, Ivanovas apgabalu ziemeļaustrumos, Ņižņijnovgorodas apgabalu dienvidaustrumos un Rjazaņas apgabalu dienvidrietumos. Vladimira Aleksandrova Vjazņiki Gorohoveca Gushrustaļnija Kameškova Karabanova Kiržača Kovrova Koļčugina Kosterjova Kurlova Lakinska Meļenki Muroma Petuški Pokrova Radužnija Sobinka Struņina Sudogda Suzdaļa Jurjevpoļska Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vladimiras apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)