Banska Štjavnicas apriņķis (slovāku: okres Banská Štiavnica) ir Slovākijas Banska Bistricas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Banska Bistricas apgabala Žarnovicas, Žaras pie Hronas, Zvolenas un Krupinas apriņķiem, kā arī Nitras apgabala Levices apriņķi. Banska Štjavnicas pilsēta un tās apkārtne iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Rajona Štjavnicke Banes ciemā dzimis slovāku politiķis Vojtehs Tuka (Vojtech Tuka, 1880-1946). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Banska Štjavnicas apriņķis.