Šnipišķu seņūnija‎ (lietuviešu: Šnipiškių seniūnija) zināma arī kā Jaunais pilsētas centrs) ir Viļņas seņūnija. Tā atrodas Neres upes ziemeļu krastā un tajā atrodas Viļņas jaunais darījumu rajons. 21. gadsimta sākumā šeit uzcelti vairāki debesskrāpji, to skaitā biznesa centrs "Eiropas tornis". Šnipišķēs atrodas arī Kalvarijas tirgus. 19.—20. gadsimtā Šnipišķes bija Viļņas priekšpilsēta, nosaukta tirgotāja Šnipis vārdā, kurš šo zemi bija ieguvis dāvinājumā no Lietuvas dižkunigaiša Vītauta. Iepriekš Šnipišķēs atradās sinagoga un ebreju kapsēta.