Rostovas apgabals (krievu: Ростовская область) ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem. Tas robežojas ar Voroņežas apgabalu ziemeļos, Volgogradas apgabalu austrumos, Kalmikiju dienvidaustrumos, Stavropoles novadu dienvidos, Krasnodaras novadu un Azovas jūru dienvidrietumos, kā arī ar Ukrainas Luhanskas un Doneckas apgabaliem rietumos. Lielākās pilsētas Rostova pie Donas Azova Aksaja Bataiska Belaja Kaļitva Volgodonska Gukova Doņecka Zvereva Zernograda Kamenska Šahtinska Konstantinovska Krasnijsuļina Miļļerova Morozovska Novočerkaska Novošahtinska Proļetarska Saļska Semikarakorska Taganroga Cimļanska Šahti Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rostovas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)