Sverdlovskas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem vēsturiskajā Sibīrijas teritorijā. Tas robežojas ar Permas novadu un Komi Republiku rietumos, Tjumeņas apgabalu ziemeļaustrumos (Hantu-mansu autonomo apvidu) un austrumos, Kurgānas apgabalu, Čeļabinskas apgabalu un Baškīriju dienvidos. Jekaterinburga Alapajevska Aramiļa Artjomovska Asbesta Berjozovska Bogdanoviča Verhņitagila Verhņaja Pišma Verhņaja Salda Verhņaja Tura Verhoturje Volčanska Degtjarska Zarečnija Ivdeļa Irbita Kamenska-Uraļska Kamišlova Karpinska Kačkanara Kirovgrada Krasnoturinska Krasnouraļska Krasnoufimska Kušva Ļesnoja Mihailovska Nevjanska Ņižņiesergi Ņižņijtagila Ņiržņaja Salda Ņižņaja Tura Novaja Ļaļa Novouraļska Pervouraļska Poļevska Redva Reža Severouraļska Serova Sredņeuraļska Suhojloga Siserta Tavda Taļiča Turinska Jurijs Abizovs (krievu: Юрий Иванович Абызов; 1921 — 2006) bija Latvijas krievu rakstnieks, tulkotājs, literatūrzinātnieks, Baltijas krievu kultūras vēstures speciālists. Latvijas Krievu kultūras biedrības priekšsēdētājs (1989—2006). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sverdlovskas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)