Blender ir profesionāla bezmaksas un atvērtā koda 3D datorgrafikas programmatūra, ko izmanto animācijas, vizuālo efektu, mākslas darbu, 3D modeļu, interaktīvu 3D lietotņu un datorspēļu veidošanai. Blender pamatfunkcijas nodrošina 3D modelēšanu, tekstūru veidošanu, rastra grafikas rediģēšanu, šķidrumu un dūmu simulācijas, daļiņu simulācijas, mīkstķermeņu simulācijas, skulpturēšanu, animāciju veidošanu, renderēšanu, video rediģēšanu un citas funkcijas. Blender sevī ietver arī iebūvētu dzini spēļu izstrādāšanai. «License - blender.org». Skatīts: 2014. gada 17. maijs. «System Requirements». blender.org. Skatīts: 2013. gada 7. oktobris.