Altaja novads (krievu: Алтайский край) ir viens no Krievijas Federācijas novadiem Sibīrijas federālajā apgabalā. Tas robežojas ar Novosibirskas apgabalu ziemeļos, Kemerovas apgabalu austrumos, Altaja Republiku dienvidaustrumos, kā arī ar Kazahstānu dienvidrietumos. Barnaula Alejska Belokuriha Bijska Gorņaka Zarinska Zmeinogorska Kameņa pie Obas Novoaltajska Rubcovska Slavgoroda Jarovoje Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Altaja novads. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)