Brezno apriņķis (slovāku: okres Brezno) ir Slovākijas Banska Bistricas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Banska Bistricas apgabala Revūcas, Rimavska Sobotas, Poltāras, Detvas, Zvolenas un Banska Bistricas apriņķiem, Žilinas apgabala Ružomberokas un Liptovski Mikulāšas apriņķiem, Prešovas apgabala Popradas apriņķi, kā arī Košices apgabala Rožņavas apriņķi. Netālu no Osrbljes ciema atrodas biatlona trase, kurā regulāri notiek Pasaules kausa sacensības. Rajona Horna Lehotas ciemā dzimis slovāku dzejnieks Samo Halupka (Samo Chalupka, 1812-1883), bet Hronecas ciemā ungāru atlēts Alajošs Sokoji (Alajos Szokolyi, 1871-1932). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brezno apriņķis.