Elbegdordžs Cahjagīns (mongoļu: Цахиагийн Элбэгдорж; dzimis 1963. gada 30. martā Dzeregā, Mongolijā) ir bijušais Mongolijas prezidents. Bijis prezidenta amatā no 2009. gada 18. jūnija līdz 2017. gada 10. jūlijam. Studējis žurnālistiku Ļvivas Universitātē, un pēc tam Hārvarda Universitātē. Bijis Mongolijas premjerministrs 1998. gadā (aprīlis—decembris; jaunākais premjerministrs Mongolijas vēsturē) un no 2004. līdz 2006. gadam. 2009. gada vēlēšanās Elbegdordžs Cahjagīns tika ievēlēts par Mongolijas prezidentu. 2013. gadā tika ievēlēts atkārtoti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elbegdordžs Cahjagīns.