Kvints Ennijs (latīņu: Quintus Ennius, dzimis apmēram 239. gadā p.m.ē., miris apmēram 169. gadā p.m.ē.) bija grieķu izcelsmes Romas republikas laika rakstnieks, nereti tiek dēvēts par "romiešu dzejas tēvu". Lai gan viņa darbi saglabājušies tikai fragmentāri, spēcīgi ietekmējis romiešu literatūru. Iespējams, nozīmīgākais Ennija darbs bijis eposs "Annāles", no kura saglabājušās aptuveni 600 rindiņas. Kvints Ennijs dzimis Rudijās (mūsdienu Leče Itālijā). 204.g. Marks Porcijs Katons Enniju no Sardīnijas, kur viņš dienēja karaspēkā, atveda uz Romu. Romā Ennijs darbojās par skolotāju un pamazām ieguva izcila dzejnieka slavu. 189. gadā p.m.ē. Ennijs pavadījis Marku Fulviju Nobilioru karagājienā uz Etoliju, lai aprakstītu dzejā viņa panākumus. 184. gadā p.m.ē. Marka Fulvija Nobiliora dēls izgādāja Ennijam Romas pilsonību. Miris 169.g. p.m.ē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvints Ennijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) "Annāļu" fragmenti (latīniski)