Samaras apgabals ir viens no Krievijas federālajiem subjektiem Volgas federālajā apgabalā. Izvietojies Krievijas Pievolgas reģionā Volgas upes abos krastos. Robežojas ar Tatarstānas republiku, kā arī Orenburgas, Uļjanovskas un Saratovas apgabaliem. Samaras apgabala Sizraņas rajona ziemeļrietumos atrodas latviešu kolonistu 1887. gadā dibinātais Vecsmiltenes (krieviski — Вице-Смильтэнэ) ciems. Samara Žiguļovska Kineļa Ņeftegorska Novokuibiševska Oktjabrska Otradnija Pohvistņeva Sizraņa Toljati Čapajevska Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samaras apgabals. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) «Smiltene. Latviešu diasporas izpēte kā pretpadomju darbība». Skatīts: 2018. gada 6. aprīlis. Полина Есина. «Тайна балтийской деревни в Симбирской губернии». ulpressa.ru, 2008. gada 22. augusts. Skatīts: 2018. gada 6. aprīlis.