"Starp zvaigznēm" (angļu: Interstellar) ir 2014. gada ASV un Apvienotās Karalistes zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors, scenārists un producents ir Kristofers Nolans. Filma ir stāsts par pētniekiem, kas caur tārpeju dodas ceļojumā ārpus galaktikas robežām, lai atrastu cilvēkiem dzīvošanai piemērotu planētu. Tajā galvenās lomas attēlo Metjū Makonahijs, Anna Hetaveja, Džesika Česteina un Maikls Keins. Filmas scenāriju sarakstīja Kristofers Nolans kopā ar savu brāli Džonatanu. Par iedvesmas avotu filmai kalpojis teorētiskā fiziķa Kipa Torna darbs, Torns bija arī filmas zinātniskais konsultants un izpildproducents. Filmas "Starp zvaigznēm" pirmizrāde notika 2014. gada 26. oktobrī Losandželosā, ASV. Latvijā filmu demonstrēja no 2014. gada 7. novembra. Filmas mūzikas autors ir Hanss Cimmers. «Interstellar: Presented in Film». fandango.com. Fandango. Skatīts: 2014. gada 8. oktobris. «Interstellar (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2014. gada 20. oktobris. Skatīts: 2014. gada 20. oktobris. Galloway, Stephen (October 22, 2014). "'Interstellar's' Christopher Nolan, Stars Gather to Reveal Secrets of the Year's Most Mysterious Film...". The Hollywood Reporter. Atjaunināts: October 22, 2014. «Interstellar». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. februārī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)