Saratovas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem. Tas robežojas ar Volgogradas apgabalu dienvidrietumos, Voroņežas apgabalu rietumos, Tambovas apgabalu ziemeļrietumos, Penzas, Uļjanovskas un Samāras apgabaliem ziemeļaustrumos, Orenburgas apgabalu austrumos, kā arī ar Kazahstānu dienvidos. Saratova Arkadaka Atkarska Balakova Balašova (pilsēta) Boļska Jeršova Kaļiņinska Krasnoarmeiska Krasnikuta Marksa Novouzenska Petrovska Pugačova Rtiščevo Hvaļinska Šihaņi Engelsa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saratovas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)