Rjazaņas apgabals (krievu: Рязанская область) ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Maskavas apgabalu ziemeļrietumos, Vladimiras apgabalu ziemeļos, Ņižņijnovgorodas apgabalu ziemeļaustrumos, Mordoviju austrumos, Penzas apgabalu dienvidaustrumos, Tambovas apgabalu dienvidos, Ļipeckas apgabalu dienvidrietumos un Tulas apgabalu rietumos. Rjazaņa Kasimova Korabļina Mihailova Novomičurinska Ribnoje Rjažska Sasova Skopina Spaskļepiki Spasska-Rjazanskija Šacka Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rjazaņas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)