Latvijas futbola Virslīgas 1938—39. gada sezona bija 12. Virslīgas sezona. Čempionāts norisinājās pēc sistēmas rudens—pavasaris un sākās 1938. gadā. Par čempioniem kļuva Liepājas Olimpija. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Harijs Lazdiņš, Fricis Laumanis, Kārlis Tīls, Voldemārs Ziņģis, Harijs Lēvenšteins, Voldemārs Jēgers, Voldemārs Apsēns, Ernests Ziņģis, Žanis Krišjānovs, Bērziņš, Voldemārs Dzērvēns, Eduards Freimanis, Roberts Heiblihs, Pēteris Jurčenko, P.Krūmiņš, Voldemārs Lakucis, Voldemārs Lagzdenbergs