Sahalīnas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem. Tas aizņem Sahalīnas salu un Kuriļu salas uz austrumiem no Sahalīnas un robežojas tikai ar Klusā okeāna jūrām (Ohotskas jūru ziemeļaustrumos un Japāņu jūru dienvidrietumos.). Krievijas Impērija apgabala ziemeļu daļu Taipinu sacelšanās laikā atņēma Ķīnas impērijai, ko apstiprināja Aigunas līgums 1858. gadā un Pekinas līgums 1860. gadā. Dienvidu daļu ieguva Japānas impērija, kas to zaudēja PSRS pēc Otrā pasaules kara. Južnosahaļinska Aleksandrovska-Sahaļinska Aniba Doļinska Korsakova Kuriļska Makarova Neveļska Oha Poronaiska Severokuriļska Tomari Ugļegorska Holmska Šahtorksa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sahalīnas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)