Novosibirskas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem Sibīrijas federālajā apgabalā. Tas robežojas ar Omskas apgabalu rietumos, Tomskas apgabalu ziemeļos, Kemerovas apgabalu austrumos, Altaja novadu dienvidos, kā arī ar Kazahstānu dienvidrietumos. Novosibirskas apgabals kalpoja par vienu no galvenajām izsūtījuma vietām, kur 1941. gada deprotāciju laikā padomju varasiestādes nometināja lielu daļu no represētajiem latviešu iedzīvotājiem. Izsūtītie latviešI tika nodarbināti smagos lauku darbos – kolhozos un mežsaimniecībā. Novosibirska Barabinska Berdska Bolotnoje Iskitima Karasuka Kargata Kuibiševa Kupina Oba Tatarska Togučina Čerepanova Čuļima Ivars Ījabs (u.c.). Latvija 1918–2018: Valstiskuma gadsimts. Rīga : Mansards, 2018. 111. lpp. ISBN 978-9934-8771-4-8. Ilgvars Butulis, Antonijs Zunda. Lielā Latvijas vēstures grāmata. Rīga : Jumava. 197. lpp. ISBN 978-9934-11-823-4. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novosibirskas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)