Uļjanovskas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem. Tas robežojas ar Čuvašiju ziemeļos, Tatarstānu ziemeļaustrumos, Samāras apgabalu austrumos, Saratovas apgabalu dienvidos, Penzas apgabalu rietumos un Mordoviju ziemeļrietumos. Apgabala Kuzovatovas rajonā atrodas latviešu kolonistu 1875. gadā dibinātais Sarkanās Baltijas ciems. Uļjanovska Bariša Dimitrovgrada Inza Novouļjanovska Sengiļeja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Uļjanovskas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)