Volgogradas apgabals ir viens no Krievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Astrahaņas apgabalu un Kalmikiju dienvidos, Rostovas apgabalu dienvidrietumos, Voroņežas apgabalu ziemeļrietumos, Saratovas apgabalu ziemeļos, kā arī ar Kazahstānu austrumos. Volgograda Volžska Dubovka Žirnovska Kalača pie Donas Kamišina Koteļņikova Kotova Krasnolobodska Ļeņinska Mihailovka Nikolajevska Novoaņņinska Pallasovka Petrovvala Serafimoviča Surovikina Urjupinska Florova Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volgogradas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)