Penonome (spāņu: Penonomé) ir pilsēta Panamas centrālajā daļā. Tas ir Kokles provinces administratīvais centrs. 2010. gadā tajā bija 21 748 iedzīvotāju. Pilsēta atrodas pie Panamerikas automaģistrāles plašā zemienē. Penonome ir dibināta 1581. gadā. Pilsētas nosaukums radies no vārdiem penó Nomé. Nome bija vietējo pamatiedzīvotāju cilts virsaitis, kuru nonāvēja koloniālās Spānijas virsnieki. Penó Nomé nozīmē ‘Nomem tika izpildīts nāvessods’. Pēc tam, kad 1671. gadā Panamas pilsētu nopostīja Henrijs Morgans, īsu periodu Penonome bija Panamas galvaspilsēta. Šobrīd pilsēta dzīvo daudzi turku, ķīniešu un arābu imigrantu pēcteči. Contraloría General de la República, Censo 2010 http://www.censos2010.gob.pa/Resultados/cuadros.aspx Arhivēts 2011. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. (spāņu) Katzman, Patricia. Panama. Hunter Publishing (2006), p. 162. ISBN 978-1-58843-529-3. Panama Now. Focus Publications (1986), p. 19. OCLC 15925937.