Hriņova (slovāku: Hriňová) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Detvas apriņķī. Apdzīvotā vieta zināma no 16. gadsimta. Līdz 1890. gadam tā bija Detvas sastāvā. Sāka strauji attīstīties pēc tam, kad 1955. gadā apkaimē tika nodibināta militārās tehnikas rūpnīca, kas ražoja kājnieku kaujas mašīnas, kā arī celtniecības tehniku. Pēc Slovākijas nodibināšanās 1991. gadā, rūpnīca tika privatizēta un samazināja ražošanu. Pēc tautības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (98,56 %). Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (88,85 %), nereliģiozi (6,19 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hriņova. Q110227967.