Piejūras novads ir viens no Krievijas Federācijas novadiem. Tas robežojas ar Klusā okeāna Japāņu jūru austrumos, Habarovskas novadu ziemeļos, Ķīnu rietumos un dienvidrietumos, Ziemeļkoreju dienvidos. Krievijas Impērija novadu Taipinu sacelšanās laikā atņēma Ķīnas impērijai, ko apstiprināja Pekinas līgums 1860. gadā. Vladivostoka Arseņjeva Artjoma Boļšojkameņa Daļņegorska Daļņerečenska Ļesozavodska Nahodka Partizanska Spaska-Daļņija Usurijska Fokina Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piejūras novads. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)