Hantu-Mansu autonomais apvidus — Jugra (krievu: Ха́нты-Манси́йский автоно́мный о́круг — Югра́) ir viens no Krievijas Federācijas autonomajiem apvidiem. Tas ietilpst Tjumeņas apgabala sastāvā un atrodas apgabala vidusdaļā. Hantu-Mansu autonomais apvidus robežojas ar šī paša apgabala Jamalas Ņencu autonomo apvidu ziemeļos, Komi Republiku rietumos, Sverdlovskas apgabalu dienvidrietumos, pārējo Tjumeņas apgabalu un Tomskas apgabalu dienvidos un Krasnojarskas novadu austrumos. Apvidu šķērso dzelzceļa līnija Tjumeņa—Surguta—Urengoja. Jugras zeme bija ugru valodās runājošo hantu un mansu apdzīvota teritorija Obas un Irtišas upju baseinā. Līdz 16. gadsimtam atkarīga no Sibīrijas hanistes, vēlāk no Krievijas caristes un Krievijas Impērijas. 1930. gadā izveidoja Ostjaku-Vogulu nacionālo apvidu, 1940. gadā to pārdēvēja par Hantu-mansu nacionālo apvidu, 1978. gadā par Hantu-mansu autonomo apvidu Krievijas PFSR sastāvā. Kopš 2003. gada to sauc par Hantu-Mansu autonomo apvidu — Jugru. Hantimansijska Belojarska Kogalima Langepasa Ļantora Megiona Ņeftejuganska Ņižņevartovska Ņagaņa Pokači Pitjaha Radužnija Sovetska Surguta Uraja Jugorska Konda Sibīrijas haniste Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hantu-Mansu autonomais apvidus — Jugra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)