Poltāra (slovāku: Poltár) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Poltāras apriņķa centrs pie Ipeļas upes. Pirmoreiz rakstos minēta 1246. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Poltāra gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Pilsētas tiesības no 1969. gada. No 1993. gada — Slovākijas sastāvā. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (97,49 %). Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (50,14 %), nereliģiozi (22,89 %) un luterāņi (20,79 %). Poltāra ir Slovākijas prezidenta Ivana Gašparoviča (Ivan Gašparovič, 1941) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poltāra. Q110227967.