Revūca (slovāku: Revúca) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Revūcas apriņķa centrs. Pirmoreiz rakstos minēta 1243. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Lučeneca gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Naģrēce (ungāru: Nagyrőce). 1556. gadā pilsētu nopostīja turki. 1862. gadā šeit tika nodibināta pirmā slovāku valodas ģimnāzija Slovākijā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (92,1 %), dzīvo arī čigāni (4,1 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (39,4 %), nereliģiozi (34,5 %) un luterāņi (19,8 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Revūca. Q110227967.