Agas Burjatu autonomais apvidus bija viens no Krievijas PFSR (1937—1958 Agas Burjatu-Mongoļu nacionālais apvidus) un Krievijas Federācijas autonomajiem apvidiem. Tas atradās Čitas apgabala dienvidaustrumos un to no visām pusēm aptvēra Čitas apgabals. Aginskas Burjatu autonomo apvidu apvienoja ar Čitas apgabalu 2008. gada 1. martā, izveidojot Aizbaikāla novadu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agas Burjatu autonomais apvidus. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)