Stavropoles novads (krievu: Ставропольский край) ir viens no Krievijas Federācijas novadiem Ziemeļkaukāzā. Tas robežojas ar Krasnodaras novadu rietumos, Rostovas apgabalu un Kalmikiju ziemeļos, Dagestānu un Čečeniju austrumos, Kabardu-Balkāriju un Karačaju Čerkesiju dienvidos. Stavropole Blagodarnija Budjonovska Georgijevska Esentuki Žeļeznovodska Zeļenokumska Izobiļnija Ipatova Kislovodska Ļermontova Miņeraļnije Vodi Mihailovska Ņevinnomiska Ņeftekumska Novoaleksandrovska Novopavlovska Pjatigorska Svetlograda Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stavropoles novads. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)