Korjaku autonomais apvidus (1930-2007) bija viens no Krievijas Federācijas autonomajiem apvidiem. Tas atradās Kamčatkas apgabala ziemeļdaļā. 2007. gada notika Korjaku autonomā apvidus apvienošana ar Kamčatkas apgabalu, izveidojot Kamčatkas novadu ar Korjaku apvidu ar speciālu statusu tā sastāvā. Korjaku autonomais apvidus robežojās ar Magadanas apgabalu rietumos, Čukotku ziemeļos, pārējo Kamčatkas apgabalu austrumos, kā arī ar Ohotskas jūru dienvidrietumos un Kluso okeānu austrumos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korjaku autonomais apvidus. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)