Veronika Rota (angļu: Veronica Roth; dzimusi 1988. gada 19. augustā) ir amerikāņu rakstniece, raksta romānus un īsos stāstus. Kļuvusi pazīstama ar debijas grāmatu triloģiju — "Citādie", "Dumpinieki" (Insurgent) un "Sabiedrotie" (Allegiant). Par pirmo grāmatu saņēmusi vairākus apbalvojumus. Triloģija tiek arī ekranizēta. 2014. gadā iznāca pirmā filma, 2015. iznākusi otrā daļa un 2016. gadā ekranizēta arī pēdējā triloģijas daļa. 2017. gadā izdota grāmata "Carve the mark". «Results for Favorite Book of 2011». Goodreads.com. «Best Young Adult Fantasy & Science Fiction, 2012 award». Goodreads.com. Skatīts: 2013. gada 23. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veronika Rota. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)