Ērgļu apakšdzimta (Aquilinae) ir vanagu dzimtas (Accipitridae) apakšdzimta. Šajā apakšdzimtā ir 38 mūsdienās dzīvojošas plēsīgo putnu sugas, kas tiek iedalītas 10 ģintīs. Vēl nesenā pagātnē ērgļu apakšdzimtas sugas tika sistematizētas klijānu apakšdzimtā (Buteoninae), līdz 21. gadsimta sākumā saskaņā ar DNS pētījumiem vanagu dzimtā ir veiktas ievērojamas sistemātikas izmaiņas. Joprojām daudzas sugas nav molekulāri pārbaudītas un kopējā vanagu grupas sistemātika līdz galam nav atrisināta. Ērgļu apakšdzimta ir viena no lielākajām vanagu dzimtas apakšdzimtām. Lielākā daļa sugu pieder 4 ģintīm — ērgļu (Aquila), Āzijas vanagērgļu (Nisaetus), Amerikas vanagērgļu (Spizaetus) un vanagērgļu (Hieraaetus) ģintīm. Šīs grupas sugas sastopamas visā pasaulē, izņemot Antarktīdu. Visiem ērgļiem ir apspalvotas kājas, kas tos atšķir no pārējām vanagu dzimtas sugām. Šīs grupas sugas ir arī vienas no lielākajām vanagu dzimtā. Ērgļu apakšdzimta (Aquilinae) ģints: Amerikas vanagērgļi (Spizaetus) Krāšņais vanagērglis (Spizaetus ornatus) Melnais vanagērglis (Spizaetus tyrannus) Melnibaltais ērglis (Spizaetus melanoleucus) Melnibrūnais ērglis (Spizaetus isidori) ģints: Āzijas vanagērgļi (Nisaetus) Blīsa vanagērglis (Nisaetus alboniger) Cekulainais vanagērglis (Nisaetus cirrhatus) Džungļu vanagērglis (Nisaetus nanus) Filipīnu vanagērglis (Nisaetus philippensis) Floresas vanagērglis (Nisaetus floris) Indijas vanagērglis (Nisaetus kelaarti) Javas ērglis (Nisaetus bartelsi) Kalnu vanagērglis (Nisaetus nipalensis) Pinskera vanagērglis (Nisaetus pinskeri) Sulavesi vanagērglis (Nisaetus lanceolatus) ģints: Marsa ērgļi (Polemaetus) Marsa ērglis (Polemaetus bellicosus) ģints: Ērgļi (Aquila) Austrālijas ķīļastes ērglis (Aquila audax) Āfrikas ērglis (Aquila spilogaster) Baltmugurērglis (Aquila verreauxii) Karaliskais ērglis (Aquila heliaca) Kasina ērglis (Aquila africana) Klinšu ērglis (Aquila chrysaetos) Moluku ērglis (Aquila gurneyi) Savannas ērglis (Aquila rapax) Spānijas ērglis (Aquila adalberti) Stepes ērglis (Aquila nipalensis) Svītrainais ērglis (Aquila fasciata) ģints: Garcekula ērgļi (Lophaetus) Garcekula ērglis (Lophaetus occipitalis) ģints: Melnie ērgļi (Ictinaetus) Melnais ērglis (Ictinaetus malaiensis) ģints: Rudie vanagērgļi (Lophotriorchis) Rudais vanagērglis (Lophotriorchis kienerii) ģints: Vainagērgļi (Stephanoaetus) †Madagaskaras vainagērglis (Stephanoaetus mahery) Vainagērglis (Stephanoaetus coronatus) ģints: Vanagērgļi (Hieraaetus) Airisa vanagērglis (Hieraaetus ayresii) Austrālijas mazais ērglis (Hieraaetus morphnoides) Jaungvinejas mazais ērglis (Hieraaetus weiskei) Pundurērglis (Hieraaetus pennatus) Sudrabotais ērglis (Hieraaetus wahlbergi) ģints: Vidējie ērgļi (Clanga) Indijas mazais ērglis (Clanga hastata) Mazais ērglis (Clanga pomarina) Vidējais ērglis (Clanga clanga) «IOC World Bird List: Hoatzin, New World vultures, Secretarybird, raptors, 2020». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 23. martā. Phylogeny of eagles, Old World vultures, and other Accipitridae based on nuclear and mitochondrial DNA TiF Checklist: ACCIPITRIMORPHAE: Vultures and Hawks «The taxonomy, status and conservation of serpent eagles (Circaetnae) and booted eagles (Aquilinae)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2014. gada 1. decembrī. «Stepes ērglis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 28. novembrī.