Vasarsvētku draudze jeb Pentakostisms (no grieķu: Πεντηκοστιανισμός) ir kristietības protestantisma novirziens. Šī konfesija piešķir lielu nozīmi kristīšanai Svētajā Garā. Kā galveno pazīmi, ka cilvēks ir kristīts Svētajā Garā, pentakosti min runāšanu mēlēs — ekstātisku pārdzīvojumu, kura laikā cilvēks runā pašam nesaprotamā valodā vai neartikulētās skaņās. Vasarsvētku draudzes izveidojās 20. gadsimta sākumā ASV. To izcelsme saistīta ar Čārlza Parhama darbību Bībeles skolā Topekā, Kanzasā un un Viljama Sīmora aktivitātēm Losandželosā. Draudzes nosaukums ir cēlies no Vasarsvētkiem, kad saskaņā ar Bībeli Svētais Gars nolaidās pie Jēzus apustuļiem un lika viņiem runāt daudzās mēlēs. Vasarsvētki uzskata, ka tas var notikt arī mūsdienās. Vasarsvētku draudzes Latvijā Nacionālā enciklopēdija. Vasarsvētku draudzes "Cerība" mācība