Jelšava (slovāku: Jelšava) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Revūcas apriņķī. Pirmoreiz rakstos minēta 1243. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Lučeneca gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Jolšva (ungāru: Jolsva). 14. gadsimtā bija ievērojams dzelzs rūdas ieguves centrs. 1556. gadā pilsētu nopostīja turki. 1893. gadā caur pilsētu tika izbūvēta dzelzceļa līnija. 1894. gadā pie pilsētas nodibinājās magnezīta ieguves uzņēmums. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1938. līdz 1945. gadam, pamatojoties uz Pirmajām Vīnes arbitrāžām, pilsēta ietilpa Ungārijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (84,39 %), dzīvo arī čigāni (9,49 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (40,77 %), nereliģiozi (28,02 %) un luterāņi (16,28 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jelšava. Q110227967.