Eģiptoloģija (Ēģipte + grieķu: λόγος, logos — ‘jēdziens, mācība’) ir zinātne, kas pēta Senās Ēģiptes vēsturi, valodu, literatūru, reliģiju, arhitektūru un mākslu laikā no 5. gadu tūkstoša p.m.ē. līdz 4. gadsimtam m.ē. Eiropā eģiptoloģija tiek uzskatīta par filoloģisku disciplīnu, savukārt Ziemeļamerikā — par arheoloģijas nozari. Eģiptoloģijas speciālisti tiek saukti par eģiptologiem. Par eģiptoloģijas pirmsākumu tiek uzskatīts 1822. gads, kad francūzis Žans Fransuā Šampolions atklāja paņēmienu, ar kuru atšifrējami ēģiptiešu hieroglifi. Šampolions ir arī pirmās ēģiptiešu valodas gramatikas un vārdnīcas sastādītājs. «Valsts valodas centra Latviešu valodas ekspertu komisijas (LVEK) lēmumi un ieteikumi». Valsts valodas centrs. 2011. gada 16. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 25. novembrī. eģiptoloģija (eģiptologs, bet Ēģipte un ēģiptietis) Latvijas padomju enciklopēdija. 3. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 41. lpp. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)