Detva (slovāku: Detva) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Detvas apriņķa centrs. Rakstos apdzīvotā vieta pirmoreiz minēta 1636.—1638. gadā. Tā sāka strauji attīstīties pēc tam, kad 1955. gadā šeit tika nodibināta militārās tehnikas rūpnīca, kas ražoja kājnieku kaujas mašīnas, kā arī celtniecības tehniku. Pēc Slovākijas nodibināšanās 1991. gadā, rūpnīca tika privatizēta un samazināja ražošanu. Tas izraisīja strauju bezdarba pieaugumu pilsētā, kas bija lielākais valstī.[nepieciešama atsauce] Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (96,11 %). Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (78,03 %), nereliģiozi (13,11 %) un luterticīgie (4,47 %). Kaut arī pati Detva ir jauna pilsēta, apkārtne ir bagāta folkloras tradīcijām. Regulāri notiek folkloras festivāli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Detva. Q110227967.