Aleksis Kivi (somu: Aleksis Kivi; dzimis Aleksis Stenvalls (Alexis Stenvall) 1834. gada 10. oktobrī, miris 1872. gada 31. decembrī) bija somu rakstnieks. Pirmā nozīmīgā romāna somu valodā "Septiņi brāļi" (Seitsemän veljestä) autors. Somu nacionālās literatūras (dramaturģijas un romantisma žanrs) pamatlicējs, aizsācis reālismu. Kivi pirmais iespiestais darbs bija romantisma traģēdija "Kullervo" (Kullervo; 1864), kam par pamatu tika ņemti somu nacionālā eposa "Kalevala" motīvi. Rakstījis arī dzeju, 1866. gadā iznācis dzejas krājums "Kanervala". Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 136. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksis Kivi. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)