Viedtālrunis (angļu: smartphone) ir pilnvērtīgs mobilais telefons, kas papildināts ar datoram līdzīgu funkcionalitāti. Vairums viedtālruņu ietver kameru, pilna apjoma e-pasta funkcionalitāti, kā arī plānotāju. Galvenā viedtālruņa īpašība ir iespēja papildināt tā funkcionalitāti, uzstādot trešās puses lietojumprogrammas. Viedtālruņiem mēdz būt QWERTY tastatūra un/vai skārienjutīgs ekrāns. Android Bada GEOS iOS Palm OS RIM Blackberry OS Symbian OS Windows Phone Radio aukle «"Best Selling Smartphones"». www.realgeek.com. 2007-01-03. Skatīts: 2007-01-22.[novecojusi saite] «Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm — smartphone». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 6. oktobrī. Best Selling Smartphones