Bani (Bani) ir upe Rietumāfrikā, Nigēras labā krasta pieteka, viena no lielākajām pietekām. Sākas Mali dienvidrietumos, satekot Bagoei un Baulei, tek paralēli Nigērai un ietek tajā Mopti pilsētā. Upes garums ir ap 430 km, kopā ar tās lielāko satekupi Bauli — ap 775 km. Upe daļēji kuģojama, ieleja blīvi apdzīvota. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 94. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bani. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)