Hnūštja (slovāku: Hnúšťa) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Rimavska Soobotas apriņķī. Pirmoreiz rakstos minēta 1334. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Hnūštja gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tas ungāriskais nosaukums ir Ņušķa (Nyustya). No 19. gadsimta sākuma līdz 1923. gadam — metalurģiskās rūpniecibas centrs, vēlāk, līdz 20. gadsimta beigām, pie pilsētas atradās ķīmiskā rūpnīca. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Pilsētu izveidoja 1960. gadā, apvienojot Hnūštjas un Likieras apdzīvotās vietas. No 1993. gada — Slovākijas sastāvā. Pēc tautības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (93,12 %), dzīvo arī čigāni (3,36 %). Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (36,4 %), nereliģiozi (35,44 %) un luterāņi (21,62 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hnūštja. Q110227967.