Trāķijas jūra (grieķu: Θρακικό Πέλαγος, turku: Trakya Denizi) ir nosaukums akvatorijai Egejas jūras ziemeļu daļā. Jūra apskalo ziemeļaustrumu Grieķijas un ziemeļrietumu Turcijas piekrasti vēsturiskajā Trāķijas reģionā. Trāķijas jūras dienvidaustrumos atrodas Vidusjūras savienojums ar Marmora jūru Dardaneļi, rietumu piekrastē atrodas 2033 metrus augstais Atosa kalns, bet salas dienvidu robeža ir Lemnas sala. Lielākās ietekas ir Strimona un Marica. Kavalā (Grieķija) atrodas termālie avoti. Trāķijas jūra, tāpat kā pārējā Egejas jūra, ir bagāta ar salām. Lielākās salas ir: Gekčeada (vienīgā lielā Turcijai piederošā sala Egejas jūrā), Lemna, Samotrāke, Tasa. The Encyclopedia of Earth. Thracian Sea Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trāķijas jūra.