Diāna Marcinkēviča (dzimusi 1992. gada 3. augustā) ir latviešu tenisiste. Karjeras laikā uzvarējusi 7 vienspēļu un 16 dubultspēļu ITF turnīros. Augstāko vietu WTA vienspēļu rangā sasniegusi 2014. gada 28. aprīlī (196. vieta), dubultspēļu rangā — 2014. gada maijā (146. vieta). Startējusi vairāku Grand Slam turnīru kvalifikācijā. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski) ESPN profils (angliski)