Okeāns (sengrieķu: Ὠκεανός, Ōkeanós) ir viens no titāniem grieķu mitoloģijā. Viņš valdījis pār pasaules ūdeņiem, kas, kā domāja senie grieķi, apņēmuši visu zemi. Okeāns dzīvojis vientuļi savā zemūdens pilī un dievu sanāksmēs nepiedalījās. Vēlākajos mītos Okeāna vietā minēts jūras dievs Poseidons. Okeāna tēvs bija Urāns, bet māte Gaja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Okeāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)