Tisoveca (slovāku: Tisovec) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Rimavska Sobotas apriņķī. Pirmoreiz rakstos minēta 1334. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Tisoveca gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā. 19. gadsimtā Tisovecā atradās pazīstama luterānu ģimnāzija, kas mūsdienas ir atjaunojusi darbu. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Apkaimē kaļķa ieguve. Pilsētā atrodas kompānija Cestné a stavebné mechanizmy Tisovec a.s., kas ražo ekskavatorus. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (95,75 %). Pēc reliģiskās pārliecības - nereliģiozi (34,59 %), luterāņi (32,91 %) un katoļi (29,54 %). Tisoveca ir politiķa Vladimira Klementisa (Vladimír Clementis, 1902-1952) dzimtā pilsēta. Vietējo luterāņu ģimnāziju beidzis Slovākijas himnas autors Janko Matūška (Janko Matúška, 1821-1877). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tisoveca. Kompānija Calmit - kaļķu ieguve Cestné a stavebné mechanizmy Tisovec a.s. - mašīnbūves uzņēmums Q110227967.