Milosas Venera jeb Mēlas Afrodīte ir viena no slavenākajām Senās Grieķijas marmora skulptūrām. Tiek uzskatīts, ka Milosas Venera atspoguļo grieķu sievietes skaistuma ideālu. Tā tiek uzskatīta par vienu no skaistākajām statujām pasaulē.[nepieciešama atsauce] Skulptūra glabājas Luvrā Parīzē. Skulptūra ir veidota ap 2. gadsimtu pirms mūsu ēras. Šo skulptūru 1820. gadā atrada Milas salā Grieķijā. Kad tā tika atrasta, skulptūrai vēl bija abas rokas. Par roku eksistenci ir saglabājušās ziņas, jo pirms turku un franču sadursmes bijis pagatavots zīmējums. Afrodītes labā roka bijusi graciozi krokojusi uz augšu savilkto kleitas apakšmalu, savukārt kreisā rokā turējusi ābolu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milosas Venera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)