Lagaša ir sena pilsēta Divupē, atrodas uz ziemeļrietumiem no Tigras un Eifratas satekas un uz austriem no Urukas. 22 km attālumā uz austrumiem atrodas mūsdienu Šatras pilsētas Irākā. Šī bija viena no Seno Tuvo Austrumu senākajām pilsētām. Lagaša bija tāda paša nosaukuma šumeru valsts galvaspilsēta. Netālu esošā Girsu (mūsdienu Taloha), kas atradās 25 km uz ziemeļrietumiem no Lagašas, bija Lagašas valsts reliģiskais centrs. Kādā brīdī Lagaša kļuva par visa reģiona, kurā ietilpa arī Girsu, nosaukumu. Paugurs, kurā atrodas Lagaša, ir viens no ievērojamākajiem arheoloģiskajiem pieminekļiem reģionā. Pirmos izrakumus 1887. gadā veica Roberts Koldevejs (Robert Koldewey). Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 686. lpp. «Lagaša». Encyclopædia Britannica. Skatīts: 2014. gada 2. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lagaša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)