Santjago de Veragvasa (spāņu: Santiago de Veraguas; izrunā: [sanˈtjaɣo ðe βeˈɾaɣwas]) ir pilsēta Panamas centrālajā daļā, Veragvasas provinces administratīvais centrs. Tā atrodas pie Panamerikas automaģistrāles. 1903. gada 9. novembrī plkst. 15.30 pilsētā tika parakstīts akts par Panamas atdalīšanos no Kolumbijas. Pilsētas ekonomika balstās uz tirdzniecību, banku darbību, zemkopību un lopkopību. Tuvējos ciematos attīstīta podniecība un ādas apstrāde. Pilsētas fotogalerija http://www.contraloria.gob.pa/inec/archivos/P3601Cuadro11.xls.