Veļki Krtīša (slovāku: Veľký Krtíš) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Veļki Krtīšas apriņķa centrs. Pirmoreiz rakstos minēta 1245. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Veļki Krtīša gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Naģkerteša (Nagykürtös). No 1554. līdz 1593. gadam - Osmaņu impērijas sastāvā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Pēc Otrā pasaules kara apkaimē attīstījas brūnogļu ieguve. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (86,9 %), dzīvo arī ungāri (6,2 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (54,26 %), nereliģiozi (21,58 %) un luterāņi (16 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veļki Krtīša. http://pop-stat.mashke.org/slovakia-cities.htm.