Betesda (angļu: Bethesda) ir census-designated place Montgomeri apgabalā, Mērilendā, ASV. Atrodas nedaudz uz ziemeļrietumiem no ASV galvaspilsētas Vašingtonas. Nosaukta vietējās prezbiteriāņu baznīcas Bethesda Meeting House, kas savukārt nosaukta Jeruzalemē esošā Betzatas dīķa vārdā, vārdā. Betesdā atrodas Nacionālais veselības institūts (National Institutes of Health), Voltera Rīda Nacionālais militārais medicīnas centrs, kā arī vairāku citu korporatīvo un valdības iestāžu vadība. Betesdai nav oficiālu robežu. Dažādas valdības aģentūras to traktē ar dažādu vietas centru. Saskaņā ar 2013. gada aprēķiniem Betesdā dzīvo apmēram 63,3 tūkstoši cilvēku. 2014. gadā tā iekļuva Forbes izglītotāko ASV vietu topa pirmajā vietā, vismaz bakalaura grāds ir 83% iedzīvotājiem, kas sasnieguši 25 gadu vecumu (par 50% vairāk nekā valstī vidējie 30%). https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «The Most Educated Places in America». Nerdwallet.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 22. novembrī. Skatīts: 2014. gada 4. decembrī. «Census of Population and Housing». U.S. Census Bureau. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-10-01. Skatīts: 2007-03-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Betesda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)