Modri Kameņa (slovāku: Modrý Kameň) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Veļki Krtīšas apriņķī. Kaut arī pilsētas tiesības Modri Kameņa ieguvusi 1969. gadā, apdzīvotā vieta ir daudz senāka. Pirmoreiz rakstos minēta 1290. gadā. Apdzīvotā vieta attīstijusies ap 13. gadsimta otrajā pusē celto pili. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Modri Kameņa gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Kēkē (Kékkő). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Modri Kameņas pilī ierīkots leļļu un rotaļlietu muzejs. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (92,82 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (79,22 %), nereliģiozi (8,44 %) un luterāņi (7,6 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Modri Kameņa. Q110227967.