Šis raksts ir par pilsētu Libānā. Par pilsētu Lībijā skatīt rakstu Tripole (Lībija). Tripole (arābu: طرابلس, Ṭarābulus; Libānas arābu: Ṭrāblos; grieķu: Τρίπολις, Tripolis; turku: Trablusşam) ir pilsēta Libānā. Atrodas 85 km attālumā no valsts galvapilsētas Beirūtas. Šī ir visvairāk uz austrumiem esošā jūras osta valstī. Pirmās cilvēku apmetnes Tripoles teritorijā bijušas jau 14. gadsimtā p.m.ē. Pilsēta tika dibināta pēc 700. gada p.m.ē. Laika gaitā atradusies dažādu impēriju un valstu pakļautībā. Tripolē atrodas vairākas ievērojamas mošejas, pils, tornis. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir otrā lielākā pilsēta valstī. «Trâblous: Lebanon». Geographical Names. Skatīts: 2010-12-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tripole (Libāna). Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)