Šajā uzskaitījumā uzskaitītas Kosovas pilsētas. Pašlaik Kosovā ir 38 pilsētas. Baņa Dečani Džakovica Dženerala-Jankoviča Ferizaja Gjilane Glogovaca Gračanica Gragaša Istoka Junika Kačanika Kamenica Kļina Klokota-Vrbovaca Kosova Poļe Leposaviča Lešaka Lipļana Mališeva Mamuša Mitrovica Nova Brda Obiliča Orahovaca Parteša Peča Podujeva Priština Prizrena Raniluga Štimļe Štrpce Suva Reka Vitina Vučitrna Zubina Potoka Zvečana «Iedzīvotāju skaits 2013.g. Kosovā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 3. decembrī.