Bābola (persiešu: بابل) ir pilsēta Irānas ziemeļos, šahrestāna centrs Māzenderānas ostānā. Izvietojusies starp Kaspijas jūras dienvidu krastu Elbursa ziemeļu priekškalnēm. Dibināta 16. gadsimtā senās Mamtiras pilsētas vietā un līdz 1930. gadam saucās par Bārforušu — ‘Tirgus pilsētu’. Mūsdienās pārtikas un tekstilrūpniecības centrs, vairākas universitātes. https://www.amar.org.ir/english. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. «Babola». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 82. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bābola.