Žarnovica (slovāku: Žarnovica) ir pilsēta Slovākijā, Banska Bistricas apgabala Žarnovicas apriņķa centrs pie Hronas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1332. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Nova Baņa gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Žarnoca (Zsarnóca). Attīstījusies ap 15. gadsimtā celto pili. Pēc Pirmā pasaules kara apdzīvotā vieta iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. 1996. gadā ieguvusi pilsētas tiesības. Pēc etniskās piederības vairums pilsētas iedzīvotāju ir slovāki (95,59 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (78,73 %) un nereliģiozi (15,25 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žarnovica. Q110227967.