Dmitrijs Rogozins (krievu: Дми́трий Оле́гович Рого́зин; dzimis 1963. gada 21. decembrī) ir Krievijas politiķis. No 2018. līdz 2022. gadam viņš bija valsts kosmiskās korporācijas Roskosmos ģenerāldirektors. No 2011. līdz 2018. gadam Rogozins bija Krievijas valdības priekšsēdētāja vietnieks, atbildīgs par aizsardzības un kosmosa nozari. Pirms tam, no 2008. līdz 2011. gadam, bija Krievijas vēstnieks NATO. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dmitrijs Rogozins. Twitter konti: @Rogozin (krieviski) @DRogozin (angliski) Personīgā mājaslapa Arhivēts 2005. gada 23. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)