Nīke (grieķu: Νίκη) ir uzvaras dieviete grieķu mitoloģijā. Viņa attēlota kā jauna sieviete ar spārniem un lauru vainagu rokās. Nīke ir mazākā no dieviem, un lielākoties viņa pavadīja kaujās kara dievieti Atēnu. Visbiežāk viņa attēlota kā maza zelta figūriņa Atēnas vai Zeva plaukstā. Nīkei romiešu mitoloģijā atbilst Viktorija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nīke. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski)