"Sestais prāts" (angļu: The Sixth Sense) ir 1999. gada amerikāņu pārdabiskais trilleris, kura režisors ir M. Naits Šjamalans. Filma ir stāsts par mazu bērnu (attēlo Heilijs Džoels Osments), kas spēj redzēt un sarunāties ar mirušajiem, un viņa psihologu (attēlo Brūss Viliss). "Sestais prāts" ir saņēmis pozitīvas kritiķu atsaukmes. Kritiķi visvairāk ir novērtējuši Osmenta un Vilisa tēlojumu, filmas atmosfēru un negaidītās filmas beigas. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai sešās nominācijās, tai skaitā labākās filmas kategorijā, tomēr balva netika iegūta nevienā no nominācijām. «The Sixth Sense (1999)». Box Office Mojo. Skatīts: 2012. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)