Ginta Lapiņa (dzimusi 1989. gada 30. jūnijā) ir latviešu modele. Modeles karjeru sākusi 2005. gadā, kad Gintu uz ielas, tā paša gada 19. martā pirmo reizi ieraudzīja un uzrunāja aģentūras DANDY vadītājs un galvenais skauts, Nils Raumanis un piedāvāja Gintai iesaistīties modes industrijā.[nepieciešama atsauce] 2008. gadā parakstījusi līgumu ar Women Management modeļu aģentūru. Piedalījusies vairāku ievērojamu dizaineru modes šovos. Fotogrāfijas iekļautas dažādos modes žurnālos. Tāpat piedalījusies dažādu uzņēmumu reklāmās. «NYMag.com profile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 10. decembrī. Skatīts: 2014. gada 10. decembrī. Profile at Models.com Ginta Lapiņa Models.com