Roberts Augusts Pflūgs (vācu: Robert August Pflug; dzimis 1832. gada 1. maijā, miris 1885. gada 30. novembrī) bija vācu izcelsmes arhitekts. Pēterburgas Mākslas akadēmijas īstenais loceklis (1870). Dzimis 1832. gadā Pēterburgā tirgotāja Jūlija Pflūga ģimenē. Studējis Pēterburgas Tehnoloģiskajā institūtā un Pēterburgas Mākslas akadēmijā. 1863. gadā sācis dzīvot Rīgā. No 1869. līdz 1875. gadam docējis Rīgas Politehnikumā. Kopā ar Jāni Frīdrihu Baumani projektējis Vidzemes bruņniecības namu Rīgā (pašreizējais Saeimas nams), vadījis tā būvdabus. Pēc Pflūga projekta ir tapušas vairākas pareizticīgo baznīcas visā Latvijā, tai skaitā Rīgas Kristus Piedzimšanas pareizticīgo katedrāle. Vēl ir projektējis vairākus dzīvojamos namus, Sarkano spīķeru noliktavas Rīgā. Vidzemes bruņniecības (tagad Saeimas) nams. (Kopā ar J. Baumani). Kristus piedzimšanas pareizticīgo katedrāle Latvijas enciklopēdija. 2. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2003. 737. lpp. ISBN 9984-9482-2-6. «Pflūgs (Pflug) Roberts Augusts». Letonika.lv. Skatīts: 2014. gada 8. decembrī. geni.com[novecojusi saite] Baltiešu biogrāfiskais leksikons digitāli.