Balakena (azerbaidžāņu: Balakən) ir pilsēta Azerbaidžānā, Balakenas rajona centrs. Izvietojusies valsts ziemeļrietumos Lielā Kaukāza priekškalnēs Balakenčajas upes krastos. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 12. gadsimtā. Mūsdienās pārtikas (tabakas fermentācijas fabrika) un būvmateriālu rūpniecības centrs. Attīstīts tūrisms. «Belokani». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 103. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balakena.