2015. gada Eiropas čempionāta basketbolā kvalifikācijas turnīrs norisinājās no 2013. gada 1. augusta līdz 2014. gada 27. augustam. Kvalifikācija tika sadalīta divu kārtu turnīrā. Pirmajā kārtā komandas tika sadalītas četrās grupās. Katras grupas uzvarētājs kvalificējās izslēgšanas turnīram, kas sastāvēja no pusfināla un fināla (gan pusfinālā, gan finālā viena spēle mājās, viena — izbraukumā). Pirmās kārtas uzvarētājs kvalificējās Eiropas čempionāta finālturnīram, savukārt pārējās izlases piedalījās otrajā kārtā, kur startēja arī citas 2015. gada Eiropas čempionātam nekvalificējušās izlases. 2015. gada Eiropas čempionāta oficiālā mājaslapa