Ziemeļrietumanglija (angļu: North West England) ir reģions Anglijas ziemeļrietumos. Sevī ietver 11 metropoles un nemetropoles grāfistes un unitārās pašvaldības, kas ietilpst piecās ceremoniālajās grāfistēs. Reģiona padomes sēdeklis ir Senthelensā Mersisaidas metropoles grāfistē; padomi veido reģionā ietilpstošo pašvaldību pārstāvji. Reģiona lielākās pilsētas ir Liverpūle un Mančestra. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļrietumanglija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)