Naturālā saimniecība ir tāds saimniekošanas veids, kas apgādā savu saimniecību ar visiem nepieciešamajiem resursiem, neražojot tos pārdošanai. Parasti definīcijās, runājot par dažiem vēstures posmiem, to precizē kā "saražo visu pašpatēriņam nepieciešamo, izņemot sāli un dzelzi". Šāda saimniekošanas kārtība pastāvēja lielāko cilvēces vēstures daļu un vietām pasaulē pastāv joprojām. Līdz mūsdienām naturālā saimniecība ir saglabājusies ekonomiski atpalikušos pasaules reģionos (Āzijā, Āfrikā, Latīņamerikā), kur pirms eiropiešu kolonizācijas valdīja cilšu vai feodālās attiecības. Valstīs, kas atbrīvojās no koloniālās atkarības, 20. gadsimta vidū 50–60 % iedzīvotāju nodarbojās ar naturālo vai daļēji naturālo saimniecību. Pasaules ekonomika Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)