Asinsblakšveidīgo infrakārta (Cimicomorpha) ir lielākā blakšu apakškārtas (Heteroptera) infrakārta, kas apvieno 19 mūsdienās dzīvojošu blakšu dzimtas. Vairākas dzimtas ir atklātas salīdzinoši nesenā pagātnē, piemēram, 2007. gadā sistemātikai tika pievienota jauna ASV austrumos dzīvojoša blakts suga - Curalium cronini, kura ir vienīgā suga savā dzimtā Curaliidae. Par vairākām dzimtām sistemātiķiem nav vienprātības. Piemēram, apvienotajā taksonomijas informācijas sistēmā (ITIS - Integrated Taxonomic Information System) tīklblakšu dzimta (Tingidae) tiek izdalīta tīklblakšu virsdzimtā (Tingoidea), bet palmu blakšu dzimta (Thaumastocoridae) palmu blakšu virsdzimtā (Thaumastocoroidea), bet citās sistemātikās abas dzimtas tiek sistematizētas mīkstblakšu virsdzimtā (Miroidea). Asinsblakšveidīgo infrakārta (Cimicomorpha) Asinsblakšu virsdzimta (Cimicoidea) Asinsblakšu dzimta (Cimicidae) Koku laupītājblakšu dzimta (Anthocoridae) dzimta Curaliidae dzimta Lasiochilidae dzimta Lyctocoridae dzimta Plokiophilidae dzimta Polyctenidae Graudu laupītājblakšu virsdzimta (Joppeicoidea) Graudu laupītājblakšu dzimta (Joppeicidae) Laupītājblakšu virsdzimta (Reduvioidea) Laupītājblakšu dzimta (Reduviidae) dzimta Pachynomidae Mīkstblakšu virsdzimta (Miroidea) Mīkstblakšu dzimta (Miridae) Palmu blakšu virsdzimta (Thaumastocoroidea) Palmu blakšu dzimta (Thaumastocoridae) Sīkblakšu virsdzimta (Microphysoidea) Sīkblakšu dzimta (Microphysidae) Tīklblakšu virsdzimta (Tingoidea) Tīklblakšu dzimta (Tingidae) dzimta Vianaididae Zālāju laupītājblakšu virsdzimta (Naboidea) Zālāju laupītājblakšu dzimta (Nabidae) dzimta Medocostidae virsdzimta Velocipedoidea dzimta Velocipedidae Cytogenetics of the true bug infraorder Cimicomorpha (Hemiptera, Heteroptera): a review The International Heteropterists' Society First record of the family Velocipedidae (Heteroptera: Cimicomorpha) from Nepal Curaliidae, a New Family of Heteroptera (Insecta: Hemiptera) from the Eastern United States ITIS: Cimicomorpha A new macropterous genus with a new species of Vianaididae (Heteroptera, Tingoidea, Vianaididae) from Peru Blaktis – Hemiptera TolWeb: Cimicomorpha Arhivēts 2014. gada 25. decembrī, Wayback Machine vietnē. Bugguide: Infraorder Cimicomorpha