Bepu (japāņu: 別府市; Beppu-shi) ir pilsēta Japānā, Oitas prefektūrā. Izvietojusies Kjusju salas ziemeļaustrumos pie Bepu līča. Pilsēta pazīstama ar saviem astoņiem ģeotermālajiem avotiem; kūrorts, universitāte. «大分県の人口推計 < 大分県ホームページ». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 107. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bepu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)