Bolnisi (gruzīnu: ბოლნისი) ir pilsēta Gruzijas dienvidaustrumos, Bolnisi municipalitātes centrs Lejaskartlijas mharē. Izvietojusies Mašaveras upes krastā pārsvarā azerbaidžāņu apdzīvotā reģionā. Apdzīvotā vieta dibināta 1818. gadā, kad šeit apmetās 95 vācu kolonistu ģimenes no Švābijas, un tika nosaukta par godu Krievijas cara Aleksandra I māsai Jekaterinai par Katerinenfeldi. 1921. gadā pārdēvēta par Luksemburgu par godu vācu komunistei Rozai Luksemburgai. 2. pasaules kara laikā visi vācu tautības iedzīvotāji tika deportēti uz Sibīriju vai Kazahiju, bet ciemu 1944. gadā pārdēvēja tagadējā vārdā pēc netālās Bolnisi Sionas baznīcas, kas ir vecākais kriestiešu dievnams Gruzijas teritorijā. https://www.geostat.ge/en/modules/categories/41/population. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 116. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bolnisi.