Negaraku (Mana valsts) ir Malaizijas valsts himna. Par himnu tā tika izvēlēta Malajas Federācijas neatkarības no Lielbritānijas laikā 1957. gadā. Melodija sākotnēji bija izmantota Perakas štata himnai, kura tika pielāgota no populāras franču melodijas "La Rosalie", kuru komponējis liriķis Pjērs Žans de Beranžē. Unity and progress are anthem themes. The Sunday Times. 25 August 1957 Malaysia: Negaraku - Malaizijas valsts himnas audio ar informāciju un vārdiem Negaraku ar vārdu anglisku tulkojumu YouTube