Gustavs Teodors Holsts (angļu: Gustav Theodore Holst; dzimis Gustavs Todors fon Holsts (Gustavus Theodore von Holst) 1874. gada 21. septembrī, miris 1934. gada 25. maijā) bija angļu komponists, aranžētājs un skolotājs. Pazīstams ar svītu "Planētas", vēl ir sarakstījis dažāda žanra vairākus darbus, tomēr plašu ievērību un atzinību nav guvis neviens. Karjeras sākumā spēlējis trombonu. Strādājis Svētā Paula meiteņu skolā un Morlija koledžā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gustavs Holsts. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)