Ziemeļu Kaujas grupa ir viena no 18 Eiropas Savienības kaujas grupām. Tā sastāv no apmēram 2500 karavīriem un virsniekiem. Kopumā ir 7 valstis, kas ir deleģējušas savus karavīrus šai kaujas grupai: Zviedrija, Somija, Norvēģija, Īrija, Igaunija, Latvija un Lietuva. Dānija nav šajā grupā, jo ir atteikusies no ES Kopējās drošības un aizsardzības politikas. Norvēģija ir grupā, lai gan nav ES dalībvalsts. Kopš 2014. gada decembra Ziemeļu kaujas grupa sastāv no aptuveni 2500 kareivjiem un virsniekiem: Zviedrija: 1900 Somija: 60 Īrija: 170 Igaunija: 50 Latvija: 150 Lietuva: 50 Norvēģija: 50 Automašīnas MOWAG Piranha (bruņutransportieris) Bandvagn 309 (kareivju transportlīdzeklis) RG-32 (augstas mobilitātes riteņu transportlīdzeklis) RG Outrider (bruņutransportieris) Patria Pasi XA-203 (bruņutransportieris) Patria Pasi XA-180 (bruņutransportieris) Mercedes-Benz G klase (apvidus automašīna) Strf 90 (kājnieku kaujas mašīna) Patria AMV (daudzmērķu bruņumašīna) Scania P124CB 8x8 DROPS (kravas automašīna) Helikopteri AgustaWestland AW109 Mil Mi-17 Sikorsky UH-60 Black Hawk Lidmašīnas Saab JAS 39 Gripen (iznīcinātājs) Lockheed C-130 Hercules (militārā transporta lidmašīna) McDonnell Douglas F/A-18 Hornet (iznīcinātājs) Aeronautics Defense Systems Aeronautics Defense Orbiter (bezpilota lidaparāts) Šaujamieroči Ak 5 (triecienšautene jeb automāts) RK 95 TP (triecienšautene) Steyr AUG (triecienšautene) HK416 (triecienšautene) Accuracy International Arctic Warfare (snaiperšautene) Sako TRG (snaiperšautene) FN MAG (ložmetējs) FN Minimi (ložmetējs) PK (ložmetējs) AT4 (prettanku ierocis) MBT LAW (prettanku ierocis) Glock 17 (pistole) Glock 19 (pistole) HK MP5 (mašīnpistole) HK MP7 (mašīnpistole) «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 20. martā. Skatīts: 2015. gada 25. februārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 23. decembrī. Skatīts: 2014. gada 23. decembrī.