Benha (arābu: بنها; Banhā) ir pilsēta Ēģiptē, Kaljūbījas muhāfazas centrs. Izvietojusies valsts ziemeļdaļā Nīlas deltā tās attekas Dumjātas labajā krastā 50 km uz ziemeļiem no valsts galvaspilsētas Kairas. Pilsēta izvietota labi apūdeņotā teritorijā — 30 km augšpus pilsētas atrodas dambis. Kokvilnas audzēšanas un pārstrādes centrs, elektroniskās rūpniecības centrs. Pilsētas ziemeļu daļā atrodas senā Atribas pilsēta — 10. Lejasēģiptes nomas galvaspilsēta. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 106. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benha.