Blagoveščenska (krievu: Благовещенск) vai Blagoveščena (baškīru: Благовещен) ir republikas pakļautības pilsēta Baškortostānā Krievijas Federācijā. Blagoveščenskas rajona centrs. Izvietojusies republikas vidusdaļā Belajas upes labajā krastā 42 km no republikas galvaspilsētas Ufas. Apdzīvotā vieta izveidojusies kā ciems pie 1756. gadā tirgotāja Mjasņikova uzceltās vara kausēšanas rūpnīcas un sākotnēji saukusies par Blagoveščenskijzavodu (Благовещенский завод). 1941. gadā piešķirts pilsētas statuss un tagadējais nosaukums. Kopš 1989. gada republikas pakļautības pilsēta. Mūsdienās nozīmīgs metālapstrādes, ķīmiskās un būvmateriālu rūpniecības centrs, ir termoelektrocentrāle. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Информация о городе Благовещенске[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blagoveščenska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)