Šis raksts ir par dokumentālo filmu. Par citām jēdziena Šķērsiela nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Šķērsiela" ir 1988. gada Latvijas PSR dokumentālā filma, kuras režisors un operators ir Ivars Seleckis. Filmā ir tikuši uzņemti dažādi Šķērsielas (iela Imantā, Rīgā) iedzīvotāji, tiek vērota viņu ikdiena, iedzīvotāji tiek intervēti. "Šķērsiela" guva plašu atzinību. Kinofestivālā "Lielais Kristaps" šī tika atzīta par 1988. gada labāko dokumentālo filmu. Par labāko dokumentālo filmu šī tika atzīta arī 1990. gada Eiropas Kino balvā. "Šķērsiela" ir vienīgais latviešu darbs, kas saņēmis Eiropas Kino balvu. Vēl ir tikušas saņemtas vairākas citas balvas. Filma ir iekļauta Latvijas kultūras kanonā. Vēlāk radīti filmas turpinājumi "Jaunie laiki Šķērsielā" (1999) un "Kapitālisms Šķērsielā" (2013). «Šķērsiela, dokumentāla filma». Letonika.lv. Skatīts: 2014. gada 15. decembrī. «Šķērsiela». Latfilma.lv. Skatīts: 2014. gada 15. decembrī. IMDb profils (angliski)