Segre (franču: Sègre, katalāņu: Segre, spāņu: Río Segre) ir 265 kilometrus gara Ebro kreisā krasta pieteka Spānijas ziemeļaustrumos, Katalonijā un, neliela lejteces daļa, Aragonā. Neliels posms upes augštecē atrodas Francijas Austrumpireneju departamentā. Upe lielkoties tek dienvidrietumu virzienā. Lielākās pietekas (visas labā krasta) — Nogera Paļaresa, Nogera Ribagorsana, Granvalira, Sinka. Upes krastos atrodas Pučserda, Laseva Duržeļa, Balagera, Ļeida. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Segre.