Džordžtauna (George Town, retāk arī Georgetown) ir pilsēta Malaizijā Penangas salas ziemeļaustrumu stūrī, Penangas štata administratīvais centrs. Tā nosaukta par godu Lielbritānijas karalim Džordžam III. Pilsētas iedzīvotāju skaits ir 720 202 un tās aglomerācijā 2 292 394, kas to padara par otru lielāko aglomerāciju Malaizijā. Iepriekš tā bija pašvaldība, pēc tam atsevišķa pilsēta, bet šobrīd kopš 1976. gada Džordžtauna ir daļa no Penangas salas pašvaldības, lai arī reģionu, kuru iepriekš pārvaldīja pilsētas padome, joprojām apzīmē kā pilsētu. Džordžtaunas vecpilsēta ir UNESCO Pasaules mantojuma objekts. «History of Penang». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 26. decembrī. Skatīts: 2009. gada 17. maijs. Arhivēts 2009. gada 26. decembrī, Wayback Machine vietnē. «Penang Info > History». Skatīts: 2009. gada 17. maijs. «Population Distribution and Basic Demographic Characteristics, 2010». Department of Statistics, Malaysia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. novembrī. Skatīts: 2012. gada 19. aprīlis.