"Labie puiši" (angļu: Goodfellas) ir 1990. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Mārtins Skorsēze. Filmas sižets veidots pēc Nikolasa Piledži grāmatas Wiseguy. Filma ir stāsts par Henriju Hilu (saistīts ar Lukēzes noziedzīgo ģimeni) un viņa draugiem laikā no 1955. līdz 1980. gadam. Tajā galvenās lomas attēlo Roberts De Niro, Rejs Liota, Džo Peši, Loreina Brako un Pols Sorvino. Filmu "Labie puiši" nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai sešās nominācijās, Peši saņēma balvu kā labākais aktieris otrā plāna lomā. Panākumus filma guva arī BAFTA kino balvu pasniegšanas ceremonijā, kur filmu atzina par gada labāko, Skorsēzi atzīna par labāko režisoru un saņemtas vairākas citas balvas. 2008. gadā Amerikas Kinoinstitūts atzina šo par otru labāko gangsteru filmu (pēc "Krusttēva"). 2000. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". David Thompson, Ian Christie. «Scorsese on Scorsese». Faber and Faber, 1996. 150–161. lpp. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)