Eduards Bendžamins Britens (angļu: Edward Benjamin Britten, Baron Britten; dzimis 1913. gada 22. novembrī, miris 1976. gada 4. decembrī) bija angļu komponists, diriģents un pianists. Bija centrālā personība 20. gadsimta britu klasiskajā mūzikā, sacerējis dažāda veida darbus — gan operas, gan variācijas orķestrim, simfonijas. Studējis Karaliskajā mūzikas koledžā Londonā. Pirmo ievērību guvis ar a capella darbu A Boy Was Born 1934. gadā. Ar 1945. gada operu "Pīters Graimss" (Peter Grimes) iemantoja pasaules līmeņa slavu. Nākamo 28 gadu laikā sarakstījis vēl 14 operas, kļūstot par vienu no vadošajiem savā žanrā. Dzimis Safolkā, zobārsta ģimenē. Jau kopš bērnības izrādījis savas muzikālās dotības. Ir mācījies Londonas Karaliskajā Mūzikas koledžā un privāti pie komponista Frenka Bridža. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bendžamins Britens. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)