Koordinātas: 49°6′45″N 13°8′9″E﻿ / ﻿49.11250°N 13.13583°E﻿ / 49.11250; 13.13583 Groserarbers (vācu: Großer Arber) ir kalns Vācijā, Šumavas kalnu grēdas augstākais punkts. Izvietojies valsts dienvidaustrumos, Bavārijā, Bavārijas Meža grēdā. 1939. gadā kalnam piešķirts aizsargājamas teritorijas statuss. Atrodas netālu no Čehijas robežas, un kalna virsotnē Aukstā kara laikā uzbūvētas divas radiolokācijas stacijas, kas ierobežotos apjomos darbojas joprojām. Kalns ir viens no populārākajiem Vācijas kalnu slēpošanas kūrortiem, kopš 1973. gada tajā tiek rīkoti Eiropas kausa, bet kopš 1981. gada — Pasaules kausa izcīņas posmi. «Der Große Arber - der König des bayerischen Waldes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 6. februārī. Skatīts: 2014. gada 21. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Groserarbers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Arber. Bayerischer Wald (vāciski)