Nortamberlenda (angļu: Northumberland) ir grāfiste Ziemeļaustrumanglijas reģionā. Tā atrodas vistālāk Anglijas ziemeļos. Grāfiste robežojas ar Kambriju, Daremu, Tainu un Vīru, kā arī Skotijas Bordersu. Austrumos grāfisti apskalo Ziemeļjūra. Grāfistes administratīvais centrs ir Morpeta. Nortamberlendā atrodas Starptautiskais tumšo debesu parks, kas ir lielākais šāda veida parks Eiropā. Grāfistes zieds ir asinssārtā gandrene. Pamatraksts: Nortambrija «Discover Dark Skies • Northumberland National Park». Northumberland National Park (en-GB). Skatīts: 2019-02-24. 12:01AM BST 05 May 2004. «The floral emblem of your county». www.telegraph.co.uk (angļu), 2004-05-04. Skatīts: 2019-02-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nortamberlenda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Nortamberlendas padome Nortamberlendas tūrisma informācijas mājaslapa