Šajā sarakstā ir uzskaitīti Aragonas karaļi un karalienes no 1035. gada, kad tika izveidota Aragonas karaliste līdz 1715. gadam, kad Aragonas karaliste tika iekļauta Spānijas sastāvā. Jau kopš 1517. gada visās tagadējās Spānijas teritorijas valstīs valdīja vienots karaļis, taču atsevišķās karalistes turpināja pastāvēt. 1162. gadā Aragonas karaliste kļuva ar Aragonas kroņa sastāvdaļu.    Himenesu dinastija    Barseloniešu dinastija    Trastamaru dinastija    Hābsburgu dinastija    Burbonu dinastija Barselonas grāfu uzskaitījums Kastīlijas karaļu uzskaitījums Leonas karaļu uzskaitījums Maļorkas karaļu uzskaitījums Navarras karaļu uzskaitījums Neapoles valdnieku uzskaitījums Portugāles valdnieku uzskaitījums Provansas valdnieku uzskaitījums Sicīlijas valdnieku uzskaitījums Spānijas monarhu uzskaitījums Svētās Romas impērijas imperatoru uzskaitījums Valensijas karaļu uzskaitījums Vācijas valdnieku uzskaitījums Monarchs of Spain (700–present)