Taina un Vīra (angļu: Tyne and Wear) ir ceremoniālā un metropoles grāfiste Anglijas ziemeļos. Ietilpst Anglijas ziemeļaustrumu reģiona sastāvā. Lielākā pilsēta — Ņūkāsla pie Tainas. Iedzīvotāji ir 1,086 mlj. cilvēku (pēc 2004. gada datiem 12. vietā starp ceremoniālajām grāfistēm). Pēc platības 44. vietā (540 km²). Grāfiste izvietota Tainas un Vīras upju estuāru zonā (no kā arī cēlies nosaukums). Grāfistes sastāvā ietilpst 5 administratīvie rajoni un apriņķi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taina un Vīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)