"Intervija ar diktatoru" (angļu: The Interview) ir 2014. gada amerikāņu politiskā komēdija, kuras režisori ir Sets Rogens un Evans Goldbergs. Filma ir par žurnālistu Deivu Skailarku un viņa producentu, kas dodas uz Ziemeļkoreju intervēt valsts līderi Kimu Čoninu un kam Centrālā izlūkošanas pārvalde lūdz līderi nogalināt. Filmā galvenās lomas attēlo Džeimss Franko, Sets Rogens un Rendals Paks. Filma guva ievērību ar negatīvo Kima Čonina attēlojumu. 2014. gada jūlijā tika izteikti draudi ASV, ja filmas izplatītājs Columbia Pictures izlems demonstrēt filmu. Columbia Pictures pārcēla filmas pirmizrādi no plānotā 2014. gada 10. oktobra uz 25. decembri, lai, kā paši apgalvoja, filmu padarītu vairāk pieņemamu Ziemeļkorejai. 2014. gada novembrī tika veikts kiberuzbrukums pret Sony Pictures Entertainment, FIB uzskata, ka nozieguma paveicēji ir saistīti ar Ziemeļkoreju. 2014. gada 16. decembrī tika izteikti terora draudi pret kinoteātriem, kas rādīs filmu. 2014. gada 16. decembrī, kad daudzi Ziemeļamerikas kinoteātri drošības iemeslu dēļ pārcēla pirmizrādes datumu, Sony atcēla filmas izrādīšanu kinoteātros ASV. 23. decembrī tika paziņots par filmas izrādīšanu ierobežotā skaitā kinoteātru. «'The Interview' Will Play in Select Theaters on Christmas Day». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 24. decembrī. Skatīts: 2014. gada 23. decembrī. «The Interview (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2014. gada 17. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. augustā. Skatīts: 2014. gada 17. novembris. Christopher Palmeri, Anousha Sakoui and Lucas Shaw. «Sony Hackers Expose Rogen’s Pay Along With Deloitte Salaries». Bloomberg, 2014. gada 4. decembris. Skatīts: 2014. gada 18. decembris. Selby, Jenn. «North Korea threatens war on USA over 'gangster filmmaker' Seth Rogen and James Franco’s Kim Jong-un assassination movie». The Independent, 2014. gada 26. jūnijs. Skatīts: 2014. gada 26. jūnijs. «Sony hack: Obama vows response as FBI blames North Korea». BBC News. 2014. gada 19. decembris. Skatīts: 2014. gada 19. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)