Lielā Mančestra (angļu: Greater Manchester) ir metropoles grāfiste Ziemeļrietumanglijā, kurā dzīvo 2,55 miljoni iedzīvotāju. Tā ir viena no lielākajām metropolēm ne vien Anglijā, bet arī visā Apvienotajā Karalistē. Lielā Mančestra dienvidos un dienvidrietumos robežojas ar Češīru, dienvidaustrumos - ar Dārbišīru, ziemeļaustrumos - ar Rietumjorkšīru, ziemeļos - ar Lankašīru un rietumos - ar Mersisaidu. Lielo Mančestru iedala 10 mazākās adminisratīvajās vienībās, t.i., Mančestrā, Stokportā, Teimsaidā, Oldhemā, Ročdeilā, Burijā, Boltonā, Viganā, Salfordā un Trafordā. «T 09: Quinary age groups and sex for local authorities in the UK; estimated resident population Mid-2006 Population Estimates» (angliski). National Statistics. 2008-5-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielā Mančestra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)