Bosna (bosniešu un horvātu: Bosna) ir upe Balkānu pussalā, Savas labā krasta pieteka Bosnijā un Hercegovinā. Sākas Dināru kalnos Sarajevas pievārtē, tek ziemeļrietumu virzienā, pēc Zenicas pagriežas uz ziemeļiem—ziemeļaustrumiem, nonāk Vidusdonavas līdzenumā un pie Šamacas ietek Savā. Lielākās pietekas ir Žeļeznica, Miļacka, Fojnica u.c. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 119. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bosna. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)