Lielkņaze Olga Nikolajevna (krievu: Великая Княжна Ольга Николаевна; dzimusi 1895. gada 3. novembrī [v.s. 16. novembrī], mirusi 1918. gada 17. jūlijā) bija pēdējā Krievijas Impērijas ķeizara Nikolaja II un viņas sievas Aleksandras Fjodorovnas vecākā meita. Olgai bija trīs jaunākās māsas — Tatjana, Marija un Anastasija Romanova —, kā arī jaunāks brālis Aleksejs Romanovs. Pirmā pasaules kara laikā darbojās kā žēlsirdības māsa. 1918. gada 17. jūlijā boļševiki nogalināja viņu un viņas ģimeni. «Grand Duchess Olga Nikolaevna | Encyclopedia.com». www.encyclopedia.com. Skatīts: 2024-02-09. «Романова Ольга Николаевна - Великая Княжна - Биография». rus.team (ru-ru). Skatīts: 2024-02-11. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olga Nikolajevna. Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)