Ziemassvētku vakars tiek atzīmēts dienā pirms Ziemassvētkiem. Rietumu kristietībā un laicīgajā pasaulē tas tiek atzīmēts 24. decembrī. Tiek uzskatīts par vienu no kulturāli nozīmīgākajām svinībām kristietībā un Rietumu sabiedrībā, ko pilnībā vai daļēji, gaidot Ziemassvētkus, atzīmē gan kristieši, gan daudzi citi. Tā kā tradicionāli tiek uzskatīts, ka saskaņā ar Lūkas evaņģēliju 2:6—8 Jēzus Kristus ir piedzimis naktī, Ziemassvētku vakarā (parasti pusnaktī) notiek pusnakts mise Kristus dzimšanas piemiņai. Ar Ziemassvētku vakaru tiek saistītas arī dažādas tradīcijas, tai skaitā Ziemassvētku dziesmu dziedāšana, Ziemassvētku eglīšu rotāšana un izgaismošana, dāvanu iesaiņošana un/vai atvēršana, gatavošanās Ziemassvētkiem. Tāpat populārs ir stāsts par Ziemassvētku vecīti, kas Ziemassvētku vakarā dāvina bērniem dāvanas visā pasaulē. Tomēr līdz protestantisma ienākšanai Eiropā 16. gadsimtā tika apgalvots, ka Ziemassvētku vecītim līdzīgi personāži dāvanas izdala Svētā Nikolaja dienas (6. decembris) priekšvakarā. Mary Pat Fisher. Living Religions: An Encyclopaedia of the World's Faiths. I.B.Tauris, 1997. 314. lpp. ISBN 978-1-86064-148-0. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. maijā. Skatīts: 2014. gada 23. decembrī. Christmas is the celebration of Jesus' birth on eart «Vatican Today». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-01-01. Skatīts: 2010-12-29. Forbes, Bruce David, Christmas: a candid history, University of California Press, 2007, ISBN 0-520-25104-0, pp. 68-79.