Burger King ir globāls ātras ēdināšanas restorānu tīkls, kura vadība atrodas Maiami—Deidas apgabalā, Floridā, ASV. Uzņēmums tika dibināts 1953. gadā ar nosaukumu Insta-Burger King. 1954. gadā, kad tas piedzīvoja finanšu grūtības, to iegādājās divi uzņēmēji un pārdēvēja pašreizējā nosaukumā. 2013. gada nogalē tika ziņots, ka uzņēmumam ir vairāk nekā 13 tūkstoši restorānu 79 valstīs, 66% restorānu atrodas ASV. Uzņēmuma piedāvāto produktu klāsts ir paplašinājies no burgeriem, frī kartupeļiem, sodas un kokteiļiem 1954. gadā līdz lielākam, daudzveidīgākam produktu piedāvājuma kopumam. Burger King attīstībai Igaunijā, Latvijā un Lietuvā franšīzes tiesības uz 20 gadiem iegādājās Igaunijas kuģniecība Tallink. Pirmais Burger King restorāns Latvijā tika atklāts 2020. gada decembrī. Otrais restorāns tika atkāls 2021. gada 21. janvarī Vienības gatvē 113, Rīgā. Uzņēmums paziņoja, ka 2023. gada 29. jūnijā atklās jaunu restorānu Skanstes ielā 12, Rīgā. 2012 8-K SEC Filing, Burger King Corporation, 15 February 2013. Atjaunināts: 24 February 2013 Baltijā ienāks Burger King Žanete Hāka, Dienas Bizness, 2019. gada 27. septembris «Rīgā atklāts otrais "Burger King" restorāns». Jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2023-06-28. Delfi. «В Риге открывается новый ресторан Burger King». rus.delfi.lv (krievu), 2023-06-28. Skatīts: 2023-06-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burger King. Oficiālā tīmekļa vietne